Page 1:
العدد 84 لحري الأربعاء 14 شوّال عام 1423 ه

- - 04 1
السّنة التّاسعة والكّلاثون 4 الموافق 18 ديسمبر سنة 2002 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
11
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 1>6 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
14 شوال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

مرسوم رئًا سي رقم 441-02 مؤرخ في 12 شوال عام 1423 الموافق 16 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن ن الموافقة علبي
اتّفاق القرض الموقفَّع في 23 أكتوبر سنة 2002 بواغادوغو (بوركينا فاسو) بين الجمهوريّة الجز
الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الإسلامي للتنمية, لت ل مشروع إعادة تهيئة واحة النخي

مرسوم رئًا سي رقم 02 - 442 مؤْرَخ في 12 شؤال عام 1423 الموافق 16 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن الموافقة على
اتّفاق القة ض رقم 7131 أل١٠/‏ قَّع في29 أكت بر سنة 2002 بالجزائرء بين الج ريةالجزائرية
الدّيمقراطيّة الشعبيّة والبنك الدولي للإنشاء والتّعميرء لت ل مشروع المساعدة التقنية لتطوي

مرسوم رنًا سي رقم 02 - 443 مرخ في 12 شوال عام 1423 الموافق 16 ديسمبر سنة 2002, يتضم
اح اق الق ض رقم 7139 ألء١!‏ فّع في 29 أكتوب نة 2002 بالجزائرء بين الجمهوريةالجز
الديمقراطية الشعبية والبنك الدولي للإنشاء والتعميرء لتمويل مشروع التقليل من تأث
على المناطق الحضرية لولاية الجزائر.

مرسوم رئًا سي رقم 02 - 444 مؤرخ في 12 شوال عام 1423 الموافق 16 ديسمبر سنة 2002, يتضمن تحويل اعتماد إلى

مرسوم رئًا سي رقم 02- 445 مؤرخ في 12 شوال عام 1423 الموافق 16 ديسمبر سنة 2002, يتخ
يزانية تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 446 مؤْرَخ في 13 شوال عام 1423 الموافق 17 ديه

ال عام 1423 الموافق 16 دي

نظام رقم 03-02 مؤرًخ في 9 رمضان عام 1423 الموافق 14 ذ
والمؤسسات المالية

الوضعيّة الشهريّة في 31 أكتوير سنة 2002


Page 3:
14 شوؤال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

مرسوم رئاسي رقم 441-02 مؤرخ في 12 شوال عام
3 الموافق 16 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن
الموافقة على اتّفاق القرض الموقّع في 23
أكتوبر سنة 2002 بواغادوغو (بوركينا فاسو)
بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
مشروع إعادة تهيئة واحةالنخيل بوادي

- بناء على التقريرالمشترك بين وزير الماليّة
ووزير الموارد المائيّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 77 (3 و6)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبم قت ضضم القانون رقم 165-63 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمّن إحداث الصندوق الجزائري
للتنمية وتحديد قانونه الأساسيء: ومجموع الأمر رقم
26-72 المؤرخ فى 7 يونيو سنة 1972 والمتضمّن
تغيير تسميةالصندوق الجزائرى للتنمية وجعله

- وبمقتضى الأمر رقم 17-75 المؤرخ في 16 صفر
عام 1395 الموافق 27 فبراير سنة 1975 والمتضمّن
المصادقة على الاتفاقية المتعلقة بإنشاء البنك
الإسلامي للتنمية؛ الموقعة بجدة في 24 رجب عام 1394
الموافق 12 غشت سنة 21974

- وبمقتضى القائون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم, لاسيّماالمواد 27
و28 و 48 إلى 50 و 67 و 68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-87 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة 1987
- وبمقتضى القانون رقم 02-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالتّخطيط؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

هرا / 66.6 ا ..

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,
- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
مضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
لمتعلّق بالتقد والقرضء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعدالمتعلّقة بنزعالملكيّة من أجل المنفعة

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22002

- وبمقتضى المرسوم رقم 181-87 المؤرخ في 23
ذي الحجة عام 1407 الموافق 18 غشت سنة 1987
والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنيّة لإنجاز هياكل الرّي
لأساسيّة وتسييرها للسّقي وصرف المياه, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
لمورخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يوليو سنة 2002 والمتضمن تنظيم المّفقات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-92
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذى يحدّد اختصاصات المفتشيّة العامة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-93
الموّرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض الموقّع في 23
أكتوبر سنة 2002 بواغادوغو (بور كينا فاسو) بين
الإسلامي للتنمية؛. لتمويل مشروع إعادة تهيئّة واحة
التخيل بوادي ريغء

المادة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض الموقّع
في 23 أكتوبر سنة 2002 بواغادوغو (يوركينا فاسو)
والبنك الإسلامي للتنمية. لتمويل مشروع إعادة تهيئة
واحة النخيل بوادي ريغ» وينقذ طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادة 2 : يتعين على الوزير المكلّف بالموارد
لمائيّة والوزير المكلّف بالماليّة, والمدير العام
للبنك الجزائري للتنمية والمدير العام للوكالة
لوطنيّة لإنجاز هياكل الري الأساسيّة وتسييرها
للسّقى وصرف المياهء, أن يتّخذواء كلّ فيما يخصّه,
جميع الترتيبات الضروريّة, للحفاظ على مصالح
لدولة وتنفيذ عمليات إنجاز المشروع وتنسيقها
لمعمول بها ووفقا للملحقين الأول والثاني بهذا
لمرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 شؤال عام 1423 الموافق16
ديسمبر سنة 2002.

عبدالعزيز بوتفليقة

الملحق الأول

الباب الأول

أحكام عامة

المادّة الأولى : يضمن تنفيذ اتّفاق القرض
المذكور أعلاه. طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول
بها وأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني,
إنجاز مشروع إعادة تهيئة واحة التخيل بوادي ريغ.

14 شوال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

يتشكّل المشروع من المكونات الآتية :
التسطيح.؛ ونقل ووضع القنوات,
وتسوية الطرق»

- بناء اثنتي عشرة (12) قناة محفورة. مركب

- تجهيز 106 قناة محفورة موجودة و12 قناة
محفورة جديدة,

- بناء 4 قنوات محفورة. مركب مدرج.

- بناء 7 أبراج للتبريد.

- الإشراف على الأشغال المتعلّقة بكلٌ مكونات
لمشروع.

المادّة 2 : تكلّف الوكالة الوطنيّة لإنجاز هياكل
لري الأساسيّة وتسييرها للسقي وصرف المياهء تحت
إشراف الوزارة المكلّفة بالموارد المائية, بتنفيذ
لمشروع المذكور أعلاه.

المادة 3: تتجسّد تدابير تنفيذالإنجاز
لمشروع في شكل مخططات عمل تكون أساس الشغل

تعد الوكالة الوطنية لإنجاز هياكل الري الأساسيّة
وتسييرها للسقي وصرف المياه مخططات العمل فى
إطار صلاحياتها بالاتّصال مع الوزارات والهيئات

الباب الثاني
الجوانب المالية والميزانية والمحاسبية

المادّة4: تستعمل الوسائل الماليّة التى
تقترضها الدولة وينفّذها البنك الجزائري للتنمية,
طبقاللقوانين والتنظيمات والإجراءات المطبّقة
لاسيّمافي مجال الميزانية والمحاسبة والتخطيط
والمراقبة.

المادة 5 : تعد التقديرات الميزانيةالسنوية
والمتعددةالسنوات للدولة.الضرورية لإنجاز
المشروع الممول بموجب اتفاق القرضء طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها بالتّنسيق مع السّلطات

وتنفذ الدة لنفقات المرتبطة بالمشروع طبقا
للقوانين وا ده لتنظيمات المعمول بها.


Page 5:
14 شوؤال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

المادّة 6: تقوم الوزارةالمكلّفة بالماليّة
المعمول بها على أساس الاستعمالات التي تمت
حسب المبالغ المنصوص عليها في اتّفاق القرض

المادة 7 : يتم التكفل بالعمليات المحاسبية التي
تعكس تدكّل البنك الجزائري للتنمية في إطار موضوع
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني, لأمر حسابات
المنتظم للمصالح المختصّة في وزارة الماليّة.

يجب أن تكون الوثائق
الثبوتية متوقّرة في كل وقت لكي يراقبها في عين
المكان وحسب كل وثيقة؛ كل جهاز للرقابة والتّفتيش.

قتالمحاسبيّةوالأوراق

الملحق الثاني
الباب الأوّل
تدخلات الوزارة المكلّفة بالموارد المائيّة

المادّة الأولى : زيادة على التدخلات والأعمال
لناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثانيء وعن اتّفاق القرضء تكلّف الوزارة المكلّفة
بالموارد المائيّة: في حدود صلاحياتها وفي إطار تنفيذ
لمشروع.؛ بإنجاز التدحّلات الآتية على الخصوص :

1 مز ن تنفيذاً ل الث يم والثّ: ب
والمتابعة والتّنفيذ والرقابةالمتعلّقة بالعمليات

2 - تصور والأمر بإعداد من طرف الوكالة
لوطنيّة لإنجاز هياكل الري الأساسيّة وتسييرها
للسّقي وصرف المياه. مخططات العمل المنصوص
عليها في الملحقين الأول والثاني من هذا المرسوم
وتكليف الآمر بالصّرف والمسيّر بضمان تنفية
ومتابعة ومراقبة وتنسيق تنفيذهاء

3 - إعداد الوكالة الوطنية لإنجاز هياكل الري
الأساسيّة وتسييرها للسّقى وصرف المياه الحصيلة
المادية والمالية,

4 - التكفّل بالثّنسيق مع الوزارة المكثفة
بالمالية والبنك الجزائري للتنمية والوكالة الوطنيّة
لإنجاز هياكل الري الأساسيّة وتسييرها للسّقي وصرة
المياه » بتبادل المعلومات مع البنك الإسلامي
للتنمية؛ لاسيّما في مجال إبرام الصفقات وإبلاغ كل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

5 -إعداد برامج التفتيش والمراقبة وإعداد
تقرير سنوي حول تنفيذ هذه البرامج وذلك إلى غاية
إعداد التُقرير النهائي لإنجاز المشروع المنصوص

عليه في اتّفاق القرض,»
6-اتّخناذ والأمر باتّخاذ. طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثانيء كل التّرتيبات الضرورية لما
- التحضير السريع لملفات طلبا
القرض»
-المتابيعةالمنتظمة للعمليات الإداريّة
والوثائقيّة والتعاقديّة والماليّة والتقنيّة والميزانيّة

المتعلّقة بالميالغ المسحوبة من القرض ودفع التّفقات
المذكورة أعلاهء

- إعداد تقرير نهائي حول التنفيذ المادي والمالي
للمشروع.

الباب الثاني
تدخلات الوزارة المكلّفة بالمالية

المادة 2 : زيادة على التدحّلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني؛ وعن
اثّفاق القرض, تكلّف الوزارة المكلّفة بالماليّة.في
حدود صلاحياتهاء وفي إطار تنفيذ المشروع على

1 -اتخاذ كل الثتّرتيبات الضروريًّة لإنجاز
والتتنظيمات المعمول بها على أساس الاستعمالات
التي تمت بالمبالغ المنصوص عليها في اثّفاق القرض,

2- إعداد وتسليم المفتشية العامة للماليّة
للسلطات المختصة المعنيّة بتسييراتّفاق القرض

3 - التكفل بالعلاقات الخاصة باتّفاق القرض قصد
ضمان :

- تسيير استعمال القروض المخصّصة لهذا
المشروع والمتابعة بانتظام وصرامة أرصدة

- إقامة اتفاقية التّسيير بين الخزينة والبنك

- تسيير ومراقبة العلاقات بين البنك الجزائري
للتنمية والبنك الإسلامى للتنمية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

الباب الثالث
تدخلات البنك الجزائرى للتنمية

المادة 3 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني؛ وكذا
اتفاق القرضء يتولى البنك الجزائري للتنمية؛ في
حدود صلاحياته؛ وفي إطار تنفيذ المشروع؛ إنجاز

على الخصوص, التدخلات الآتية :
2 - معالجة الملفات المتعلّقة باستعمال القرض

بالاتّصال على الخصوص مع الوزارة المكلّفة بالموارد
المائية والوزارة المكلّفة بالمالية,

3-التحقق خلال إعداد طلبات السحب من
اتفاق القرض والعقود المبرمة في إطار المشروع,

4 - الإسراع في تقديم طلبات السحب من القرض
إلى البنك الإسلامي للتنمية,

5- إنجاز عمليات السحب من القرض طبقا
لآأحكام اتفاق القرض ولهذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني,

6- التكفّل بجميع الترتيبات الضرورية للحفاظ
على مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي تعهدت بها
لإنجاز المشروع,

7-إعدادالعمليات المحاسبية والحصائل
والرقابة وتقييم الأعمال والوسائل والنتائج المتعلّقة
لمشروع:
لتكفل بكل الترتيبات الضرورية لاحترام
القوانين والتنظيمات المطبّقة في مجال الالتزامات

والأمر بالصّرف»

9-إنجاز في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
المشروع. تقييما محاسبيا عن تنفيذ اتفاق القرض
وإعداد الوثائق الآتية وإرسالها :

أ)- إلى الوزارة المكلفة بالمالية وهي :

تنفيذ اتفاق القرضء,

- تقرير نهائي عن تنفيذ اتفاق القرض.

14 شوال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

ب) - إلى الوزارة المكلّفة بالموارد المائية :
اتفاق القرض.
0- حفظ جميع الوثائق الموجودة لديه في

المعمول يهما.

الباب الرايع
تدخّل الوكالة الوطنية لإنجاز هياكل الري
الأساسية وتسييرها للسّقى وصرف المياه

المادة 4 : زيادة على التدخّلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن
تفاق القرضء تكلّف الوكالة الوطنية لإنجاز هياكل
لري الأساسية وتسييرها للسقي وصرف المياه؛ في
حدود صلاحياتها وفي إطار تنفيذ المشروعءإنجاز

1 - امّخاذ كل الثّرتيبات ااخ ورية اخ ان تنفيذ
لأعمال وعمليات التّصميم والتنسيق والمتابعة
والتّنفيذ والإنجاز والمراقبةالمذكورة في هذا
لمرسوم وملحقيه الأول والثاني,

2 - تنفيذ العمليات المتعلقة بإيرام الصفقات
حسب الشروط والآجال المقرّرة:

3 - اتخاذ كل التّرتيبات الضرورية لما يأتى :

- تقييم الاحتياجات الناتجة عن مخططات العمل
وبرامج المشروع المتعلّقة بها وتقديرهاء

-إنجاز العمليات الضرورية لتطبيق برامج
شروع وتنفيذها.

4-السّهر على إعداد التقارير الفصلية
والسنوية للنشاطات والعمليات الخاصة ببرامج
لمشروع وإرسالها إلى الوزارة المكلّفة بالموارد
لمائيةوالبنك الجزائرى للتنمية والسلطات

5-الحفاظ على الأرشيف ومسك الحسابات
6 - متابعة والأمر بمتابيعةإنجاز الأشغال
والمساهمة في كل عمليات الرقاية المتعلّقة بهاء

أبرمت في إطار إنجاز المشروع.


Page 7:
14 شوؤال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

مرسوم رئّاسي رقم 442-02 مؤرخ في 12 شوال عام
3 الموافق 16 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن
الموافقة على اتّفاق القرض رقم7131 ألء
الموفّع في29 أكتوبر سنة 2002 بالجزائر
بين الجمهوريةالجزائرية الدّيمقراطيّة
الشعبيّة والبنك الدّولي للإنشاء والتّعمير,
لتمويل مشروع المساهدة التقنية لتطوير
القرض الرهني.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 77 (3 و6)
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 165-63 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمّن إحداث الصندوق
الجزائري للتّنمية وتحديد قانونه الأساسي » ومجموع
الأمر رقم 262 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972

- وبمقتضى القانون رقم 320-63 المورخ في 31
غغشت سنة 1963 الذي يرخص بانضمام الجمهورية
الجزائريّة الدُيمقراطيّةالشعبيّة إلى الاتفاقات
الدولية: لاسيّما المادّة 2 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمم. لاسيّماالمواد 27
و28 و48 إلى 50 و67 و68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرضء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يوليو سنة 2002 والمتضمُّن تنظيم الصفقات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشية العامّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتّجهيزء المعدّل

- وبعد الاطلاع على اتّفاق القرض رقم 7131 أل»
الموقّع في29 أكتوبر سنة 2002 بالجزائر . بين
الدولي للإنشاء والتعميرء لتمويل مشروع المساعدة

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض رقم
1 ألء الموقّع في29 أكتوبر سنة 2002 بالجزائر ,
والبنك الدولي للإنشاء والتّعميرء لتمويل مشروع

المادّة 2 : يتعيّن على الوزير المكلّف بالمالية
والمدير العام للبنك الجزائري للتنمية , أن يتخذا ,
على مصالح الدولة وتنفيذ عمليات إنجاز المشروع
وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتهاء طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها ء وو فقا للملحقين الأول
والثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 شؤال عام 1423 الموافق16
ديسمبر سنة 2002.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

الملحق الأول
الباب الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى : يضمن تنفيذ اتفاق القرض رقم
1 ألءالمذكور أعلاه. إنجاز أهداف مشروع
المساعدة التقنيّة من أجل تطوير القرض الرهني,
طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها وأحكام هذا
المرسوم ووفقا للملحقين الأول والثاني.
يتشكّل هذا المشروع من المكونات الآتية :
ب - المساعدة الاستراتيجية,
ج - التكوين الميداني؛

د - تسيير المشروع.

المشروع إلى الوزارة المكلّفة بالمالية من خلال خلية
تضم على وجه الخصوص مدير المشروع ومساعدا
ومختصافي التسيير المالي وذلك تحت مسؤولية

ب واج وشركة ضمان القرض العقاري للمكونة أ.

المادّة 3: تتجسد تدابير التنفيذ والإنجازن
المشروع في شكل مخططات عمل تكون أساس الشغل
بالنسبة للهياكل المعنية في الوزارة المكلفة بالمالية
ووكالات التنفيذ لضمان تنفيذ المشروع.

تعد الخلية الإدارية للمشروع مخططات العمل,
في إطار صلاحياتها بالاتصال مع مختلف المتدخلين.
الباب الثاني

الجوانب المالية والميزانية
والمحاسبية والرقابية

المادة 4: تستعمل الوسائل المالية الّتى
تقترضها الدولة وينفذها البنك الجزائري للتنمية
طبقا للقوانين والتنظيمات والإجراءات المطبقة
لاا سيّمافي مجال الميزانية والنقد والمحاسبة
ومراقبة المبادلات الخارجية.

14 شوال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

والمتعددةالسنوات للدولة. الضرورية لإنجاز
المكونات المعنية للمشروع الممول بموجب اتفاق
وبالتنسيق مع السلطات المختصة .
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 6 : تقوم الوزارة المكلّفة بالمالية بعمليات
تسديد القرض طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها وعلى أساس الاستعمالات التى يبلغها إياها البنك

المادة 7: يتم التكفل بالعمليات المحاسبية التي
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني, لأمر في
حسابات منفصلة تخضع للرقابة القانونية والتبليخ
المنتظم للمصالح المختصة في الوزارة المكلّفة
بالمالية. شهريا وفصليا وسنويا.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
الثبوتية متوفرة في كل وقت لكي يراقبها في عين
المكان وحسب كل وثيقة . كل جهاز مخول للرقابة
والتفتيش.

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخلات الوزارة المكلّفة بالمالية
المادة الأولى : زيادة على التدخلات والأعمال
لناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثانيء واتفاق القرض,ء تكلّف الوزارةالمكلّفة
بالمالية .فى حدود صلاحياتها . وفي إطار تنفيذ
لمشروع على الخصوص بما يأتي:
1 - ضمان تنفيذ أعمال التصور والتنسيق
والمتابعة والتنفيذ والمراقبةالمتعلقة بالعمليات
2 - تصور مخططات العمل وإعدادها من قيل
لخليةالإدارية للمشروع المنصوص عليهافي
لملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم وضمان تنفيذ
ومتابعة ومراقبة وتنسيق تنفيذهاء
3 - وضع حصيلة فصلية مادية ومالية من قبل
لخلية الإدارية للمشروع,


Page 9:
14 شوؤال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

4-التكفل بالتنسيق مع البن ك الجزائري
للتنمية والخلية الإدارية للمشروع: بتبادل المعلومات
مع البنك الدولي للإنشاء والتعمير , لا سيّما في مجال
إبرام الصفقات وتبليغ كل نزاع قد يطرأ إلى علم

5 - إعداد برامج التفتيش والمراقبة وإعداند
تقرير سنوي حول تنفيذها إلى غاية إعداد
التقرير التهائي حول التنفيذ المادي والمالي
للمشروع:

6- اتخاذ والأمر باتخاز . طبقاللقوانين
والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم ووفقا
للملحقين الأول والثانيء كل الترتيبات الضرورية لما

القرض؛

ب-المتابعةالمنتظمة للعمليات الإدارية
والوثائقية والتعاقدية والمالية والتقنية والميزانية
المتعلقة بالسحب من القرض ودفع النفقات المذكورة
أعلاه:

التصور والإنجاز والتنسيق والمتابعة والتنفيذ
ومراقبةالعمليات المنصوص عليها في أحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني,

9 - اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لإنجاز
والتنظيمات المعمول بها على أساس الاستعمالات
التي تمت بالمبالغ المنصوص عليها في اتفاق
القرضء

0- إعداد وتسليم المفتشية العامة للمالية
للسلطات المختصة المعنية بتسيير اتفاق القرض

وتنفيذهء مايأتي:

- تقرير تدقيق حسابات المشروع بمافيها
الحساب الخاص في أجل أقصاه ستة (6) أشهر بعد قفل

- تقرير نهائي عن تنفيذ المشروع.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

11- ضمان تسيير واستعمال القروض
المخصصة لهذا المشروع والمتايعةالمنتظمة
والصارمة لأرصدة القروض المتبقية المخصصة لهذا
المشروع,

2 - إعداد اتفاقية إطارخاصة بالتزام البنوك
لتحقيق المكؤنة ب (المساعدة الاستراتيجية) وفقا
لأحكام الملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادة 2 : ينشىء الوزير المكلّف بالمالية لغرض
إنجاز المشروع موضوع هذا المرسوم ولمدّة المشروع
إلى حين الإنتهاء منه؛ لجنة إدارية مكلّفة بتسيير
المشروع.

تكله هذها جنة2 في إطار تنفيذا 35 وعء
لاسيّما باتخاذ كل الترتيبات لضمان تنفيذ أعمال
وعمليات التصور والتنسيق والمتابعة والتنفيذ
والمراقبة الضرورية لتنفيذ المشروع.

الباب الثاني
تدخلات البنك الجزائري للتنمية

المادة 3 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن
اتفاق القرض , يكلّف البنك الجزائري للتنمية في
حدود صلاحياته؛ وفي إطار تنفيذ المشروع.؛ على

1 - إبرام اتفاقية تسيير مع الخزينة,

2 - معالجة الملفات المتعلقة باستعمال القرض
بالاتصال مع الوزارة المكلّفة بالمالية,

بالدفع بخصوص العقود الممولة في إطار المشروع
الذي يعمل بالتعاون الوثيق مع أعضاء الخلية الإدارية
للمشروع:

4 - التحقق عند إعداد طلبات السّحب من القرض
من مطابقة النفقات المنصوص عليها في اتفاق القرض
والعقود المبرمة في إطار المشروع,

5 - التقديم السريع لطلبات السّحب من القرض
لدى البنك الدولي للإنشاء والتعمير,

6-إنجاز عمليات السّحب من القرض طبقا
لآحكام اتفاق القرض ولهذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

7- التكفل بجميع الترتيبات الضرورية
للحفاظ على مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي
أبرمتها الدولة لإنجاز المشروع؛

8- إعداد العمليات المحاسبية والحصائل
والمراقبة وتقييمالعمليات والوسائل والنتائج
المرتبطة بتنفيذ المشروع,

9- التكفل بجميع الترتيبات الضرورية لاحترام
القوانين والتنظيمات المطبقة في مجال الالتزام
والأمر بالصّرف»

0- إنجاز في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
المشروع . تقييما محاسبيا حول تنفيذ اتفاق القرض
وإعداد مايأتي :

أ- تقرير فصلي وتقرير سنوي يتضمن تقييما
تنفيذ اتفاق القرضء

ب - تقرير فصلي يتضمن العلاقات مع البنك
الدولي للإنشاء والتعمير,

ج - تقرير نهائي حول تنف تنفيذ اتفاق القرض
وإرساله إلى الوزارة المكلّفة بالمالية,

1-الحفظ في الأرشيف والاحتفاظ بكل الوثائق

الباب الثالث

تدخلات شركة إعادة تمويل
القرض الرهني

المادة 4 : زيادة على التدخّلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن
اتفاق القرضء تكلف شركة إعادة تمويل القرض الرهني
بصفتها وكالة أساسية , في حدود صلاحياتها ‏ و في
إطار تنفيذ المشروع على الخصوص بما يأتي :

1-المساعدة من أجل تكوين استراتيجي
مسيري البنوك العمومية وإذا أمكن الخاصة منها

2 - استشارات فردية لنشر النشاطء

3 - تحسين العلاقات بين المؤسسات المقرضة
والمؤسسات المحلية,

4- معلومات حول أخطار القرضء

14 شوال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

5 - التكوين المهني الموجه إلى الفرق الميدانية
لكل المؤسسات المالية المعنية بالقرض العقاري,

6 - إعداد اتفاقية تضمن التزام البنوك من أجل
احترام برنامج التكوين المخصص لإطاراتها.

الباب الرابع
تدخلات شركة ضمان القروض العقارية

المادة 5 : زيادة على التدحّلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن
اتفاق القرض ؛ تكلّف شركة ضمان القروض العقارية
بصفتها وكالة أساسية؛ في حدود صلاحياتها وفي إطار

-التسويةالقانونية والإدارية عن طريق
إصلاحات خاصة بمسح الأراضي والفهارس العقارية
وسندات الملكية و التسجيل العقاري والقيد الرهني
من أجل ضمان الأمن القانوني للقروض.
المعهدالوطني للقضاء والمدرسةالوطنية

الباب الخامس
تدخلات المدرسة العليا للمصرفة

المادة 6 : زيادة على التدحّلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن
اتفاق القرضء تكلّف المدرسة العليا للمصرفة بصفتها
وكالة خاصة:؛ فى حدود صلاحياتها وفي إطار تنفيذ
المشروع؛ على الخصوص بما يأتي :
الأعباءء

2 - لعب دور موحد لمختلف موارد الخدمات»

3- تنسيق وتخطيط مراحل التكوين حسب
مبدأ أولوية تكوين المكونين حسب درجة استعجال
الحاجيات المعبر عنها من قبل المؤسسات المقرضة
وحسب توفر الخبراء الدوليين إلخ...و,

4-إرسال جدول تقدم الأعمال الخاصة بمراحل
التكوين إلى الخلية الإدارية.


Page 11:
14 شوؤال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

مرسوم رئّاسي رقم 443-02 مؤْرخ في 12 شوال عام
3 الموافق 16 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن
الموافقة عللىاتّفاق القرض رقم 7139 أل»
الموقّع في 29 أكتوبر سنة 2002 بالجزائرء
بين الجمهوريةالجزائرية الديمقراطية
الشعبية والبنك الدولي للإنشاء والتعميرء
لتمويل م شر وعالت قليل من
تأثير الأخطار الطبيعية على المناطق الحضرية
لولاية الجزائر.

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77 (3 و 6)
و 125 (الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 165-63 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمن إحداث الصندوق الجزائري
للثنمية وتحديد قانونه الأساسي . ومجموع الأمر رقم
26-2 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمتضمّن
تغيير تسمية الصّندوق الجزائري للتّنمية وجعله

- وبمقتضى القانون رقم 320-63 المورخ في 31
غغشت سنة 1963 الذي يرخص بانضمام الجمهورية
الجزائريّة الدُيمقراطيّة الشعبيّة إلى الاتفاقات
الدولية: لاسيّما المادّة 2 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمم, لاسيّماالمواد 27
و28 و48 إلى 50 و 67 و 68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
مضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
لمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطئية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى المرسوم رقم 231-85 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 الذي
يحدّد شروط تنظيم التدخلات والإسعافات وتنفيذها
عند وقوع الكوارثء كما يحدّد كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-85 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غفشت سنة 1985
والمتعلّق بالوقاية من أخطار الكوارث:

- وبمقتضى المرسوم رقم 129-87 المورخ في 21
رمضان عام 1407 الموافق 19 مايو سنة 1987 الذي
"الوكالة الوطنية للموارد المائية",

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يوليو سنة 2002 والمتضمن تنظيم المفقات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-92
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذى يحدّد اختصاصات المفتشية العامة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدّد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
91 الذي يحدّد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-94
المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو سنة
4 الذي يحدّد تنظيم الإدارة المحلية العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتّجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-98
لمؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 25 غشت
سنة 1998 والمتضمن تحويل الديوان الوطني للأرصاد
لجوية إلى مؤسسة عموميةذات طابع صناعي
وتجاري»

- وبعد الاطلاع على اتّفاق القرض رقم 7139 أل»
لموقّع في 29 أكتوبر سنة 2002 بالجزائرء بين
من تأثير الأخطار الطبيعية على المناطق الحضرية
لولاية الجزائرء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض رقم

9 ألء الموقفّع في 29 أكتوبر سنة 2002 بالجزائرء
والبنك الدولي للإنشاء والتعميرء لتمويل مشروع
التقليل من تأثير الأخطار الطبيعية على المناطق
لحضرية لولاية الجزائرء وينفذ طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 2 : يتعيّن على الوزير المكلّف بالداخلية
لجماعات المحلية والوزير المكلّف بالمالية
لوزير المكلّف بالسكن والعمران والوزير المكلّف
بالموارد المائية والوزير المكلف بالفلاحة والتنمية
لريفية والوزير المكلّف بالنقل ووالي الجزائر
والمدير العام للبنك الجزائري للتنمية »أن يتخذواء كل
فيما يخصه. جميع الترتيبات الضرورية للحفاظ على
مصالح الدولة, وتنفيذ عمليات إنجاز المشروع
وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتهاء طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء ووفقا للملحقين الأول
والثاني بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 شؤال عام 1423 الموافق16
ديسمبر سنة 2002.

14 شوال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

الملحق الأوّل
الباب الأوّل
أحكام عامّة
المادة الأولى : يضمن تنفيذ اتفاق القرض رقم
9 ألء المذكور أعلاه, إنجاز مشروع التقليل من
تأثير الأخطار الطبيعية على المناطق الحضرية
بها ولأحكام هذا المرسوم ووفقا للملحقين الأول
والثاني.
يتشكّل هذا المشروع من المكونات الآتية :

المكونة أ: تدعيم قدرة تسيير مخاطر الكوارث
الطبيعية والوقاية منها

(): تدعيم قدرة الديوان الوطني للأرصاد
الجوية. الوكالة الوطنية للموارد المائيّة والمديريّة
وتجهيزات وخدمات وكذا تكوين المستخدمين.

(ب) : تطوير جهاز سهر وإنذار للأرصاد الجويّة.

(ج): إنجاز دراسة معمّقة للأحداث التي أدت إلى
حدوث فيضانات نوفمبر سنة 2001.

(د) : إنجاز دراسة شاملة وكاملة للتقليل من تأثير
حضرية أخرى بولاية الجزائر.

المكونة ب : أعمال إعادة البناء الاستعجالية
أ): إنجاز نظام لصرف مياه الأمطار ونقلها في
منطقة حوض وادي قريش.
ب) : إعادة بناء الحواجز وحماية التربة على

ج) : إعادة تشجي في نطقة بوزريعة.

د): إنجاز مساكن وتجهيزات اجتماعية
المكونة ج : تسيير المشروع

(]) : خلية تنسيق المشروع ومتابعته.


Page 13:
14 شوؤال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

المشروع إلى الوزارة المكلّفة بالداخلية والجماعات
المحلية من خلال خلية تنسيق المشروع ومتابعته,
وزارية مشتركة للمتابعة تتولى التوجيه العام لتنفيذ
المشروع.

وهى ولاية الجزائر والمديرية العامّة للحماية المدنية
والديوان الوطنى للأرصاد الجوية والوكالة الوطنية
للموارد المائية..

المادّة 3: تتجسّد تدابيرالتنفيذ والإنجازن
المشروع في شكل مخططات عمل تكون أساس الشغل
تصادق مخططات العمل هذه التي تعدها خلية
تنسيق المشروع ومتابعته والمذكورة أعلاه. تصادق
اللّجنة الوزاريةالمشتركة وتكون أساس الشغل

المادة4: يكلف الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية بتنسيق وتنفيذ العمليات
الضرورية لإنجاز المشروع ومتابعته بالتنسيق مع
القطاعات الأخرى المعنية؛ طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بهاء ولأحكام هذا المرسوم ووفقا للملحقين
الأول والثاني وكذا اتفاق القرض.

الباب الثاني

الجوانب المالية والميزانية
والمحاسبيّة والرقابية

المادة5: تستهعمل الوسائل الماليةالتى
اا ا الدولة وينقّذهاا بنك الجزائري تنمية,
طبقا للقوانين والتنظيمات والإجراءات المطبقة,
لاسيّمافي مجال الميزائية والنقد والمحاسبة

ومراقبة الصّرف.

المادّة 6 : تعد التقديرات الميزانية السنوية
والمتعددة السنوات للدولة. الضرورية لإنجاز
المكونات المعنيّة للمشروع الممول بموجب اتفاق
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

المادة 7: تقوم الوزارة المكلّفة بالمالية بعمليات
بهاء وعلى أساس الاستعمالات التي تمّت حسب المبالغ
المنصوص عليها في اتفاق القرض والتي يبلّغها إيَاها

المادة 8 : يتم التكفّل بالعمليات المحاسبية التي
تعكس تدخل البنك الجزائري للتنمية: في إطار
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثانيء لأمر في
حسابات منفصلة تخضع للرقابة القانونيّة والتبليغ
المنتظم وللمصالح المختصة في الوزارة المكلّفة
بالمالية.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
الثبوتية متوفرة في كل وقت لكي يراقبها في عين
المكان وحسب كل وثيقة: كل جهاز مخول للرقابة
والتفتيش.

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخلات الوزارة المكلّفة بالداخلية والجماعات المحلية

المادة الأولى : زيادة على التدخلات والأعمال

الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثانيء وعن اتفاق القرضء تكلّف الوزارة المكلّفة
بالداخلية والجماعات المحلية؛ في حدود صلاحياتهاء
المشروع. في إطار تنفيذ المشروع.؛ على الخصوص
بالسهر على ما يأتي :
1) - تنفيذ أعمال التصور والتنسيق والمتابعة
2 -إعداد من قبل خلية تنسيق المشروع
ومتابعته. مخططات العمل المنصوص عليها في
الملحق الأول والثاني من هذا المرسوم؛ والعمل على
ضمان تنفيذها ومتابعتها ومراقبتها وتنسيق تنفيذهاء
ومتابعته. لحصيلة فصلية مادية ومالية,

4) - التكفل بالتنسيق مع البنك الجزائري
للتنمية وخلية تنسيق المشروع ومتابعته., بتبادل
المعلومات مع البنك الدولي للإنشاء والتعميرء لاسيما
في مجال إبرام الصفقات وتبليغ كل نزاع قد يطراأ إلى
علم السلطات المختصة المعنية,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

5) - إعداد برامج تفتيش ورقابة وإنجاز تقرير
سنوي حول تنفيذها إلى غاية إعداد التقرير النهائي
المادي والمالي للمشروع المنصوص عليها في اتفاق
القرض.

6) - التكفل طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها ولأحكام هذا المرسوم ووفقا للملحقين الأول
والثاني بكل الترتيبات الضرورية لما يأتي :

- تحضير ملفات طلبات السحب من القرض»

-المتابعةالمنتظمة للعمليات الإدارية
المتعلّقة بالسحب من القرض ودفع النفقات المذكورة
أعلاه؛

- إعداد تقرير نهائي عنا لتنفيذ المادي والمالي

شروع.

67-السهر على إنجاز الأعمال والعمليات
المتضمنة في المكونة الفرعية](أ)المفصلة فى
الملحق الأول لهذا المرسوم طبقاللقواتئين
والتنظيمات المعمول بها ولاتفاق القرض.

متعدد الاختصاصاتء منه على الخصوص مدير
المشروع. ومختص في إبرام الصفقات ومسيّر مالي
ومحاسبي ومعماري ومختص في البيئة.

المادة 3: تكلّف خلية تنسيق المشروع ومتابعته,
لاسيّما بتحخ بتحضير تقارير دورية عن متابعة وتقدّم
الأشغالء: وتجميع حسابات المشروع وضمان التنسيق
بين مختلف وكالات التنفيذ والبنك الدولي للإنشاء
والتعمير والبنك الجزائري للتنمية وكذا مساعدة
وكالات التنفيذ فيما يخصُ احترام مطابقة إجراءات
إبرام الصفقات.

الباب الثاني
تدخلات الوزارة المكلّفة بالمالية

المادّة 4 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن
اتفاق القرضء تكلّف الوزارة المكلّفة بالماليةء.في
حدود صلاحياتهاء وفي إطار تنفيذ المشروع؛ على
الخصوص بإنجاز التدخلات الآتية :

1) - إعداد اتفاقية تسيير بين الخزينة والبناء

14 شوال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

2 - اتخاذ الترتيبات الضرورية لإنجاز عمليات
تسديد القرض التي تتم طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها على أساس الاستعمالات المنجزة بالمبالغ
المنصوص عليها في اتفاق القرضء»

3) - إعداد وتسليم المفتشيةالعامة للمالية
للسلطات المختصة المعنية بتسيير اتفاق القرض
وتنفيذهء ما يأتي :
الحساب الخاص في أجل أقصاه ستة (6) أشهر بعد قفل
‎١‏ نة الماليةا 5 نّقة بهاء

- تقرير نهائي حول تنفيذ المشروع.

4) - التكفل بالعلاقات الخاصة باتفاق القرض
لضمان ما يأتي :

أ- تسيير استهمال القروض المخصصة لهذا
المشروع وكذا المتابعة المنتظمة والصارمة لرصيد
القروض الممنوحة,

ب - تسيير العلاقات مع البنك الدولي للإنشاء
والتعمير ومراقبتها.

الباب الثالث

تدخلات الوزارة المكلّفة بالسكن والعمران

المادة 5 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثانيء: وعن
اتفاق القرضء تكلّف الوزارة المكلّفة بالسكن
والعمرانء في حدود صلاحياتهاء وفي إطار تنفيذ
المشروع. على الخصوص, بالسهر على تنفيذ الأعمال
والعمليات المتضمّنة في المكوتة الفرعيّة ب (د)
المة صلة في الملحق الأول لهذا المرسوم. طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولاتفاق القرض.

الباب الرايع
تدخلات الوزارة المكلّفة بالموارد المائية

المادة 6 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن
اتفاق القرضء تكلّف الوزارة المكلّفة بالموارد المائية,
في حدود صلاحياتهاء وفي إطار تنفيذ المشروع؛ على
الخصوص. بالسّهر على تنفيذ الأعمال والعمليات
المتضمّنة في المكوتتين الفرميّتين أ () و ب ()
المفصلة في الملحق الأول لهذا المرسوم. طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولاتفاق القرض.


Page 15:
14 شوؤال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

الباب الخامس
تدخلات الوزارة المكلّفة
بالفلاحة والتّنمية الريفية

المادة 7 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن
القرضء تكلف الوزارة المكلفة بالفلاحة
والتنميةالريفية2 .في حدود صلاحياتها » وفي إطار
تنفيذ المشروع. على الخصوص.ء بالسهر على تنفيذ
لأعمال والعمليات المتضمنة في المكوّنتين
لفرعيتين ب (ب) و ب (ج) المفصلتين في الملحق
لأول لهذا المرسوم طبقا للقوانين والتنظيمات
لمعمول بها ولاتفاق القرض.

الباب السادس

تدخلات الوزارة المكلّفة بالنقل

المادة 8 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن
اتفاق القرضء تكلّف الوزارة المكلّفة بالنقلء في حدود
صلاحياتهاء وفي إطار تنفيذ المشروع؛ على الخصوص,
بالسهر على تنفيذ الأعمال والعمليات المتضمُنة في
المكونات الفرعية](أ) و أ(ب)وأ(ج)المفصلة في
الملحق الأول لهذاالمرسومء طبقاللقوانين
والتنظيمات المعمول بها ولاتفاق القرض.

الباب السابع
تدخلات ولاية الجزائر

المادّة 9 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن
اتفاق القرض. يكلّف والي الجزائرء في حدود

- تنفيذالأعمال والعمليات المتض. مّنة في
المكونتين الفرعيتين | (د) و أ (ه) المفصلتين في
الملحق الأول لهذاالمرسوم طبقاللقوانين
والتنظيمات المعمول بها ولاتفاق القرض»

- إنجاز العمليات المتضمّنة في المكونات
أ وبءو ج2ءالمفصلة في الملحق الأول لهذا
المرسوم وفي اتفاق القرضء وتنفيذها من قبا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- احترام خلية تنسيق المشروع ومتايعته كل
-إعداد التقارير الدورية وإرسالها إلى الوزارات

الباب الثامن
تدخلات البنك الجزائري للتنمية

المادة 10 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن
اتفاق القرضء يكلّف البنك الجزائري للتنمية: في
حدود صلاحياته؛ وفي إطار تنفيذ المشروع.؛ على

1) - إبرام اتفاقية تسيير مع الخزينة,
2 - معالجة الملفات المتعلّقة باستعمال القرضء

بالمدفوعات المتعلّقة بالعقود الممولة في إطار هذا
لمشروع. والذي يعمل بالتّعاون الوثيق مع أعضاء
خلية تنسيق المشروع ومتابعته وكذا اللّجنة الوزارية
لمشتركة للمتابعة,

4)-التحقق خلال إعداد طلبات السحب من
لقرض من مطابقة النفقات المنصوص عليها في اتفاق
لقرض والعقود المبرمة في إطار المشروع,

5) - تقديم طلبات السحب من القرض لدى البنك

6)- إنجاز عمليات السحب من القرض طبقا
لأحكام اتفاق القرض ولهذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني,

7 - التكفل بجميع الترتيات الضروريّة للحفاظ
على مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي اتخذتها
الدولة لإنجاز المشروع,

8 - إعداد العمليات المحاسبية والحصائل
والمراقبة وتقييمالأعمال والوسائل والنتائج

9 - التكفل بجميع الترتيبات الضرورية لاحترام
القوانين والتنظيمات المطبّقة في مجال الالتزام
والأمر بالصرفء


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

0) - إنجاز في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
وإرسال :

أ) إلى الوزارة المكلّفة بالمالية, الوثائق الآتية :

- تقرير فصلي وتقرير سنوي يتضمن تقييما
تنفيذ اتفاق القرضء»
الدولي للإنشاء والتعمير,

- تقرير نهائي خاص بتنفيذ اتفاق القرض.

ب) إلى الوزارة المكلّفة بالداخلية والجماعات
المحلية؛ مايأتى :
اتفاق القرض»

- تقرير نهائي خاص بتنفيذ اتفاق القرض.

1)-الحفظ في الأرشيف والاحتفاظ بكل
الوثائق التي بحوزته طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

مرسوم رما سي رقم 444-02 مؤرخ في 12 شوال عام

3 الموافق 16 ديسمبر سنة 2002. يتضمّن

تحويل اعتمه إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

14 شوال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 الموْرًخ في 13
ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002

والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم الرمًا سي المؤرخ في 24
محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
لمشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لتكميلي لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 133
لمؤرخ في 2 صفر عام 1423 الموافق 15 أبريل سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لتكميلي لسنة 2002 ,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2002
اعتماد قدره عشرون مليونا وتسعمائّة وعشرة آلاف
دينار ( 20.910.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة-
احتياطي مجمّع'.

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2002 اعتمان
قدره عشرون مليوناوتسعمائة وعشرة آلاف
دينار (20.910.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة النقل وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير النقل؛ كل
فيمايخصه ءبتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في

حور بالجزائر في 12 شوال عام 1423 الموافق 16
ديسمبر سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 17:
14 شوؤال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

الجدول الملحق
العناوين

وزارة النقل
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات... 12201000
الإدارة المركزية - اللوازم 2200
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 22.0
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 20200
20
مجموع العنوان الثالث 21000
مجموع الفرع الجزئي الأول 20
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 215200
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - اللوازم 0 22.0
المصالح اللامركزية التابعة للدولة 5 قة 0هص23
1.0
1.0
12.0
مجموع العنوان الثالث 12.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 12.0
مجموع الفرع الأول 220
مجموع الاعتمادات المخصصة 22.0


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

مرسوم رئاسي رقم 445-02 مؤرخ في 12 شوال عام
3 الموافق 16 ديسمبر سنة 2002. يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 الموْرًخ في 13
ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002

والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 22002
- وبمقتضى المرسوم الرمًا سي المؤرخ في 24

محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 22002

- وبعمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 فبراير

14 شوال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

سنة 2002 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة
02 ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 258
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1423 الموافق5
غغشت سنة 2002 والمتضمن تحويل اعتمادات فى
ميزانية تسيير الدولة,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2002
اعتملد قدره مليونان وثلاثمائةألفا
دينار (2.300.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة-

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2002 اعتمان
قدره مليونان وثلاثمائّة ألف دينار ( 2.300.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم. -

المادة 3: يكلّف وزيرالمماليةووزير
في الجريدة الرسمية للجمهوريةالجزائرية

حور بالجزائر في 12 شوال عام 1423 الموافق 16
ديسمبر سنة 2002.

الجدول الملحق

العناوين

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

الاعتمادات
المخصصة (دج)

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
الإدارة المركزية - الموظفون والمناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها...
مجموع القسم الأول

020ص22
00 26
0600ظ2
0ه 2


Page 19:
14 شوؤال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

الجدول الملحق

العناوين

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الإجتماعية

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة

مرسوم تنفيذيّ رقم 446-02 مؤْرَخ في 13 شوال عام
3 الموافق 17 ديسمبر سنة 2002. يتضمّن
تعيين أعضاء لجنة مراقبة عمليات الخوصصة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم المؤسّسات العموميّة الاقتصاديّة
وتسييرها وخوصصتهاء لاسيّما المادّة 30 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ر بيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

مجموع العنوان الثالث

2 0
2 0
25.0
25.0

مجموع الفرع الأول 220

2.0

- وبمق تخ المرسوم التّنفيذي رقم 354-01
المؤرخ في 24 ث عبان عام 1422 الموافق 10 تنوفمير
الخوصصة وصلاحياتها وكيفيات تنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

الخوصصة:, السادة :
- أحمد الشافعيء قاضيا من سلك القضاء؛ رئيساء
- شفير أحمينء ممقلا عن الاتّحاد العام للعمال
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 شوال عام 1423 الموافق 17
ديسمبر سنة 2002.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

14 شوال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

مراسيم فردية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 12 شوال عام 1423
الموافق 16 ديسمبر سنة 2002. يتضمتان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 شوال عام
3 الموافق 16 ديسمبر سنة 2002 يتجِفئّس
بالجنسيّة الجزائرية. ضمن شروط المادّة 10 من الأمر
رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15
ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون الجنسيّة
الجزائريّة, الأشخاص الآتية أسماؤّهم :

- عباسية بنت محمد.ء المولودة فى 5 توفمير
سنة 1972 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وتدعى من

- عبد السلام خيرة؛ المولودة في 25 مارس

-أبوعيسى مفيدة, لمولودة في 6 مارس
سنة 1972 بوادي الشحم (قالمة).

- أبوعمرو دانية.ءالمولودة في 19 نحشت سنة

5 بتيزي راشد (تيزي وزو).

- أبوعمرو وسام., المولودة في 21 غشت سنة
4 بتيزي وزو (تيزي وزو).

- عائشة بنت محمد,المولودة فى 8 ديسمير
سنة 1951 بالعنصر (وهران) وتدعى من الآن فصاعدا :
دروه عائشة.

- آيت زرهون خديجة:؛ المولودة في 27 فبراير
سنة 1971 بتيارت (تيارت):

- علوش مرادء المولود في 25 يناير سنة1969
بالبليدة (البليدة).

- عموري طيبء المولود في 12 يوليو سنة1966

- أمرقعة عمرءالمولود فى 27 أكتوبر سنة 1958
ببرج بوعريريج (برج بوعريريعج).

-عريوه عائشة,المولودة في 19 مارس

-عساف صلاحء المولود سنة 1940 بالبصره
(العراق) وولداه القاصران :

* عساف ياسينء المولود في 25 سبتمبر
سنة 1988 بالقبة (الجزائر)ء

* عساف عقيل ,المولود في 14 يونيو سنة 1991
بعين الملح (المسيلة).

- عزيوي راضية, المولودة في 25 يونيو سنة
0 ببشار (بشار).

- بدرة بنت أحمد,2المولودة فى 4 أكتوبر
سنة 1959 يسيق (معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا :
بن وعنان بدرة.

- براكة جمالء المولود في 20 مارس سنة1963
بوهران (وهران).
سنة 1966 بمشرع الصفا (تيارت).

- بن علي رحمونة. المولودة في 5 أكتوير

- بن علي رحمونة:؛ المولودة في 15 يونيو

- بن لعربية فاطمة؛ المولودة فى 21 غشت سنة
0 بغليزان (غليزان).

- بن صديق زهرة: المولودة في 28 أكتوبر
سنة 1951 بوهران (وهران)ء

- بن يعقوب يمينة,المولودة فى 12 ديسمبر
سنة 1972 بالمشرية (النعامة),

- بوطة محمدء المولود في 26 ديسمبر سنة 1963
بالغزوات (تلمسان).
سنة 1968 بخميس مليانة (عين الدفلى) ويدعى من الآن

- شاطر صليحة: المولودة في 3 مارس سنة
4 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).

5 بالقالة (الطارف).


Page 21:
14 شوؤال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

- جميلة بنت قويدرء المولودة في 22 يونيو
سنة 63 ببثر الجسيسر (وهرا ن) وتدعى من الآن

- المرابط فطيمة: المولودة في أول يوليى سنة
4 بسيق (معسكر).

- فاضلى لخضرء المولود في 29 مارس سنة 1962
ببوثلجة (الطارف).

- فقير مرزاقء2المولود فى 26 مايو سنة 1959
بالقصبة (الجزائر).

- كورديل جينين إليزاء المولودة في 15 مارس
سنة 1935 بليل (فرنسا) وتدعى من الآن فصاعدا:
سواكير حورية.

- حبيبة بنت عبد الله »المولودة في 12 يونيو
سنة 1936 ببوتليليس (وهران) وتدعى من الآن فصاعدا:

- حسان عبد النورء المولود في 14 أبريل سنة
71 بمرحوم (سيدي بلعباس).

- حسيني ميلودء المولود فى 8 مايو سنة 1970
بالحطاطبة (تيبازة).

إبديع اك »المولود في 15 يوليو سنة 1943

بيئّر السبع (فلسطين) وابنته القاصرة :

* إيريعم سامية ,المولودة في 3 يونيو سنة
2 بالحمامات (تبسة).

- لغلى هواريء المولود في 8 أكتوبر سنة 1970
بوهران (وهران).

- لسكوري الطاهرء المولود في 26 نوقمبر
سنة 1969 بمهدية (تيارت).

- معمو محمد أيمن,المولود في 30 توقفمبر
سنة 1960 بحمص (سوريا) وأولاده القصر :

3

معمى شهيرة؛ المولودة في 12 يونيو سنة 990
بفرندة (تيارت)»

* معمو سعيدءالمولود في 30 مارس سنة 992
بفرندة (تيارت)»

* معمو سلافة, المولودة في 26 يناير سنة 996
بفرندة (تيارت).

- ملوكي بشيرء المولود في 23 يوليو سنة 959
بوهران (وهران).

- مولاي مختارء المولود في 26 فبرايرسنة 970
بزهانة (معسكر),

- مولاي عبد القادرء المولود في 21 أكتوبر
سنة 1969 بمحمد بلوزداد (الجزائر).

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- موسى عبيرء المولودة في 4 غغشت سنة 1975
ببن غازي (ليبيا).

- موسى بن محمدء المولود في 10 يوليو سنة
1 بأرزيو (وهران) ويدعى من الآن فصاعدا : أتراش
موسى.

- مصطفى بن محمدء المولود فى 30 مايو سنة
4 بوهران (وهران) ويدعى من الآن فصاعدا:

- ورزازي عليء المولود سنة 1940 بتخمارت
(تيارت)»

- ورزازي عمرءالمولود سنة 1930 بتخمارت

- واسيني علىء المولود في 10 نحشت سنة 1969

-واتي أحمد لحسنء المولود في 8 مارس
سنة 1971 بوهران (وهران).

-واتي فاطمة زهرةءالمولودة في 15 يوليو
1 بوهران (وهران).

-واتي محمد.ء المولود في 13 فبراير سنة1968
بوهران (وهران).

- أولاد طيب حماديء المولود في 14 يوليو سنة
5 بالمحمدية (معسكر).

- رابح بن الفضيلء المولود في 27 أبريل سنة
4 بسواحلية (تلمسان) ويدعى من الآن فصاعدا :

- رحالي خديجة:؛ المولودة في 31 يناير سنة1959
بالعنصر (وهران).

- رحماني محمدء المولود سنة 1937 بالناظور

(المغرب)و يدعى من الآن قفصاعدا : ين أحمد محمدء
وولاداه القاصران

* بن أحمد مهديء المولود في 6 مارس سنة 1984
بالشراقة (الجزائر),

* بن أحمد زكية: المولودة في 20 مارس سنة
5 ببني مسوس (الجزائر).

3 بتلمسان (تلمسان)»


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- رحمونة بنت لخضرءالمولودة في 12 يونيو

- الصديق جميلة: المولودة في 22 ديسمبر
سنة 1966 بالرمشي (تلمسان)»

- الصديق لويزة:. المولودة في 2 أكتوبر سنة
0 بالرمشى (تلمسان),

- تحنوت ميلودءالمولود سنة 1952 بيلل
(غليزان)»

- تحنوت زهرة:؛ المولودة فى 6 فبراير سنة 1970
بالمطمر (غليزان)» 1

- تكفاوي قادة.المولود في 14 أكتوبر سنة
9 بوهران (وهران), 1

- تواتى أحمد., المولود فى 17 أبريل سنة1951
بتاوريرة (سيدي بلعباس)» ‎١‏

- يجبر غالم, المولود سنة 1953 بطافراوي
(وهران)»

- يجبر يمينة؛ المولودة في 26 فبراير سنة1967

- زيودي نور سعيدءالمولود في 21 شت

سنة 1965 بالحراش (الجزائر).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 شوال عام
3 الموافق 16 ديسمبر سنة 2002 يتجئس
بالجنسيّة الجزائرية, ضمن شروط المادّة 10 من الأمر
رقم 86-70 لمؤرخ في 7 شوال عام 1390 الموافق 15
ديسمير سنة 1970 والمتضمن قانون الجنسيّة
الجزائريّة الأشخاص الآتية أسماوّهم :

- عبدالله محم دء المولود فى 22 توقمير

- عبدالعزيز ولد عبدالسلامء المولود في16
يوليو سنة 1963 بلمطار (سيدي بلعباس) ويدعى من
الآن فصاعد : علاوي عبدالعزيز.

- عبدالحفيظ فضيلة. المولودة فى 26 أكتوير
سنة 1966 بتغنيف (معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا:

- عبدالسميع سعيدء المولود سنة 1931

بتاوريرت ‎٠‏ وجدة (المغرب) وابنته القاصرة :

14 شوال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

* عبدالسميع فاطمة. المولودة في 15 مارس
سنة 1982 بسيق(معسكر).

- أبوسويرح أحمدء المولود في 8 أكتوبر
سنة 1945 بسكرير (فلسطين)» وولداه القاصران :

* ابوسويرح نسرينء المولودة في 2 أكتوبر
سنة 1983 بوهران (وهران),

* ابوسويرح مصطفىء المولود في 14 غشت
سنة 1987 بوهران (وهران).

- ابوزهري نبيلء المولود في 9 أكتوبر سنة 1976
بالرويبة (الجزائر).

- أغربى فتيحة, المولودة فى 5 أبريل سنة 1958

- عائشة بنت علىء المولودة فى 25 أبريل سنة
7 بمسرغين (وهران)» وتدعى من الآن فصاعدا :

- عليات ميلودة؛ المولودة في 22 فبراير
سنة 1973 بمولاي سليسن (سيدي بلعباس).

- عليوي كريمة: المولودة في 13 سبتمبر
سنة 1969 بوجدة (المغرب),

- علال بن محمدء المولود في 5 يناير سنة 1961
بسيدي امحمد (الجزائر) وابنته القاصرة :

* بن محمد فاطمةالزهراءءالمولودة في 30
يونيو سنة 1995 بالحراش (الجزائر) .ويدعيان من
الزهراء.
سنة 1968 بالطار ف (الطارف),

- عثمانى محمدء المولود فى 31 مارس سنة 1969
4 بوجدة (المغرب) وأولاده القصر :

* أزقود أحمدءالمولود فى 14 يوليو سنة 1989
بوهران (وهران)»

* أزقود كلثوم,. المولودة في 17 غغشت سنة 1992
بوهران (وهران)»

* أزقود عبد الهادي بن عيسىء المولود في 15
غشت سنة 1993 بوهران (وهران)»

* أزقود نورهان.ءالمولودة فى 3 ديسمبر سنة
7 بوهران (وهران).


Page 23:
14 شوؤال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

- باباتشيفا نيلي بيتروفاء المولودة في أول
يونيو سنة 1965 بصوفيا (بلغاريا) وتدعى من الآن

- بركة من ذرءالمولود في 25 يناير سنة 1974
بالبليدة (البليدة).

- بلعربي محمدء المولود سنة 1930 بقصر أولان

- بن الشيخ عبد الكريم؛ المولود في 10 يوليو
سنة 1968 بسعيدة (سعيدة)ء,

- بن حاج علي لطيفة؛ المولودة في 26 غشت سنة
2 بحسين داي (الجزائر)»

-بوعزةيمينةة,ءالمولودة سنة1948
بالناظور (المغرب)»

-بويز محمدءالمولود في 5 يوليو سنة1957
بوهران (وهران) ويدعى من الآن فصاعدا : رحيم
محمتد.

- بوناناح هيهصيرةءالمولودة فى 7 أبريل

- بورويس سعيد.ء المولود في 3 يوليو سنة1978

- بورويس سميرة:. المولودة في 12 يناير

-شاصطر محمدءالمولود في 20 أبريل
سنة 1969 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)»
لشريف.اودءالمولود في 8 فبراير سنة1940
ة (فلسطين) وأولاده القصر :
لشريف هديلء المولودة في 11 يونيو سنة

6 بدمشق (سوريا)ء
* الشريف عزة, المولودة فى 16 مارس سنة 1988
بتيزي وزو(تيزي وزو)»
* الشريف محمد.ء المولود فى 31 مايو سنة1992

بتيزي وزو(تيزي وزو).

- دريسي عبد الرحمانء المولود في 18 ديسمبر
سنة 1967 بماسرة (مستغائم),

-البرلوسي شرباتء المولودة في 15 يناير
سنة 1949 ببيبان (مصر)ء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

لهادي سامية؛ المولودة في 17 غشت سنة 1975
فانم (مستغائم).

-القديم فاطيمة,المولودة في أوّل يونيو
سنة 1970 بقصر الشلالة (تيارت).

- المنصوري مباركة؛ المولودة في 16 نوفمبر
سنة 1958 يبوهران (وهران).

- المودن محمد,ء المولود في 5 يناير سنة 1961
بوهران (وهران).

سنة 1947 بمفتاح (البليدة) وتدعى من الآن فصاعدا :
مداني فاطيمة.

- فاضل فطنة, المولودة سنة 1941 بالناظور
(المغرب).
سنة 1972 بالشراقة (الجزائر) وتدعى من الآن فصاعدا:

- قض قاضي زينبء المولودة في 28 يوليو
سنة 1971 ببسباس (الطارف).

- غانم أحمدء المولود في 4 ديسمبر سنة1967

- حاج أحمد إابتسام. المولودة في 19 يوليو
سنة 1977بالمدية (المدية),

- حرامي ندى »المولودة في 24 أبريل سنة 1970

- حسون حمدة:ء المولودة فى 23 ديسمبر سنة1956
بصور (لبنان)»

- حسان فاطمة,المولودة سنة 1941 بوجدة
(المغرب).

- حوسيمي جيلالي؛ المولود في 8 غشت سنة1956
بالشبلي(البليدة).

- إدريسي عبد الرحمان, المولود في 5 مارس
سنة 1970 بوهران (وهران).

- قمبوع صليحة.؛ المولودة في 12 يناير سنة
6 بمستغائم (مستغائم)ء

- خيرة بنت مولاي دريس محمدء المولودة في11
أبريل سنة 1965بالشلف (الشلف) وتدعى من الآن
قفصاعدا : العلاوي خيرة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- خولالي بروديء المولود في 5 نوفمبر سنة
9 ببوتليليس(وهران) وأولاده القصر :

* خولالي ليلى: المولودة في 8 مايو سنة1991
ببوتليليس (وهران)»
3 ببوتليليس (وهران)»

* خولالى محمد العيدءالمولود في 7 أكتوبر
سنة 1996 ببوتليليس (وهران).

- لهلوب كفاحء المولودة فى 30 سبتمبر
سنة 1970 بجدة (العربية السعودية).

- لمان فضيل ‎٠‏ المولود فى 16مارس سنة1966
بسعيدة (سعيدة).

- لومي خديجة ., المولودة في 20 ديسمبر سنة
6 بسيدي امحمد (الجزائر).

- مرزوق محمدء المولود في 5 سبتمبر سنة
9 بالمعا لمة (الجزائر).

- مولود بن أحمدءالمولود فى 20 ابريل سنة
41 بعين تركي (عين الدفلى) ويدعى من الآن
فصاعدا : حمادي مولود.

- محسن حبيب,ء المولود في أول يوليو سنة
4 بالحلة (العراق) وأولاده القصر :

»# محسن إبتسام ,المولودة في 19يونيو سنة
8 بالعلمة (سطيف),

»# محسن نجاة »المولودة فى 22 يوليو سنة 1991
بالعلمة (سطيف ),

# محسن إكرام » المولودة في 2 فبراير سنة
4 بعزازقة (تيزي وزو)»

*» محسن ضاهر أكرم, المولود في 14 ديسمير
سنة 1995 بالعلمة (سطيف).

*# محسن عبد الأمير .المولود فى 28 يناير سنة
8 بحمام السخنة (سطيف).

- أرقية بنت بغدادءالمولودة فى 5 غشت سنة
8 بحاسي بن عقبة (وهران) وتدعى من الآن

- الورغي أحسنء المولود سنة 1966 بالذرعان
(الطارف).

- بيتشكوروفا تاتيانة؛ المولودة في 12 فبراير
سنة 1958 بكويبيشاف (روسيا)) وتدعى من الآن

14 شوال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

- رحماني محمد »المولود في 14 فبرايرسنة
7 بحلب (سوريا) وولداه القاصران :

* رحماني محمد علي » المولود في 22 سبتمير
سنة 1984 ببرج بوعريريج (برج بوعريريج)»

* رحماني منال,المولودة فى 27 ديسمبر سنة
7 ببرج بوعريريج (برج بوعريريج)»

- الرحموني ربيعة» المولودة في 11ديسمبر
سنة 1963 بالرمشي (تلمسان).

- تازي نورالدين , المولود في 18سبتمبر سنة
3 بوهران (وهران).

4 بسيدي أمحمد (الجزائر) وتدعى من الآن

- زاريوح الهواريء المولود في 3 نوفمبر
سنة 1967 يوهران ( وهران)ء

- زيان حبيبء المولود فى 24 مايو سنة 1950
بأولاد ميمون (تلمسان)»

1 بوهران ( وهران) وتدعى من الآن فصاعدا:

- زهرة بنت أحمدء المولودة في 29 ديسمبر
فصاعدا : ولد أحمد الزهرة.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 شوال عام 1413 الموافق
أوّل أبريل سنة 1993. يتضمن تعيين مدير
مصالح البيطرة بوزارة القفلاحة- سابقا
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 31 الصادر بتاريخ 20
ذي القعدة عام 1413 الموافق 12 مايو سنة 21993

الصفحة 29 - العمود الثانى - السطر 7 :
- بدلا من : "رشيد بوغدورا»
- يقرأ : 'رشيد بوقدور".

(الباقي بدون تغيير).


Page 25:
14 شوؤال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

إعلانات وبلاغات

بنك الجزائو

نظام رقم 03-02 مؤرًخ في 9 رمضان عام 1423
الموافق 14 نوفمبر سنة 2002, يتضمن المراقبة
الداخلية للبنوك والمؤسسات المالية.

- بمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في9
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 990
والمتعلق بالنقد والقرضء المعدّل والمتمم, لا سيّما
المادتان 43 مكرّر و44(الفقرتان ز و ط)مته

- و بمقتضى الأمر رقم35-75 المؤرخ في 7
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 975
والمتضمن المخطط الوطني للمحاسبة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 0
ربيع الأول عام 1421 الموافق 2 يونيو سنة 2001
الجزائرء

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1421 الموافق 2 يونيو سنة2001
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة بنك الجزائرء

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1421 الموافق 2 يونيو سنة2001
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس النقد والقرض»

-و بمقتضى النظام رقم 91 - 09 المؤرخ في 4
صفر عا 1412 الموافق 14 غشت سنة 1991 والذي يحدد
قواعد الحذر فى تسيير المصارف والمؤسسات
المالية؛ المعدل والمتمّم,

-و بمقتضى النظام رقم 92 - 05 المؤرخ في 22
مارس سنة 1992 و المتعلق بالشروط التى يجب أن
تتوفر في مؤسسي و مسيّري وممثلي البنوك
والمؤسسات المالية؛ المعدل والمتمم,

-و بمقتضى النظام رقم 92 - 08 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1413 الموافق 17 نوفمير سنة 1992
والمتضمن مخطط الحسابات المصرفي و القواعد
المالية,

-و بمقتضى النظام رقم 92 - 09 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1413 الموافق 17 نوفمير سنة 1992
والمتعلق بإعداد و نشر الحسابات الفردية السنوية
للبنوك و المؤسسات المالية,

-و بمقتضى النظام رقم 12-94 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1414 الموافق 2 يونيو سنة1994
والمتضمن مبادئ تسيير ووضع مقاييس خاصة
بالقطاع المالي؛
-و بمقتضى النظام رقم 94 -18 المؤرخ في 21
م1415 الموافق 25 دييسسمبرسنة 1994
العمليات بالعملات الصعبة,
لنظام رقم 95 - 07 المؤرخ في 30
م1416 الموافق 23 دييسمبر سنة 1995
بمراقبة الصرف»,
بمقتضى النظام رقم 95 - 08 المؤرخ في 30
م1416 الموافق 23 دييسمبر سنة1995
بسوق الصرفء
-و بمقتضى النظام رقم 01-97 المؤرخ في 28
مضان عام 1417 الموافق 8 يناير سنة 1997
لمتضمن قيد العمليات الخاصة بالأوراق المالية,

-و بناء على مداولات مجلس النقد و القرض
بتاريخ 28 أكتوبرسنة 2002,

يصدر النظام الآتي ئصه :

المادة الأولى : يهدف هذا التظام إلى تحديد
مضمون المراقبة الداخلية التي يجب على البنوك
والمؤسسات المالية إقامتهاء لا سيّماالأنظمة
المتعلقة بتقدير و تحليل المخاطر و الأنظمة الخاصة

المادة 2 : يقصد حسب مفهوم هذا النظام؛ ما يأتي :

خطر الاعتمكد: الخطر الناشئ فى حالة عجز
طرف مقابل أو أطراف مقابلة تعتبر كمستفيد واحد
حسب مفهوم المادة 2 من النظام رقم 91 - 09 المؤرخ
في 14 غغشت سنة 1991, المعدل والمتمم.

خطر معدل الفائدة الإجمالي: خطر ناشئ في حالة

حدوث تقير في معدلات الفائدة الناجمة عن مجموع
عمليات الميزانية و خارج الميزانية باستثناء. عند
الاقتضاءء العمليات الخاضعة لمخاطر السوق


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

الصرفء لا سيماء خلال الفترة التى تفصل مابين
اللحظة التى لا يمكن فيها الإلفاء. من طرف واحدء لأمر
بدفع أداة مالية تمّ بيعها و الاستلام النهائي للأداة التي
تم شراؤها.

وخطر الصرف.

وبشكل عام في أنظمة الإعلام الخاصة بمجموعة
الأحداث المتعلقة بعمليات البنك أو المؤسسة المالية

خطر قانوني: خطر وقوع أي نزاع مع طرف مقابل
ناجم عن أي غموضء نقص أو عجز أياً كانت طبيعته,
قد ينسب للبنك أو للمؤسسة المالية بموجب عملياتها.

جهاز تنفيذي : يقصد به الأشخاص المذكورين في
المادة 135 من القانون رقم10-90المؤْرخ في 14
أبريل سنة 1990؛ المعدل والمتمم. والمذكور أعلاه,
المكلفين بتحديد الاتجاهات الفعلية لنشاط البنوك
والمؤسسات المالية و المعتمدة بصفة قانونية.

هيئة التداول : مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة.

لجنة التدقيق: هي لجنة يمكن أن تنشئها هيئة
التداول لتساعدها في ممارسة مهامها. تقوم هيئة
التداول بتحديد تشكيلة و كيفيات سيرها والشروط
التي يشترك بموجبها مندوبو الحسابات أو أي
في أشغال هذه اللجنة, كما تقوم هيئة التداول بتحديد
مهام لجنة التدقيق المذكورة إلا أن هذه المهام يجب
أن تسمح :

- بالتحقق من دقة المعلومات المقدّمة و القيام
بتقدير للمناهج المحاسبية المعتمدة من قبل البنك
أو المؤسسة المالية المعنية,

- بتقدير نوعية المراقبة الداخلية, لا سيّما
المخاطر.

المادة 3 : تحتوي المراقبة الداخلية التى ينبغى
على البنوك والمؤسسات المالية أن تقيمهاء لا سيّما

- نظام مراقبة العمليات و الإجراءات الداخلية,

- تنظيم محاسبي و معالجة المعلومات,

14 شوال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

- أنظمة الرقابة و التحكم في المخاطر,

- نظام التوثيق و الإعلام.

المادة4 : ينبغي أن تكون المراقبة الداخلية,
التي يجب على البنوك والمؤسسات المالية وضعهاء
وإنشائها ومع مختلف ا لمخاطر التي قد تتعرض لها.

1 - نظام مراقبة العمليات و الإجراءات الداخلية

المادة 5 : يهدف نظام مراقبةالعمليات
لإجراءات الداخلية؛ خاصة؛ في أحسن الظروف الأمنية
و المصداقية و الشمولية إلى:
لتنظيمية: للمقاييس والأعراف و العادات المهنية
لأدبية و لتوجيهات هيئّة التداول»
اتخاذ القرار المتعلق بالتعرض للمخاطر من كل نوع
والتقيد بمعايير التسيير المحددة من قبل الجهاز
التنفيذيء لا سيما إذا تعلق الأمر بمعايير التسيير على

- مراقبة نوعيّة المعلومات المحاسبية و المالية,
سواء كانت موجهة للجهاز التنفيذي أو لهيئة التداول»
‎١‏ .5" 2 نشرء

- مراقبة شروط تقييم وتسجيلء حفظ و وفرة
المعلومات المحاسبية والمالية, لاا سيماء يضمان
مسار التدقيق في حالة العمليات المعالجة عن طريق
المعلوماتيّة,

- مراقبة نوعية أنظمة الإعلام و الاتصال.

المادة 6 : يجب أن تنظم البنوك و المؤسسات
الوسائل مستعملة بصفة مستمرة في الوحدات
العملياتية لضمان الانتظام والأمن و تصديق العمليات
المحققة و كذا احترام التعليمات الأخرى أو التوجيهات
المتعلقة بمراقبة المخاطرء من كل طبيعة والمرتبطة
لفترات دورية مناسبة, وكذا التقيد بالإجراءات
وفعالية التنظيمات المذكورة فى الفقرة السابقة,
لاسيّماء ملاءمتها لطبيعة مجموع المخاطر المرتبطة


Page 27:
14 شوؤال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

المادة 7: يجب أن يضمن تنظيم البنوك و
المؤسسات المالية الاستقلالية التامة بين الوحدات
المكلفة بتنفيذالعمليات و الوحدات المكلفة
بالإضافة إلى متابعة التعليمات والتوجيهات المرتبطة

المادة 8 : يمكن تنظيم الاستقلالية بين الوحدات
المكلفة بتنفيذ العمليات والوحدات المكلفة بالتصديق
عليها إماعن طريق إلحاق هذه الوحدات؛ بتسلسل
إداري مختلف, إلى مستوى مرتفع بما فيه الكفاية أو
عن طريق منظمة تضمن الفصل التام بين المهام سواء
أعدت لهذا الفرض و التي يمكن للبنوك و المؤسسات

المادة 9: يجب على التنظيمات المذكورة في
لمادة 6 من هذا النظام و التي تراقب لا سيما انتظام
و مطابقة العمليات»؛ أن تعمل بشكل مستقل عن مجموع
لهيئات التي تمارس مهامها إزاءها.

المادة 10 : يجب على البنوك و المؤسسات
لمالية أن تعيّن مسؤولا مكلفا بالسهر على تماسك
وفعالية المراقبة الداخلية و الذي يقدم تقريرا عن
ممارسة مهمته للجهاز التنفيذيء و عند الاقتضاء
التداول بتعيين هذا المسؤول وبالتقارير الخاصة
بأعماله.

عندما لا يبرر حجم البنك أو المؤسسة المالية
تماسك و فعالية المراقبة الداخلية, يجب على الجهاز
التنفيذي. تحت إشراف هيمًّة التداولء أن يضم
هذه الوظيفة.

المادة 11 : يجب على البنوك و المؤسسات
المالية أن تتأكد بأن عدد الأشخاص وكفاءتهم والذين
والإجراءات الداخلية بالإضافة إلى الوسائل التي
وضعت تحت تصرفهمء؛ على الخصوص أدوات المتابعة
وشبكة البنك أو المؤسسة المالية المعنية.

المادة 12 : يجب أن تكون الوسائل المخصّصة
لمراقبة قانونية ومطابقة العملياتء التقيد بالإجراءات
و احترام التعليمات الأخرى أو التوجيهات المرتبطة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

العمليات. كافية للقيام بدورة كاملة من التحقيقات
الضرورية. كما يجب إعداد برنامج لمهام المراقبة مرة
واحدة في العام؛ على الأقل؛ بدمج الأهداف السنوية في
ميدان المراقبة المحددة من قبل الجهاز التنفيذي
وهيئة التداول. 1

المادة 13 : يجب أن تتأكد البنوك و المؤسسات
لمالية من أن نظام مراقبة العمليات و الإجراءات
لداخلية مندمج في التنظيم و المناهج و الإجراءات
لمرتبطة بكل واحد من نشاطاتها و أن التحقيقات
تطبق كما تنص عليها الفقرة 2 من المادة 6 أعلاه على
لبنوك و المؤسسات المالية في مجموعها بما فيها
لفروع و الوكالات.

المادة 14 : يجب إعادة النظر فى أنظمة تقدير
تحقق من نتيجتها بالنظر إلى تطور النشاط
والمحيط والأسواق و تقنيات التحليل.

المادة 15: عندما يقرر البنك أو المؤسسة
بالنسبة للبنك أو المؤسسة المالية أو السوقء فعلى

- أن التحليل الخاص بالمخاطر قد تم مسبقا
وبآن هذه العملية قد أنجزت بشكل صارم»

الحدود القصوى و مراقبة المخاطر المحتملة,

- أنه؛ إذا اقتضى الأمرء قد شرع في القيام
بالتطابق الضرورى للاجراءات القائمة.

11 - التنظيم المحاسبي و معالجة المعلومات

المادة 16 : يجب على البنوك و المؤسسات
لمالية أن تتقيّد بالأحكام العامة للمخطط الوطني
للمحاسبة و أحكام النظام رقم 92 - 08 المؤرخ في 17
نوفمبر سنة 1992 والمذكور أعلاه, مع الأخذ بعين
لاعتبار التوضيحات الآتية :

1 - بالنسبة للمعلومات المتضمنة في حسابات
لميزانية وحسابات خارج الميزانية و حسابات
لنتائج المنشورة و بالنسبة للمعلومات الواردة في
لنظام المعتمد أن يضمن مجموع الإجراءاتء؛ المسماة

- إعادة تشكيل مجموع العمليات حسب التسلسل


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

خلالها الرجوع بشكل غير منقطع, إلى المستند
التلخيصي والعكس صحيح.:

- تفسير تطور الأرصدة من كشف حساب إلى

مخطط الحسابات: على الخصوص.ء بإمكانية وصلها ,
بشكل مباشر أو عن طريق التجميع؛ ببثود و فروع
بنود حسابات الميزانية وحسابات خارج الميزانية
وحساب النتائج و إلى المعلومات الناجمة عن
حساب عن طريق التفتيت بشرط التمكن من إثبات
حترام قواعد الأآمن و المراقبة الملائمة و أن يوصف
لبنك أو المؤسسة المالية المعنية الأسلوب المتبع.
2-أمابالنسية للمعلومات المحاسبية
للجنة المصرفية و بالنسبة للمعلومات الضرورية
لزمني للعمليات وإمكانية إثباتها بوثائق أصلية.

يجب أن يكون كل مبلغ مدرج في الوضع المالي:
لجداول الملحقة؛ فى التصريحات المتعلقة بمعايير
لتسيير و في الوثائق الأخرى المقدمة لبنك الجزائر
أو اللجنة المصرفية قابلا للمراقبة لا سيّما عن طريق
تفصيل العناصر المشكلة له.

عندما يرخص بنك الجزائر أو اللجنة المصرفية
أن تقدم لهما المعلومات على شكل إحصائيات فيجب

المادة 17: يجب على البنوك و المؤسسات
المعلومات و كذا مناهج التقييمو المحاسبة: لا سيماء
عن طريق ما يأتي:

- مراقبة دوريّة يجب أن تتم على تطابق المناهج
و المقاييس المعتمدة لتقييمالعمليات في أنظمة
لتسييرء

- مراقبة دوريّة يجب القيام بها للتأكد من ملاءمة
لمخططات المحاسبية بالنظر إلى الأهداف العامة
للأمن و الحذر بالإضافة إلى مطابقتها للقواعد
لمحاسبية المعمول بهاء

- بالنسبة للعمليات التى تعرض إلى مخاطر
لسوقء عن طريق القيام بمقاربة يجب أن تتم. على

14 شوال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

لأقل شهرياً. بين النتائج التي تم حسابها للتسيير
لعملياتي و النتائج المدرجة في الحسابات مع التقيد
بقواعد التقييم المعمول بها. يجب أن تكون الفوارق
لملاحظة قابلة للتعرف عليها و تحليلها.

المادة 18 : تحدد البنوك و المؤسسات المالية
مستتو الأمن الذي تراه ضروريا في ميدان
باستمرار إلى هذا الحد الأدنى من الأمن المعتمد.

المادة 19: يجب أن تسمح مراقبة أنظمة الإعلام,

- التأكد من التقويم الدوري لمستوى أمن أنظمة
الإعلام و من إجراء التصحيحات الخاصة بهذه الأنظمة,
عند الاقتضاءء

- التأكد من أن الإجراءات البديلة الخاصة
بالمعلوماتية متوفرة قصد ضمان استمرار الاستغلال
في حالة ظهور صعوبات في سير الأنظمة المعلوماتية.
المعلومات و التوثيق الخاص بالتحاليل والبرمجة
وبتنفيذ المعالجات.

المادة 20 : يجب على البنوك و المؤسسات
الضرورية لإثبات وثائق الكشف الأخير الذي تم
تسليمه لبنك الجزائر و للجنة المصرفية إلى غاية
تاريخ الكشف التالي على الأقل.

المادة 21 : يجب أن تخضع الأرصدة:؛ التي يحوزها
البنك أو المؤسسة المالية لحساب الغير و غير
المدرجة فى الحسابات الفردية و السنوية, لقيد
محاسبي أو لمتابعة تُسرد من خلالهما الموجودات,
المخرجات و المدخلات و تجرى عملية توزيع» في حالة
أهميتهاء بين العناصر التى تحوزهاالبنوك
والمؤسسات المالية؛ بصفتها وديعة والعناصر التي
تضمن إما قرضا ممنوحاء أو التزاما تم اتخاذه لأغراض
خاصة أو بموجب اتفاقية عامة و دائمة لصالح المودع.

111 أنظمة تقدير المخاطر و النتائج

المادة 22 : يجب أن تقيم البنوك و المؤسسات
وتكييف هذه الأخيرة مع طبيعة و حجم عملياتها
تتعرض لها من جراء هذه العملياتء لاسيما المخاطر
المرتبطة بالقروضء بالسوق؛ بمعدلات الفائدة,


Page 29:
14 شوؤال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

أ. اختيار مخاطر القروض وتقديرها

المادة 23 : يجب أن تتزود البنوك و المؤسسات
ونظام تقييمهاإذ يجب أن تسمح لهاهذهالأنظمة

- تحديد؛ بكيفية مركزية, مخاطر ميزانيتها
وخارج ميزانيتها إزاء طرف مقابل أو الطرف المقابل ‏
المجموعة, كما هو معرف في المادة 2 من النظام رقم
09-1 المؤرخ في 14 غشت سنة 1991:المعدل
والمتمم, والمذكور أعلاه,

- ترقب مختلف مستويات المخاطر انطلاقا من
معلومات نوعيّة و كميّة طبقا للمادة 7 من النظام رقم
09-1 المؤرخ في 14 غشت سنة 1991:المعدل
والتمم والمذكور أعلاه,

- الشروع في توزيع شامل لالتزاماتها لصالح
مجموعالأطراف المقابلة حسب درجة المخاطر
المترتبة فذلك حسب القطاع القانوني و الاقتصادي

أ) نظام اختيار مخاطر القروض

المادة 24 : يجب أن يأخذ تقييم مخاطر القروض
بعينالاعتبار على الخصوص العناصر الخاصة
بالوضعية المالية للمستفيد» قدرته على السداد و عند
لاقتضاءء الضمانات المحصل عليها. كما يجب أن
تحليل محيط هذه الأخيرة ومميزات الشركاء أو
لمساهمين و المسيرين كما يجب أن يأخذ بعين
لاعتبار الوثائق المحاسبية الأخيرة.

يجب على البنوك و المؤسسات المالية أن تكون
ملفات القروض بغرض الحصول على مجموع
لمعلومات سواء من جانب النوعيّة أو الكميّة الخاصة
بطرف مقابل و المعلومات الخاصة بالأطراف المقابلة ‏
لمجموعة, كما يجب إكمال هذه الملفات في ظرف
ثلاثة (3) أشهر على الأقل, بالنسبة للأطراف المقابلة
لتي تعتبر استحقاقاتها غير مسددة أو مشكوكا في
تحصيلها و تلك التي تتميز بأهمية حجم استحقاقاتها.

المادة 25 : يجب أن يدمج . كذلك , اختيار عمليات
لقروض معيار مردودية هذه الأخيرة.

يجب أن يتميزالتحليل التقديري للأعباء
والنواتج المباشرة و غير المباشرة. بأكبر قدر من
لشمولية بالنسبة لكل قرض وأن يتمحورء على
لخصوص.ء حول التكلفة العملية والتمويل و تكلفة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

مكافأة الأموال الخاصة كما يجب أن يدرج التحليل
الأعباء الموافقة لتقدير مخاطر عدم التسديد من قبل

المادة 26: تجري الهيئّةالتنفيذية في كل
سداسي» على الأقل. تحليلا استدلاليا لمردودية

المادة 27 : يجب أن تكون الإجراءات الخاصة
بمقررات منع القروض أو الالتزامات بالتوقيع,
محررة بوضوح و أن تتكيّف مع مميزات البنك
أوالمؤسسة المالية و هذاء بالقياس إلى حجمه

المادة 28 : عندما تستلزم طبيعة و أهمية عمليات
القروض ذلك .تقوم البنوك و المؤسسات المالية
بالتأكد من أن مقررات القروض والالتزامات بالتوقيع
قد اتخذت من طرف شخصين على الأقل و أن ملفات
القروض خاضعة إلى تحليل تقوم به وحدة مختصة
ومستقلة عن الوحدات العملياتية.

ب - نظام تقدير مخاطر القرض

المادة 29 : يجب على البنوك والمؤسسات
بتحديدالمخاطر وتقديرها و جمعها التي تبرز من
خلال مجموع العمليات التي يتعرض بسببها البنك أو
مقابل أو طرف مقابل ‏ مجموعة.

المادة 30 : يجب أن تقوم البنوك و المؤسسات
لمالية, على الأقل كل ثلاثة أشهرء بتحليل تطور نوعية
لتزاماتها (الميزانية و خارج الميزانية) و يجب أن
والقيد المحاسبى للاستحقاقات المحفوظة و التقدير
لخاص بتكوين المؤونات الخاصة بها مع الأخذ بعين
لاعتبار الضمانات المتخذة و التأكد بأن تقييمها تمّ
مؤخرا بشكل مستقل و حذر.

ب. نظام تقدير مخاطر السوق

المادة 31: فى انتظار صدور التصوص
والمؤسسات المالية القيام بتقدير و تغطية مضاطر
السوقء إقامة أنظمة متابعة العمليات المحققة فى
الأسواق لحسابها الخاص كما يجب عليها أن تقوم على


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- التسجيل اليومي لعمليات الصرف طبقا لأحكام
النظام رقم 95 - 08 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه. و كذا العمليات المتعلقة بمحفظة
تحويل أوراقها المالية و القيام بحساب نتائجهاء
صعبة واحدة أو لمجموع العملات الصعبة.

ج) نظام تقدير مخاطر معدل الفائدة

المادة 32 : في انتظار صدور النصوص المتعلقة
يجب على البنوك والمؤسسات المالية أن تشرع في
إقامة نظام إعلام داخلي يسمح بتوقع مخاطر معدلات
الفائدة وضمان متابعتها و تقدير التصحيحات في
حالة تعرض يبدو مهما بالنظر إلى هذا النوع من
المخاطر.

د. نظام تقدير مخاطر التسديد

المادة 33: يجب على البنوك و المؤسسات

117. أنظمة المراقبة و التحكم في المخاطر

المادة 34 : يجب على البنوك و المؤسسات
القروض وفى معدلات الفائّدة وفى معدلات الصرف.
السيولة و التسوية التى تبيّن الحدود الداخلية
والشروط التي يتم في إطارهاء احترام هذه الحدود.
التحكم في المخاطر العملياتية و المخاطر القانونية.

المادة 35 : يجب على أنظمة المراقبة و التحكم
في مخاطر القروض وفي معدلات الصرف و السيولة
أن تحتوي على نظام للحدود الكلية الداخلية. تقوم
لهيئة التنفيذية و عند الاقتضاء . هيئّة التداول
بإعادة النظر في هذه الحدود كلما استلزم الأمر ذلك
وهذا مرة واحدة فى السنة؛ على الأقل, بالأخذ بعين
لاعتبار الأموال الخاصة للبنك أو للمؤسسة المالية
تحديدها على مستوى مختلف الوحدات العضوية
لداخلية (المديرياتء الوكالات, الفروع....) متماسكة
مع الحدود الكلية كما يجب تحديد مختلف الحدود

14 شوال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

والتحكم في مخاطر معدلات الفائدة والتسديدء على
بالانتقال: فيما بعدء إلى أنظمة حدود تكون عملية, على
الأقل؛ في حالة تعذر تحديد الحدود الكلية.

المادة 36 : يجب على البنوك و المؤسسات
منهاء من طرف بنك الجزائر لممارسة مراقبة الصرف
الخارجية.

للنظام 95 -07 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1995
والمذكور بما يأتي:

- التأاكد من متابعة ملفات التوطين المفتوحة
ومراجعتها المنتظمة و في الوقت المحدد,

التقاريرء
المالية و تدفقات السلع و الخدمات بين الجزائر
وبقية العالم.

المادة37 :يجب على البنوك و المؤسسات المالية
أن تسهر على المسك المضبوط للبطاقية و سجل
استحقاقات الديون الخارجية الخاصة بزبائنها و تلك
المتعاقد عليها لحسابها الخاص.

المادة 38 :يجب على البنوك و المسؤسسات
المالية أن تتزود و هذاءوفقاللإجراءات المحررةء

- التأكد باستمرار منالتقيّد بالإجراءات
وبالحدود المعيّنة,

- القيام بتحليل أسباب عدم التقيّد المحتمل
بالإجراءات و الحدود.

- إبلاغ الهيئات و الأشخاصء الذين تم تعيينهم
لهذا الغرضء بحجم التجاوزات والتصحيحات

في حالة توزيع الحدود (القصوى) حسب الهيئات
لعضوية الداخلية و في حالة ما قد يتم المس بهذه
لحدود. يجب أن تسمح الإجراءات المحررة للهيئكات

المادة 39: يجب على البنوك و المؤسسات


Page 31:
14 شوؤال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

المقتضيات التي تمليها مراقبة عملياتها و إبلاغ
الهيئة التنفيذية» هيمّة التداول و عند الاقتضاءء لجنة
1 نظام الإعلام و التوثيق

المادة 40 : تقوم هيئّة التداول للبنك أو للمؤسسة
المالية,. مرتين فى السنة على الأقل, بدراسة نشاط
ونتائج المراقبة الداخلية على أساس المعلومات التي
تبعث بها الهيئّة التنفيذية و المسؤول المعيّن في
المادة 10 أعلاه و عند الاقتضاء. لجنة التدقيق.

يمكن القيام بهذه الدراسة مرة واحدة في السنة
في حالة وجود لجنة تدقيق. 1

المادة 41 : تبلغ الهيئّة التنفيذية؛ بانتظام: هيئة
لتداول و عند الاقتضاء. لجنة التدقيق بالعناصر
لأساسية و الاستنتاجات الهامة التى قد تبرز من
لمؤسسة المالية و تتعلق هذه المعلومة:ءيالأخص.
بتوزيع الالتزامات حسب مجموعات الأطراف المقابلة
و بمردودية عمليات القرض كما هو منصوص عليه في
لمادة 25من هذا النظام.

المادة 42 : في حالة عدم إشراك هيئّة التداول في
إبلاغ هذه الأخيرة و عند الاقتضاءء إبلاغ لجنة التدقيق
بالقرارات المتخذة فى هذا الميدان و يجب على الهيئة
لتنفيذية أن تبلغ هيئة التداول و هذاء مرة واحدة في
لسنة على الأقل؛ بالشروط التي يتم في إطارها التقيد

المادة 43 : تقوم البنوك و المؤسسات المالية
ويجب أن تتضمن هذه الوثائقء على الأقل كيفيات
التتسجيل و المعالجة واسترباد المعلومات
والمخططات المحاسبية و إجراءات الشروع في

لاسيّما مايأتي :
- مختلف مستويات المسؤولية,
- الاختصاصات المخولة و الوسائل المخصصة
- القواعد التي تضمن استقلالية هذه الأنظمة,
-الإجراءات المتعلقة بأمن أنظمة الإعلام
والاتصالء»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

- وصف أنظمة تقدير المخاطرء
- وصف أنظمة المراقبة و التحكم في المخاطر.

التنفيذية؛ هيئّة التداول:و مندوبي الحسابات ومفتشي
بنك الجزائر و هذاء بطلب مثهم.

المادة 44 : يجب أن تبلغ التقاريرء التي تم
إعدادها تبعا للمراقبة التى أجريت بموجب التدقيق
في انتظام و تطابق العمليات.والتقيّد بالإجراءات
وفعالية الأنظمة التي تضمن انتظام وأمن و التصديق
لتداول » بطلب من هذه الأخيرة و للجنة التدقيق عند
لاقتضاء.

المادة 45 : تقوم البنوك و المؤسسات المالية,
مرة واحدة على الأقل في السنة . بإعداد تقرير حول
لشروط التي تتم في إطارها المراقبة الداخلية.
ويحتوي هذا التقرير بالخصوص, على ما يأتي :
لمستخلصة: لاسيّماء أهم النقائص المسجلة
والإجراءات التصحيحية المتخذة:

- وصف التعديلات الهامة التى تمت فى مجال
لمراقبة الداخلية خلال فترة المراجعة,

- وصف شروط تطبيق الإجراءات التي وُضعت
بالنسبة للنشاطات الجديدة:

- تقديم أهم الأعمال المرتقبة في ميدان المراقبة
الداخلية.

المادة 46 : تقوم البنوك و المؤسسات المالية
بإعداد مرة واحدة في السنة على الأقل. تقرير خاص
بتقدير ومراقبة المخاطر التي تتعرض لها. ويحتوي
هذا التقريرء لا سيّماء على العناصر الأساسية وأهم
الاستنتاجات التي يمكن أن تنجم عن تقدير المخاطر
التي تتعرض لها بالإضافة إلى انتقاء مخاطر القرض و
تحليل مردودية عمليات القرض.

المادة 47 : يتم إرسال التقريرين المنصوص
عليهمافى المادتين 45و 46 أعلاه. لهيئة التداول
وعند الاقتضاءء لهيئة التدقيق. كما يتم تبليفهما
للجنة المصرفية و وضعهما تحت تصرف مندوبي

المادة 48 : يُنشر هذا النظام في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1423 الموافق
14 نوفمبر سنة 2002 .

محمد لكساسي


Page 32:
الأصول :

حقوق السّحب الخا
ثفاقات الدّفع الدو

رقم10-90المق
بات الصّكوك

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 84

الوضعيّة الشهريّة في 31 أكتوبر سنة 2002

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهوية
لديون المترئّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)...
لدّيون المترئّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 213 من القانون رقم 10-90
المؤرخ في 14/ 4 / 1990 والمادّة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993)
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة

- الالتزامات الخار جية
- اتفاقات الدفع الدوليّة

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة

المطبعة الرسميّة, 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

14 شوال عام 1423 ه
8 ديسمبر سنة 2002 م

المبالغ (دج )
8 2162[
1ش 22
3 121

6 02
22 1

9 ه22+ظ.1
0,20

121111«23 12

1,621

5 هه ' و ''
602 16ؤك
01 1213#

25169

2 ''*©*©)'
73 2
9 1*1*10111ك
2 '*112
0 غ232
5+ 12993

25169


