Year: 2002, Number: 070
Page 2:
و1 لل ص 0 شعبان عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70 27 أكتوبر سسكة 2002م

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 343 مرخ في 13 شعبان عام 1423 الموافق 20 أكتوبر سنة 2002, يحدّد
الحق الإضافي المؤقت على المنتوجات الزراعية المستوردة ذات الاستهلاك الواسع

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 344 مؤْرخ في 13 شعبان عام 1423 الموافق 20 أكتوبر سنة 2002, يحدد كيفيّات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-110 الذي عنوانه "صندوق المساعدة للحصول على الملكية في إطار إجراء
مرسوم تنفيذي رقم 02 - 345 مؤْرَخ في 16 شعبان عام 1423 الموافق 23 1

ميزانيّة الدّولة للتجهيز لسنة 22002

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 346 مؤْرخ في 16 شعبان عام 1423 الموافق 23 أكتوبر سنة 2002 ب

ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 347 مؤْرخ في 16 شعبان عام 1423 الموافق 23 أكتوبر
ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 219 مؤْرًخ في 10 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 31 يوليو سنة 2001, يتضمن الموافقة على
رخصة لإقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية من نوع 051/1 ولتوفير خدمات المواصلات

وزارة المساهمة وتوقية الاستثمار

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 22 رجب عام 1423 الموافق 29 سبتمبر سنة 2002, يحدّد قائمة الإد
لحساب التخصيص الخاص رقم 106 - 302 الذي عنوانه "صندوق الشراكة"

قرار مرخ في أوّل ربيع الأول عام 1423 الموافق 14 مايو سنة 2002, يتعلّق بالمخطّط المحا

قرار مؤْرخ في 13 شعبان عام 1423 الموافق 20 أكتوبر سنة 2002, يت

قرار مؤرخ في 13 شعبان عام 1423 الموافق 20 ‎١‏


Page 3:
0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 343 مؤرّخ في 13 شعبان عام
3 الموافق 20 أكتوبر سنة 2002: يحدد كيفيات
تعليق دفع الحق الإضافي المؤقت على
المنتوجات الزراعيةالمستوردة ذات
الاستهلاك الواسع.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
لحجةعامم 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 2002, لاسيّما
لمادة 4 منه, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من الأمر
رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1422 الموافق
5 فبراير سنة 2002 المذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات تعليق دفع الحق الإضافي
المؤقت على المنتوجات الزراعية المستوردة ذات
الاستهلاك الواسع.

المادّة 2 : يدخل تعليق دفع الحق الإضافي المؤقت
على المنتوجات الزراعية المستوردة ذات الاستهلاك
الواسع؛ في إطار احتياجات تنظيم السوق.

المادة 3 : تحدّد المنتوجات الزراعية المستوردة
ذات الاستهلاك الواسع؛ المعنيّة بتعليق دفعالحق
الإضافي المؤقت وكذا مدة التعليقء بقرار مشترك بين
الوزير المكلّف بالفلاحة والوزير المكلّف بالماليّة
والوزير المكلّف بالتجارة.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في13 شعبان عام1423الموافق20
أكتوبرسنة2002.

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 344 مؤرخ في 13 شعبان عام
3 الموافق 20 أكتوبر سنة 2002, يحدّد كيفيّات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-110
الذي عنوانه "صندوق المساعدة للحصول على
الملكية في إطار إجراء البيع بالإيجار".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيّما المادة

9 مئهء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة2002
والمتضمّن قانون الماليةالتكميلي لسنة 22002
لا سيّما المادّة 9 منه, ‎١‏


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من الأمر
رقم01-02 المؤورخ في 13 ذي الحجة عام 1422
الموافق 25 فبراير سنة 2002 والمتضمّن قانون
المالية التكميلي لسنة 2002, يحدد هذا المرسوم
0 -302 الذي عنوانه "صتندوق المساعدة للحصول
على الملكية في إطار إجراء البيع بالإيجار".

تخصيص خاص رقمه 302-110 وعنوانه "'صندوق
المساعدة للحصول على الملكية في إطار إجراء البيع
بالإيجار' .

الوزير المكلّف بالمالية هو الآمر الرئيسي
بصرف هذا الحساب.

المادّة 3: يقيّد فى هذا الحساب ما يأتى :

في باب الإيرادات :

- حاصل التنازل عن مساكن القطاع العمومي
الإيجاري ذات الطابع الاجتماعي الممولة بالمساهمات
النهائية لميزائية الدولة,

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بتسيير الحساب.

- مساعدات الدولة بعنوان الحصول على السكن
في إطار إجراء البيع بالإيجار.

يحدد وزيرالمالية بقرار قائمةالإيرادات
والنفقات المسجلة على هذا الحساب .

0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

المادة 4: تحدّد كيفيّات متابعة حساب
التخصيص الخاص رقم 302-110 الذي عنوانه "صندوق
المساعدة للحصول على الملكية في إطار إجراء البيع
بالإيجار' وتقييمه بقرار من وزير المالية.

يعد الآمر بالصرف برنامج عمل تحدّد فيه
الأهداف المسطرة وكذا آجال الإنجاز.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائرفي13 شعبانعام 1423 الموافق20
أكتوبرسنة2002.

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 345 مؤْرّخ في 16 شعبان عام
3 الموافق 23 أكتوبر سنة 2002, يعدل توزيع
نفقات ميزانيّةالدولة للتّجهيز لسنة 22002

- بناء على تقرير وزير المالية ,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002

والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدّولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 130-02
الموّرخ في 2 صفر عام 1423 الموافق 15 أبريل سنة
2 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانيةالدولة
للتجهيز لسنة 2002 . حسب كل قطاع,


Page 5:
0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 206-02
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1423 الموافق 11 يونيو
سنة 2002 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2002 . حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 238
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 16
يوليو سنة 2002 الذي يعدّل توزيع نفقات
ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 2002 . حسب كل
قطاعء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 265-02
لمؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 21
غغشت سنة 2002 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية
لدولة للتجهيز لسنة 2002. حسب كل قطاع:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 266-02
لمؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 21
غغشت سنة 2002 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية
لدولة للتجهيز لسنة 2002. حسب كل قطاع:

- وبمقتضى المراسيم التّنفيذية رقم 287-02
ورقم 288-02 ورقم 289-02 المؤرخة في 3 رجب عام
1023 الموافق 10 سبتمبر سنة 2002 التي تعدّل توزيع
نفقات ميزانيّة الدولة للتجهيز لسنة 2002. حسب كل
قطاعء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تلغى من ميزائنية سنة 2002
رخصة برنامج قدرها مليار وخمسمانة واثنان وستون
مليونا وخمسمائة ألف دينار (1.562.500.000 دج)
مقيّدةفيالنفقات نات الطابع الثهاء
(المنصوص عليها في الأمر رقم 01-02 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 2002) طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : تخصص لميزانيّة سنة 2002 رخصة
برنامج قدرها مليار وخمسمائة واثنان وستون مليونا
وخمسمائة ألف دينار (1.562.500.000 دج) تقيد فى
النفقات ذات الطابع التّهائي ( المنصوص عليها
في الأمر رقم01-02المؤْرخ في 13 ذيالحجةعام
2 الموافق 25 فبراير سنة 2002 والمتضمّن قانون
المالية التكميلي لسنة 2002) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائرفي16 شعبانعام1423الموافق23
أكتوبر سنة2002.

الملحق
الجدول "٠"مساهمات‏ نهائية
(بآلاف الدّنانير)
رخصة البرنامج الملغاة

15.0

1.0
الجدول 'ب"مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)
رخصة البرنامج الملغاة
1.50

15.50

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 346 مؤرخ في 16 شعبان عام
3 الموافق 23 أكتوبر سنة 2002, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المارّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8

شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22002


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
لحجةعام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 22002

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 132-02
لمؤرخ في 2 صفر عام 1423 الموافق 15 أبريل سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

الجزئي الثاني - المصالح اللامركزية التابعة للدولة
وفي الباب رقم 12-31 "التتعويضات والمنح

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2002 اعتماد
قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المالية وفي الأبواب المبينة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

لتكميلى لسنة 2002,

المادّة4 : يكلف وزير المالية, بتنفيذ هذا

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2002
اعتماد قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة المالية,الفرع
الخامس - المديرية العامة للأملاك الوطنيّة, الفرع

حور بالجزائر في 16 شعبان عام 1423 الموافق
3 أكتوبر سنة 2002.

الجدول الملحق

رقم الأبواب العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة المالية
الفرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطنية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - الأجور
المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - الموظفون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها

2 20

0ص12
21220
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - المنح العائلية
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الخامس
مجموع الاعتمادات المخصّصة

2020
2020
0200 ص2
0200 ص2
0200 ص2

0200 ص2


Page 7:
0 شعبان عام 1423 ه و1 2 ومن م
7 أكتوبر سنة 2002 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 347 مؤرخ في 16 شعبان عام - وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 258-02
3 الموافق 23 أكتوبر سنة 2002, يتضمن نقل المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 5 غشت
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين | سنة 2002 والمتضمّن تحويل اعتمادات في ميزانية
والتعليم المهنيين. تسيير الدولة,

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2002

- بناء على تقرير وزير المالية, اعتماد قدره خمسة وستون مليونا وسبعمائة ألف

دينار (65.700.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة

التكوين والتعليم المهنيين وفي الباب رقم 36- 03

إِنّ رئيس الحكومة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم, قدره خمسة وستون مليونا وسبعمائة ألف دينار
1 (65.700.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة
- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 التكوين والتعليم المهنيين وفي الأبواب المبيّنة في
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسسمبر سسنة 2001 الجدول الملحق بهذا المرسوم.
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2002 اعتماد

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي المادّة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير التكوين
لحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002 | والتعليم المهنيينء كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 2002, المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 25-02
لمؤرخ في 30 شؤال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة حرر بالجزائر في 16 شعبان عام 1423 الموافق
2 والمتضمُن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير | 23 أكتوبر سنة 2002. 7
لتكوين المهني من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2002, علي بن فليس

الجدول الملحق
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني 22.0 2*2
مجموع القسم السادس 22.0 2*2
مجموع العنوان الثالث 22.0 2*2
مجموع الفرع الجزئي الأول 22.0 2*2


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

الجدول الملحق (تابع)
العناوين
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح

مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
13-3 المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
القسم السابع
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة

0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

الاعتمادات المخصصة (دج)

20ص 28

20ص 28

15.0
15.0

00100!ط

00100!ط
0 .ظ1
0 *'©*
0 *'©*
0 *'©*

مرسوم تنفيذي رقم 01 -219 مؤرًخ في 10 جمادى الصفحة 29, العمود الأولء: السطر 21 :

الأولى عام 1422 الموافق 31 يوليو سنة 2001,
يتضمن الموافقة على رخصة لإقامة واستغلال

شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية من بدلا من: 'حرر بالجزائر في 15 يوليو سنة

001"
نوع 6501 ولتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية

للجمهور (استدراك).

- يقرأ : 'حرّر بالجزائر فى 18 يوليو سنة 2001".

الجريدة الرسمية - العدد 43 الصادر بتاريخ 15

جمادى الأولى عام 1422 الموافق 5 غشت سنة 2001. (الباقي بدون تغيير).


Page 9:
0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

وزَارة المساهمة وتر

قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 22 رجب عام 1423
الموافق 29 سبتمبر سنة 2002, يحدّد قائمة
الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص
الخاص رقم 106 - 302 الذي عنوانه "صندوق
الشراكة".

إن وزير المساهمة وترقية الاستثمارء
ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون الماليّة التُكميلى لسنة 2001: لاسيما
لمادّة 32 منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيعالثاني عام 1423 الموافق 17
يونيو سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 -174
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 3 الموافق 20 مايو
سنة 2002 الذى يحدد كيفيات تسيير حساب
لتخصيص الخاصّ رقم 106 - 302 الذي عنوانه
"صندوق الشراكة".

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من
المرسوم رقم 174-02 المورخ في 7ربيع الأول عام
3 الموافق 20 مايو سنة 2002 والمذكور أعلاه؛ يحدّد
هذا القرار قائمةالإيرادات والنفقات لحساب
التتخصيص الخاص رقم 106 -302 الذي عنوانه
"صندوق الشراكة".

المادّة 2 : يقيد فى هذا الحساب في باب الإيرادات:

* إعانات الدولة,

* كل أو جزء من أرباح أسهم شركات تسيير
المساهمات.

* النفقات المتصلة بالدراسات والأعباء المتعلقة
بمسار عملية الشراكة وفتح الرأسمال»
الخوصصة: لاسيما تمويل المخططات الاجتماعية,

وعمليات مفصلة أدناه. تتعلق بالخوصصة :

- تقييم المؤسسات العمومية الاقتصادية القابلة

- التدقيق الحسابي والمالي للمؤسسات
العمومية الاقتصادية القابلة للخوصصة,

- عروض المناقصات وحملات الاتصال المتعلقة

الملدّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

أر بالجزائر فى 22 رجب عام 1423 الموافق 29
حرر بالجرابر في 24> رجب عام فقو
سبتمير سنة 2002.

وزير المالية وزير المساهمة
لا وترقية الاستثمار
محمد ترباش

حميد تمار


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

وزارة المالية

قرار مؤرخ في أول ربيع الأوّل عام 1423 الموافق 14
مايو سنة 2002, يتعلّق بالمخطّط المحاسبي
لهيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة.

ان الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكّف
بالخزينة وإصلاح الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمن المخطّط الوطني للمحاسية:؛ لا سيّما المادة

2 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 75 -59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد والقرضء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبيرالمحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 08-96 المورخ في
9 شعبان عام 1416 الموافق 10 يتاير سنة 1996
والمتعلّق بهيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 والمتعلّق ببورصة القيمالمنقولة.المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المورخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايقو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 318
المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 25
سبتمبر سنة 1996 والمتضمن إحداث المجلس الوطني

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 13 جمادى الثانية
عام 1395 الموافق 23 يونيو سنة 1975 والمتعلّق

0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

- وبعد الاطلاع على الرأي رقم 16-01 للمجلس
الوطني للمحاسبة المجتمع في جلسة علنية يوم 13
مايو سنة 2001 2

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من الأمر
رقم35-75المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1395
الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تكييف المخطط المحاسبي مع نشاط
هيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة.

المادّة 2 : يتضمّن المخطط المحاسبي الملحق
بهذا القرار ما يأتى :

- القواعد المحاسبية للتسجيل والتقييم,

- مدونة الحسابات:

- قواعد استعمال الحسابات الخاصة وشرح
المصطلحات؛:

- وثائق الملخصا

المادة 3: يجب على هيئات التوظيف الجماعي
للقيم المنقولة الالتزام بأحكام هذا المخطط المحاسبي
في مسك حساباتها وإعداد وتقديم وثائق الملخصات
ابتداء من تاريخ نشره.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في في أوّل ربيع الأول عام 1423
الموافق 14 مايو سنة 2002.
عبد الوهاب كرمان

الملحق
المخطط المحاسبي

فهرس

1. قواعدالتسجيل

111. قواعد استعمال
الحسابات الخاصة
وشرح المصطلحات

11. مدونة الحسابات 17]. وثائق الملخصات


Page 11:
0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

1. قواعد التسجيل و التقييم

رأس مال هيئات التوظيف الجماعي للقيم
المنقولة

إضافة إلى مساهمة حاملي الحصص أو الأسهم,
فإن رأس مال ( ه.ت.ج.ق.م ) يتكون من مجموع
التكاليف والنواتج التي لا يمكن تقييدها ضمن المبالخ
القابلة للتوزيع والنتيجة الصافية وفق النصوص
التي تسير (هات .ج.ق.م).

إذن يشتمل رأس مال هيئة التوظيف الجماعي
للقيمالمنقولة بالإضافة إلى رأس المال في بداية
السنة المالية مع إضافة أو خصم الإصدارات و إعادة
-العمولات المتعلقة بالإصدارات و إعادة الشراء ؛
- نفقات التفاوض على السندات ؛

- القيم الزائدة أو الناقصة الكامنة و المحققة
على عمليات الحافظة ؛

- القيم الزائدة أو الناقصةا ققةوالقي
الناقصة الكامنة المتعلقة بالعناصر الأخرى للأصول؛

- فوارق الصرف ,2

- الدفوعات المستلمة فى إطار ضمان رأس المال
و/أو النتيجة.

حسايات تسوية المداخيل

ه.ت.ج.ق.م ) بغرض السماح بتقسيم عادل للنتيجة
لقابلة للتوزيع بين كل السندات المتداولة.

بفعل آلية حسابات تسوية المداخيل. يدفع
لحاملون الجدد أو المساهمون مداخلهم و يستلم
لمنصرفون حصتهم من هذه المداخيل. بهذا فإن
لدخل الأحادي الذي تكتسبه الحصص الأخرى أو الأسهم
لا يتأثر. بحيث أن كل حصة لها الحق في نفس الدخل
لأحادي مهما كان تاريخ الاكتتاب. 1

لمال مضافا إليه الدخل المكتسب في تاريخ العملية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

يمكن الدخل أن يكون :
- إما دخل السنة المالية المغلقة ؛
- أو دخل السنة المالية الجارية.

عدد الأسهم أو الحصص.

تحسيب القيم الزائدة الكامنة و خرق مبدأ الحذر

بغرض الحفاظ على المساواة بين حاملى
الحمصصء يجب أن تدخل القيم الزائدة أو الناققصة
الكامنة في دفاتر الحساب وتؤثر على مبلغ الأصول
الصافية لهيئات التوظيف الجماعي للقيم المنقولة.

هكذاء لا يتضرر حاملو الحصص الذين يطليون
إعادة شراء سنداتهم و بالمقايلء لا يستفيد المكتتبون

تحسب القيم المنقولة في المخزونات: إذ أن هذه
الأخيرة تمسك حسب طريقة الجرد الدائم و تقيم حسب

مع هذا يحتفظ في الحسابات بالسعر الأصلي
للشراء الضروري لمتابعة محاسبة الهيئة و تسييرها .
إذ تقيد السندات حسب سعر اقتنائها. ويسجل الفارق
بين قيمة الدخول و القيمة الحالية في حساب خاص
في الصنف "3 ' المسمى ' فوارق التقدير ".

تقيم السندات حين دخولها ضمن أموال هيئات
التوظيف الجماعي للقيم المنقولة دون احتساب
تكاليف الشراء. وتخصم تكاليف الشراء من رأس
المال.

يسجل خروج السندات في المحاسبة في تاريخ
المعاملة بمعدل التكلفة المتوسطة الأحادية المرجحة.

تقيم السندات بقيمتها في السوق. إذن :

وتقيّم القيم المتداولة في البورصة كل يوم عمل على
الأمر بالقيم المسجلة في التسعيرة الرسمية,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

-بينماتقدرالسندات نحميرالمسعرة
بأساليب مالية باحترام مبداإ المداومة في
الأساليب»

- تقدر سندات الحقوق القابلة للتفاوض بقيمتها
في السوق أوفي حالة تعذر ذلك بتطبيق أسلوب
في إصدار و تداول سندات مماثلة,

الأخيرة.
إلى النتيجة تدريجيا مع اكتسابها ( طريقة القسيمة

11 . مدونة الحسابات
الصنف الأول : الأموال الخاصة

الرقم العنوان

10 رأس المال

رأس مال الشركة فى بداية السنة المالية
إصدارات و إعادة الشراء
إصدارات

إعادة الشراء

لعمولات

عمولات الاكتتاب

عمولات إعادة الشراء

لمقايلات على عمولات الاكتتاب
لمقايلات على عمولات إعادة الشراء

مصاريف التفاوض

تغير فوارق التقدير ((ت.فا.ت)
ت.فا.ت ) على الأسهم و القيم المماثلة
ت. ف .ت) على سندات الإستحقاق
والقيم المماثلة

ت.فا.ت) على سندات الاستحقاق
لقايلة للتفاوض

جماعى للقيم المنقولة

ت. ف .ت) على القيم الأخرى

0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

لقيم الزائدة و القيم الناقصة المحققة

لقيم الزائدة (ق .ز)

ق .ز) علىالأسهموالقيم

على سندات الاإاستحقاق و القيم
.ز) على سندات الحقوق القابلة

للتفاوض

على القيم الأخرى

على القيم الثابتة

لناقصة (ق .ن)

على الأسهم و القيم الممائثلة

على سندات الاإستحقاق و القيم

للتفاوض

على القيم الثابتة

على القيم الأخرى

ن
دن

فوارق الصرف

الدفوعات المستلمة في إطارضمان

مجموع مؤجل من جديد

نتيجة السنة المالية

التسويات

: الإستثمارات


Page 13:
0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

210
212
2100
2121
2122

22

24

المتجر
حقوق الملكية التجارية و الصناعية
برامج الإعلام الآلي

الأراضي

تجهيزات الإنتاج
المباني

معدات النقل

تجهيزات المكتب و الاتصال
معدات المكتب

تجهيزات الإعلام الآلي
تجهيزات الاتصال "
المعدات والمنشآت
تجهيزات الشركة

استثمارات قيد التنفيذ

اهتلاكات الاستثمارات

اهتلاكات على تجهيزات الإنتاج
اهتلاكات على المباني

اهتلاكات على معدات النقل
اهتلاكات على تجهيزات الإعلام الآلي
اهتلاكات على المعدات والمنشآت
اهتلاكات على تجهيزات الشركة

الحافظة - السندات

أسهم و قيم ممائلة
أسهم

سندات الاستحقاق و القيم الممائلة
سندات الاإستحقاق

مكافأة الإصدار للتقسيط

فوائّد سارية على سندات الاستحقاق
والقيم المماثلة

فوارق التقدير لسندا رت الاستحقاق
والقيم المماثلة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

سندات الحقوق القابلة للتفاوض

أوراق الخزينة

شهادة الإيداع

سندات الشركات و المؤسسات المالية
سندات الديون القابلة للتفاوض الأخرى
فوائد سارية

لتقدير لسندات الحقوق القابلة
للتفاوض

المنقولة

أسهم شركة الاستثمار ذات رأس مال
حصص الصتدوق المشترك للتوظيف
(ص.م.ت )

قيم أخرى

سندات الاكتتاب
سندات الصندوق
أوراق رهنية
سندات لأمر
استخدامات متنوعة
فوائد سارية

فوارق تقدير القيم الأخرى

: حسابات دائنة

حسابات الخصوم المدينة

حقوق الاستثمارات

يداعات و كفالات مدفوعة
يداعات لأجل

فوائد سارية

لحقوق الأخرى للاستثمارات

حقوق المخزونات
كتتابات قابلة للتخفيض


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المساهمون وحاملو الخصص

سلفات على الحساب
قروض الضرائب للاسترجاع
أصول جبائية للاسترجاع

سلفات الاستغلال

سلفات على الخدمات

سلفات على الضرائب و الرسوم

سلفات على المصاريف المالية

مخزون لوازم التسيير العام عند غلق
السنة المالية

المتعاملون المدينون

ديون على مبيعات السندات

فوائد مستحقة للاستلام

سندات الاستحقاق المستهلكة

سندات الحقوق القابلة للتتفاوض
7 روه

أموال متوفرة

حسابات فى المؤسسات المالية
حسابات بريدية

صندوق

تحويلات الأموال

: الديون

حسابات الأصول الدائنة
ديون الاستثمار

قروض مصرفية

مقرضو الإستثمار

المتعاملون الدائنون
اكتتاب للدفع

0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

ديون على شراء السندات

حساب التقسيم الدوري للمصاريف
مبالغ محتفظ بها في الحساب

ضرائب على الدخل الاجمالي

مقتطعات أخرى في المصدر

اقتطاعات الاشتراكات في الضمان
الاجتماعي

اعتراضات على الأجور

المساهمون وحاملو الحصص
قسائم وحصص أر باح للدفع

ديون الإستغلال

دائنو الخدمات

المسير

المودع

وسطاء عمليات البورصة

دائنو الخدمات الأخرى
المستخدمون

أجور واجبة الآداء

حصة من الأرباح الواجبة الدفع
أموال الخدمات الاجتماعية

ديون أخرى واجبة الدفع للمستخدمين
ضرائب الاستغلال الواجبة الأداء
الدفع الجزافي

حقوق التسجيل

ضرائب الاستغلال الأخرى

دائنو المصاريف المالية

فوائد سارية على القروض

دائنو المصاريف المتنوعة

ديون على شراء لوازم التسيير العام
أتعاب حضور واجبة الآداء

دائئون آخرون للمصاريف المختلفة
الهيئات الاجتماعية

الاشتراكات الاجتماعية

سلفات تجارية
إيرادات فى انتظار التحميل
ديون مالية


Page 15:
0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

الصنف 6 : التكاليف

60

مصاريف خارجية لتسيير التوظيفات
أجر المسير
أجر المودع

تكاليف على القروض
أرباح الصرف
تكاليف مالية أخرى

الخدمات

صيانة و إصلاحات

أجور للغير

أجور الوسطاء

الأتعاب

مستخدمون خارج المؤسسة

أتاوى لجنة تنظيم ومراقبة عمليات
البورصة

الإشهار

منشورات

علاقات عامة

تنقلات وحفلات الاستقبالات
تنقلات : مصاريف الإقامة

حفلات الإستقبال : مصاريف الإيواء
حفلات الإستقبال: مصاريف أخرى
بريد و مواصلات سلكية و لاسلكية

مصاريف المستخدمين

أجور المستخدمين

أجور الشركاء

تعويضات و أداءات مباشرة
انتفاع الأجراء

مساهمة فى النشاطات الإجتماعية
الضرائب و الرسوم

حقوق التسجيل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

حقوق؛ ضرائب و رسوم أخرى

رسم عقاري

حقوق.ضرائب ورسوم متنوعة
علاوات التأمين

لوازم التسيير العام

لوازم المكتب

لوازم التسيير العام الأخرى

أتعاب الحضور

اشتراكات مهنية

مصاريف عقد المجالس و الجمعيات

الميزانية

تخصيصات الاهتلاكات
تخصيصات الاهتلاكات

تكاليف خارج الاستغلال

ديون غير قابلة للتحصيل

تكاليف السنوات المالية السابقة
استرجاعات من إيرادات السنوات المالية

النواتج

دخل الحافظة

دخل الأآسهم و القيم المماثلة

دخل سندات الإستحقاق و القيم المماثلة
دخل سندات الحقوق القابلة للتفاوض
دخل سندات (ها.ت.ج.ق.م)

دخل القيم الأخرى

دخل الأموال المتوفرة
عائد الايداعات

نواتج أخرى
تحويل تكاليف الاستغلال
نواتج خارج الاستغلال

إعانات مستلمة
عائدات الديون الملفاة


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

استرجاع تكاليف السنوات المالية
نواتج السنوات المالية السابقة

دخل صاف لحافظة الستدات

نتيجة مالية

نتيجة الاستغلال
نتيجة خارج الاستغلال

111. قواعد عمل الحسابات الخاصة و شرح
المصطلحات

الصنف 1 : الأموال الخاصة
0 - رأس مال الشركة

-101-رأس مال الشركة في بداية السنة
المالية

يكون هذا الحساب مدينا أو دائنا فى نهاية السنة
المالية عن طريق رصيد الحسابات 102: 103, 2,104
5 106 :107 و108, عند الاقتضاءء عن طريق رصيد
الحساب رقم 13 " نتيجة السنة المالية ".في حالة ما
إذا سجل هذا الأخير عجزا. 1

- 102 - إصدارات و إعادة الشراء

(إعادة الشراء ) بمبلغ القيمةالتصفوية للحصص
المكتتبة أوالمعاد شراوّهاء مع خصم المبالغ

هذا التقسيم للقيم التصفوية إلى حصة رأس
المال وإلى حصة الدخل (المكتسب أثناء السنة المالية

0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

الخاص بالحصص المكتتبة أو المعاد شراءها يسمح
بمراعاة المساواة بين المساهمين عند تحصيل حخصص
الأرباح و بالتدقيق أمام النتيجة القابلة للتوزيع

الأخيرةالذي لم يورّع بعد.

- 103 - العمولات

يكون هذا الحساب دائنا بعمولات الاكتتاب و / أو
بإعادة الشراء المنصوص عليها فى القوانين الأساسية
أو نظام هيئة التوظيف الجماعي للقيم المنقولة. لم
تعرف عمولات الإكتتاب و إعادة الشراء كمبالغ موزعة
حسب نظام ( ل.ت.م.ع.ب ) رقم 04-97 المؤرخ في
5 هي إذن سيولة فى رأس المال تسجل فى

يكون حساب 1039 " المقايلات ' مدينا بمبلغ
عمولات الاكتتاب و /أو إعادة الشراء الواجبة الأداء
للمسيّر أوللمودّع أو إلى طرف ثالث.

-104 - مصاريف التفاوض

يسجل هذا الحساب مصاريف شراء و بيع
سندات الحافظة.

- 105 - تغيّر فوارق التقدير

طبقا لقواعد التقدير الخاصة ب ( هات.ج.قمم )»
يجب أن تقدر الأصولء عند كل حساب للقيمة التصفوية
بقيمتها في السوق.

تسجل القيم الزائدة و القيم الناقصة الكامنة في
حساب 105 مقابل الحساب 3859.

لا يسجل الحساب 105 إلا قسم فوارق التقدير
لاا يسجل الحساب 1055 " على القيم الثابتة ' إلا
-106 -القيمالزائدة والقيمالناقصة

المحققة

يحسب هذا الحساب القيم الزائدة و القيم
الناقصة المحققة على التنازلات أو تسديدات عناصر


Page 17:
0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

- 107 - فوارق الصرف

يكون هذا الحساب مدينا أو دائنا بالخسائّر
أوالأرباح المحققة أثناء التنازل عن العملات الصعبة
المتحصل عليها من بيع السندات في الخارج.

من جهة أخرى تقيّم السندات المسعرة بعملات
الجماعي للقيم المنقولة, حسب سعر يوم حساب
القيمة التصفويةء يسجل هذا الحساب كذلك فوارق
السعر المحتملة.

- 108 - دفوعات مستلمة في إطار ضمان النتيجة

إن المبالغ المستلمة تطبيقا لضمان رأس المال
أو النتيجة من طرف شركة التسيير لا تمثل طبيعة
الدخل؛ لكنها تمثل تكملة لرأس المال بحيث أن

تمثل الدفوعات إذن سيولة رأس المال ليسجل
في الصنف 1.

2 - تأجيل من جديد

إن التنظيم المعمول به لايمنع من تأجيل جزء من
المبالغ القابلة للتوزيع أو كلها على السنة أو السنوات

3 - نتيجة السنة المالية

الأول بقراءة مباشرة للمبلغ الممثل للأصول الصافية
التصفوية مباشرة بتقسيم هذا المبلغ على عدد الأسهم
أو الحصص المتداولة.

انتظار التوزيع '.

4 -التسويات

إن حسابات التسوية هي من خصوصيات
(هات.ج.ق.م ) التي تسمح بمراعاة مبدأً المساواة بين
المساهمين رغم التطور الدائم للإكتتابات و إعادة
الشراء و تطور الأصول الصافية للدّخل القابل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

وفقالهذاالمبداً يجب أن يستلم كل مساهم أو
حامل حصص نفس حصة الأرباح مهما كان تاريخ
الإكتتاب.

المال إضافة إلى الدّخل المكتسب عند تاريخ العملية.
الدخل هو :

- إما دخل السنة المالية المغلقة؛

- أو دخل السنة المالية الجارية.

تبقى القسيمة الأحادية إذن ثابتة رغم تغير عدد

عند عمليات الإكتتابات وإعادة الشراءء. يكون
لحساب 140 دائنا أو مدينا بحصة القيمة التصفوية
لمتأتية عن ترحيل على جبر القسائم.

يسجل الحساب 142 جزءا من سعر الإصدار أو
إعادة الشراء الممثلة للمداخيل المكتسبة من طرف

إن حساب 14 معد لأن يكون مرصدا بانتظام. حيث
أنه يحرك أثناء عمليات الإكتتاب أو إعادة الشراءءو
يرصد يوم القيام بتوزيع النتيجة أو إدماجها في
الأصول.

الصنف 2 : الاستثمارات

إن مجموع القيم الثابتة التي تحوزها شركة
الإستثمار ذات رأس مال متغير مسجل حسابيا
بالسعر الأصلي. لايمكن في أي حالة تحسيب القيم
الزائدة الكامنة.

تطبق قواعد التقدير التقليدية للقيم الثابتة.

الصنف 3 : حافظة السندات

تحسب مدخولات ( مشتريات أو اكتتابات ) و


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

للتنازل أو التسديد تسجل فى الحساب 106.

0- أسهم و قيم ممائلة

يسجل الحساب 30 حركات الأسهم و القيم
المماثلة بما فى ذلك فوارق التقدير.

يسجل دخول حقوق التخصيص و الإكتتاب في

تقدر الأسهم و القيم المماثلة بقيمتها في السوق.
تحسب القيم الزائدة أو القيم الناقصة الكامنة في
الحساب 309 ' فوارق التقدير للأسهم والقيم المماثلة
' في مقابل الحساب 105 ' تغيّر فوارق التقدير ".

1 - سندات الإستحقاق و القيم المماثلة

يسجل الحساب 31 في ركن الخصوم اقتناءات
سندات الإستحقاق إماعن طريق الشراء فى البورصة

أو عن طريق الإكتتاب المباشرعند الإصدار.

تحسب المدخولات في الحافظة بسعر اقتنائها
خارج تكاليف الشراء. تسجل هذه المصاريف في
ركن الخصوم من الحساب 104 " مصاريف
التفاوض ".

يشمل ثمن شراء سند الإستحقاق على تسعيرة
سند الإستحقاق خارج مبلغ القسيمة زائد القسيمة
أصول الحساب 318 " فوائد سارية على سندات
الإستحقاق والقيم المماثلة ".

يعتبر الحساب 317 دائنا هيكليا ويستعمل فى
حالة الاكتتاب أو شراء سندات الإستحقاق المصدرة
تحت السعر الاسمى وضبط مكافاأة الإصدار فى

0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

يعمل الحساب 318 المفتوح لتحسيب الفوائد
لسارية على سندات الإستحقاق المسعرة بالسعر
لتمهيدي للقسيمة؛ بالطريقة الآتية :

- يكون دائنا يفوائد سارية عند تاريخ خروج

- فى مد ةالاحتفاظ بالسندء يكون مدينا
بالمداخيل الناتجة عن سند الإستحقاق (يجعل الحساب
1 دائنا)؛

الدّخل الناتج عن خصم من الحساب 473 " فوائّد

تسجل مخروجات الحافظة بالسعر المتوسط
المرجح.

تقدّر سندات الإستحقاق و القيم المماثلة بقيمتها
في السوق و تحسب القيم الزائدة أو القيم الناقصة
الكامنة فى الحساب 319 ' فوارق التقدير لسندات
الإستحقاق و القيم المماثلة ' في مقابل الحساب 105

'تغيّر فوارق التقدير ".

تحسب سندات المساهمة و سندات الاإستحقاق
القابلة للتحويل إلى أسهم في الحساب 31 ' سئندات
الإستحقاق و القيم المماثلة ".

2 - سندات الحقوق القابلة للتفاوض
تحسب المدخولات (المشتريات و الإكتتابات )
بسعر الإقتناء دون أخذ القسيمة السارية فى

الحسبان.

8 ' فوائد سارية ".

مثلها مثل السندات الأخرى بقيمتها في السوق. تسجل


Page 19:
0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

لقيمالزائدة أو القيمالناقصة الكامنة مباشرة مع
روّوس الأموال الخاصة في الحساب 105 " تغير فوارق

لحقوق القابلة للتفاوض دائّنة في الحساب 327

3 - سندات

المنقولة

يسجل الحساب 33 أسهم ( ش.إ.ذ.ر.م ) وحخصص
(ص.م.ت ). ويعمل بنفس طريقة عمل الحساب 300.

الأخيرة.
الصنف 4 : حسابات دائنة
2 : حقوق الاستثمارات

يسجل الحساب 42 إيداعات لأجل و الفوائّد
السارية الناتجة من هذه الإيداعات.

3 : حقوق المخزون

يسجل الحساب 430؛ في ركن الخصوم اكتتابات
بسندات قابلة للتخفيض. مبلغ الأموال المدفوعة من
أجل الإكتتاب القابل للتخفيض. يرصد إِمّا عن طريق
الحساب المطابق للسندات المقتناة فى حالة الإكتتاب
أو من خصم من حساب الخزينة في حالة عدم
الإكتتاب.

5 : سلفات عن الحسابات

يسجل حساب 454 قروض الضرائب لاستر جاع
إقتطاعات إبرائية في المصدر تتعلق بمنتوجات
التوظيف ذات دخل ثابت.

يسجل الحساب 456 رصيد جبائي لاسترجاع
الأرصدة الجبائية المتعلقة بالمبالغ التي تحصل عليها

(هات.ج.ق.م ) بعنوان الأرباح.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

إن حصص الأرباح الموزعة عن طريق هيئات
التوظيف الجماعي للقيم المنقولة لا تخول الحق بهذه
الصفة في الأصول الجبائية. من جهة أخرى تحول
الأصول الجبائية و قروض الضرائب المرتبطة
بالنواتج الموّزعة مباشرة إلى الحاملين الذين
بإمكانهم تقييدها على الضريبة على الدّخل الإجمالي أو
الضريبة على أرباح الشركات في نفس الظروف كما لو
تحصلوا هم أنفسهم على هذه النواتج مج مباشرة.

يقابل رسملة النواتج خسارة الأصول الجبائية

وقروض الضريبة المرتبطة بهاءوهذا عند نهاية أجل
استعمالها.

6 : سلفات للاستغلال

عملها أدناة.

لا تمثل لوازم التسيير العام عنصرا مهما لنشاط
(ه.ت.ج.ق.م ). يمكن أيضا أن يتابع مخزون اللوازم

مباشرة في الحساب 661 " لوازم السير العام ' مقابل
حسابات الغير أو الحسابات المالية المعنية.

أثناء إقفال الحسابات: يسجل المخزون النهائي
في ركن الخصوم من الحساب 4680 " مخزون اللوازم
للسير العام عند غلق السنة المالية ".

7 : المتعاملون المدينون

يمثلالحساب 471 ' ديون على مبيعات
السندات" : الحساب المقابل لمبيعات السندات.

الحساب 472 حصص الأرباح المستلمة : يسجل
في المدين مبلغ حصة الأرباح للإستلام على الأسهم في
الحافظة بجعل الحساب 77 دائنا. يكون دائناء عند
الحصول على حصة الأرباح مقابل حساب
يسجل في ركن الخصوم من الحساب 473 " فوائد
يكون دائنا عند الحصول على الأرباح مقابل حساب


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

يسجل في ركن الخصوم من الحساب 474
'سندات الإستحقاقا تهلكة" القيمةالوصفية
للسندات المستهلكة غير المسددة. يكون دائنا أثناء
قبض قيمة سندات الاإستحقاقء. مقابل حساب

يسجل في ركن الخصوم من الحساب 475 " ديون
الخزينة.

الصنف 5 : الديون

3 : المتعاملون الدائنون

يكون الحساب 538 ' حساب التقسيم الدوري
المعتبرة عن طريق الخصم من الحساب 67
الحساب عن طريق التقييد في الركن الدائن
منالحساب 67. عند تحسيب فواتير
المصاريف.

الصنف 6 : التكاليف
1 : التكاليف المالية

تحسب الفوائد على العمليات المالية فى
التقليدية أي تدر يجيا مع سريانها.

7 : تخصيصات للمصاريف التقديرية

لتسهيل حساب القيمة التصفوية و عدم الإضرار
المنقولة أن تحتسب مصار يف التسيير وفق
يجب أن تحين بصفة منتظمة حفاظا على المساواة
بين المساهمين و حاملي الحصص.

8 داكنا.

0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

يرصد الحسابان 67 و 538 تدريجيا باستلام
الفواتير أو دفعالتكاليف. تسجل المصاريف
الحقيقية في ركن الخصوم من حسابات التكاليف
أو الحسابات المالية» دائنة.

للاستلام.

الصنف 7: نواتج
0 : دخل الحافظة

تسجل المداخيل صافية من الأصول الجبائية و قروض
بالنسبة ل( هات.ج.ق.م ) التي توزع الأرباح,
تحتسب المداخيل الإجمالية بما فيها الأصول الجبائية
وقروض الضرائب.
يجب أن تحتسب حصة الأرباح للاستلام في
لحساب 472في أصول ه.ت.ج.ق.م عند تاريخ انعقال
لجمعية العامة التي تأخد قرار توزيع الأرباح.

تحتسب مداخيل التوظيف حسب طريقة القسيمة

تتمثل هذه الطريقة ( طريقة القسيمة الجارية )

للرأسمال و الفوائد. تسجل فوارق التقدير على
لرأسمال في الصنف الأول و تسجل القسيمة الجارية
فى الصنف 7.

القابلة للتوزيع 70 " دخل سندات الإستحقاق,
سندات الديون القابلة للتفاوض, القيم الأخرى " مقابل
حسابات التسوية " 38 فوائد جارية " التي ترصد

يسجل الحساب 710 ' أجر الايداعات " فوائّد
الايداعات المأجورة ل (ه.ت.ج.ق.م ) تدريجيا مع


Page 21:
0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م
2 : نواتج أخرى

يسجل هذا الحساب النواتج المختلفة التي تعود
إلى ( هات.ج.ق.م ) والتي ليست صادرة عن نشاطها

2 شرح المصطلحات

فى القاعدة الحاضرة . تستعمل الألفاظ أدناه
حسب المفاهيم الآتية :

أصول (هاءت 2 ج. ق٠م):‏

مجموع السيولات و القيمالمنقولة الممثلة
لأصول الميزانية

صافي الأصول

يتكون صافي أصول (هاءت.ج.ق:م) من
رأس المال و المبالغ القابلة للتوزيع التي تتضمز
الأسهم

السندات التي تخول حق الملكية على أموال

المساهم

ممارسة بعض الحقوق خلال مدة عمر الشركات.
سهم مسعر في البورصة
تحت السعر الاسمي ( للسعرة )

سند استحقاق علم حر بيعه

فائض سعر الإصدار أو سعر سند القرض على
قيمته الاسمية ( مقارنة مع تحت السعر الاسمي ) .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

أوراق الخزينة

سند دين قابل للتفاوض في السوق النقدي
تصدره الشركات

سند الاكتتاب

سند يعطي حامله حق شراء الأسهم بثمن يحدّد
مسب قالمدة محدودة . غالبا ما تهدى سندات
الاكتتاب عند الاصدار الجديد لجذب المشترين .
يباع تحت السعر الاسمي :و يصل لأجل بالسعر
الاسمي (100)

يمثل الفرق بين الثم نالمدفوعو و السعر

الاسمي المستلم لأجل الدخل الذي يستلمه القارض
أو الشاري في مكان الفائدة .

بورصةالقيم
مكان تبادل و تسعيرة القيم المنقولة
رأس المال

ان مفهوم رأس المال بالنسية ل(هءتء جع ق٠م)‏

- رأس مال بداية السنة المالية

- مع زيادة الاصدارات

- وحسم إعادة الشراء

- وزيادة أو حسم المبالغ غير الموزعة

إن رأسمال ( هاءت , ج ءق ,6م ) بطبيعته نغهير
الأصول من جهة أخرى.

شهددة الايداع

سند دين قابل للتفاوض في السوق النقدي ,
تصدره البنوك.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

عمولةالاكتتاب

الاستثمارات ذات رأس مال متفير والصندوق
المصاريف المتعلقة ببيع أو شراء السندات و كل
المصاريف الأخرى المتعلقة بالتوزيع.و يسمى
أيضا حق الدخول.

القسيمة

الجزء القابل للفصل من شهادة سند الاستحقاق
الفوائد عندما يتم فصله و يقدم إلى البنوك ابتداء
من تاريخ الاستحقاق.

طريقةالقسيمةالسارية
'قسيمة سارية ' تعمل على إلحاق الفوائّد بحساب

على عدم إلحاق مداخيل التوظيف بالنتيجة إلا في
مبلغالفائدة على سندات الاستحقاق
سعرالسوق
أخر سعر تفاوض للسندء وهو ثمن ناتج من
مقابلةالعرض و الطلب على المنتوج الماليء
المقترح أثناء شراء أو بيع.

حصة الأرباح

هو الجزء من الربح الذي توزعه الشركة على

المساهمين حسب الأسهم التي يمتلكونهاء فهو

متغير (الربح) حسب مستوى الأرباح و سياسة
حق أداء الاكتتاب

يسمح له بشراء من الشركة مباشرة:؛ غالبا تحى-

السعر الاسمي » الأسهم العادية الأخرى للثمن و في
أجل محدد مسبقا يتم التفاوض على حقوق الاكتتاب

0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

التي تصدرها الشركات والتي تتضمن أسهما مسعرة
في البورصة. ابتداء من تاريخ الإعفاء من الحقوق إلى

أجل الاستحقاق

تاريخ يفترض فيه تسديد القروض أو سند
الاستحقاق.

إصدار

توظيف أولي للأسهم و سندات الاستحقاق
لتسديد السندات المتداولة أو شراء قيم ثابتة أو
زيادة أموالها المتداولة. تطرح الهيئات العمومية
أيضا اصدارات لسندات القروض.

معفى من حقوق

ص .م .ءات

الصندوق المشترك للتوظيف
مصاريف التسيير

مجموع تكاليف الاستغلال التي تبذلها ( هءت,
ج »ق ١م‏ ) باستثناء تكلفة القروض.

تحدد هذه المصاريف عموما حسب نسبة منّوية

فائدة

نضير استعمال رأس ماله.

يوم التسديد

هو تاريخ دفع الشاري مقابل السندات التي
ستسلم له.

السيولات

أموال مودعة تحت الطلب أو لمدة لا تتجاوز

سنتين


Page 23:
0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

أن رأس مال الشركة يساوي جداء عدد الاسهم مع
قيمتهاالاسمية.

سندالاستحقاق

شهادة إقرار بالدين يتعهد من خلالها المصدر
أن يدفع لحاملها مبلغ فائدة معين لمدة محددة و

صاحب الستد

مالك سند استحقاق

هاءت )ج2ق2)٠م‏
وهي : ص » م .ت (الصندوق المشترك للتوظيف)
وشءاءذءرءم (شركةاستثمر ذات رأس مال

ورقة تجارية
سنة ) قابل للتفاوض.

توظيؤ

استعمال رأس المال من أجل استثمارء أو
الحصول على دخل أو قيمة زائّدة أو الاثنين معا.

قيمةزائدة محققة

فائض ثمن إعادة الشراء على القيمةالاسمية
أو سعر سند الاستحقاق أو السهم.

حافظة

مجموع القيم المنقولة التي يحوزها شخص
أى مؤسسة ويمكن أن تحتوي خاصة على سندات

مكافأة التسديد

إن مكفاءة التسديد هى الفرق بين قيمة
الاصدار و قيمةالتسديد لسند الاستحقاق. تسمى
هذه المكافأة "في الداخل" عندماتكون قيمة
الاصدار أقل منالقيمةالاسمية كونهامسددة
بالسعر الاسمي.
الاصدار مسددة بالسعر الأصلىي .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

إعادة الشراء

تقوم شركةالاستثمارات ذات الرأس المال المتغير
بإعادة شراتها.

المردود

هو مايأتي بهالتوظيف ويساوي مردود

وحساب المردود لسند الاستحقاق أكثر
ويستهلك الفارق بين السعر الحالي لسند
الاستحقاق و قيمتها الاسمية على الفترة الباقية
حتى تاريخ الاستحقاق.

عن ذلك الخاص بالمؤس سات الصناعية
والتجارية.

بالدرجة الأولى من مداخيل الحافظة زائد نواتج
الأموال المتوفرة.
هي :

- التكاليف المالية

الجماعي للقيم المنقولة لتسييرهاو التخصصات
الموجهة للاستهلاكات .

وحصص الأرباح .و كل النواتج الأخرى المتعلقة
بالسندات التي تكون حافظة (م ءت ٠ج‏ عق ٠م)‏
زائد ناتج مبالغ نغغهير مستعملة مؤقتاو منقوصة
من مبلغ مصاريف التسيير و المصاريف المالية
على القروض.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

شركةالاستثمارغأموالالاستشثمار

سندات الهيئًات الأخرى.

يوجد منها نوعان ركيسيان هما: شركة
الاستثمار ذات رأس مال ثابت و هينات التوظيف
الجماعيء التي تنقسم بدورها إلى صنفين بحيث
تكون على شكل شركة أو أمانة.

هي شركات الاستثمار ذات رأس مال متغير أو
»ذءرءم ) والصناديق المشتركة للتوظيف
(ص.م.ت ).

إن بنية رأس مال شركات الاستثمار ذات رأس

الجماعى سنداتها الجديدة للمدخرين و تعيد شراء
سنداتهاالقديمة.رأس مالها متغير وهي تصدر
عموماالسندات تدريجيا حسب الطلب.

المالية

-و من التأجيل الجديد المحتمل .
و بالتالي تتكون المبالغ الغير موزعة من:

-العمولاتالمحصلة أثناء إعادة الشراء -
الاكتتابات ؛

- المقايلات المحتملة لهذه العمولات الأخيرة
للوديع أو للغير؛

-نتيجةتة 1 الأصول (القيمالزائدة أو

- فوارق الصرف »؛

0 شعبان عام 1423 ه
27 أكتوير سنة 2002 م
- مصاريف شراء و بيع السندات ؛
- القيم الزائدة و القيمالناقصةالمحققة؛
- والدفوعات المحتملة بضمانات رأس المال
و /أو النتيجة التي يتحصل عليها (ه ت؛ ج؛ ق» م).
الاكتتابات
الاكتتابات لدى شركة الاستثمار ذات الرأس
المال المتغير يعني شراء أسهم من ر أس مال هذه
نسبة التحيين
الحالية للدفع الذي لا يستلم إلا في تاريخ لاحق.
أحد أسواق تسعيرة البورصة.

قيمة محينة

القيمةالتصفوية

يمكن الاكتتاب لسندات (هاءت . ج 2 ق١م‏ )أو
إعادة شرائها . في كل وقت . عند طلب كل مكتتب
أو حامل بدون أي شكلية خاصة.

تتم الاكتتابات أو إعادة الشراء بالقيمة
التصفوية التى تساوي الأصول الصافية. مقسمة
على عدد السندات المتداولة.

القيمةالاسمية

هى قدي قيمة سند الاستحقاقا لمشار إليه علم
الشهادة و المطابق عموما للمبلغالذي يلتزم
المصدر بتسديده عند تاريخ استحقاقه. هذه القيمة
لا تساوي السعر بالضرورة.

عموميون أو خواص و تخول حقوق الملكية أو
حقوق عامة على أموال الشركة التي تصدرها.


Page 25:
0 شعبان عام 1423 ه و1 2 ومن م
7 أكتوبر سنة 2002 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

17 - وشائق الملخصات

1 - ميزانية؛ أصول في تاريخ 12/31

رقم الأصول
الحساب

حافظة السندات

أسهم وقيم ممائثلة

سندات الاستح قاق و قيم
سندات الحقوق القابلة للتفاوض

حسابات دائنة

حقوق الاستثمارات
حقوق المخزونات
المساهمون وحاملو الحصص
سلفات عن الحساب
المتعاملون المدينون
أموال رهن الإشارة

حساب الخصوم المدينة

المجموع4


Page 26:
0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- ميزانية الخصوم في تاريخ 12/31

الدخل الصافي لحافظة السندات
دخل الايداعات


Page 27:
0 شعبان عام 1423 ه شاه 7 7
لت م 5 ة الجزائريّة / العدد 70
7 أكتوبر سنة 2002م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

2 - جدول حسابات النتائج (تايع)

رقم
الحساب

نواتج أخرى

تحويل تكاليف الاستغلال
خدمات

الضرائب و الرسوم

نتيجةالاستفلال

نواتج خارج الاستغلال

تكاليف خارج الاستفلال

نتيجة خارج الاستغلال

نتيجةالاستغلال

نتيجة خارج الاستغلال


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

| - ملاحظة على القواعد والطرق المحاسبية
- تعريف طرق تقويم فواصل الميزانية
2 - تعريف الطريقة المتبعة لحساب مداخيل القيم ذات المداخيل الثابتة

ب) تطور الأصول الصافية

أصول صافية في بداية السنة المالية

لاكتتابات (بما في ذلك تسويات المداخيل)
عمولات الاكتتاب المقتناة ل (هارت/ج/ق/م)
إعادة الشراء(بما في ذلك تسوية المداخيل)
عمولات إعادة الشراء المقتناة ل (ها/ت/ج/ق/م)
لقيمالزائدة المحققة على السندات

لقيم الزائدة المحققة على عناصر الأصول الأخرى

لقيمالناقصة الم حققة على عناصر الأصول الأخرى

مصاريف التفاوض

فوارق الصرف

تغيرات فوارق التقدير على السندات

تغيرات فوارق التقدير على القيم الثابتة
الدفوعات المحصل عليها في إطار ضمان النتيجة

عناصر أخرى

أصول صافية في نهاية السنة المالية

0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م


Page 29:
0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

ج - جدول الاستثمارات

القيمة في بداية
السنة المالية

تعيين الاستثمارات حركات السنة المالية

ج- تجهيزات الانتاج
معدات النقل

معدات المكتب
تجهيزات الإعلام الآلي
تجهيزات الاتصال


Page 30:
و1 لل ص 0 شعبان عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70 27 أكتوبر سسكة 2002م

د - جدول الاهتلاكات

تعيين الاستثمارات القّمة
الاجمالية

معدات الثقل

معدات المكتب
تجهيزا ت الإعلام الآلي
تجهيزات الاتصال


Page 31:
0 شعبان عام 1423 ه و1 2 ومن م
7 أكتوبر سنة 2002 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

ه - جدول مفصل لمصاريف التسيير

رقم الحساب

تعيين الحسابات
مصاريف خارجية لتسيير التوظيفات
أجرالمسير
أجر المودع

التكاليف المالية
تكاليف على القروض
أرباح الصرف

تكاليف مالية أخرى

خدما

إيجارات و تكاليف | يجارية
صيانة و إصلاحات

وثائق

أجور الغير

أجورالوسطاء

أتعاب

لمستخدمون خارج المؤسسة
إشهار ء. منشورات» وعلاقات عامة
لإشهار

منشورا

تنقلات وحفلات الاستقبال

تنقلات مصاريف الإقامة

حفلات الاستقبال : مصاريف المبيت

مصاريف أخرى

البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
المجموع


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

ه - جدول مفصل لمصاريف التسيير (تابع)

رقم الحساب

تعيين الحسابات
أجور المستخدمين

أجور الشركاء

تعويضات وأداءات مباشرة

انتفاع الأجراء

الاشتراكات الاجتماعية

الضرائب والرسوم
الدفع الجزافي
أداءات التسجيل
ضرائب ورسوم أخرى
رسم عقاري

أداءات أخرى وسوم متنوعة

مصاريف متنوعة

لوازم التسيير العام

لوازم المكتب

لوازم أخرى للتسيير العام

أتعاب الحضور

مصاريف انعقاد المجالس والجمعيات
المجموع

المجموع
تخصيصات الاهتلاكات
تخصيصات الاهتلاكات

0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م


Page 33:
0 شعبان عام 1423 ه

7 أكتوير سنة 2002م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

و - جدول تخصيص نتيجة السنة المالية

السنة المالية ن

مبالغ التخصيص

عدد السندات المتداولة

توزيع أحادي

ز-جدول العناصر المميزة (ه تء ج» ق» م) خلال السنوات المالية الخمس الأخيرة

عددالسئدات

القيمةالتصفويةالموحدة

د خل موحد

رسملة موحدة

عدد السندات الصادرة أثناء السنة المالية
قيمةالسندات الصادرة أثناء السنة المالية
عدد السندات المعاد شراوّها أثناء السنة المالية

قيمة السندات المعاد شراؤها أثناء السنة المالية


Page 34:
و1 لل ص 0 شعبان عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70 27 أكتوبر سسكة 2002م

ح - جدول جرد حافظة السندات

حالة الجرد لحافظة السندات

/ الأصول الصافية

سندات الا ستحقاق و قيم مماثلة
سندات الاستحقاق شركة د
سندات الاستحقاق شركة ه

سندات الديون القابلة للتفاوض


Page 35:
0 شعبان عام 1423 ه و1 2 ومن م
7 أكتوبر سنة 2002 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 70

ط - جدول نواتج الاستغلال

رقم الحساب تعيين الحسابات

70 دخل الحافظة

700 دخل الأسهم والقيم المماثلة

701 دخل سندات الاستحقاق والقيم المماثلة
702 دخل سندات الاستحقاق القابلة للتفاوض
703 دخل سندات (ه تء ج» قءم )

704 دخل القيم الأخرى

أجر الايداعات

أجرالايداعات
نواتج أ خرى

المجموع العام

جدول النواتج خارج الاستغلال

تعيين الحسابات

نواتج خارج الا ستغلال

إعانات مستلمة

استرجاع الديون الملغاة

استرجاع تكاليف السنوات المالية السابقة
المجموع العام

جدول التكاليف خارج الاستغلال

تكاليف خارج الاستغلال
استرجاعات من إيرادات السنوات المالية السابقة

تكاليف ا ستثنائتية


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

وزارة السكن والعمران

قرار مؤرخ في 13 شعبان عام 1423 الموافق 20 أكتوير
سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
التخطيط والتعاون.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق4 مايو
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكنء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1 والمتضمن تعيين السيد عزيز بشير بن سالم,
مديرا للتخطيط والتّعاون بوزارة السكن والعمران,

بن سالمء مدير التخطيط والتّعاون: الإمضاء في حدود

صلاحياته؛ باسم وزير السكن والعمران: على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 شعبان عام 1423 الموافق 20
أكتوبر سنة 2002.

محمد نذير حميميد

0 شعبان عام 1423 ه
7 أكتوير سنة 2002 م

قرار مؤْرّخ في 13 شعبان عام 1423 الموافق 20 أكتوبر
سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
الإدارة العامة.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق4 مايو
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكنء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو سنة
2 والمتضمن تعيين السيد عبد الرحمان أكلي,
مديرا للإدارة العامة بوزارة السكن والعمران»

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد عبد الرحمان
أكلى؛ مدير الإدارة العامّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير السكن والعمران:ء على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 13 شعبان عام 1423 الموافق 20
أكتوبر سنة 2002.

محمد نذير حميميد

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائو


