Page 1:
العدد 66 ل الأحد 29 رجب عام 1423 ه

١
‏السنة التّاسعة والقّلاثون ا الموافق 6 أكتوبر سنة 2002 م‎

الجمهوريّة الجحّزائريية
الديمقاطيّة الشغبية

اتفاقاسب دولم . انين , دمايم

فرارات وآراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

مرو ا لف انه

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
2 1321501 180 65 :م161
تزاد عليها بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 1206 68 060.300.0007
نفقات الإرسال اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

110100 دج 00 00ج

10000 دج 00 00ج

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
9 رجب عام 1423 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 رب سالة 202

مرسوم تنفيذي رقم 309-02 مورخ في 25 رجب عام 1423 الموافق 2 أكتوبر
زانيّة الدولة للتّجهيز لسنة 2002, حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 310-02 موَرَخ في 25 رجب عام 1423 الموافة

مرسوم تنفيذيّ رقم 311-02 مؤرخ في 25 رجب عام 1423 المواف

ميزانية تسيير وزارة العلاقات مع

مرسوم تنفيذيّ رقم 312-02 مؤْرخ في 25 رجب عام 1423 الموافق 2 أكتوبر سنة 22002 ب
الوطنية للسكان واللجان الولائية للسكان وتنظيه

قرارات, مقررات» آراء

لدقاع الوطني

قرار مؤْرخ في 21 رجب عام 1423 الموافق 28 سبتمبر سنة 2002, يتضمّن التشكيلة الاسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية

قرار مؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1423 الموافق 10 غغشت سنة 22002 يتضمن تفويض الإمضاء إلى المديرة
العامة للموارد البشرية والتّكوين والقوانين الأسا

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 28 رجب عام 1423 الموافق 5 أكتوبر سنة 2002, يعدّل القرار المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1423
الموافق 21 يوليو سنة 2002 والمتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في اللّجان الانتخابيّة الولائيّة, لانتخاب
أعضاء المجالس الشعبيّة البلديّة والولائيّة يوم 10 أكتوبر سنة 2002

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 19 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 28 غشت
العليا للوكالة الوطنية لمسح الأراضي

قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1423 الموافق 23 سبتمبر سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة والوسائل

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 26 جمادى الثّانية عام 1423 الموافق 4 غشت سنة 2002, يتضمّن تمديد التّنظيم الإداري

المنصوص عليه في القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 26 مايو سنة 1987 الذي يحدد التّنظيم الإداري
لجامعة الجزائر لكل من جامعات أدرار والأغواط وتيارت

قرار وزاري مشترك مورًخ في 26 جمادى الثّانية عام 1423 الموافق 4 غشت سنة 2002, يتضمّن تمديد |
المنصوص عليه في القرار الوزاري المشت رخ ف يو سنة 1987 الذي يحدد التنظيم الإداري
لجامعة الجزائر لكل من جامعتي الشلف وورقلة


Page 3:
9رجب عام 1423 ه
6 أكتوبر سنة 2002 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم تنفيذي رقم 02- 309 مؤرَّخ في 25 رجب عام
3 الموافق2 أكتوبر سنة 2002. يعدّل
توزيع نفقات ميزانيّة الدولة للتّجهيز
لسنة 2002. حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 22002

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 130-02
الموّرخ في 2 صفر عام 1423 الموافق 15 أبريل سنة
2 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانيةالدولة
للتجهيز لسنة 2002 . حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 206-02
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1423 الموافق 11 يونيو
سنة 2002 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2002 . حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 238
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 16
يوليو سنة 2 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2002,. حسب كل قطاع.,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 265
لمؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 21
غغشت سنة 2002 الذي يعدل توزيع نفقات ميزانية
لدولة للتجهيز لسنة 2002: حسب كل قطاع:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 266
لمؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 21
غغشت سنة 2002 الذي يعدل توزيع نفقات ميزانية
لدولة للتجهيز لسنة 2002: حسب كل قطاع:

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تلغى من ميزانية سنة 2002
رخصة برنامج قدرها ثمانمائة وعشرة ملايين
ومائة ألف دينار (810.100.000 دج) مقيّدة في النفقات
ذات الطابع التهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم
01-2 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1422 الموافق 25
فبراير سنة 2002 والمتضمن قانون المالية التكميلي
لسنة 2002) طبقا للجدول ‎"٠"‏ الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : تخصص لميزانيّة سنة 2002 رخصة
برنامج قدرها ثمانمائة وعشرة ملايين ومائّة ألف
دينار (810.100.000 دج) تقيد في النفقات ذات
لطابع التهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم
01-2 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1422 الموافق
5 فبراير سنة 2002 والمتضمن قانون المالية
لتكميلي لسنة 2002) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 رجب عام 1423 الموافق 2
أكتوبر سنة 2002.


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية

بآلاف الدنائير

رخصة البرنامج
الملغاة

الاحتياطات المخصصة للبرنامج
التكميلى للولايات

2010

20100

0100ؤظة2ظ2

0100ظظ2

مرسوم تنفيذي رقم 310-02 مؤرَخ في 25 رجب عام
3 الموافق 2 أكتوبر سنة 2002. يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارةالفلاحة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

9 رجب عام 1423 ه
6 أكتوبر سنة 2002 م

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02المؤْرخ في 13
ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002

والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 22002

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 26-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لسنة 22002

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-02
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 5
غغشت سنة 2002 والمتضمّن تحويل اعتمادات في

ميزانية تسيير الدولة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: يلغفى من ميزانية سنة 2002
اعتماد قدره تسعة وسبعون مليونا ومائة وثلاثون
ألف دينار (79.130.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة2 : يخصّص لميزانية سنة 2002 اعتمان
قدره تسعة وسبعون مليونا ومائة وثلاثون ألف
دينار (79.130.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الفلاحة والتنميةالريفية وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم .

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزيرالفلاحة
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1423 الموافق 2
أكتوبر سنة 2002.


Page 5:
29رجب عام 1423 ه ٍ 5 ال سمكة اسم يه
6 أكتوبر سنة 2002م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الجدول "1*
العناوين الاعتمادات الملغاة (دج)
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات للمعاهد التقنية للإنتاج النباتي 2.0 هظ2
إعانة الوطني لحماية النباتات 2.0
0 2ؤظ
مجموع العنوان الثالث 0 2ؤظ
مجموع الفرع الجزئي الأول 5.0 ظ12ظ2

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية 0ح 122
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 0ص هش12
مجموع القسم الأول 0 2 2

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 0 ص28

مجموع القسم الثالث 0)ه2 2


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66
الجدول "أ" (تابع)
العناوين

القسم السايع
النفقات المختلفة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملفاة
الجدول "ب"
العناوين

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

الفرع الأول
الإدارة المركزية

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
ة المركزية - الأدوات والأثاث
ة المركزية - اللوازم
المركزية - حظيرة السيارات

مجموع القسم الرابع

9 رجب عام 1423 ه
6 أكتوبر سنة 2002 م

الاعتمادات الملغاة (دج)

1200
1200
2 00
2 00
22250
2250

2202000
1220
1220
23 20
1220

2000

0 ه.12


Page 7:
29رجب عام 1423 ه ٍ 5 ال سمكة اسم يه
6 أكتوبر سنة 2002 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الجدول "ب" (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المبانى 12,20

1200

القسم السادس

إعانات التسيير
نات لمراكز التكوين في الغابات 1,20
انة لمحميات الصيد - مراكز تربية طيور الصيد والحظائر الوطنية 201000
انة للوكالة الوطنية للمحافظة على الطبيعة 0 ه22
انة للمعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية 22,0
انة للمعهد الوطني للطب البيطري 2.0
نة للمعهد الوطني للأراضي والسقي وصرف المياه 0صحص2
نة للمركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل والمصادقة عليها 0 ش21

مجموع القسم السادس 0 35ظ2

القسم السابع
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 00 210
106000
مجموع العنوان الثالث 256500
مجموع الفرع الجزئي الأول 20565600

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الموظفون المناوبون والمياومون -

الأجور ولواحقها .................. 1.0

مجموع القسم الأول 1.00


Page 8:
م 7 7 9 رجب عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 66 6 أكتوبر سنة 2002 م

الجدول "ب" (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية 220
مجموع القسم الثالث 220

القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 21220

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الآدوات والأثاث 1200

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - اللوازم 1000

المصالح اللامركزية التابعة للدولة بة قة 21220
200 2
206000
22.0

أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - صيانة المباني 1000[
مجموع القسم الخامس 1000[
مجموع العنوان الثالث 0ش 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0ش 2
مجموع الفرع الأول 2-000
مجموع الاعتمادات المخصصة 2.0

مرسوم تنفيذي رقم 311-02 مؤرًخ في 25 رجب عام - وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
3 الموافق 2 أكتوبر سنة 2002, يتضمن نقل شوال عام 1422 الموافق 22 دييسمبر سنة 2001
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العلاقات مع والمتضمّن قانون المالية لسنة 22002
البرلمان. 8
- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤْرخ في 13

ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002

والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة 2002,

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85 - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-02
و125 ( الفقرة 2) منه, المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق العلاقات مع البرلمان من ميزانية التّسيير بموجب
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم, قانون الماليّة سنة 22002


Page 9:
9رجب عام 1423 ه
6 أكتوبر سنة 2002 م

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2002
اعتماد قدره سبعمائة ألف دينار (700.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة العلاقات مع البرلمان وفي
الباب رقم 01-31 "الإدارة المركزيّة-الأجور

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2002 اعتمال
قدره سبعمانة ألف دينار (700.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة العلاقات مع البرلمان وفي
الباب رقم 03-31 "الإدارة المركزية- الموظفون
المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها"'.

المادة 3: يكلف وزير الماليّة ووزير العلاقات
مع البرلمان؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1423 الموافق 2
أكتوبر سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 312-02 مؤرَخ في 25 رجب عام
3 الموافق 2 أكتوبر سنة 2002. يتضمّن
إنشاء اللجنة الوطنية للسكان واللجان
الولائية للسكان وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
- وبمقتضى القائنون رقم 08-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
- وبمقتضى القائنون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
لمتعلّق بالولاية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالجمعيات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم166-96
لمؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 157-98
لمؤرخ في 19 محرم عام1419 الموافق 16 مايو سنة
وسيرهاء

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
اللجنة الوطنية للسكان واللجان الولائية للسكان
وتنظيمها وسيرها.

القصل الأول
اللّجنة الوطنية للسكان
المادّة2 : تنشا لدى الوزير المكلّف بالسكان

المادّة 3: تعتبر اللجنة الوطنية للسكان جهازا
دائما للاستشارة والتشاور , تكلف بالمساهمة في
لاسيّما بمايأتي:

-اقتراح وإعداد كل دراسة تساهم في تحديد
السياسة الوطنية للسكان وإعادة ضبط أهدافهاء

-اقتراح كل إجراء من شأنه أن يضمن تنفيذ
السياسة الوطنية للسكان بصفة عقلانية وفعالة,

-المساهمة في إعداد برنامج العمل الوطني
المتعلّق بالتحكم في النمو الديمفرافي وبتطوير
التنطيم العائلي»


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

السكان»

التوازن بين النمو الديمغرافي والنمو الاقتصادي
والاجتماعي,

- جمع المعلومات و المعطيات المتعلقة
بالسكان والنمو الديمغرافي وتحليلهاء
بالمعلومات التي تدخل في مجال نشاطهاء
- ترقية نشاطات الإعلام والتربية والاتصال في
مجال السكان,
وتنسيقها وتوجيهها.
المادة 4: يرأس التّجنة الوطنية للسكان الوزير
- ممثل عن كل وزير مكلف بمايأتي :
لداخلية والجماعات المحلية,
الشؤون الخارجية؛
لشؤون الدينية والأوقافء:
لمالية ,
لاتصال والثقافة,
لموارد المائية,
لتعليم العالي والبحث العلمي,
لسكن والعمران»
لعمل والضمان الاجتماعي,
لآأسرة وقضايا المرأة,

- ممثل عن مندوب التخطيط:
- ممثل عن الهيئات والمؤسسات الوطنية الآتية :
* المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

* الديوان الوطني للإحصائيات,

9 رجب عام 1423 ه
6 أكتوبر سنة 2002 م

لمركز الوطني للدراسات والتحاليل الخاصة
بالتنمية والسكان»

لمركز الوطني لإعلام الشبيبة وتنشيطهاء
لمعهد الوطني للإرشاد الفلاحيء

لديوان الوطني لمحو الأمية وتعليم الكبارء
في ميدان السكان والتنمية, يعينهم الوزير المكلّف
بالسكان,

بالسكان يعينهم الوزير المكلّف بالسكان.

المادة 5 : يمكن اللّجنة الوطنية للسكان أن
تستدعي , عند الحاجة؛: كل شخص طبيعي أو معنوي
يمكنه بحكم كفاءته أن يساعدها في أشغالها.

المادّة 6 : يعين أعضاء اللجنة الوطنية للسكان
بموجب قرار من الوزير المكلّف بالسكان بناء على
اقتراح السلطات التي ينتمون إليها لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد.

المادّة 7: تجتمع اللّجنة الوطنية للسكان في
دورة عادية مرتين( 2) في السنة على الأقل باستدعاء
من رئيسها . ويمكنها أن تجتمع في دورات استثنائية
بمبادرة من رئيسها أو من ثلثي ( 2 ) أعضائها.

يحدد الرئيس جدول أعمال الدورات.

تدون مداولات اللجنة الوطنية للسكان في
محاضر تسجل في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه
وموقع من الرئيس.

المادة 8 : يمكن اللّجنة الوطنية للسكان أن تنشاً

المادّة 9 : تعد اللّجنة الوطنية للسكان سنويا
مشترك في ميدان السكان ويرسل هذا التقرير إلى
رئيس الحكومة.

المادّة 10 : تضمن المصالح المختصة للوز
المكلّفة بالسكان أمانة اللجنة الوطنية للسكان.

المادة 11 : تعد اللّجنة الوطنية للسكان نظامها
الداخلى وتصادق عليه.


Page 11:
9رجب عام 1423 ه
6 أكتوبر سنة 2002 م

الفصل الثاني
اللجنة الولائية للسكان
المادّة 12 : تنشأً لدى الوالى لجنة ولائية للسكان.

المادة 13 : تعتبر اللجنة الولائية للسكان جهازا
دائما للتشاور والتنسيق والتنشيط في مجال السكان
على مستوى الولاية في إطار تجزمّة السياسة الوطنية
للسكان.

وبهذه الصفة, تكلف اللجنة الولائية للسكان:
لا سيّمايبماياتي:

- المساهمة في إعداد برامج السكان على مستوى
الولاية ببعدهاالمتعدد القطاعات معالأخد بعين
الاعتبار. في نفس الوقت, الأولويات المحددة في مجال
السياسة السكانية على المستوى الوطني
والخصوصيات المحلية,
السياسة الوطنية للسكان بصفة عقلانية وفعالة على
مستوى الولاية,
- المساهمة في تحديد الأهداف في ميدان السكان
على مستوى الولاية مع الأخذ بعين الاعتبار الأهداف
المحددة على المستوى الوطني»
التوازن بين النمو الديمغرافي والنمو الاقتصادي
والاجتماعى على مستوى الولاية,
لسكان على مستوى الولاية,
لمساهمة في الدراسات والأبحاث في ميدان
ن التى تبادر بها اللجنة الوطنية للسكان»
المعطيات المتعلقة بالسكان على مستوى الولاية,
ن على مستوى الولاية,
والاتصال الجوارية في ميدان السكان.

المادّة 14: يرأس اللجنة الولائية للسكان الوالى
أو ممثله . وتتشكل من :

- مدير الصحة والسكان»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- ممثلي المصالح غير الممركزة على مستوى
الولاية والقطاعات الوزارية العضوة في اللجنة
الوطنية للسكان»

- ممثلين (2) إلى خمسة (5) ممثلين من
الج لجمعيات التي تنشط في ميدان السكان وا تذ لتنمية
على مستوى الولاية يعينهم الوالي.

المادّة 15: يمكن اللّجنةالولائية للسكان أن
تستدعيء عند الحاجة: كل شخص طبيعي أو معنوي
يمكنه بحكم كفاءته أن يساعدها في أشغالها.

المادّة 16 : يعيّن أعضاء اللجنة الولائية للسكان
بقرار من الوالي لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

المادة 17: تجتمع اللجنة الولائية للسكان في
دورة عادية مرتين (2) في السنة على الأقل باستدعاء
بمبادرة من رئيسها أو من ثلثي ( 3 ) أعضائها.

يحدد الرئيس جدول أعمال الدورات.

تدوّن مداولات اللجنة الولائية للسكان في
محاضر تسجل في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه
وموقع من الرئيس.

المادة 18 : تعد اللجنة الولائية للسكان تقريرا
مجال السكان ويرسل هذا التقرير إلى اللجنة الوطنية
للسكان.

المادة 19 : تضمن المصالح المختصة لمديرية
الصحة والسكان للولاية أمانة اللجنة الولائية للسكان.

المادّة 20 : تعد اللجنة الولائية نظامها الداخلى
وتصادق عليه.

المادّة 21 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
17-8 المؤرخ في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايو
سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1423 الموافق 2
أكتوبر سنة 2002.

علي بن قليس


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

قرارات

وزارة الذقاع الوطنى
قرار مؤرخ في 21 رجب عام 1423 الموافق 28

إِنْ وزير الدفاع الوطني,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم94-01

المؤرخ في 21 محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة
01 والمتضمن تعريف النقط العليا وتحديد كيفيات

تسييرها وحمايتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 49
المورخ في 5 ذي القعدة عام 1422 الموافق 19 يناير
سنة 2002 الذى يحدد تشكيل اللّجنة الوطنية للنقط
العليا وصلاحياتها وتسييرهاء لا سيّما المادّتان 2 و3
منهةء

المادة الأولى : تتشكل| لُجنة الو ني ريه
العليا من الأعضاء الآتي ذكرهم

لحساب وزارة الدّفاع الوطني :

- المقدم أحسن براهيميء رئيساء

لحساب وزارة الداخلية والجماعات المحلية :

- السيدة راضية حدوم: عضواء

لحساب وزارة المالية :

- السيد عمار علوي؛ عضواء

لحساب وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال :

لحساب وزارة الاتصال والثقافة :

- السيد نور الدين بلوفة؛. عضواء

لحساب وزارة النقل :

1 لسيد محمد أوشالة؛ عضواء

لحساب وزارة التهيئة العمرانية والبيئة :

9 رجب عام 1423 ه
6 أكتوبر سنة 2002 م

مقررات2 آراء

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 21 رجب عام 1423 الموافق 28
سبتمبر سنة 2002.

عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق محمد العماري

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1423 الموافق
0 غشت سنة 2002: يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
المديرة العامة للمواردالبشرية والتّكوين
والقوانين الأساسية.

إن وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح
لإداري؛: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخّص لأعضاء الحكومة تفويض

ِ

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أوّل يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السيدة كريمة مزيان» زوجة
بن يلسء مديرة عامة للموارد البشرية والتكوين
والقوانينالأساسية بوزارةالداخلية والجماعات


Page 13:
9رجب عام 1423 ه
6 أكتوبر سنة 2002 م

المادة الأولى : يفوض إلى السّيدة كريمة مزيان»
زوجة بن يلسء المديرة العامة للموارد البشرية
والتكوين والقوانين الأساسية: الإمضاء في حدود
صلاحيّاتهاهء باسم وزير الدولة وزير الداخلية
والجماعات المحلية, على جميع الوثائق الفردية
والتنظيمية والمقرراتء باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أول جمادى الثانية عام 1423
الموافق 10 غشت سنة 2002.

نور الدين زرهوني المدعو يزيد

وزارة العدل

قرار مؤْرًّخ في 28 رجب عام 1423 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2002, يعدّل القرار المؤرخ في 10 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق 21 يوليو سنة 2002
والمتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في
اللّجان الانتخابيّة الولائيّة, لانتتخاب أعضاء
المجالس الشعبية البلديّة والولائيّة يوم 10
أكتوبر سنة 2002.

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤْرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مار س سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لاسيّما المادّة 88 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-02
المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 4 يوليو
سنة 2002 والمتضمن استدعاء هيئة الناخبين لانتخاب
أعضاء المجالس الشعبية البلديّة والولائيّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 10 جمادى الأولى
عام 1423 الموافق 21 يوليو سنة 2002 والمتضمُّن
تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في اللجان الانتخابيّة
الولائيّة, لانتخاب أعضاء المجالس الشعبيّة البلديّة
والولائيّة يوم 10 أكتوبر سنة 22002

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

يقرّر مايأتي :
الماذة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
القرار المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1423 الموافق
21 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه. بالشُسبة لولاية
' 16 -ولاية الجزائر :
السّادة : - كراوة مسعود - رئيساء
- زواوي علي - عضواء
- مازوني فريد - عضوا ".
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1423 الموافق 5
أكتوبر سنة 2002.

وزارة المالبة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
3 الموافق 28 لغشت سنة 2002. يتضمن
تصنيف المناصب العليا للوكالة الوطنية لمسح

الأراضي.

إن رئيس الحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتعلق
بتعويض الخبرة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا في

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 205
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 234
المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق19
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية
لمسح الأراضيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 334
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1990 والمتضمن القائون الأساسي الخاص
بالعمال التابعين للأسلاك الخاصة بالادارة المكلّفة
بالماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة
7 والمتعلّق بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا في
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 محرّم عام 1415 الموافق 9 يوليو سنة 1994 الذي

الوكالة الوطنية لمسح الاراضي

المادّة 2 : تصنف المناصب العليا للوكالة الوطنية لمسح الأراضيء وتحدد شروط

مدير الدراسات

9 رجب عام 1423 ه
6 أكتوبر سنة 2002 م

يعدل ويتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 28
غغشت سنة 1991 والمتضمن ترتيب المناصب العليا
للوكالة الوطنية لمسح الأراضيء المعدل,

- وبعد الاطلاع على القرار الوزاري المشترك
المورخ في 4 صفر عام 1423 الموافق 17 أبريل سنة
2 والمتضمن التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية
لمسح الأراضي

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تصنف الوكالة الوطنية
لمسح الأراضيء المنشأة بموجب المرسوم التّنفيذي
رقم 89 -234 الموَرخ في 21 جمادى الأولى عام 1410
الموافق 19 ديسمبر سنة 1989.المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه» في سلم الأرقام الاستدلالية القصوى
التي نص عليها المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في 5
غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. طبقا للجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي

- مهندس دولة لمسح الأآراضي له
خمس (5) سنوات أقدمية بهذه
الصفة أو عشر (10) سنوات

- مهندس تطبيق لمسح الأراضي له
سبع (7) سنوات أقدمية بهذه
الصفة أو عشر (10) سنوات
-متصرف !داري له ست (6)
سنوات أقدمية بهذه الصفة أو

عشر (10) سنوات أقدمية عامة.


Page 15:
29رجب عام 1423 ه ٍ 5 ال سمكة اسم يه
6 أكتوبر سنة 2002 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

- مهندس دولة لمسح الأراضي له
أربع (4) سنوات أقدمية بهذه
الصفة أو عشر (10) سنوات

- مهندس تطبيق لمسح الأراضي له
ست (6) سنوات أقدمية بهذه
الصفة أو عشر (10) سنوات

- متصرف داري له خمس (5)
أو عشر (10) سنوات أقدمية
عامة.

- مهندس دولة لمسح الأآراضي له
ثلاث (3) سنوات أقدمية بهذه

- مهندس تطبيق لمسح الأراضي له
خمس (5) سنوات أقدمية بهذه

- متصرف إاري له أربع (4)
سنوات أقدمية يهذه الصفة.

- مهندس دولة لمسح الأراضي له
سنة (1) أقدمية بهذه الصفة.

- مهندس تطبيق لمسح الأراضي له
ثلاث (3) سنوات أقدمية بهذه

- مفتش مسح الأراضي له ثلاث
سنوات أقدمية يهذه الصفة.
- مساعد إداري رئيسي له ثلاث

سنوات أقدمية يهذه الصفة.

- مفتش مسح الأراضي له ثلاث
سنوات أقدمية يهذه الصفة.

- مراقب مسح الأراضي له ثلاث
سنوات أقدمية يهذه الصفة.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 3: يستفيد العمال المعيّنون قانونا في
منصب عال مذكور في الجدول المنصوص عليه في
لمادة 2 أعلاه من الأجر القاعدي المرتبط بقسم صنف

المادة 4 : زيادة على الأجر القاعدي يستفيد
لعمال المذكورون في المادة 3 أعلاه. من تعويض
لخبرة المهنية المكتسبة في الرتبة الأصلية وكذا من
لتعويضات والمنح المنصوص عنها في التنظيم
لمعمول به.

المادّة5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 9 يوليو سنة 1994 والمذكور أعلاه,
باستثناء الأحكام التي تعني روّساء المكاتب بالولايات

المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1423
الموافق 28 غشت سنة 2002.

وزير المالية عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيف العمومي

جمال خرشي

محمد ترباش

قرار مؤْرّخ في 16 رجب عام 1423 الموافق 23 سبتمبر
سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
الإدارة والوسائل في المفتّشية العامّة للمالية.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 21 جمادى الأولى عام 1423 الموافق أوّل غشت سنة
2 والمتضمن تعيين السيد شعبان جبوريء مديرا
للإدارة والوسائل في المفتّشية العامة للمالية بوزارة
المالية,

9 رجب عام 1423 ه
6 أكتوبر سنة 2002 م

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد شعبان جبوري؛
مدير الإدارة والوسائل في المفتّشية العامة للمالية,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير المالية؛ على
جميع الوثائق والمقررات بما في ذلك القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1423 الموافق 23
سبتمبر سنة 2002.

محمد ترباش
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 26 جمادى الثانية عام
3 الموافق 4 غغشت سنة 2002,. يتضمن تمديد
التّنظيم الإداري المنصوص عليه في القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 26 مايو سنة
7 الذي يحدد التّنظيم الإداري لجامعة الجزائر
لكل من جام مات أدرار والأفواط وتيارت
وسكيكدة وقالمة والمسيلة,

إن رئيس الحكومة,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 544 المؤرخ في 17
ذي الحجّة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر سنة 1983
والمتضمن القانون الأساسى النّموذجى للجامعة,
المعدّل والمتمّم, لا سيّما المادة 5 منه, 0

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العمومية, . ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 205
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 17:
9رجب عام 1423 ه
6 أكتوبر سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 269
لمؤرخ في 30 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 18
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة أدرار»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 270-01
لمؤرخ في 30 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق
8 سبتمير سنة 2001 والمتضمّن إنشاء جامعة
لأغواط:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-01
لمؤرخ في 30 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 18
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة تيارت»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 272-01
المؤرخ في 30 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 18
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة سكيكدة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 273-01
المؤرخ في 30 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 18
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة قالمة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 274-01
المؤرخ في 30 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 18
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة المسيلة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 رمضان عام 1407 الموافق 26 مايو سنة 1987

الذي يحدّد التنظيم الإداري لجامعة الجزائر,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 21 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 3 غشت سنة
9 الذي يحدّد التّنظيم الإداري للكلية لدى الجامعة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 5 من المرسوم رقم
3 - 544 المؤرخ في 24 سبتمبر سنة 1983 والمتضمّن
القانون الأساسي التّموذجي للجامعة؛ المعدّل والمتمّم,
يمدّد التنظيم الإداري المحدد بموجب القرار الوزاري
المشترك المؤْرخ في 26 مايو سنة 1987 والمذكور
أعلاه؛ إلى كل من جامعات أدرار والأغواط وتيارت
وسكيكدة وقالمة والمسيلة, المنشأة على التوالي
بموجب المراسيم التّنفيذيّة رقم01- 269 ورقم
270-01 ورقم 271-01 ورقم 272-01 ورقم 273-01
ورقم 274-01 المؤرخة في 18 سبتمبر سنة 2001
والمذكورة أعلاه. ‎١‏

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادّة 2 : يحدّد التّنظيم الإداري للكلّيات المشكّلة
لكل من جامعة أدرار والأغواط وتيارت وسكيكدة
وقالمة والمسيلة, طبقالأحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 3 غشت سنة 1999 والمذكور أعلاه.

حرر بالجزائر في في 26 جمادى الثّانية عام 1423
الموافق 4 غشت سنة 2002.

وزير التّعليم العالي وزير الماليّة

والبحث العلمي

رشيد حراوبية

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 26 جمادى الثانية عام
3 الموافق 4 غغشت سنة 2002. يتضمن تمديد
التّنظيم الإداري المنصوص عليه في القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 26 مايو سنة
7 الذي يحدّد التّنظيم الإداري لجامعة الجزائر
لكل من جامعتي الشلف وورقلة.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 544 المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر سنة 1983
والمتضمن القانون الأساسي التُموذجي للجامعة,
المعدّل والمتمّم, لا سيّما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 205
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 209
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو
سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة الشلف»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 210-01
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو
سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة ورقلة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 26 مايو سنة 1987 الذي يحدد التنظيم الإداري
لجامعة الجزائرء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 21 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 3 غشت سنة

9 والمتضمن تحديد التّنظيم الإداري للكلية لدى
الجامعة,

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّة 5 من المرسوم رقم
3 - 544 المؤرخ في 24 سبتمبر سنة 1983 والمتضمّن
القانون الأساسي النموذجي للجامعة؛ المعدل والمتمم,

9 رجب عام 1423 ه
6 أكتوبر سنة 2002 م

يمدد التنظيم الإداري المحدّد بموجب القرار الوزاري
المشترك المؤرخ فى 26 مايو سنة 1987 والمذكور
على التوالي بموجب المرسومين التّنفيذيين رقم
209-01 ورقم 210-01 المؤرخين في 23 يوليو سنة
2001 والمذكور ين أعلاه. 1

المادة 2 : يحدّد التّنظيم الإداري للكلّيات المشكّلة
لكل من جامعتي الشلف وورقلة؛ طبقا لأحكام القرار
الوزاري المشترك المؤْرخ فى 3 غشت سنة 1999
والمذكور أعلاة. 1

المادّة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في في 26 جمادى الثانية عام 1423
الموافق 4 غشت سنة 2002.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

وزير الماليّة

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي

المطبعة الرسميّة, 7 و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


