Page 1:
العدد 06 7 الأربعاء 9 ذى القعدة عام 1422 ه
السّنة التاسعة والثلاثون +11 لوي الموافق 23 يناير سنة 2002 م

الجمهوريّة الجتزارية
الديمقراطيّة الشكبكة

>»

و

هرارات واراء » معرّرات منائشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

المغربا 1
ب العربي 2خ 10 اما

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
النُسخة الأصليّة ممم للنت لن0 .0 |0 107030 دج |2675,00 دج 2 111508 180 65 : ع«عا16
النُسخة الاصليّة وترجمتها ... | 00, 2140 د.ج | 0,00 35 5 د.ج | بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة © 68 0603090007
تزاد عليها حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديم الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
‎١‏ ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
9 ذى القعدة عام 1422 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 3 يتاير سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 50 مؤرًخ في 7 ذي القعدة عام 1422 الموافق 21 يناير سنة 2002, يحدّد القواعد الخاصّة
بتنظيم مصالح التشغيل في الولاية وعملها

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمنان إنهاء مهام نائبتي
مديرين بالمجلس الإسلامي الأعلى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002,. يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 شؤال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمُّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام سفير فوق العادة
ومفوّض للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة بهافانا (جمهورية كوبا)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 شؤال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مفنّشة بوزارة التّربية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التجهيز والتّهيئة العمرانية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمن إن
العامة لمصالح التكوين المهني - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير التكوين المهني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير تنشيط أعمال
الشباب بوزارة الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن إلغاء أحكام مرسوم رئاسي

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 شؤال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن تعيين مديرة الدّراسات والعلاقات
الخارجيّة بالمجلس الإسلامي الأعلى


Page 3:
9 ذى القعدة عام 1422 ه

الرُسميّة يّة الجزائريّة / العدد 06
3 يتاير سنة 2002 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال هام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن تعيين مديرة الوثائق والإعلام
بالمجلس الإسلامي الأعلى

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002 يتضمن تعيين رئيس دراسات بالديوان
الوطني للإحصائيات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير الموارد البشرية
والتّقنين بوزارة التكوين المهني.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير السياحة والصناعة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شؤال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة الموارد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 29 غشت سنة 2000, يتضمّن تعيين مديرين للتّربية
في الولايات (استدراك)

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 3 شوال عام 1422 الموافق 18 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن تجديد انتداب أساتذة
تابعين لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التّحضيريّة لدراسات مهندس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شوال عام 1422 الموافق 18 ديسمبر سنة 2001, يتضمن انتداب أساتذة تابعين
لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التّحضيريّة لدراسات مهندس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شوال عام 1422 الموافق 18 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن انتداب أستاذة تابعة
لوزارة التُعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة التّحضيرية لدراسات الطيران

قرار مؤرّخ في 3 شوّال عام 1422 الموافق 18 ديسمبر سنة 2001, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 21 شعبان عام
6 الموافق 30 أبريل سنة 1986 والمتعلّق بالتدابير الخاصة بالصيدليات الموجودة على متن السفن التي
ترفع العلم الوطني؛ وما تشتمل عليه

14


Page 4:
89 ذى القعدة عام 1422 ه

06 ‏الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد‎ 5 ١
‏لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 3 يناير سئة 2002 م‎

وزارة الشّوؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1422 الموافق 15 يناير سنة 2002,: يحدد البرنامج الخاص بتكوين مفتشي التعليم
المسجدي ومفتشي التعليم القرآني ووكلاء الأوقاف ويضبط مدته

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 شؤال عام 1422 الموافق 25 ديسمبر سنة 2001 يتعلّق بتصنيف بعض الطرق
البلدية ضمن الطّرق الولائيّة في ولاية باتنة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 10 شوال عام 1422 الموافق 25 ديسمير سنة 2001, يتعلّق بتصنيف طريق بلدي
ضمن الطّرق الولائيّة في ولاية بشار

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 شوال عام 1422 الموافق 25 ديسمبر سنة
البلدية ضمن الطرق الولائيّة في ولاية تيارت

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 شوال عام 1422 الموافق 25 ديسمبر سنة
البلدية ضمن الطّرق الولائيّة في ولاية سكيكدة

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 10 شوال عام 1422 الموافق 25 ديسمبر سنة
البلدية ضمن الطرق الولائيّة في ولاية عين تموشنت

وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 شوال عام 1422 الموافق 30 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة ,

وزارة الاتصال والثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 23 شوال عام 1422 الموافق 7 يناير سنة 2002, يتضمُن التنظيم الداخلي لدور


Page 5:
9 ذو القعدة عام 1422 هد
3 يناير سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 2 0 - 50 مؤرّخ في 7 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 21 يناير
سنة 2.2002 يحدد القواعد الخاصة
بتنظيم مصالح التشفيل في الولاية
وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان
الاجتماعي»

- ويناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة
0 واالمتعلّق بالولاية,

- وبعهقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2256-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غهشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 143-90
المؤرخ في 27 شوال عام 1410الموافق 22 مايق
سنة 1990 والمتضمّن ترتيبات الإدماج المهني
للشباب وتحديد القانون الأساسى لمندوب تشفيل
الشبابء المعدّل والمثمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 244-90
المؤرّخ في 13 محرم ممام 1411الموافق 4 نحشت
سنة 1990 الذي يحدّد قواعد تنظيم مصالح التشغيل
والتكوين المهني في الولاية وعملها,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 215-94
المؤرّخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو
سنة 1994 الذي يحدد أجهزة الإدارة العامة في الولاية
وهياكلها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيً رقم 838-01
المؤرخ في 11 شعبان عام 1422الموافق 28
أكتوبر سنة 2001 الذي يحدّد صلاحيّات وزير العمل
والضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 389-01
المؤرخ في 11 شعبان عام 1422 المواقفق 28
أكتوبر سنة 2001 والمتضمّن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة العمل والضمان الاجتماعي»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم قواعد
تنظيم مصالح التشغيل في الولاية وعملها.

المادة 2 : تجمع مصالح التشغيل في الولاية
ضمن مديرية للتشغيل وتتشكّل من مصالح مهيكلة في

المادة 3 : تقوم مديرية التشغيل في الولاية
وبهذه الصفة, تكلّف بما يأتي :
أ) في مجال ترقية التشغيل :
ومراقبتهاء
المحلّي ومساعدة الجماعات المحلّيّة في إنجاز
برامجها الهادفة إلى تنمية إمكانات التشغيل بها,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

- دراسة جميع كيفيات تطوير سياسات ترقية
التشغيل البديلة والملائمة لخصوصيات الولاية,

- تقييم برامج ترقية التشغيل وإثرائها
وتعزيزهاء
ترقية التشغيل التي يبادر بها القطاع والقيام عند
الاقتضاء بتكييفها الضروري»

- تطوير هندسة التشغيل ووضع بنوك معطيات

- القيام بأي تحقيق أو دراسة ضرورية لتنمية
يقوم بذلك,

- دراسة أو اقتراح التدابير الرامية إلى تقليص
كلفة التشفيل وتوجيه مساعدات الدولة تحو
توسيع فرص التشغيلء»

- تدعيم نشاط الحركة الجمعوية والحرص على
انسجامه في إطارترقية التشغيل ومكافحة البطالة,

ب) في مجال تنظيم التشغيل :

- تشجيع تنمية التشغيل عن طريق أعمال
واقتراج تدابير تسمح بتقريب العرض من الطلب في
مجال التشغيل بالاتصال مع الشركاء المعنيين,

- المساهمة بالاتصال مع المؤسّسات المعنيّة في

- وضع آليات المساعدة التقنية والاستشارة

- معرفة توجهات التشغيل على المستوى المحلّي
وتحديد القطاعات التى قد توفّره,

- جمع كل المعطيات الإحصائية الخاصّة بسوق
العمل واستغلالها وتحليلهاء

وبهذه الصفة. تجمع مديرية التشغيل في الولاية
كل المعلومات الضرورية لأداء مهامها.

ج) في هجال المحافظة على التشغيل
وحركة اليد العاملة :

/ العددت 086

9 ذى القعدة عام 1422 ه
3 يناير سنة 2002 م

- السهر على تطبيق الأحكام التشريعية

- الحثٌ على جميع المبادرات الهادقة إلى

- تأطير التحرك الجفرافي والمهئي لليد
العاملة ومتابعته وتشجيع التعويض ما بين
الولايات وما بين القطاعات في نشاطات التوظيف
قصد رفع مستوى تحقيق عروض التشغيل إلى أقصى
حدء

-السهر على احترام وتطبيق التشريع والتنظيم
في مجال توظيف الأجانب وإعداد بطاقيات وحصائل
دورية مرتبطة بها.

المادة 4 : بالإضافة إلى المهام المذكورة في
المادّة 3 أعلاه. تكلّف مديريّة التشغيل في الولاية
بمتابعة نشاطات قطاع العمل والضمان الاجتماعي على
المستوى المحلّي. وجمع المعلومات المتعلّقة بالقطاع
ومركزتها والسهر على تطبيق التوجيهات الواردة من
الإدارة المركزية.

المادة 5 : تضم مديرية التشغيل في الولاية
من ثلاث (3) إلى خمس (5) مصالح وذلك حسب
خصوصيات كل ولاية وأهمية المهام المنوطة بها.

تضم كلّ مصلحة ثلاثة (3) مكاتب على الأكثر,
وذلك حسب حجم المهام الموكلة إليها.

المادة 6 : تضم مديرية التشفيل في الولاية
المنظمة في ثلاث (3) مصالح ما يأتي :

* مصلحة ترقية التشغيل وتسيير سوق العملء

* مصلحة المحافظة على التشغفيل وحنركة اليد
العاملة,

* مصلحة الإدارة العامّة والميزانية.

تضم مديريّة التشغيل في الولاية المنظمة في
أربع (4) مصالح ما يأتي :

* مصلحة ترقية التشغيل والإدماج المهني,

* مصلحة تنظيم سوق العمل وتسييره,

* مصلحة المحافظة على التشغيل وحركة اليد
العاملة,


Page 7:
9 ذى القعدة عام 1422 ها
3 يناير سنة 2002 م

* مصلحة الإدارة العامة والميزائية.

تضم مديرية التشغيل في الولاية المنظمة في

خمس (5) مصالح ما يأتي :

* مصلحة ترقية التشغيل والإدماج المهني»

* مصلحة الإحصائيات والتقييم والتلخيص,

* مصلحة المحافظة على التشغيل وحركة اليد
العاملة,

* مصلحة الإدارة العامّة والميزانية.

المادة 7 : تطبّق أحكام المادتين 5 و6 أعلاه
بموجب قرار مشترك بين الوزراء المكلّقين بالعمل,
والماليّة,. والجماعات المحلّيّة. وكذا السلطة المكلّفة
بالوظيف العمومي.

المادة 8 : يحول إلى مديرية التشغيل في
الولاية المستخدمون والأملاك والوسائل بكل أنواعها
المرتبطة بنشاطات التشغيل التي كانت تمارس في
إطار مديرية التشغيل والتكوين المهنيء المنصوص
عليها في المرسوم التنفيذي رقم 244-90 المؤرخ في
4 نحشت سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 9: يحول أيضا إلى مديرية التشغيل في
الولاية المستخدمون والأملاك والوسائل الموضوعة
تحت تصرف مندوب تشغيل الشياب في إطار المرسوم

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 18 شوؤال
عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002,
بالمجلس الإسلامي الأعلى.

مديرين

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 18 شوال
عام 2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 06

التنفيذي رقم 143-90 المؤرخ في 22 مايو سنة
0 والمذكور أعلاه.

وبهذه الصفة . يقوم مدير التشغيل في الولاية,
بتنفيذ جميع العمليات الماليّة على مستوى الولاية.
ويقدّر مبالغ الإعانات الضرورية لإنجاز البرامج
ويأمر بصرف النفقات المرتبطة بها ويقوم
بت بتصفيتها.

تحدّد كيفيات تطبيق أحكام الفقرة 2 من هذه
المادة. عند الحاجة, بتعليمة مشتركة بين الوزير
المكلّف بالعمل والوزير المكلّف بالماليّة.

المادّة 10: يتمّالتحويل المنصوص عليه في
المادتين 8 و9 أعلاه وفقا للأشكال والإجراءات
المحددة في التنظيم المعمول به.

المادّة 11: تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما أحكام المرسوم التنفيذي رقم
244-0 المؤرخ في 4 نحشت سنة 1990 والمرسوم
التُنفيذيَ رقم 143-90 المؤرخ في 22 مايى سنة
0 'االمذكورين أعلاه.

المادة 2 1: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة مام 1422
الموافق 21 يناير سنة 2002.

الآنسة حدة فويعلء. بصفتها نائية مدير للعلاقات
الخارجية بالمجلس الإسلامي الأعلى: لتكليفها بوظيفة
أخرى. 1

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام
السيدة فاطمة الزهراء بغدادلي» زوجة بوعيادء بصفتها
نائبة مدير للوثائق بالمجلس الإسلامي الأعلى,
تكليفها بوظيفة أخرى.


Page 8:
الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شؤال عام
2+ الموافق 2 يثاير سئة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
والتلخيص بديوان الشتؤون
الخارجية.

وزير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من
3 سبتمبر سنة 1 , مهام الآنسة رحيمة بوقادوم,
بصفتها مكلّفة بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير
الشؤون الخارجية. 5
مرسوم رئاسي مِورّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يثاير سئة 22002
يتضمّن إنهاء مهام ثائبة مدير بوزارة
الشّؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام

2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من
0 سبتمبر سنة 2001, مهام السيدة إلهام بن غربي,
بصفتها نائبة مدير لتسيير الأرشيف بوزارة الشؤون

ا

مرسوم رئاسي مِوؤرّخ في 18 شؤوال عام
2 الموافق 2 يثتاير سنة 2002,
مهام سفير فوق العادة
للجمهورية الجزائرية
الشعبيّة بهافانا (جمهورية

الديمقراطية
كوبا).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال
عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 16 غنشت سنة 2001, مهام السيد رابح كروان,
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية بهافانا (جمهورية
كوبا)ء لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شؤال عام

2 الموافق 2 يتاير سنة 2002,
مهام مفتّشة بوزارة
الوطنية.

التربية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام

9 ذى القعدة عام 1422 ها
3 يناير سنة 2002 م

بوزارة التربية الوطنية, لإحالتها على التقاعد.
لسااااا#_ مح
مرسوم رئاسي موؤْرخ في 18 شوال عام
2+ الموافق 2 يناير سئة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التّربية الوطثئية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيد
بوبكر قيطانيء. بصفته نائب مدير للقوانين الأساسية
والمسارات المهنية بوزارة التربية الوطنية. لتكليفه
بوظيفة أخرى.

تار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام

2+ الموافق 2 يتاير سنة 2002,

يتضمّن إنهاء مهام مديرة التّربية
بولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال
عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام
السيدة عائشة نجال حموء زوجة بن عمارء بصفتها
مديرة للتربية بولاية غليزان, لإحالتها على التقاعد.
"5 ظكظة5ة5ة515كتكتك 1 001

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 شوال. عام
2 الموافق 2 يثاير ستة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير يوزارة

التجهيز والنّهيئة العمرانية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام

2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تتهى مهام السيد

مراد كبيشيء بصفته نائب مدير للدراسات العامة

والاستقبالية بوزارة التجهيز والتهيئة العمرانية -
جار

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 شوال عام
2 المواقفقق 2 يناير سنة 2002,

العامة لمصالح التكوين المهني - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى , ابتداء من


Page 9:
9 ذى القعدة عام 1422 هه
3 يناير سنة 2002 م

8 مايو سنة 2001, مهام السيد أحسن بلحسن ,

بصفته مفتشا بالمفتشية العامة لمصالح التكوين

المهني - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
لاسي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شؤال عام
1422 المواقق 2 يناير سنة 2002,
المهني في ولاية تندوف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من
8 مايوى سنة 2001, مهام السيد عمار علالي, بصفته
مديرا للتكوين المهني في ولاية تندوفء لإحالته على
التقاعد.
8 جف
مرسوم رئاسي موؤرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يثاير سئة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير تنشيط أعمال
الشّباب بوزارة الشباب والرياضة.
بموجب مرسوم رّئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى , ابتداء من
8 سيتمبير سنة 2001, مهام السيد عبد المجيد
بوعيطة, بصفته مديرا لتنشيط أعمال الشباب بوزارة
الشباب والرّياضة, المتوفّى.
2

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام

2 الموافق 2 يتاير سنة 2002,

تن إنهاء مهام محتسب بمجلس
المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام

2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من

1يوليى سنة 2001. مهام السيد سليمان سابق»
1

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام

2 الموافق 2 يثاير سئة 2002,

يتضمن إلغاء أحكام مرسوم رئاسي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002, تلفى أحكام

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المرسوم الرئاسي المؤرًخ في 9 ربيع الشاني عام
2 الموافق أول يوليو سنة 2001 والمتضمن
تعيين مديرين للتكوين المهني في الولايات2 فيما
يخص السيدة سلوى لزعرء المولودة بن سالمء مديرة
للتكوين المهني في ولاية برج بوعريريج.

ا

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 18 شوؤال عام
2+ الموافق 2 يتاير سنة 2002,
يتضمّن تعيين مديرة الدراسات
والعلاقات الخارجيّة بالمجلس الإسلامي
الأعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تعين الآنسة حدة
فويعل, مديرة للدراسات والعلاقات الخارجية
بالمجلس الإسلامي الأعلى.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يثاير سئة 2002,
يتضمّن تعيين مديرة الوثائق والإعلام

بالمجلس الإسلامي الاعلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام

2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تعين السيدة

فاطمة الزهراء بغدادلي» زوجة بوعيادء مديرة للوثائق
والإعلام بالمجلس الإسلامي الأعلى.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يتاير سئة 2002,
يتضمّن تعيين رئيس دراسات بالديوان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شؤال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعين السيد عقبة
خيارء رئيسا للدراسات بالديوان الوطنيى للإحصائيات.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / المدد 06

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام
2+ الموافق 2 يناير سثئة 2002,
يتضمّن تعيين مدير دراسات بوزارة
التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعين السيد رابح
زكاغ . مديرا للدراسات بوزارة التجارة.

جا

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002,
يتضمّن تعيين مدير الموارد البشرية
والتّقنين بوزارة التكوين المهني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يثناير سنة 2002 يعين السيد
بوبكر قيطاني . مديرا للموارد البشرية والتقنين
بوزارة التكوين المهني.

جا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002,

يتضمّن تعيين مدير السياحة والصناعة
التقليدية في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 ن السيد صا
فق 2 يناب يعين السيد صالح
بن عكموم . مديرا للسياحة والصناعة التقليدية في
ولاية قسنطينة.

9 ذى القعدة عام 1422 ه
3 يتاير سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 شؤوال عام
2 الموافق 2 يتاير سئنة 2002,
يتضمّن تهعيين نائب مدير بوزارة
الموارد المائية.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سئة 2002 يعين السيد مراد
كبيشي , نائب مدير لحشد الموارد المائية السّطحية '
بوزارة الموارد المائية.
جا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ربيع الأول عام
2 الموافق 28 هايو سنة 2001,

3
2

يتضمن إنهاء مهام مدير إفريقيا بوزارة
الشّؤون الخارجية (استدراك).

الجريدة الرّسميّة - العدد 32 الصادر بتاريخ 18
ربيع الأول عام 1422 الموافق 10 يونيو سنة 2001.
الصفحة 11 - العمود الثاني - السطر 7.

- بدلا من ... " 12 فبراير سنة 2001”
- يقرأ ..."21 فبراير سنة 2001"
( الباقي بدون تغيير ).
جاد.
مرسوم رئاسي مؤوْرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 29 فغشت سنة

0 :؛ يتضمن تعيين مديرين للثتّربية
في الولايات (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 2 6 الصادر بتاريخ 26
رجب عام 1421 الموافق 24 أكتوير سنة 2000.

الصفحة 15 - العمود الأول - السطر 11.

( الباقي بدون تغيير ).


Page 11:
9 ذى القعدة عام 4422 ه
3 يناير سنة 2002 م

وزارة الدقاع الوطني
قرار وزاري مشترك مِوْرَخ في 3 شؤال عام
2 1 الموافق 18 ديسمبر سنة 2001,

لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي
لدى المدرسة الوطنيّة التتّحهضيرية

انتداب

لدراسات مهتندس.

إن وزير الدفاع الوطني»
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83- 363 المؤرخ في
5 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايى سنة 1983
والمتعلّق بممارسة الوصاية التربوية على مؤسّسات
التكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمُن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94- 46
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-98
المؤرّخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18
أبريل سنة 1998 والمتضمن إحداث المدرسة الوطنيّة
التتحضيرية لدراسات مهندس,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139

المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 122-89
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18
يوليو سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المنتمين للأسلاك التابعة للتٌعليم
والتّكوين العاليينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة
9 الذي يحدّد الحقوق والواجبات الخاصّة
بالمستخدمين المدرسين المنتدبين التابعين لوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة
التّحضيرية لدراسات مهندس.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى
التابعين لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي
المبيّنة أسماؤهم في الجدول الملحق بهذا القرار لدى
المدرسة الوطنيّة التحضيرية لدراسات مهندس للسنة
الجامعية 2001 - 2002.

يجدد اتتداب الأساتذة

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 شوال عام 1422 الموافق
8 ديسمبر سئة 2001.

عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان

الفريق محمد العماري

وزير التعليم
العالي والبحث
العلمي


Page 12:
م اله 8 5 9 ذى القعدة عام 1422 ها
ية الجزائرية العددب 06
الجريدة الرسمية. للجمهورية الجزائرية / د 3 يناير سنة 2002 م

الملحق
قائمة اسميّة للأساتذة الذين جدد انتدابهم للسنة الجامعيّة 2001- 2002

ماجستير في الهندسة الميكانيكية | أستاذن مساعد مكلّف بالدّروس

رمضان جميلة دكتوراه درجة ثالثة في الفيزياء اأستاذة مساعدة مكلفة بالدروس

دكتوراه دولة في الكيمياء أستاذة محاضرة

أستاذة مساعدة

كركوش
حاكم حمامة؛ المولودة ماجستير في الكيمياء


Page 13:
9 ذو القعدة عام 1422 هد
3 يناير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 06

الملحق (تابع)

8 أخالدي خالد دكتوراه دولة في الرياضيات

32 شهادة الدراسات المعمقة في أستاذن مساعد
الميكانيك

واعمر أحسن دكتور مهندس في الإلكترونيك أستان مساعد مكلف بالدروس
جبارني مرزوق ماجستير في الرياضيات أستاذ مساعد مكلف بالدروس جامعة قسنطينة

مزوري فايزة: المولودة أستاذة مساعدة جامعة باتنة

زموري

مراكش زينب حميدة ماجستير في علم الاجتماع

المولودة بقادة :
دكتوراه درجة ثالثة في علم النفس | أستاذ مساعد مكلف بالدّروس
حساني مختار دكتوراه دولة في التاريخ أستاذ


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهؤريّة الجزائريّة / العدد 06

شويتم أرزقي

شتوح قني 5

ماجستير في التاريخ
ماجستير في التاريخ
توراه دواة في الشراصلية

9 ذى القعدة عام 1422 ه
3 ايثاير سنة 2002 م

أستاذة مساعدة مكلّفة بالدروس

قايد سليمة

قرار وزاري مشترك همؤْرّخ في 3 شوال عام
2 الموافق 18 ديسمبر سنة 2001,
يتضمّن انتداب أساتذة تابعين لوزارة
التّعليم العالي والبحث العلمي لدى
المدرسة الوطنيّة التّحضيريّة لدراسات

مهتدس.

إن وزير الدفاع الوطني»

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83- 363 المؤرخ في
5 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983
والمتعلّق بممارسة الوصاية التريوية على مؤسّسات
التكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4- 46
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 119
المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18
أبريل سنة 1998 والمتضمن إحداث المدرسة الوطنيّة
التتحضيرية لدراسات مهندس»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 122-89
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18

يوليو سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المنتمين للأسلاك التّابعة للتّعليم
والتّكوين العاليين: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 رجب عام 1420 المواقق 16 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد الحقوق والواجبات الخاصة
بالمستخدمين المدرسين المنتدبين التّابعين لوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية
التحضيريًة لدراسات مهندس,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : ينتدب الأساتذة التابعون
لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي المبيّنة
أسماؤهم في الجدول الملحق بهذا القرار لدى المدرسة
الوطنيّة التهضيرية لدراسات مهندس للسنة
الجامعية 2001 - 2002. :

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 3 شوال عنام 1422 الموافق
8 ديسمبر سنة 2001,.

رئيس أركان

الفريق محمد العماري

العالي والبحث
العلمي

عمار صخري


Page 15:
9“نذى القعدة عام 1422 ها ماه 7 8
)| 3 الجزائ ‎١‏
‏3 يتاب نة 2002 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 06

الجامعيّة 2001- 2002

: كك
ادا اي
را ف امنب السكايقي

ماجستير في الإلكترونيك
أستاذ مكلف بالدروس جامعة تيزي وزى
دكتور مهندس في الميكانيك أستان مكلف بالدروس

أستاذة مكلفة بالدروس م.و.ا.ع القبة

أستاذ مكلّف بالدروس

أستاذة مكلفة بالدروس
دكتوراه دولة في الإنجليزية أستاذة مكلفة بالدروس
أوصيف عبد الوهاب ماجستير في العلوم الاقتصادية أستاذ مكلف بالدروس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شوال عام - بمقتضى المرسوم رقم 83- 363 المؤرخ في
2 + الموافق 18 ديسمبر سنة 2001, 5 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983
يتضمّن انتداب أستاذة تابعة لوزارة والمتعلّق بممارسة الوصاية التربوية على مؤسّسات
التّعليم العالي والبحث العلمي لدى التكوين العالي»

المدرسة التّحضيرية لدراسات الطيرات
3 3 9 0 - وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في

أو" عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
إن وزير الدفاع الوطني, ول دجب عام 208 له

والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛ المؤسّسات والإدارات العموميّة,


Page 16:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 163المؤرخ
في 26 ذي الحجّة عام 1408 الموافق 9 غغشت سنة
8 والمتضمن إنشاء معهد الطيران في وهران
وتنظيمه وعمله.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94- 46
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99- 203
المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 21
نحشت سنة 1999 والمتضمن تحويل معهد الطيران
في وهران إلى مدرسة تحضيريّة لدراسات الطيران,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 122
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18
يوليو سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المنتمين للأسلاك التّابعة للتّعليم
والتكوين العاليين: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 260
المؤرخ في 19 ربيعالأوّل عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 7 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 13 مارس سنة
0 الذي يحدد الحقوق والواجبات الخاصّة
بالمستخدمين المدرسين التابعين لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي المنتدبين لدى المدرسة
التحضيرية لدراسات الطيران»

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تنتدب السّيّدة خيرة عبد
الموجيبء أستاذة مساعدة مكلّفة بالدروسء تابعة
لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة
التحضيرية لدراسات الطيران للسنة الجامعية 2001
-2002.

9 ذو القعدة عام 1422 ها
3 يناير سنة 2002 م

2: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 شوال عام 1422 الموافق
8 ديسمبر سئة 2001.
عن وزير الدفاع الوطني ‏ وزير التعليم
رئيس أركان
الفريق محمد العماري

قرار مؤرّخ في 3 شوال عام 1422 الموافق
8 ديسمبسر سنة 2001, يعدّل ويتمّم
القرار المؤرّخ في 21 شعبان عام 1406
الموافق 0 3 أبريل سنة 1986 والمتعلّق
العلم الوطنيء. وما تشتمل عليه.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89- 165
المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيات وزير النقل؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 66
المؤرّخ في 7 رمضان عام 6 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الصّحة
والسكان, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 161-97
المؤرخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10مايو سنة
7 الذي يعدّل ويتمم المرسوم رقم 75- 86
المؤرخ في 15 رجب عام 1395 الموافق 24 يوليو
سنة 1975 والمتضمّن تحديد الشهادات: وشهادات
الكفاءة الخاصة بالملاحة التّجارية,


Page 17:
9 ذى القعدة عام 1422 ه
3 يتاير سنة 2002 م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 شعبان عام
6 الموافق 30 أيريل سنة 1986 والمتعلّق
بالتدابير الخاصة بالصيدليات الموجودة على متن
السفن التي ترفع العلم الوطنيء. وما تشتمل عليه.

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى :يعدل هذا القرار ويتممالقرار
المؤرخ في 30 أبريل سنة 1986 والمذكور أعلاة.

المادّة 2 : تعدل المادة الأولى من القرار
المؤرخ في 30 أبريل سنة 1986 والمذكور أعلاه

" المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
التدابير المطلوب اتّخاذها فيما يتعلق بالصيدلية
المحمولة على متن السفن أو بصندوق الأدوية ويحدد
قائمة المنتوجات والأدوات التي تشتمل عليها
في إصدارها الوزير المكلف بالبحرية التجارية
ووزير الصّحة"'.

المادة 3 : تعدّل الفقرة 2 من المادة 4 من
القرار المؤرخ فى 30 أبريل سنة 1986 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

يتولى طبيب السفينة حفظ الأدوية المصنفة مواد
ويتولى قائد السفينة ذلك في السفن الأخرى".

المادة 4 : تعدّل الفقرة الأولى من المادة 6 من
القرار المؤرخ في 30 أبريل سنة 1986 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" المادة 6 : يجب أن تحمل القارورات والأوعية
التي توضع فيها الأدوية يشكل تسهل قراءته؛ البيانات
الآتية :

- التسمية الدولية المشتركة للمنتوجات التي

- رقم الحصةء

- تاريخ الإنتاج وانتهاء صلاحية الاستعمال؛

- التركيب الصيدلي والشكل والمقادير".

(الباقي بدون تغيير).

للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد. 08

المادّة 5 : تعدل المادة 10 من القرار المؤرخ
فى 30 أبريل سنة 1986 والمذكور أعلاه

وتحرركما يأتي :

" المادة 10 : يجب أن تكون لدى الضابط المكلّف
بمسك الصيدلية المحمولة على متن السفن المعارف
اللازمة والكافية في مجال الإسعافات الطبيّة الأولية
تثبت بواسطة شهادة الإسعافات الأولية الطبيّة تسلّمها
مؤسسة للتكوين البحري يعينها الوزير المكلف
بالبحرية التجارية.

المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 3 شوال عام 1422 الموافق
8 ديسمبر سنة 2001.

سليم سعدي

قرار مؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1422
المواققت 15 يثاير سنة 2.2002 يحيدد
البرنامج الخاص بتكوين مفتشي التعليم
المسجدي ومفتشي التعليم القرآني

ووكلاء الأوقاف ويضبط مدته.

إن وزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 899
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27
يونيو سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيات وزير الشؤون

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 114
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بعمال قطاع الشّؤون الدينية: المعدل والمتمم,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الغدد 06

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 18 ب
و 22 ب و126 من المرسوم التّنفيذي رقم 114-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 27 أبريل
سنة 1991, والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بعمال قطاع الشؤون الدينية؛ المعدل والمتمم, يحدد
هذا القرار البرنامج الخاص بتكوين مفتشي التعليم
المسجدي ومفتشي التعليم القرآني ووكلاء الأوقاف

المادة 2 : يحدد البرنامج الدراسي المذكور
فى المادة الأولى أعلاه وتضبط مدته وفق الجدول
الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في أول ذي القعدة عام 1422
الموافق 15 يناير سنة 2002.

بوعبد اللّه غلام اللّه

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 10 شوال عام
2 الموافق 25 ديسمبر سئة 2001,
يتعلّق بتصنيفف بعض الطرق البلدية
ضمن الطّرق الولائيّة في ولاية باتنة.

إن وزير الدولة, وزير الداخليّة والجماعات

المحلية,

ووزير الأشغال العموميّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 0- 99 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة
0 اوالمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

9 ذى القفدة عام 1422 ها
3 يناير سنة 2002 م

3277-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات
وزير الأشغال العمومية,

وبعد استشارة الجماعات الإقليمية المعنية,
يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من
المرسوم رقم 99-80 المؤرًخ في 6 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه. تصنّف الطّرق المرتية سابقا
الولائية” وتعيّن بالترقيم الجديد المبيّن أدناه.

المادة

2: تحدد الطرق المذكورة أعلاه

- يصدّف ويرقّم الطريق البلدي الرابط بين
الطريق الوطني رقم 75 والحدود الولائية مع ولاية أم
البواقي مرورا ببلدية لازرى والبالغ طوله
0 كلم, كطريق ولائي رقم 17.
تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 75 ونقطة نهايته
الكيلومترية عند الحدود الولائية مع ولاية أم البواقي.

- يصنّف ويرقّم الطّريق البلدي الرابط بين
الطريق الوطني رقم 87 (الشمرة) والحدود الولائية
مع ولاية أم البواقي والبالغ طوله 138,000 كلم,
كطريق ولائي رقم 18.
تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 87 ونقطة النهاية
الكيلومترية عند الحدود الولائية مع ولاية أم البواقي.
- يصدّف ويرقّم الطّريق اليلدي الرابط بين
الطريق الولائي رقم 15 (ن.ك 000+10) والطريق
الوطني رقم 88 والبالغ طوله 24,000 كلم؛ كطريق
ولائي رقم15 امتدادا للطريق الولاشي رقم 15
الموجود.
تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 31 (مدينة باتنة)


Page 19:
8 ذى القعدة عام 1422 هه
3 يثاير سنة 2002 م

ونقطة نهايته الكيلومترية (ن.ك 34 + 000) عند
نقطة التقاطع مع الطريق الوطني رقم 88 ونقطة
نهايته الكيلومترية السابقة للطريق الولائي رقم 15
تتحول إلى نقطة كيلومترية وسط.

- يصنّف ويرقّم الطّريق البلدي الرابط بين
الطريق الولائي رقم 16 (ن.ك 10 + 000) والطريق
الوطني رقم 86 والبالغ طوله 7,500 كلم. كطريق
ولائي رقم 16 امتدادا للطريق الولائي رقم 16
الموجود.
تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 78(أولاد سي
سليمان) ونقطة نهايته الكيلومترية (ن.ك 17+
0) عند نقطة التقاطع مع الطريق الوطني رقم 86
ونقطة النهاية الكيلومترية السابقة للطريق الولائي
رقم 16 تتحول إلى نقطة كيلومترية وسط.

- يصتّف ويرقّم الطّريق البلدي الرابط بين
الطريق الولائي رقم 4 5 ج (ن.ك 000+18) والطريق
الوطني رقم 87 (منعة) والبالغ طوله 17,000 كلم
كطريق ولائي رقم 4 ج امتدادا للطريق الولائي رقم
4 ج الموجود.
تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 87 (ثنية العابد)
ونقطة نهايته الكيلومترية (ن.ك 35 + 000) عند
نقطة التقاطع مع الطريق الوطني رقم 87 (منعة)
ونقطة النهاية الكيلومترية السابقة للطريق الولائي
رقم 54 ج تتحول إلى نقطة كيلومترية وسط.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 10 شوال عام 1422 الموافق
5 ديسمير سئة 2001.

العموميّة

وزير الدولة. وزير
الداخليّة والجماعات
المحلّيّة

نور الدين زرهوني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 10 شوال مام
2 14 الموافق 25 ديسمبر سنة 2001,
الطّرق الولائيّة في ولاية بشار.

إن وزير الدولة, وزير الداخليّة والجماعات

المحلية,

ووزير الأشغال العموميّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 80- 99 المؤرخ في
0 ب'المتعلّق بتصنيف الطرق, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤْرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم
3277-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير الأشغال العمومية,

وبعد استشارة الجماعات الإقليمية المعنية,

يقرّران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من
المرسوم رقم 99-80 المؤرخ في 6 أبريل سنة
0 االمذكور أعلاه. يصنّف الطريق المرتب سابقا
الولائية” ويعيّن بالترقيم الجديد المبيّن أدناه.

المادة
كما يأتى :

2 : يحدد الطريق المذكور أعلاه

الطريق الوطني رقم 6 (ن.ك 899 + 000) وبلدية
تامترت مرورا بالبيضاء والواتة والبالغ طوله
0 كلم كطريق ولائي رقم 13.


Page 20:
الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة

تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 6. ونقطة نهايته

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 10 شؤال عام 1422 الموافق
5 ديسمبر سنة 2001.
وزير الأشفال
العموميّة

وزير الدولة2» وزير

الداخليّة والجماعات
المحليّة

عبد المالك سلال نور الدين زرهوتي

جار

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 10 شوال عام
142 الموافق 25 ديسمبر سنة 2001,
ضمن الطرق الولائيّة في ولاية تيارت.

إن وزير الدولة, وزير الداخليّة والجماعات

المحلية,

ووزير الأشفال العموميّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 80- 99 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سئة
0 -'والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التتّنفيذي رقم
3327-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات
وزير الأشفال العمومية,

وبعد استشارة الجماعات الإقليمية المعنية,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من
المرسوم رقم 99-80 المؤرخ في 6 أبريل سنة

9 ذى القعدة عام 1422 ها
23 يناير سنة 2002 م

0 والمذكور أعلاه. تصنّف الطرق المرتبة سابقا
الولائية” ويعيّن بالترقيم الجديد المبيّن أدناه.

المادة
كما يأتى :

- يصنّف ويرقّم الطّريق البلدي رقم 1, البالغ
طوله 43,800 كلم, والذي يربط بين قصر الشلالة
وزمالة الأمير عبد القادرء كطريق ولائي رقم 77
امتدادا للطريق الولائي رقم 77 الموجود.

تقع نقطة البداية الكيلومترية لمجمل الطريق
الولائي رقم 77 عند نقطة تقاطعه مع الطريق
الوطني رقم 14 ونقطة نهايته الكيلومترية عند زمالة
الأمير عبد القادرء ونقطة نهايته الكيلومترية السابقة
تتحول إلى نقطة كيلومترية وسط.

- يصنّف ويرقّم الطّريق البلدي البالغ طوله
0 كلم والذي يربط بين الطريق الوطني رقم 14
والطريق الولائي رقم 11 (سيدي الحسني). كطريق
ولائي رقم 3 امتدادا للطريق الولائي رقم 3 الموجود.

- يصدّف ويرقّم الطّريق البلدي البالغ طوله
0 كلم. والذي يربط بين الطريق الولائي رقم
1 (سيدي عابد) والطريق الولائي رقم 1 (مغيلة),
كطريق ولائي رقم 3 امتدادا للطريق الولائي رقم 3
الموجود.
الولائي رقم 3 عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني
رقم 14 (ملاكو) ونقطة النهاية الكيلومترية عند
تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 1 (مغيلة) ضاما
الطريق الولائي رقم 4 المقرر تغيير تسميته
'بالطريق الولائي رقم 3".
للطريق الولائي رقم 3 إلى نقطة كيلومترية وسط.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة

2: تحدد الطرق المذكورة أعلاه

حرر بالجزائر في 10 شؤال عام 1422 الموافق
5 ديسمبر سنة 2001.

وزير الدولة, وزير
الداخليّة والجماعات
المحلّيّة

نور الدين زرهوني

وزير الأشغال
العموميّة
عبد المالك سلال


Page 21:
9 ذى القعدة عام 1422 ها
3 ينايني سنة 2002م

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 10 شوال عام
142 الموافق 25 ديسمير سنئة 22001,
يتعلّق بتصنيف بعض الطرق البلدية

ضمن الطرق الولائيّة في ولاية سكيكدة.

إن وزير الدولة: وزير الداخليّة والجماعات

المحلية,

ووزير الأشغال العموميّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 80- 99 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة
0 والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
3327-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير الأشغال العمومية,

وبعد استشارة الجماعات الإقليمية المعنية,
يقرّران هما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من
المرسوم رقم 80- 99 المؤرًخ في 6 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه. تصنّف الطّرق المرتبة سابقا
الولائية" وتعيّن بالترقيم الجديد المبيّن أدناه.

المادة 2 : تحدد الطرق المذكورة أعلاه كما

- يصنّف ويرقّم الطّريق البلدي الرابط بين
الطريق الوطني رقم 44 (ن.ك 56 + 400) والطريق
الولائي رقم 12(ن.ك 42 + 700) البالغ طوله
0 ككلم . كطريق ولائي رقم 13.
تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 44 ونقطة نهايته
الكيلومترية عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني
قم 12

الجزيدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- يصنّف ويرقّم الطّريق البلدي الرابط بين
الحدود الولائية مع ولاية قسنطينة ومركز بلدية بني
ولبان البالغ طوله 5,200 كلم كطريق ولائي رقم 17.
ولبان ونقطة نهايته الكيلومترية عند الحدود الولائية
مع ولاية قسنطينة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 10 شؤال عام 1422 الموافق

5 ديسمبر سنة 2001.
وزير الأشفال
العموميّة

وزير الدولة. وزير
الداخليّة والجماعات
المحلّيّة

عبد المالك سلال نور الدين زرهوني

ا

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 10 شوال عام
142 الموافق 25 ديسمبر سنة 2001,
يتعلّق بتصنيفا بعض الطرق البلدية
ضمن الطرق الولائيّة في ولاية عين

تموشنت.

إن وزير الدولة, وزير الداخليّة والجماعات

المحلية,

ووزير الأشغال العموميّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 80- 99 المُوْرَخ في
0 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة
0 والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
3277-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير الأشغال العمومية,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 086

وبعد استشارة الجماعات الإقليمية المعنية,
يقرران هما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من
المرسوم رقم 80- 99 المؤرًخ في 6 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه. تصنّف الطّرق المرتبة سابقا
ضمن صنف ' الطّرق البلدية ' في صنف "الطرق
الولائية” وتعيّن بالترقيم الجديد المبيّن أدناه.

المادئة 2 : تحدّد الطرق المذكورة أعلاه كما

- يصنّف ويرقّم الطّريقان البلدي رقم 13 البالغ
طوله 18,000 كلم, من (ن.ك 0 + 000) إلى (ن. ك
8 + 000). والطريق البلدي رقم 9 البالغ طوله
1 كلم.من(ن.ك 0 +000)إلى (ن.ك 1 + 000)
كطريق ولائي رقم 1.

يبلغ الطول الإجمالي للطريق الولائي رقم 1
0 كلم. وتقع نقطة بدايته الكيلومترية بنقطة
التقاطع مع الطريق الوطني رقم 22 (ن.ك 8 + 200)
وتقع نهايته الكيلومترية بالحدود الولائية مع ولاية
تلمسان.

- يصدّف ويرقّم الطّريق البلدي رقم 3 البالغ
طوله 6,200 كلم من (ن. ك 0 + 000) إلى (ن. ك 6 +
0) كطريق ولائي رقم 110.
التقاطع مع الطريق الوطني رقم 10(ن.ك 12 +
0) وتقع نهايته الكيلومترية بعين العلام.

- يصدّف ويرقّم الطّريق البلدي رقم 2 البالغ
طوله 11,200 كلم والذي يربط الطريق الوطني رقم
5 إ(ن.ك 13 + 200) إلى الطريق الولاثي رقم 18
(عين الأربعاء). كطريق ولائي رقم 118.

التقاطع مع الطريق الوطني رقم 95 وتقع نقطة
نهايته الكيلومترية بالطريق الولائي رقم 18( عين
الأربعاء ).

9 ذى القعدة عام 1422 هد
3 2 يتاير سئة 2002 م

- يصئّف ويرقّم الطّريق البلدي رقم 4 البالغ
طوله 3,800 كلم, والذي يربط الطريق الولائي رقم
7 إ(ن.ك 14 + 720) إلى نقطة التقاطع مع الطريق
الولائي رقم 20. كطريق ولائي رقم 67 امتددا
للطريق الولائي رقم 67 الموجود سابقا.

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن. ك 14 +
0 من الطريق الولائي رقم 67 الموجود سابقا
وتقع نقطة نهايته الكيلومترية عند تقاطمه مع
الطريق الولاثئي رقم 20. وعليه تصبح النقطة
الكيلومترية النهائية السابقة للطريق الولائي رقم 67
نقطة كيلومترية وسط.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 0 شؤال عام 1422 الموافق
5 ديسمير سنة 2001.

وزير الأشغال
العموميّة

وزير الدولة, وزير
الداخليئّة والجماعات
المحلّيّة

عبد المالك سلال نور الدين زرهوني

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 15 شوال عام
2 1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2001,

يتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الصّحة والسكّان في مكاتب؛

إن رئيس الحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصحة والسكان,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256

المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 23:
9 ذى القعدة عام 1422 اه
3 يناير سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدراة المركزية
و أجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة
والسكان,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
1500-0 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421
الموافق 28 يونيى سنة 2000 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الصحة والسكانء لا سيما

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 0- 150 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الصحة و السكان في مكاتب. ' '

المادة 2 : تضم الأمانة العامة :

- مكتب البريد.

المادة 3 : تنظم مديرية الوقاية في أربع (4)
مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية للبرامج الصحية
وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية:

* مكتب الأمراض المتنقلة,
* مكتب الأمراض غير المتنقلة,

* مكتب المراقبة الوبائية,

الجريدة الرّسميّة .للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 086

- المديرية الفرعية لصحة الام والطفل
وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية:

* مكتب البرنامج الموسع للتلقيح,

* مكتب مكافحة أسباب المرض والوفاة عند
الولادة وحواليهاء

* مكتب وفيات الأطفال:

- المديرية الفرعية للأنشطة الصحية
الجوارية وتتكون من المكتبين (2) الآتيين :

* مكتب النظافة الصحية والوقاية من الحوادث
في الوسط المنزلي»

-المديرية الفرعية للنظافة الصحية في
المستشفيات وتتكون من المكاتب الثلاثة
(3) الآتية:

* مكتب مكافحة العدوى الاستشفائية,

المادة 4 : تنظّم مديرية الأنشطة الصحية

- المديرية الفرعية للصحة في العمل
وتتكون من المكتبين (2) الآتيين :

* مكتب التوجيهات التقنية والوقاية من
الأمراض المهنية,

- المديرية الفرعية للصحة في الأوساط
التربوية وتتكون من المكتبين (2) الآتيين :

* مكتب الصحة المدرسية,


Page 24:
الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

* مكتب الصحة الجامعية والأوساط التربوية

الأخرى:

- المديرية الفرعية للحماية الصحية
للفئات في وضع صعب وتتكون من المكتبين
(2) الآتيين :

* مكتب الأنشطة الصحية فى السجون:»

- المديرية الفرعية لترقية الصحة
العقلية وتتكون من المكتبين (2) الآتيين :

* مكتب برامج إعادة تأهيل ضحايا الصدمات

المادة 5 : تنظّم مديرية المصالح الصحية في
أربع (4) مديريات فرعية :

- المديرية القرعية للمراكز
الاستشفائية ‏ الجامعية ‏ والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة وتتكون هن المكاتب
الثلاثة (3) الآتية :

* مكتب المراكز الاستشقائية الجامعية,

* مكتب تقييم برامج العلاج المتقدم ومتابعتها,

- المديرية الفرعية للقطاعات الصحية
وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

* مكتب تنسيق تدرج العلاج»

- المديرية الفرعهية للاستعجالات
وتتكون من المكتبين (2) الآتيين :

* مكتب تنظيم المناوبة والاستعجالات,

* مكتب تقييم أنشطة الاستعجالات والإسعافات
ومتابعتهاء

9 ذى القعدة هام 1422 هد
3 يناير سنة 2002 م

- المديرية الفرعية للهياكل الخاصة
وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :
* مكتب العيادات الخاصة والمهن الصحية,

وتقييمها ومتابعتها.ء

* مكتب الدراسة التقنية للهياكل القاعدية
الصحية الخاصة.

المادة 6 : تنظّم مديرية السكان في ثلاث (3)
مديريات فرعية:

- المديرية الفرعية لبرامج السكان
وتتكون من المكتبين (2) الآتيين :

* مكتب برامج السكن,

* مكتب التربية والاتصال الخاصين بالسكان:

- المديرية الفرعية للصحة التكاثرية
والتنظيم العائلي وتتكون من المكتبين (2)
الآتيين :

* مكتب خدمات التنظيم العائلي:

- المديرية الفرعية للدراسات
والتحاليل الخاصة بالسكان وتتكون من
المكتبين (2) الآتيين :

* مكتب الدراسات الخاصة بالسكان,

* مكتب الوثائق ونشر المعلومات الخاصة
بالسكان.

المادة 7 : تنظم مديرية الصيدلة والتجهيزات
في أربع (4) مديريات فرعية:

- المديرية الفرعية للتسجيل وتتكون
من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

* مكتب التجارب العيادية,


Page 25:
8 ذى القعدة عام 1422 ه
3 يثاير سنة 2002م

* مكتب الأرشيف الصيدلاني»

الآتية :

* مكتب الاستشمارات:
* مكتب الإشهار والإعلام الطبي الصيدلاني»

* مكتب المواد السامة والمواد المؤشثرة في

- المديرية
الاستشفائية

الفرعية للصيدلة
وتتكون هن المكتبين (2)

* مكتب تسيير المنتوجات الصيدلانية
الاستشفائية,

- المديرية الفرعية للتجهيزات والعتاد
الطبي وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية

* مكتب التجهيزات والأدوات والمستهلكات:
* مكتب المصادقة والتقييس,
* مكتب برامج الصيانة.

المادة 8 : تنظم مديرية التكوين في ثلاث (3)
مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية للتكوين
وتتكون من المكتبين (2) الآتيين :

الأولي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 06

- المديرية الفرعية للتكوين المتواصل
وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :

* مكتب برامج التكوين الوطنية والجهوية,

* مكتب الشراكة والتكوين في الخارج»,

- المديرية الفرعية لليحث وتتكون من
المكتبين (2)الآتيين:

* مكتب تقييم البحث ومتابعته وترقيته.,

المادة 9 : تنظّم مديرية التخطيط والتقييس

- المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام
والإعلام الآلي وتتكون من المكتبين (2)
الآتيين :

* مكتب تصميم نظام الإعلام ومعالجة
الإحصائيات»

وبرامج
الاستثمار وتتكون من المكتبين (2) الآتيين:

- المديرية الفرعية للتضخطيط

* مكتب تخطيط الوسائل ومتابعة الاستثمارات»:

- المديرية الفرعية لتقييس الوسائل
وتقييم الأنشطة والتكاليقف وتتكون من
المكاتب الخلاثة (3) الآتية:

المادة 10: تنظم مديرية الإدارة العامة في

أربع (4) مديريات فرعية:


Page 26:
2.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

وتتكون من المكاتب الأربعة (4) الآتية :

* مكتب المستخدمين الطبيين,

* مكتب مستخدمي المصالح غير الممركزة
والمستخدمين,

* مكتب الوظائف والمناصب العلياء

- المديرية الفرعية للميزانيات وتتكون
من المكاتب الأربعة (4) الآتية :

* مكتب ميزانية الإدارة المركزية,

* مكتب ميزانيات المصالح غير الممركزة
ومؤسسات التكوين,

* مكت مكتب ميزانيات المؤسسات ا لصحية.

- المديرية الفرعية لمراقبة
وتتكون من المكاتب الثلاثة (3)

الجامعية والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة
والقطاعات الصحية,

التسيير

* مكتب مراقبة ت
الوصاية,

- المديرية الفرعية للوسائل
وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية:

* مكتب التموينات وتسيير المخزوتات.
المادة ‏ 11: تنظّم مديرية التنظيم في
مديريتين (2) فرعيتين :
- المديرية الفرعية للتنظيم وتتكون من
المكاتب الثلاثة (3) الآتية :
* مكتب التنظيم العام,
* مكتب النشرة الرسمية وتقنين

تسيير الهيئات الوطنية تحت

العامة

ن الوثائق

9 ذنئ القعدة عام 1422 ها
3 2 يناير سئة 2002 م
- المديرية الفرعية للمنازعات وتتكون
من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :
* مكتب منازعات الإدارة المركزية,
* مكتب القضايا في مرحلة ما قبل النزاع.
* مكتب منازعات المصالح غمير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية.
المادة 12 : تنظّم مديرية الاتصال والعلاقات
- المديرية القرعية للاتصال الاجتماعي
وتتكون من المكتبين (2) الآتيين :
* مكتب أنشطة الاتصال الاجتماعي»
* مكتب أثر تقييم برامج الاتصال,
- المديرية الفرعية للعلاقات العمومية
وتتكون من المكاتب الثلاثة (3) الآتية :
* مكتب العلاقات مع المؤسسات»
* مكتب العلاقات مع النقابات والجمعيات:
* مكتب التوجيه والعلاقات العامة,
- المديرية الفرعية للإعلام والوثائق
الآتيين :
* مكتب الإعلام والاتصال ,
* مكتب الوثائق
المادة ‏ 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 2 الموافق
0 ديسمبر سنة 2001.

والأرشيف.

عن وزير المالية
الوزير المنتدب لدى
وزير المالية,
المكلف بالميزائية

والسكان
عبد الحميد أبركان

عن رئيس الحكومة وبتفويض منه
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي


Page 27:
8 ذى القعدة عام 1422 هم
3 يثاير سنة 2002 م

وزارة الاتهال والثقافة

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 23 شوال عام
2 الموافق 7 يناير سنة 2002,

يتضمّن التنظيم الداخلي لدور الثقافة.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الاتصال والثقافة,

ووزير المالية,

- بعمهقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايوى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 340-91
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1412 الموافق 28
سبتمبر سنة 1991 والمتضمن القائون الأساسي
الخاص بعمال الثقافة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-96
المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الاتصال
والثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 236
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1419الموافق 28
يوليو سنة 1998 والمتضمن القائنون الأساسي لدور
الخّقافة,

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 98- 236 المؤرًخ في 4 ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 28 يوليو سنة 1998, والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار التنظيم الداخلي لدور الثقافة.

المادّة 2: يشتمل التّنظيم الداخلي لدور
الثقافة, تحت سلطة المديرء على ما يأتي :

- مصلحة الإدارة والمالية,

المادة 3 : تتكون مصلحة الإدارة والمالية من
الفروع الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد :06

- فرع المستخدمين والمالية,

- فرع الوسائل العامة والصيانة,

- فرع الصيانة التقنية.

وتكلف بما يأتي :

- التكفل بتوظيف مستخدمي المؤسسات

- إعداد مشروع ميزانية المؤسّسة,

- التسيير الإداري والمالي للمؤسّسة,

- ضمان الدعم اللوجيستي لمصلحة التنشيط.

المادة 4 : تتكون مصلحة التنشيط الثقافي من
الفروع الآتية :

- فرع الوثائق والمطالعة,

- فرع البرمجة والعلاقات العامة,

- فرع الورشات البيداغوجية.

وتكلف بما يأتي :

- تشجيع إبداع الأعمال الفنية,
الجمهور العريض,»

- ضمان الشروط الضرورية للسير الجيد
لمختلف الورشات البيداغوجية,

- تشجيع وتسهيل اللقاءات والحوار بين
الجمهور والفنانين بتنظيم تظاهرات وعختروض

- تشجيع المطالعة العمومية وتطويرهاء

- نشر وتشجيع نشر الوثائق والمججلات

الماة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1422 الموافق
7 يناير سنة 2002.
وزير الاتصال والثقافة

محمد عبق

عن وزير المالية

الوزير المنتدب

لدى وزير المالية,

المكلف بالميزانية
محمد ترباش

عن رئيس الحكومة وبتفويض منه

المدير العام للوظيف العمومي

جمال خرشي


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

قرار مؤرخ في 14 رمضان عام 1422
الموافق 9 2 نتوقمبر سنة 2001, يتعلّق
بالتّنظيم الداخلي للمؤسسة العمومية
للإذاعة المسموعة.

إن وزير الاتصال والثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 90- 07 المؤرخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990,
والمتعلق بالإعلام,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 102-91
المؤرخ في 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة
1 الذي يحول المؤسسة الوطنية للإذاعة
المسموعة إلى مؤسسة عمومية للإذاعة المسموعة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيْ رقم 91- 103
المؤرخ في 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل سنة
1 والمتضمن منح امتياز عن الأملاك الوطنية
العقارية والمنقولة والصلاحيات والأعمال المرتبطة
بالبث الإذاعي السمعي إلى المؤسسة العمومية للإذاعة
المسموعة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 140-96
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الاتصال
والثقافة,

يقرّر هما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
التّنظيم الدّاخلي للمؤسسة العمومية للإذاعة
المسموعة وتدعى في صلب النص "المؤسسة".

المادة 2 : يلحق بالمدير العام المساعدون
الآتون والمصالح الآتية :

- المساعد المكلف بالأمن الوقائي»

- المساعد المكلف بالشؤون القانونية وآداب
المهنة وأخلاقياتها,

- المساعد المكلف بالدراسات والتلخيص وتقييم
البرامج,

9 ذى القعدة عام 1422 ه
3 يناس سننة 2002 م

- المساعد المكلف بالضبط المالي ومراقبة

- المساعد المكلف بالاتصال والعلاقات العامة,

- المساعد المكلف بالتعاون والعلاقات الدولية,

- مركز استغلال الأخبار السمعية البصرية,

- مصلحة تسيير الإشهار,

- مكتب الضبط العام.

المادة 3 : يتضمن التّنظيم الداخلي للمؤسسة
تحت سلطة المدير العام المديريات المركزية الآتية :

- مديرية القناة الأولى (1),

- مديرية القناة الثانية (2),

- مديرية القناة الثالثة (3),

- مديرية التنسيق بين الإذاعات الجهوية,
(الميدياتيك),

- مديرية المصالح التقنية والتجهيزء

- مديرية المالية والمحاسبة,

- مديرية الموارد البشرية والوسائل العامة.

المادة 4 : تكلف مديرية القناة الأولى بتصور

وإنجاز وبثُّ البرامج الإذاعية الموجهة للمستمعين
الوطنيين. وتلحق بمدير هذا الهيكل :
- دائرة مراقبة بث القناة,

- الدائرة الإدارية والمالية.

تضم مديرية القناة الأولى :

مديرية التحريرء وتتشكل مما يأتي :

- رئاسة التحرير المكلفة بالأحداث:

- رئاسة التحرير المكلفة بالصحصص
المتخصصة.

- رئاسة التحرير المكلفة بالأخبار الجهوية,

- رئاسة التحرير المكلفة بالحصص الرياضية,

- دائرة الأرشيف السمعي والمكتوب الخاص
بالأخبار.


Page 29:
9 ذو القعدة عام 1422 هه
3 يتاير سنة 2002م

نيابة مديرية البرمجة: وتتشكل مما يأتي :
- دائرة البرمجة,

- دائرة الوثائق السمعية - الفنية.

نيابة مديرية الإنتاج» وتتشكل مما يأتي :
- دائرة الحصص الثقافية والثربوية,

- دائرة حصص الألعاب والمنوعات.

المادة 5 : تكلف مديرية القناة الثانية بتصور
وإنجاز وبث البرامج الإذاعية باللفات الأمازيفية.
وتلحق بمدير هذا الهيكل :

-دائرة مراقبة بت القناة,

- الدائرة الإدارية والمالية.

تضم مديرية القناة الثانية

مديرية التحريرء وتتشكل مما يأتي :

- رئاسة التحرير المكلقة بالأحداث,

- رئاسة التحرير المكلفة بالحصص

- رئاسة التحرير المكلفة بالأخبار الجهوية,

- رئاسة التحرير المكلفة بالحصص الرياضية,

- دائرة الأرشيف السمعي والمكتوب الخاص
بالأخبار.

نيابة مديرية البرمجة؛ وتتشكل مما يأتي :
- دائرة البرمجة,

- دائرة الوثائق السمعية - الفنية.

نيابة مديرية الإنتاج, وتتشكل مما يأتي :

- دائرة الحصص الثقافية والتربوية,

- دائرة حصص الألعاب والمنوعات.

الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / الفده 06

المادة 6 : تكلف مديرية القناة الثالثة بتصور
وإنجاز وبثٌ البرامج الإذاعية الناطقة باللفة العربية
الموجهة نحو الخارجء وكلٌ البرامج والحصص الإذاعية

- دائرة مراقبة بث القناة,

- الدائرة الإدارية والمالية.

تضم مديرية القناة الثالثة
مديرية التحريرء وتتشكل مما يأتي :
- رئاسة التحرير المكلفة بالأحداث:

- رئّاسة التحرير المكلفة بالحصص

- رئاسة التحرير المكلفة بالحصص الرياضية,

- رئاستان للتحرير مكلفتان بالبرامج
والحصص الناطقة باللغة الوطنية,

- رئاستان للتحرير مكلفتان بالبرامج
والحصص الناطقة باللفات الأجنبية,

- دائرة الأرشيف السمعي والمكتوب الخاص
بالأخبار.

نيابة مديرية البرمجة, وتتشكل مما يأتي :

- دائرة البرمجة,

- دائرة الوثائق السمعية - الفنية.

نيابة مديرية الإنتاج» وتتشكل مما يأتي :

- دائرة الحصص الثقافية والتربوية,

- دائرة حصص الألعاب والمنوعات.

المادة 7 : تكلف مديرية التتسيق بين الإذاعات
الجهوية بالتنسيق والتنشيط ومعاينة شبكات برامج

الثقافية المحلية والجهوية. وتلحق بمدير هذا الهيكل :

- الدائرة التقنية,

- الدائرة الإدارية والمالية.


Page 30:
الجريدة: الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 06

تضم مديرية التنسيق بين الإذاعات الجهوية :

- نيابة مديرية الأخبار,

- نيابة مديرية الإنتاج؛

- نيابة مديرية البرامج.

الماة 8 : تكلف مديريةالأرشيف ومكتبة
العقلاني» وبحفظ واستغلال الأرشيف الإذاعي المودع
لدى المؤسسة والذي يمثل الذاكرة الوطنية.

وبهذه الصفة, تقوم على الخصوص بما يأتي :

- جرد مجموع الأرشيف الذي يشكل تراث
المؤسسة وتصنيفه وتبويبه وكذا ضمان حفظه
واستغلاله,

- تلبية احتياجات مختلف مكاتب التحرير
وتسيير قاعة استشارة شبكة الأنترنات»

- تسيير مكتبة الأشرطة السمعية (الميدياتيك).

- تسيير حقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

تضم مديرية الأرشيف ومكتبة الأشرطة
السمعية (الميدياتيك)

نياية مديرية حفظ الأرشيفه وتتشكل

- دائرة جمع رصيد الأرشيف القديم وجرده
والحفاظ عليه ْ

-دائرة إنتاج المعطيات الوثائقية,

- دائرة الرصيد الوثائقي وتسيير بنوك
المعطيات.

نيابة مديرية مكتبة الأشرطة السمعية

- دائرة استغلال الأرشيف لصالعح البث.:

- دائرة تثمين أرصدة الأرشيف (إصدارات -
معارض)»

- دائرة حقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

سس
9 اذى القعدة عام 21422ه”
3 2 يناير سنة 2002 م

المادة 9 : تكلف مديرية المصالح التقنية
والتجهيزء على الخصوصء بتجهيز واستغلال وصيانة
مجموع الهياكل القاعدية والعتاد التقني الذي يتدخل
في إنتاج وبث البرامج الإذاعية الوطنية والدولية
والجهوية. 1

وبهذه الصفة تقوم على الخصوص بما يأتي :

- إعداد الدراسات التقنية المرتبطة بتصور
برامج التطور وصلاحية الأجهزة وإدخال أنظمة جديدة
والتكيّف مع التكنولوجيات الجديدة:

- القيام بإنجاز مشاريع التجهيز وضمان
التسيير الإداري والمالي للعمليات المخططة المتعلقة
ببرامج تطوير المؤسسة.

التقني

تضم مديرية المصالح

والتجهيز :
نيابة مديرية وسنامل الإنتاج, وتتشكل ممايأتي :
-دائرة استغلال الوسائل الثابتة,
- دائرة استغلال الوسائل المتحركة,
نيابة مديرية الصيانة: وتتشكل ممايأتي :
- دائرة الصيانة والتجهيزات الإلكترونية,
- دائرة المواصلات والصيانة الهاتفية.
- دائرة الدراسات والإنجازات للهياكل القاعدية,
- دائرة الدراسات وإنجاز المشاريع الخاصة.
- دائرة الصفقات وتسيير العمليات المخططة.

نيابة مديرية الإعلام الآلي والتكنولوجيات
الجديدة: وتتشكل ممايأتي :

- دائرة الإعلام الآلي والتكنولوجيات الجديدة,

> دائرة استغلال وصيانة الإعلام الآلي.


Page 31:
9 ذى القعدة عام 1422 هد
3 يناير سنة 2002 م

الماددة 0 1 : تكلف مديريةالمالية والمحاسبة,
على الخصوصء بما يأتي :

- تحديد الاحتياجات المالية للمؤسسة,

-الأمر بصرف النفقات المترتبة على تسيير

- التموين وتسيير مخزون المؤسسة,

- محاسبة المؤسسة.

تضم مديرية المالية والمحاسبة

نيابة مديرية المالية, وتتشكل مماياتي :

- دائرة الميزائية,

- دائكرة المالية,

- دائرة المحاسبة.

نيابة مديرية تسيير التموين والمخزونء
وتتشكل مما يأتي :

- دائرة التموين والعبورء

- دائرة المخازن وتسيير المخزون.

المائة 11 : تكلف مديريةالمواردالبشرية
والوسائل العامة. على الخصوصء بضمان تسيير
الموارد البشرية,ء وإعداد مخططات تكوين
حسب احتياجات المؤسسة وخصوصياتهاء وكذا صيانة
الممتلكات العقارية والمنقولة وتسييرها.
تضم مديرية
العامة

الموارد البشرية والوسائل

نيابة مديرية الموارد البشرية, وتتشكل
مما يأتي :

- دائرة الموظفين:

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- دائرة الشؤون القانونية,

- دائرة التكوين.

نيابة مديرية الوسائل العامة, وتتشكل
مما يأتي :

- دائرة الحفظ والصيانة,

- دائرة الطاقة والتكييف»

- دائرة حظيرة السيارات.

المادة 2 1: يصنف رئيس مصلحة تسيير
الإشهار في رتبة مساعد.

المادّة 13: يصنف المساعدون في رتبة
مدير.

المائة 14: يصنف كل من رئيس مركز
استغلال الأخبار السمعية البصرية؛ ومديري التحرير,

المادة 15:يصنف مسؤول مكتب الضبط العام
في رتبة رئيس دائرة.

المائة 16 : يعيّن المديرون المركزيون
والمساعدون ومديرى المحطات الجهوية ومديرو
التحرير وثواب المديرين ورؤّساء الدوائر وكذا
مسؤولو كل الهياكل الفرعية, بقرار من المدير العام

المادّة 7 1 : تلفى الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادة 18 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1422
الموافق 29 نوفمبر سنة 2001.

المطبعة الرسمية,. 2,7 9ع 13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائو

