Year: 2002, Number: 029
Page 2:
1 صقر عام 1423 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد. 29 4 أبريل منة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 143 مؤرخ في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002, يحدّد الشهادات وشهادات
الكفاءة الخاصة بالملاحة البحرية و شروط إصدارها

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 75 المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1422 الموافق 19 فبراير سنة 2002, يتضمّن منح
الشركة الوطنية "سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة "غورد اللوح - سيف فاطمة”
(الكتل : 1401و401ب و4021402ب ) (استدراك)

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 3 الموافق أول أبريل سنة 2؛: يتضمن

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002,. يتضمّن إنهاء مهام مدير التخطيط
والتهيئة العمرانية في ولاية مستغانم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير المحاقظة على
التنوّع البيولوجي والفضاء الطبيعي بالمديرية العامة للبيئة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الاتّصال والثقافة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بديوان كاتبة الدولة لدى وزير الاتّصال والثقافة, المكلّفة بالثقافة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمن إنهاء ء مهام في وظائف عليا
بالإدارة المركزية في وزارة الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشبيبة والرياضة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامّة للحكومة)


Page 3:
1 صفر عام 1423 ه

4 ابريل ستة 2002م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمنان تعيين مديرين للحماية
المدنية في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين المديرة العامة للمعهد
الوطني لتطوير التكوين المتواصل وترقيته

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين المدير العام لمؤسّسة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الشّباب والرياضة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 143 مؤرخ في 3
صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة
2 20, يحدد الشهادات وشهادات الكفاءة
الخاصة بالملاحة البحرية وى شروط

إصدارها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و25( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 510 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1403 الموافق 27 نغمشت سنة
3 والمتضمن المصادقة على الاتفاقية الدولية
لسنة 1974 المتعلقة بإنقاذ الحياة البشرية في
البحر المبرمة في لندن في أول نوفمير سنة 1974
وبروتوكول سنة 1978 المتعلق بالاتفاقية الدولية
لسنة 1974 المتعلقة بإنقاذ الحياة البشرية في
البحرء المبرم في لندن في 17 فبراير سنة 1978,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88-88 المؤرخ في
9 رمضان عام 1408 الموافق 26 أبريل سنة
8 والمتضمن الإنضمام إلى الاتفاقية الدولية
لسنة 1978 الخاصة بمستويات التدريب وإصدار
الشهادات وأعمال الثوبات للعاملين في البحرء
المحررة بلندن يوم 7 يوليى سنة 1978 والمعدلة
في 5,,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 449-2000
المؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبر سنة 2000 والمتضمن التصديق على
البروتوكول المعد بلندن في 11 نوقمبر سنة 1988
الخاص بالاتفاقية الدولية لسلامة الأرواح في البحارء
المبرمة بلندن في أول نوفمبر سئنة 1974,

1 صفر عام 1423 ها
4 أبريل سنة 2002 م

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1 والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 75 - 86 المؤرخ في
5 رجب عام 1395 الموافق 24 يوليو سنة 1975
والمتضمن تحديد الشهادات و شهادات الكفاءة الخاصة
بالملاحة التجارية. المعدل و المتمم بالمرسوم
التنفيذي رقم 97 -161 المؤرخ في 3 محرم عام
8 الموافق 10 مايو سنة 1997,

- وبمقتضى الأمر رقم 89-75 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1395 المواقق 30 ديسمبر سنة 1975
و المتضمن قانون البريد وى المواصلات في جزئه
التنظيميء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 208-88 المؤرخ في
7 ربيع الأول عام 1409 الموافق 18 أكتوبر سنة
8 والمتضمن تطبيق القانون الأساسي النموذجي
للمعاهد الوطنية للتكوين العالي على المعهد العالي
البحري:

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2256-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى: عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 2000 و المتضمن تعيين
رئيس الحكومة ,

-وى بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 المواقق 31
مايو سنة 2001 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 166-90
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410الموافق 2 يونيو
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي النموذجى
للمدارس التقنية للتكوين و التدريب البحريين:


Page 5:
1 صقن عام 1423 ها
4 أبريل سنة 2002 م

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 387 من
الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396
الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد الشهادات وشهادات الكفاءة
الخاصة بالملاحة البحرية و شروط إصدارها.

الباب الأول
أنواع الملاحة

المادة 2 : تحدد مختلف أنواع الملاحات من
أجل تطبيق هذا المرسوم كما يأتي :

أ الملاحة التجارية :

1 - الملاحة قرب السواحل :هي تلك
الملاحة التي تمارس داخل المياه الإقليمية
والمراسي والموانئ .

2 - الملاحة المحدودة :هي تلك الملاحة التى
تمارس من جهة في كامل حوض البحر المتوسط وكافة
البحار الملحقة به حتى قناة السويس ومن جهة أخرى
في المنطقة الواقعة على المحيط الأطلسي وبحر
الشمال المنحصرة في النقاط الآتية: 15 درجة
شمالاو 18 درجة غرباو 54 درجة شمالاى 14 درجة
غربا و 60 درجة شمالاو 10 درجات غرباء ويستثنى
من ذلك بحر البلطيق.

3 - الملاحة غير المحدودة :هي تلك
الملاحة التي تمارس في كل مناطق الملاحة.

ب - ملاحة الصيد البحري :

1 - ملاحة الصيد البحري المدعوة من

الصنف الثالث : هي الملاحة التي تتم على أقل من
0 ميلا من السواحل الوطئية.

2 - ملاحة الصيد البحري المدعوة من
الصنئف الثاني : هي الملاحة التي تتم خارج حدود
ملاحة الصيد ‎١‏ لبحري المدعوة من الصنف الثالث: في

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الغدد 29

حوض البحر الأبيض المتوسط و في البحار الملحقة
بهو في المحيط الأطلسي في المنطقة المحددة شمالا
بالخط الموازي 40 درجة و جنوبا بالخط الموازي
لنواكشوط و غربا بالهاجرة 20 درجة.

3 - ملاحة الصيد البحري المدعوة هن
الصئف الأول : هي الملاحة التي تتم بعيدا عن حدود
ملاحة الصيد البحري المدعوة من الصنف الثاني.

ج - ملاحة النزهة :

تشمل ثلاثة (3) أصناف :

الصنف الأول : الملاحة التي تتم على أقل من
خمسة أميال من الساحل أو من جزيرة يمكن النزول
يها.

الصنف الثاني : الملاحة في حوض البحر
الأبيض المتوسط.

الصنف الثالث : الملاحة في كل المناطق.
د الاتصالات اللاسلكية :
تصنف محطات السفن على النحو الآتي :

الصنف الأول : محطة السفينة التي تضمن

خدمة دائمة,

الصنئف الثاني : محطة السفينة التي تضمن

خدمة تدوم ست عشرة ( 16) ساعة في اليوم:

خدمة تدوم ثماني ( 8) ساعات في اليوم,

تحدد شروط سير محطات السفن المذكورة أعلاه
بقرار من الوزير المكلف بالبحرية التجارية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الياب الثاني
أحكام مشتركة لمختلف أنواع الملاحة
المادة 3 : تشترط الشهادات و شهادات
الكفاءة الآتية بالنسبة لقيادة السفن التجارية
وسفن الصيد و النزهة و الآلات الخاصة بها أو لضمان
تسيير محطات الاتصالات اللاسلكية على متنها :

أ ) بالنسبة لقيادة السفن التجارية :
- شهادة ملاح بحري مؤهل,»

- شهادة الأهلية في الملاحة الساحلية,

أ) الملاحة غير المحدودة:

- شهادة كفاءة ملاح بحري عضى فريق نوبة
ملاحية على متن سفن تعادل حمولتها الإجمالية
المسجلة خمسمائة ( 500 ) طنة أو تفوقهاء

- شهادة كفاءة ضابط مكلف بالتوبة الملاحية
ستة آلاف ( 6000) طنة,

- شهادة كفاءة ضابط مكلف بالئوية الملاحية
على متن سفن تعادل حمولتها الإجمالية المسجلة ستة
آلاف ( 6000) طنة أو تفوقها ,

- شهادة كفاءة ربان ثان على متن سفن تقل
حمولتها الإجمالية المسجلة عن ستة آلاف (6000)
طنة,

- شهادة كفاءة ربان ثان على متن سفن تعادل
حمولتها الإجمالية المسجلة ستة آلاف (6000) طنة
أى تفوقهاء

- شهادة كفاءة ربان على متن سفن تقل حمولتها
الإجمالية المسجلة عن ستة آلاف( 6000) طئة ,

- شهادة كفاءة ربان على متن سفن تعادل
حمولتها الإجمالية المسجلة ستة آلاف ( 6000) طنة

أى تفوقها.

1 صفر عام 3 ها
4 أبريل سنة 2002 م

ب) الملاحة المحدودة :

- شهادة كفاءة ملاح بحري عضى فريق نوبة
ملاحية على متن سفن تعادل حمولتها الإجمالية
المسجلة خمسمائة ( 500 ) طنة أو تفوقها2.

- شهادة كفاءة ضابط مكلف بالثنوبة الملاحية
على متن سفن تعادل حمولتها الإجمالية المسجلة
خمسمائة ( 500 ) طنة أو تفوقهاء

- شهادة كفاءة ربان ثان على متن سفن تقل
حمولتها الإجمالية المسجلة عن خمسة آلاف (5000)
طنة,

- شهادة كفاءة ربان ثان على متن سفن تعادل
حمولتها الإجمالية المسجلة خمسة آلاف ( 5000)
طنة أو تفوقهاء

- شهادة كفاءة ريان على متن سفن تقل
حمولتها الإجمالية المسجلة عن خمسة آلاف ( 5000)
طئنة,

- شهادة كفاءة ربان على متن سفن تعادل
حمولتها الإجمالية المسجلة خمسة آلاف ( 5000)
طنة أى تفوقها.

ج ) الملاحة قرب السواحل :

- شهادة كفاءة ملاح بحري عضى فريق نوبة
ملاحية على متن سفن تعادل حمولتها الإجمالية
المسجلة خمسمائة ( 500 ) طنة أو تفوقها2

- شهادة كفاءة ضابط مكلف بالئوبة الملاحية
خمسمائة ( 500 ) طنة,

- شهادة كفاءة ضابط مكلف بالئوية الملاحية
ثلاثة آلاف ( 3000) طئنة,

- شهادة كفاءة ربان ثان على متن سفن تقل
حمولتها الإجمالية المسجلة عن ثلاثة آلاف ( 3000)
طنة,

- شهادة كفاءة ربان على متن سفن تقل حمولتها
الإجمالية المسجلة عن خمسمائة ( 500 ) طنة,


Page 7:
11 صفر عام 1423 هد
4 أبريل سنة 2002م

- شهادة كفاءة ربان على متن سفن تقل حمولتها
الإجمالية عن ثلاثة آلاف ( 3000) طنة,

ب) بالنسبة لتسيير الماكينات :
- رخصة تسيير المحركات»

- شهادة مختص في المحركات الخاصة بالسفن
التجارية,

- شهادة مختص في المحركات الكهربائية
الخاصة بسفن الصيدء

- شهادة كفاءة ملاح بحري عضو فريق نوبة في
غرفة الماكينات على متن سفن تعادل قوة جهاز الدفع
الرئيسية فيها سبعمائة و خمسين (750) كيلواط أو
في غرفة الماكينات على متن سفن تعادل قوة جهاز
الدفع الرئيسية فيها ستة آلاف ( 6000) كيلواط أى
الدفع الرئيسية فيها عن ستة آلاف ( 6000) كيلواط,

- شهادة كفاءة ضابط مكلف بالنوبة في غغرفة
الماكينات على متن سفن تقل قوة جهاز الدفع
الرئيسية فيها عن ثلاثة آلاف (3000) كيلواط,

- شهادة كفاءة ضابط مكلف بالنوبة في غرفة
الماكينات على متن سفن تقل قوة جهاز الدفع
الرئيسية فيها عن سبعمائة و خمسين (750)
كيلواط:

قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن ثلاثة آلاف (3000)
كيلواط:

تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن ستة آلاف
(6000) كيلواط:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها ستة آلاف
(6000) كيلواط أو تفوقهاء

- شهادة كفاءة ميكانيكي رئيسي على متن سفن
تفوق قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها ستة
آلاف (6000) كيلواط:

- شهادة كفاءة ميكانيكي رئيسي على متن سفن
تقل قوة الدفع الرئيسية فيها عن ستة آلاف (6000)
كيلواطء

تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن ثلاثة آلاف
(3000) كيلواط:

- شهادة كفاءة ميكانيكي رئيسي على متن
سبعمائة وخمسين (750) كيلواط.

يرفق بالملحق الأول من هذا المرسوم؛ نماذج من
شهادات الكفاءة المذكورة في الفقرتين أو ب أعلاه,
ونماذج من تأشيرات المصادقة عليها و كذا الامتراف
بتلك الشهادات الصادرة عن دول أخرى أطراف في
الاتفاقية الدولية الخاصة بمعايير التدريب وإصدار
الشهادات وأعمال النوبات للعاملين في البحر
المذكورة أعلاه.

ج ) بالنسبة لقيادة سفن الصيد :
- شهادة الأهلية في الصيد البحري,

- شهادة كفاءة رئيس سفينة الصيد البحري على
السواحل,

- شهادة كفاءة ملازم أول في الصيد البحري»
د ) بالنسية لقيادة سفن النزهة :

- رخصة قيادة سفن النزهة من الدرجة الأولى:


Page 8:
الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- رخصة قيادة سفن النزهة من الدرجة الثانية,
- رخصة قيادة سفن النزهة من الدرجة الثالثة.

الاتصالات اللاسلكية على متن السفن:

1 -الشهادة المقيدة لراديى برقي على متن
سفن لا تدخل في إطار الاتفاقية الدولية لسنة 1974
المتعلقة بإنقاذ الحياة البشرية في البحرء والمذكورة
أعلاة.

2 - الشهادة المقيدة لمشغلي الاتصالات
اللاسلكية على متن سفن تدخل في إطار الاتفاقية
الدولية لسنة 1974 المتعلقة بإنقاذ الحياة البشرية
في البحر و تقوم بملاحة محدودة .و المذكورة أعلاه,

3 الشهادة العامة لمشغلي الاتصالات اللاسلكية
على متن سفن تدخل في إطار الاتفاقية الدولية لسنة
4 المتعلقة بإنقاذ الحياة البشرية في البحرء و
تقوم برحلات دولية »و المذكورة أعلاه .

4 - شهادة مشغلي الاتصالات اللاسلكية
الإلكترونيةمن الدرجة الأولى على متن سفن تدخل في
إطار الاتفاقية الدولية لسنة 1974 المتعلقة بإنقاذ
الحياة البشرية في البحرء وتقوم برحلات دولية,
والمذكورة أعلاه,

5 شهادة مشغلي الاتصالات اللاسلكية
الإلكترونية من الدرجة الثانية على متن سفن تدخل
في إطار الاتفاقية الدولية لسنة 1974 المتعلقة
بإنقاذ الحياة البشرية في البحرء و تقوم برحلات
دولية ,و المذكورة أعلاه,

المادة 4 : يسلّم الشهادات وشهادات الكفاءة
الميينة في الفقرات أو ب و ج و د من المادة 3 أعلاه
الوزير المكلف بالبحرية التجارية.

ويسلم الشهادات المبينة في الفقرة ه من
المادة 3 أعلاه الوزير المكلف بالمواصلات السلكية
واللاسلكية بعد أخذ رأي الوزير المكلف بالبحرية
التجارية.

المادة 5 :لا يمكن أن يمارس مهام القيادة

والضباط على متن السفن إلا الأشخاص الحائزون
شهادات الكفاءة و الشهادات المبينة فى المادة 3 أعلاه.

1 صقن عام 1423 هد

العدد 29
/ العدد 4 أبريل سنة 2002 م

يمارس الحائزون دبلوما من المعاهد الوطنية أو
مدارس التكوين البحري أو شهادة معادلة معترفا بها,
على متن السفن حتى تتوفر فيهم شروط الملاحة
المنصوص عليها للحصول على شهادة الكقاءة

غير أن ممارسة مهام ضابط على متن السفن
ناقلات النفط و السفن المزودة بصهاريج نقل المواد
الكيماوية و السفن ناقلات الغاز المميع و السفن
ناقلات المواد الخطرة , بالنسبة للنقل البحري للمواد
التي ليست على شكل سائلء مرهونة بشروط تكوين
وتأهيل خاصة تحدد بقرار من الوزير المكلف
بالبحرية التجارية.

المادة 6 : تحدد المهام المرتيطة بكل من
شهادات الكفاءة و الشهادات المبينة في الفقرات أو ب
وج ود منالمادة 3 أعلاه في الجدول المرفق
بالملحق الثاني من هذا المرسوم.
تحدد المهام المرتبطة بكل من الشهادات المبينة
في الفقرة ه عند الاقتضاء بقرار من الوزير المكلف
بالمواصلات السلكية واللاسلكية بعد أخذ رأي الوزير
المكلف بالبحرية التجارية.

المادة 7 : تعقى من أحكام المادة 5 أعلاه. مهام
القيادة التي يمارسها رجال البحر على متن القوارب
غير المزودة بمحرك و التي تقل حمولتها الإجمالية

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بقرار من
الوزير المكلف بالبيحرية التجارية.

المادة 8 : تطابق الملاحة الفعلية بمفهوم هذا
المرسوم فترات الركوب المهني على متن السفن
التي تقوم بإحدى أنواع الملاحات المذكورة في المادة
2 أملاه. في القسم المناسب للشهادة المطابقة
(السطح, المكنات أو الراديو).
البحرية الوطنية أى على متن سفينة مدرسة وفق
شروط تحدد بقرار من الوزير المكلف بالبحرية
التجارية.


Page 9:
1 ] صقر عام 1423 ها

المادة 9 : يجب أن تتوفر في المترشحين
لشهادات الكفاءة و الشهادات و الرخص المذكورة في
المادة 3 أعلاه. الشروط المطلوبة في مجال الخدمة
والسن و التكوين و المؤهلات و التأهيل البدني التي
يحددها الوزراء المعنيون بقرار مشترك .

الباب الثالث

شروط إصدار الشهادات

القسم الأول

قيادة السفن التجارية

المادة 10 : تسلم شهادة ملاح بحري مؤهل
للملاحين البحريين الذين مارسوا ملاحة فعلية مدة
أربعة وعشرين (24) شهرا بصفة عضى في الطاقم على
قسم السطح , بعد إجراء امتحان على إثر تكوين.

المادة 11 : تسلم شهادة كفاءة ملاح بحري
عضو فريق ثوبة ملاحية على متن السفن التي تعادل
حمولتها الإجمالية المسجلة خمسمائة (500) طنة أو
بالمهام المرتبطة بالمناوبة الملاحية ويشمل خدمة
في البحر مدة شهرين (2) من الملاحة الفعلية بهذه

المادة 12 : يسلم رخصة نقل المسافرين على
متن السفن التي تقل حمولتها الإجمالية المسجلة عن
عشر (10) طنات والتي تقوم بملاحة في الموانئ و
المراسيء لرجال البحر الذين مارسوا ملاحة فعلية مدة
ثمانية عشر (18) شهرا على قسم السطح , بعد إجراء
امتحان على متن السفينة يرتبط بالرخصة المذكورة,
على إثر تكوين.

المادة 13 : تسلم شهادة الأهلية في الملاحة
الساحلية على متن السفن التي تقل حمولتها الإجمالية
المسجلة عن ثلاثين (30) طنة و التي تمارس ملاحة
بأقل من اثني عشر (12) ميلا من السواحل؛ للطلبة
المترشحين الذين مارسوا ملاحة فعلية مدة ثمانية
عشر (18) شهرا على قسم السطع. بعد إجراء امتحان
على إثر تكوين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 29

المادة 14 : يسلم دبلوم رئيس سفينة في
الملاحة الساحلية للطلية المترشحين بعد إجراء

المادة 15 : تسلم شهادة كفاءة ضابط مكلف
بالنوبة الملاحية على متن السفن التي تقل حمولتها
الإجمالية المسجلة عن خمسمائة (500) طنة و التي
تقوم بالملاحة قرب السواحل بعد إجراء امتحان
للمترشحين الحائزين دبلوم رئيس سفينة في الملاحة
الساحلية و الذين مارسوا اكثنى عشر (12) شهرا من
الملاحة الفعلية بصفة طالب ضابط على متن السفن
التي تقل حمولتها الإجمالية المسجلة عن خمسمائة
(500) طنة والتي تقوم بالملاحة قرب السواحل.

المادة 16 : تسلم شهادة كفاءة ربان على متن
السفن التي تقل حمولتها الإجمالية المسجلة عن
خمسمائة (500) طنة و التي تقوم بالملاحة قرب
السواحل بعد إجراء امتحان , للمترشحين الحائزين
شهادة كفاءة ضابط مكلف بالنوبة الملاحية على متن
السفن التي تقل حمولتها الإجمالية المسجلة عن
خمسمائة (500) طنةء وفقا للشروط المحددة في
المادة 15 أعلاهء وى الذين مارسوا بعد الحصول على
شهادة الكفاءة المذكورة ملاحة فعلية مدة ثمائية عشر
(18) شهرا بهذه الصفة على متن السفن التي تقل
حمولتها الإجمالية عن خمسمائة (500) طنة و التي
تقوم بالملاحة قرب السواحل.

المادة 17 : يسلم دبلوم ملازم أول في الملاحة
الساحلية للطلية المترشحين و الحائزين شهادة
رئيس السفينة في الملاحة الساحلية مع توفر شهادة
الكفاءة المطابقة, بعد إجراء امتحان على إثر تكوين.

المادة 18 : تسلم شهادة كفاءة ضابط مكلف
بالنوبة الملاحية على متن السفن التي تعادل حمولتها
الإجمالية المسجلة خمسمائة (500) طنة أو تفوقها
والتي تقوم بملاحة محدودة بعد إجراء امتحان
للمترشحين الحائزين دبلوم ملازم أول في الملاحة
الساحلية .و الذين مارسوا بعد الحصول على شهادة


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 29

الكفاءة المذكورة ملاحة فعلية مدة اثني عشر )12
شهرا بصفة طالب ضابط على متن السفن التي تعادل
حمولتها الإجمالية المسجلة خمسمائة (500) طنة أو
تفوقها و التي تقوم بملاحة محدودة.

المادة 19 : تسلم شهادة كفاءة ضابط مكلف
بالنوبة الملاحية على متن السفن التي تقل حمولتها
الإجمالية المسجلة عن ثلاثة آلاف (3000) طنة والتي
تقوم بالملاحة قرب السواحل بعد إجراء امتهان
للمترشحين الحائزين دبلوم ملازم أول في الملاحة
الساحلية و الذين مارسوا بعد الحصول على الديلوم
المذكور ملاحة فعلية مدة اثني عشر (12) شهرا
بصقة طالب ضابط على متن السفن التي تعادل
حمولتها الإجمالية المسجلة خمسمائة (500) طنة أو
تفوقها من بينها تسعة ( 9) أشهر بهذه الصفة على
متن السفن التي تقل حمولتها الإجمالية المسجلة عن
ألف و ستمائة (1600) طنة و التي تقوم بالملاحة
قرب السواحل.

المادة 20 : تسلم شهادة كفاءة ربان ثان على
متن السفن التي تقل حمولتها الإجمالية المسجلة عن
ثلاثة آلاف (3000) طنة و التي تقوم بالملاحة قرب
السواحل بعد إجراء امتحان للمترشحين الحائزين
شهادة كفاءة ضابط مكلف بالثوبة الملاحية على متن
السفن التي تقل حمولتها الإجمالية المسجلة عن ثلاثة
آلاف (3000) طنة؛ء وفقا للشروط المحددة في المادة
89 أعلاه. و الذين مارسوا بعد الحصول على شهادة
الكفاءة المذكورة ملاحة فعلية مدة اثني عشر (12)
شهرا بصفة ضابط مكلف بالتوبة الملاحية على متن
السفن التي تعادل حمولتها الإجمالية المسجلة
خمسمائة (500) طنة أو تفوقها و التي تقوم بملاحة
قرب السواحل.

المادة 21 : يسلم دبلوم ربان في الملاحة
الساحلية للحائزين دبلوم ملازم أوّل في الملاحة
الساحلية مع توفر شهادة الكفاءة المطابقة2و الذين
مارسوا بعد الحصول على شهادة الكفاءة المذكورة
ملاحة فعلية مدة اثني عشر (12) شهرا بصفة ضابط
مكلف بالنوبة الملاحية على متن السفن التي تقوم
بملاحة محدودة» بعد إجراء امتحان على إثر تكوين.

1 صفر عام 1423 هد
4 أبريل سنة 2002 م

المادة 22 : تسلم شهادة كفاءة ربان ثان على
خمسة آلاف (5000) طنة و التي تقوم بملاحة محدودة
بعد إجراء امتحان للمترشحين الحائزين شهادة
التي تعادل حمولتها الإجمالية المسجلة خمسمائة
(500) طنة أى تفوقها وفقا للشروط المحددة في
المادة 18 أعلاه. و الذين مارسوا بعد الحصول على
دبلوم ربان في الملاحة الساحلية ملاحة فعلية مدة
اثنى عشر (12) شهرا بصفة ضابط مكلف بالنوبة
الإجمالية المسجلة ثلاثة آلاف (3000) طنة و التي
تقوم بملاحة محدودة .

المادة 23 : تسلم شهادة كفاءة ربان ثان على
متن السفن التي تعادل حمولتها الإجمالية المسجلة
خمسة آلاف (5000) طنة أو تفوقها و التي تقوم
بالملاحة المحدودة بعد إجراء امتحان للمترشحين
الحائرين دبلوم ربان في الملاحة في أعالي البحار,
أى دبلوم مهندس دولة في الملاحة التجارية
تخصص "علوم الملاحة"؛ والذين مارسوا ملاحة فعلية
مدة اثني عشر (12) شهرا بصفة ضابط مكلف
بالنوبة الملاحية على متن السفن التي تعادل حمولتها
الإجمالية المسجلة خمسة آلاف (5000) طنة أى

تفوقها والتي تقوم بملاحة محدودة.

المادة 24 : تسلم شهادة كفاءة ربان على
متن السفن التي تقل حمولتها الإجمالية المسجلة عن
خمسة آلاف (5000) طنة و التي تقوم بملاحة محدودة
بعد إجراء امتحان للمترشحين الحائزين شهادة كفاءة
ربان ثان على متن السفن التي تقل حمولتها الإجمالية
المسجلة عن خمسة آلاف (5000) طنة؛ وفقا للشروط
المحددة في المادة 22 أعلاه. والذين مارسوا بعد
الحصول على شهادة الكفاءة المذكورة ملاحة فعلية مدة
اثني عشر (12) شهرا بهذه الصفة على متن السفن
التي تعادل حمولتها الإجمالية المسجلة ثلاثة آلاف
(3000) طنة أو تفوقها وى التي تقوم بملاحة محدودة.


Page 11:
1 صف عام 1423 ه
24 أبريل سنة 2002 م

المادة 25 : تسلم شهادة كفاءة ربان على متن
ثلاثة آلاف (3000) طنة و التي تقوم بالملاحة قرب
السواحل بعد إجراء امتحان للمترشحين الحائزين
شهادة كفاءة ربان ثان على متن السفن التي تقل
حمولتها الإجمالية المسجلة عن ثلاثة آلاف (3000)
طنة, وفقا للشروط المحددة في المادة 20 أعلاه,
والذين مارسوا بعد الحصول على دبلوم ربان في
الملاحة الساحلية, ملاحة فعلية مدة اثني عشر (12)
شهرا بصفة ربان ثان على متن السفن التي تعادل
حمولتها الإجمالية المسجلة خمسمائة (500) طنة أى
تفوقها والتي تقوم بالملاحة قرب السواحل.

المادة 26 : تسلم شهادة كفاءة ربان على متن
السفن التي تعادل حمولتها الإجمالية المسجلة خمسة
آلاف ( 5000) طنة أى تفوقها و التي تقوم بالملاحة
المحدودة بعد إجراء امتحان للمترشحين الحائزين
شهادة كفاءة ربان ثان على متن السفن التي تعادل
حمولتها الإجمالية المسجلة خمسة آلاف (5000) طنة
أى تفوقها وفقا للشروط المحددة في المادة 23 أعلاه,
والذين مارسوا بعد الحصول على شهادة الكفاءة
المذكورة ملاحة فعلية مدة اثني عشر (12) شهرا
بهذه الصفة على متن السفن التي تعادل حمولتها
الإجمالية المسجلة خمسة آلاف (5000) طنة أوى
تفوقها و التي تقوم بملاحة محدودة.

المادة 27

: يسلم دبلوم ملازم أول في الملاحة
في أعالي البحار و دبلوم مهندس دولة في البحرية
بعد إجراء امتحان على إثر تكوين.

المادة 28 : تسلم شهادة كفاءة ضابط مكلف
الإجمالية المسجلة عن ستة آلاف (6000) طنة و التي
تقوم بملاحة غير محدودة بعد إجراء امتهان
للمترشحين الحائزين دبلوم ملازم أول في الملاحة
في أعالي البحار أو دبلوم مهندس دولة في البحرية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

التجارية "متعدد التخصصات" و الذين مارسوا بعد
الحصول على الدبلوم المذكور ملاحة فعلية مدة اثني
عشر (12) شهرا بصفة طالب ضابط على متن السفن
التي تعادل حمولتها الإجمالية المسجلة ثلاثة آلاف
(3000) طنة أو تفوقها و التي تقوم بملاحة غير

محدودة.

المادة 29 : تسلم شهادة كفاءة ضابط مكلف
بالنوبة الملاحية على متن السفن التي تعادل
حمولتها الإجمالية المسجلة ستة آلاف (6000) طنة
أو تفوقها والتي تقوم بملاحة غير محدودة بعد إجراء
امتحان للمترشحين الحائزين ما يأتي :

- إما دبلوم ملازم أول في الملاحة في أعالي
البحار أو دبلوم مهندس دولة في البحرية التجارية
"متهدد التخصصات". والذين مارسوا بعد الحصول
على الدبلوم المذكور ملاحة فعلية مدة ثمانية
عشر(18) شهرا بصفة طالب ضابط على متن السفن
التي تعادل حمولتها الإجمالية المسجلة ثلاثة آلاف
(3000) طنة أو تفوقها و التي تقوم بالملاحة غير
المحدودة منها اثني عشر (12) شهرا على الأقل على
متن السفن التي تعادل حمولتها الإجمالية المسجلة
ستة آلاف (6000) طنة أو تفوقهاء

- وإما شهادة كفاءة ضابط مكلف بالنوبة
الملاحية على متن السفن التي تقل حمولتها الإجمالية
المسجلة عن ستة آلاف ( 6000) طنة و التي تقوم
بملاحة غغهير محدودة , وفقا للشروط المحددة في
المادة 28 أعلاه,. و الذين مارسوا بعد الحصول على
شهادة الكفاءة المذكورة سرتة (6) أشهر من الملاحة
الفعلية بصفة ضابط مكلف بالنوبة الملاحية على متن
آلاف (3000) طنة أوى تفوقها والتي تقوم بملاحة غير

محدودة .

المادة 30 : يسلم دبلوم ربان في الملاحة في
أعالي البحار أى دبلوم مهندس دولة في البحرية
التجارية تخصص "علوم الملاحة " للمترشحين
الحائزين دبلوم ملازم أول في الملاحة في أعالي
البحار . مع توفر شهادة الكفاءة المطابقة؛ والذين


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مارسوا بعد الحصول على شهادة الكفاءة ملاحة فعلية
مدة اثني عشر (12) شهرا بصفة ضابط مكلف
بالنوبة الملاحية على متن السفن التي تقوم بملاحة
غير محدودة, بعد إجراء امتحان على إثر تكوين.

المادة 31 : تسلم شهادة كفاءة ربان ثان على
متن السفن التي تقل حمولتها الإجمالية المسجلة عن
ستة آلاف (6000) طنة و التي تقوم بملاحة غير
محدودة بعد إجراء امتحان للمترشحين الحائزين
شهادة كفاءة ضابط مكلف بالنوبة الملاحية على متن
السفن التي تقل حمولتها الإجمالية عن ستة آلاف
(6000) طنة, و الذين مارسوا يعد الحصول على ديلوم
ربان في الملاحة في أعالي البحار أو ديلوم مهندس
دولة في البحرية التجارية تخصص "علوم الملاحة ”
أى دبلوم مهندس دولة في البحرية التجارية " متعددة
التتخصصات". ملاحة فعلية مدة اثني عشر (12)
شهرا بصفة ضابط مكلف بالنوبة الملاحية على متن
السفن التي تعادل حمولتها الإجمالية المسجلة ثلاثة
آلاف (3000) طنة أى تفوقها و التي تقوم بملاحة غير

محدودة.

المادة 32 : تسلم شهادة كفاءة ربان ثان على
متن السفن التي تعادل حمولتها الإجمالية المسجلة
ستة آلاف (6000) طنة أو تفوقها والتي تقوم بملاحة
غير محدودة بعد إجراء امتحان للمترشحين الحائزين
ما يأتي :

- إما شهادة كفاءة ضابط مكلف بالنوبة الملاحية
على متن السفن التي تعادل حمولتها الإجمالية
المسجلة ستة آلاف (6000) طنة أى تفوقها وفقا
للشروط المحددة في المادة 29 أعلاه, و الذين مارسوا
بعد الحصول على دبلوم ربان في الملاحة في أعالي
البحار أى دبلوم مهندس دولة في البحرية التجارية
تخصص "علوم الملاحة " أى دبلوم مهندس دولة في
البحرية التجارية " متعدد التخصصات", ملاحة فعلية
مدة اثني عشر (12) شهرا بهذه الصفة على متن
السفن التي تعادل حمولتها الإجمالية المسجلة ثلاثة
آلاف (3000) طنة أى تفوقها و التي تقوم بملاحة غير
محدودة منها ستة (6) أشهرعلى الأقل على متن السفن
التي تعادل حمولتها الإجمالية المسجلة ستة آلاف
(6000) طنة أو تفوقهاء

1 صقن عام 1423 هد
4 أبريل سنة 2002 م

- وإما شهادة كفاءة ربان ثان على متن السفن
التي تقل حمولتها الإجمالية المسجلة عن ستة آلاف
(6000) طنة؛ وفقا للشروط المحددة في المادة 31
أعلاه, و الذين مارسوا بعد الحصول على شهادة الكفاءة
المذكورة ملاحة فعلية مدة اثني عشر (12) شهرا
التي تعادل حمولتها الإجمالية المسجلة ثلاثة آلاف
(3000) طنة أو تفوقها منها ستة (6) أشهرعلى الأقل
بصفة ربان ثان على متن السفن التي تعادل
حمولتها الإجمالية المسجلة ثلاثة آلاف (3000)
طنة أى تفوقها و التي تقوم بملاحة غير محدودة .

المادة 33 : تسلم شهادة كفاءة ربان على متن
آلاف (6000) طنة و التي تقوم بملاحة غير محدودة
بعد إجراء امتحان للمترشحين الحائزين شهادة كفاءة
ربان ثان على متن السفن التي تقل حمولتها
الإجمالية المسجلة عن ستة آلاف (6000) طنة؛ وفقا
للشروط المحددة في المادة 31 أعلاه, والذين مارسوا
بعد الحصول على شهادة الكفاءة المذكورة ملاحة فعلية
مدة اثني عشر (12) شهرا بصفة ربان ثان على متن
السفن التي تعادل حمولتها الإجمالية المسجلة ثلاثة
آلاف (3000) طنة أو تفوقها و التي تقوم بملاحة غير

محدودة.

المادة 34 : تسلم شهادة كفاءة ربان على متن
السفن التي تعادل حمولتها الإجمالية المسجلة ستة
آلاف (6000) طنة أى تفوقها وى التي تقوم بملاحة غير
محدودة بعد إجراء امتحان للمترشحين الحائزين ما

- إما شهادة كفاءة ربان ثان على متن السفن
التي تعادل حمولتها الإجمالية المسجلة ستة آلاف
(6000) طنة أى تفوقها وفقا للشروط المحددة فى
المادة 32 أعلاه. و الذين مارسوا بعد الحصول على
شهادة الكفاءة المذكورة ملاحة فعلية مدة اثني عشر
(12) شهرا بهذه الصفة على متن السفن التي تعادل
حمولتها الإجمالية المسجلة ستة آلاف (6000) طنة

أو تفوقها و التي تقوم بملاحة غير محدودة.


Page 13:
1 صف عام 1423 ها
4 أبريل سنة 2002 م

- وإما شهادة كفاءة ربان على متن السفن التي
تقل حمولتها الإجمالية المسجلة عن ستة أآلاف
(6000) طنة , وفقا للشروط المحددة في المادة 33
أعلاه. و الذين مارسوا بعد الحصول على شهادة
الكفاءة المذكورة ملاحة فعلية مدة اثني عشر (12)
شهرا بصفة ربان ثان على متن السفن التي تعادل
حمولتها الإجمالية المسجلة ثلاثة آلاف (3000) طنة
أو تفوقها منها ستة (6) أشهر على الأقل بصفة ربان
ثان على متن السفن التي تعادل حمولتها الإجمالية
المسجلة ستة آلاف (6000) طنة أى تفوقها و التي
تقوم بملاحة غير محدودة, أى بصفة ربان على متن
آلاف (6000) طنة و التي تقوم بملاحة غير محدودة.

القسم الثاني
قيادة سفن الصيد

المادة 35 : تسلم شهادة الأهلية في الصيد
للمترشحين الذين مارسوا ملاحة فعلية مدة ثمانية
عشر (18) شهرا منها اثني عشر (12) شهرا على الأقل
في الصيدء بعد إجراء امتحان على إثر تكوين.

المادة 36 : يسلم دبلوم رئيس سفينة صيد على
السواحل للمترشحين الذين مارسوا ملاحة فعلية في
الصيد مدة ثمانية عشر (18) شهرا بعد إجراء امتحان
على إثر تكوين.

المادة 37 : تسلم شهادة كفاءة رئيس سفينة
صيد على السواحلء يعد امتحان2. للمترشحين الذين
مارسوا ملاحة فعلية في الصيد مدة اثني عشر (12)
شهرا بعد الحصول على دبلوم رئيس سفينة صيد على
السواحل وفقا للشروط المحددة في المادة 36 أعلاه.

المادة 38 : يسلم دبلوم ملازم أول في الصيد
للطلبة المترشحين والحائزين شهادة كفاءة رئيس
سفينة الصيد على السواحلء بعد إجراء امتحان على

إثر تكوين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 29

المادة 39 : تسلم شهادة كفاءة ملازم أول في
الصيدء بعد امتحان. للمترشحين الذين مارسوا ملاحة
فعلية في الصيد مدة ثمانية عشر (18) شهرا بعد
الحصول على دبلوم ملازم أول في الصيد وفقا
للشروط المحددة في المادة 38 أعلاه.

يتسلم المترشحون الحائزون شهادة كفاءة
رئيس سفينة صيد على السواحل ودبلوم ملازم أول
في الصيدء بعد امتحان شهادة كفاءة ملازم أول في
الصيدء دون أن يخضعوا لشروط الملاحة المنصوص
عليها في هذه المادة .

المادة 40 : يسلم دبلوم رئيس سفينة صيد
للمترشحين الذين مارسوا ملاحة فعلية في الصيد
بصفة ضابط مدة ستة (6) أشهر على الأقل بعد
الحصول على شهادة كفاءة ملازم أول في الصيدء بعد
إجراء امتحان على إثر تكوين.

المادة 41 : تسلم شهادة كقاءة رئيس
مارسوا ملاحة فعلية في الصيد مدة اثني عشر
(12) شهرا بعد الحصول على دبلوم رئيس سفينة
صيد وفقا للشروط المحددة في المادة 40 أعلاه.

المادة 42 : يسلم ديلوم نقيب في الصيد
سفينة صيد الذين مارسوا ملاحة فعلية في الصيد مدة
ستة وثلاثين (36) شهرا منها ثمانية عشر(18)
شهرا على الأقل في مهام ملازم أول في الملاحة في
الصيد المسماة من الصنف الثاني أو الصنف الأول»
بعد إجراء امتحان على إثر تكوين.

المادة 43 : تسلم شهادة كفاءة نقيب في الصيد
البحريء. بعد امتحانء. للمترشحين الذين مارسوا
ملاحة فعلية في الصيد المسمّاة من الصنف الثاني أو

للشروط المحددة في المادة 2 أعلاه.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 29

المادة 44 : يمكن أن يتولى قيادة سفن الصيد
المجهزة في الملاحة في الصيد المسمّاة من الصنف
الثاني أو الصنف الأول الربابنة الحائزون شهادة
الإجمالية المسجلة عن ستة آلاف (6000) طنة والتي
تقوم بملاحة غير محدودة.

الصيد البحري.

تحدد مدة و برنامج هذا التكوين بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالبحرية التجارية والوزير

القسم الثالث

المادة 45 : تسلم رخصة قيادة محركات السفن
للمترشحين الذين مارسوا ملاحة فعلية مدة اثني عشر
(12) شهرا في قسم الماكينات بعد إجراء امتحان
على إثر تكوين.

المادة 46 : يسلم دبلوم اختصاصي في
المترشحين بعد إجراء امتحان على إثر تكوين.

المادة 47 : تسلم شهادة اختصاصي في
المحركات الخاصة بالسفن التجارية لحائزي دبلوم
اختصاصي في المحركات والذين مارسوا ملاحة فعلية
في قسم الماكينات مدة اثني عشر (12) شهرا .

المادة 48 : يسلم دبلوم اختصاصي في كهرباء
المحركات الخاصة بسفن الصيد للطلبة المترشحين
بعد إجراء امتحان على إثر تكوين.

المادة 49 : تسلم شهادة اختصاصي في كهرباء
المحركات الخاصة بسفن الصيد لحائزي دبلوم
اختصاصي في كهرباء المحركات الذين مارسوا ملاحة
فعلية مدة ثمانية عشر (18) شهرا بعد الحصول على
الدبلوم.

1 صفر عام 1423 ها
4 أبريل سنة 2002 م

المادة 50 : تسلم شهادة كفاءة ملاح بحري
عضى فريق النوبة في غرفة ماكينات مطقمة أو شهادة
كفاءة ملاح بحري مكلف بخدمة في غرفة ماكينات
غير خاضعة لإشراف دائم على متن السفن التي تعادل
قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها سبعمائة وخمسين
(750) كيلواط أو تفوقهاء للمترشحين الذين تابعوا
تكوينا خاصا يتعلق بالمهام المرتبطة بالنوبة في
غرفة الماكينات ى العمل في البحر مدة شهرين (2)
من الملاحة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 51 : يسلم دبلوم ضابط ميكانيكي من
الدرجة الثالثة للطلبة المترشحين بعد إجراء امتحان

المادة 52 : تسلم شهادة كفاءة ضابط مكلف
بالنوبة في غرفة الماكينات على متن السفن التي تقل
قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن سبعمائة و
خمسين (750) كيلواطء بعد إجراء امتحان
للمترشحين الحائزين دبلوم ضابط ميكانيكي من
الدرجة الثالثة .و الذين مارسوا بعد الحصول على
الدبلوم المذكور ملاحة فعلية مدة اثني عشر (12)
شهرا بصفة طالب ضابط في قسم الماكينات في
مختلف أنواع السفن منها ستة (6) أشهر على الأقل
بهذه الصفة على متن السفن التي تعادل قوة جهاز
الدفع الرئيسية فيها ثلاثمائّة (300) كيلواط أو
تفوقها.

المادة 53 : تسلم شهادة كفاءة ميكانيكي
رئيسي على متن السفن التي تقل قوة جهاز الدفع
الرئيسية فيها عن سبعمائة وخمسين (750) كيلواط,
بعد إجراء امتحان للمترشحين الحائزين شهادة كفاءة
ضابط مكلف بالنوبة في غرفة الماكينات على متن
السفن التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن
سبعمائة وخمسين (750) كيلواطء. وفقا للشروط
المحددة في المادة 52 أعلاه. وى الذين مارسوا بعد
الحصول على شهادة الكفاءة المذكورة ملاحة فعلية
مدة اثني عشر (12) شهرا بصفة ضابط مكلف بالنوبة
في غرفة الماكينات على متن السفن التي تعادل قوة
جهاز الدفع الرئيسية فيها ثلاثمائة (300) كيلواط أى


Page 15:
1 صفر عام 1423 هد
24 أبريل سنة 2002 م

المادة 54 : يسلم دبلوم ملازم أول ميكانيكي
من الدرجة الثانية للطلبة المترشحين والحائزين
دبلوم ضابط ميكانيكي من الدرجة الثالثة أى شهادة
معترفا بمعادلتها مع توفر شهادة الكفاءة المطابقة,
بعد إجراء امتحان على إثر تكوين.
المادة 55 : تسلم شهادة كفاءة ضابط مكلف
قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن ثلاثة آلاف
(3000) كيلواطء. بعد إجراء امتحان للمترشحين
الحائزين دبلوم ملازم أول ميكانيكي من الدرجة
الثانية والذين مارسوا بعد الحصول على الدبلوم
المذكور ملاحة فعلية مدة اثني عشر (12) شهرا بصفة
طالب ضابط على متن السفن التي تعادل قوة جهاز
الدفع الرئيسية فيها سبعمائة وخمسين (750)
كيلواط أى تفوقها.

الدرجة الثانية لحائزي دبلوم ملازم أول ميكانيكي من
الدرجة الثانية أى شهادة معترفا بمعادلتها مع توفر

شهادة الكفاءة المطابقة , بعد إجراء امتحان على إثر
تكوين.

المادة 57 : تسلم شهادة كفاءة ميكانيكي ثان
على متن السفن التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية
فيها عن ثلاثة آلاف (3000) كيلواط. بعد إجراء
امتحان للمترشحين الحائزين شهادة كفاءة ضابط
مكلف بالنوبة في غرفة الماكينات على متن السفن
التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن ثلاثة
آلاف (3000) كيلواط. وفقا للشروط المحددة في
المادة 55 أعلاه, والذين مارسوا بعد الحصول على
دبلوم ضابط ميكانيكي من الدرجة الثانية ملاحة فعلية
مدة اثني عشر (12) شهرا بصفة ضابط مكلف
بالنوبة في غرفة الماكينات على متن السفن التي
تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها سبعمائة
وخمسين (750) كيلواط أو تفوقها.

المادة 58 : يسلم دبلوم ملازم أول ميكانيكي
من الدرجة الأولى و دبلوم مهندس دولة في البحرية
بعد إجراء امتحان على إثر تكوين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 29

المادة 59 : تسلم شهادة كفاءة ضابط مكلف
بالنوبة في غرفة الماكينات على متن السفن التي تقل
قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن ستة آلاف (6000)
كيلواط؛ بعد إجراء امتحان لحائزي دبلوم ملازم أول
ميكانيكي من الدرجة الأولى أو دبلوم مهندس دولة
في البحرية التجارية "متعدد التخصصات" و الذين
مارسوا بعد الحصول على الديلوم المذكور ملاحة
فعلية مدة اثني عشر (12) شهرا بصفة طالب ضابط
على متن السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية
فيها ثلاثة آلاف (3000) كيلواط أو تفوقها .

المادة 60 : تسلم شهادة كفاءة ضابط مكلف
بالنوبة في غرفة الماكينات على متن السفن التي
تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها ستة آلاف
(5000) كيلواط: أو تفوقها بعد إجراء امتحان
للمترشحين الحائزين ما يأتي :

إما دبلوم ملازم أول ميكانيكي من الدرجة
الأولى أو دبلوم مهندس دولة في البحرية التجارية
"متعدد التخصصات" و الذين مارسوا بعد الحصول
على الدبلوم المذكور ملاحة فعلية مدة ثمانية عشر
(18) شهرا بصفة طالب ضابط على متن السفن التي
تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها ثلاثة آلاف
(3000) كيلواط أو تفوقها منها اثني مشر (12)
شهرا على الأقل بهذه الصفة على متن السفن التي
تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها ستة آلاف
(6000) كيلواط أو تفوقهاء

- وإما شهادة كفاءة ضابط مكلف بالثوبة في
غرفة الماكينات على متن السفن التي تقل قوة جهاز
الدفع الرئيسية فيها عن ستة آلاف (6000) كيلواط:
وفقا للشروط المحددة في المادة 59 أعلاه. و الذين
مارسوا بعد الحصول على شهادة الكفاءة المذكورة
ملاحة فعلية مدة ستة (6) أشهر بهذه الصفة على متن
السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها
ثلاثة آلاف (3000) كيلواط أو تفوقها.

المادة 61 : يسلم دبلوم ضابط ميكانيكي من
الدرجة الأولى ودبلوم مهندس ميكانيكي في البحرية
التجارية ى دبلوم مهندس دولة في البحرية التجارية


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 29

دبلوم ملازم أول ميكانيكي من الدرجة الأولى مع توفر
شهادة الكفاءة المطابقة و الذين مارسوا بعد الحصول
على شهادة الكفاءة المذكورة؛ ملاحة فعلية مدة اثني
عشر (12) شهرا بصفة ضابط مكلف بالنوبة في
غرفة الماكينات على متن السفن التي تعادل قوة جهاز
الدفع الرئيسية فيها ثلاثة آلاف (3000) كيلواط أو
تفوقهاء بعد إجراء امتحان على إثر تكوين.

المادة 62 : تسلم شهادة كفاءة ميكانيكي ثان
على متن السفن التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية
فيها عن ستة آلاف (6000) كيلواطء بعد إجراء
التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن ستة آلاف
(6000) كيلواط؛ وفقا للشروط المحددة في المادة 59
أعلاه, و الذين مارسوا بعد الحصول على دبلوم ضابط
ميكانيكي من الدرجة الأولى أو دبلوم مهندس
ميكانيكي في البحرية التجارية أو دبلوم مهندس
دولة في البحرية التجارية تخصص "ميكانيكا
السفن " ملاحة فعلية مدة اثني عشر (12) شهرا
بصفة ضابط مكلف بالنوبة في غرفة الماكينات على
متن السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية
فيها ثلاثة آلاف (3000) كيلواط أو تفوقها.

المادة 63 : تسلم شهادة كفاءة ميكانيكي ثان
على متن السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية
فيها ستة آلاف (6000) كيلواط أو تفوقهاء بعد إجراء
امتحان للمترشحين الحائزين ما يأتي :

إما شهادة كفاءة ضابط مكلف بالنوبة في غرفة
الماكينات على متن السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع
الرئيسية فيها ستة آلاف (6000) كيلواط أو تفوقها,
وفقا للشروط المحددة في المادة 60 أعلاه. وى الذين
مارسوا بعد الحصول على دبلوم ضابط ميكانيكي من
الدرجة الأولى أو دبلوم مهندس ميكانيكي في
البحرية التجارية أو دبلوم مهندس دولة في البحرية

مدة اثني عشر (12) شهرا بصفة ضابط على متن

1 صقر عام 1423 ها
4 أبريل سنة 2002 م

السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها
ثلاثة آلاف (3000) كيلواط أو تفوقهاء منها ستة (6)
أشهر على الأقل على متن السفن التي تعادل قوة جهاز
الدفع الرئيسية فيها ستة آلاف (6000) كيلواط أو
تفوقها,

- وإما شهادة كفاءة ميكانيكي ثان على متن
السفن التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن
ستة آلاف (6000) كيلواط , وفقا للشروط المحددة
في المادة 62 أعلاهءى الذين مارسوا بعد الحصول
على شهادة الكفاءة المذكورة ملاحة فعلية مدة اثني
عشر (12) شهرا بصفة ضابط مكلف بالنوبة في غرفة
الماكينات على متن السفن التي تعادل قوة جهاز
الدفع الرئيسية فيها ثلاثة آلاف (3000) كيلواط
أى تفوقهاء منها ستة ( 6) أشهر على الأقل بصفة
ميكانيكي ثان على متن السفن التي تعادل قوة جهاز
الدفع الرئيسية فيها ثلاثة آلاف (3000) كيلواط أى
تفوقها.

المادة 64 : تسلم شهادة كفاءة ميكانيكي
رئيسي على متن السفن التي تقل قوة جهاز الدفع
الرئيسية فيها عن ستة آلاف (6000) كيلواط. بعد
إجراء امتحان للمترشحين الحائزين شهادة كفاءة
ميكانيكي ثان على متن السفن التي تقل قوة جهاز
الدفع الرئيسية فيها عن ستة آلاف (6000) كيلواط »
وفقا للشروط المحددة في المادة 62 أعلاهءى الذين
مارسوا بعد الحصول على شهادة الكفاءة المذكورة,
ملاحة فعلية مدة اثني عشر (12) شهرا بصفة ضابط
مكلف بالنوبة في غرفة الماكينات على متن السفن
التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها ثلاثة آلاف
(3000) كيلواط أو تفوقهاء منها ستة (6) أشهر على
الأقل ملاحة فعلية بصفة ميكانيكي ثان على متن
السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها
ثلاثة آلاف (3000) كيلواط أى تفوقها.

المادة 5 : تسلم شهادة كفاءة ميكانيكي
رئيسي على متن السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع
الرئيسية فيها ستة آلاف (6000) كيلواط أو تفوقها
بعد إجراء امتحان للمترشحين الحائزين ما يأتي :


Page 17:
1 صفر عام 1423 ها
4 أبريل سنة 2002 م

- إما شهادة ميكانيكي ثان على متن السفن التي
تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها ستة آلاف
(6000) كيلواط أو تفوقهاء وفقا للشروط المحددة في
المادة 63 أعلاه. و الذين مارسوا ملاحة فعلية مدة
اثني عشر (12) شهرا بصفة ميكانيكي ثان على متن
السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها ستة
آلاف (6000) كيلواط أو تفوقهاء
السفن التي تقل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن
ستة آلاف (6000) كيلواط: وفقا للشروط المحددة في
المادة 64 أعلاه. و الذين مارسوا ملاحة فعلية مدة
اثني عشر (12) شهرا بصفة ميكانيكي رئيسي على
متن السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية
فيها ثلاثة آلاف (3000) كيلواطء أو تفوقها

المادة 66 : تسلم شهادة كفاءة ميكانيكي
رئيسي على متن السفن التي تقل قوة جهاز الدفع
الرئيسية فيها عن ثلاثة آلاف (3000) كيلواطء بعد
إجراء امتحان للمترشحين الحائزين شهادة كفاءة
الدقع الرئيسية فيها عن ثلاثة آلاف (3000) كيلواط:
وفقا للشروط المحددة في المادة 57 أعلاهء و الذين
مارسوا ملاحة فعلية مدة اثني عشر (12) شهرا بصفة
السفن التي تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها
سبعمائة و خمسين (750) كيلواط أو تفوقها , منها
ستة (6) أشهر على الأقل بصفة ميكانيكي ثان.
المادة 67 : تحدد المؤهلات المطلوبة
لممارسة الوظائف على متن السفن التجارية في
قسمالسطح وقسم الماكينات في الجدولين الأول
و الثاني من الملحق الثالث المرفق بهذا المرسوم.
القسم الرابع
قيادة سفن النزهة
المادة 68 : تسلم رخص قيادة سفن النزهة
من الصنف الأول و الثاني و الثشالث من أجل قيادة
سفن النزهة ذات محرك في البحر للمترشحين
البالغين من العمر 18 سنة على الأقل و الذين نجحوا
في الامتحانات المقررة لهذا الغرض.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

يحدد الوزير المكلف بالبحرية التجارية بقرار
الشروط التي تسلم بموجبها الرخص المذكورة أعلاه.

القسم الخامس
مصلحة الراديى اللاسلكي

المادة 69 : تسلم الشهادة المقيدة لراديو
برقي وفق شروط يحددها بقرار الوزير المكلف
بالمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادة 70 : تسلم الشهادة المقيدة لمشغلي
محطات الاتصالات اللاسلكية في إطار النظام العالمي
للاستغاثة والسلامة في البحر للمترشحين بعد
إجراء امتحان على إثر تكوين.

تحدد شروط وكيفيات التكوين و الامتحان
المنصوص عليهما في الفقرة السابقة بقرار من
الوزير المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادة 71 : تسلم الشهادة العامة لمشغلي
محطات الاتصالات اللاسلكية في إطار النظام العالمي
للاستغاثة ى السلامة في البحر للمترشحين بعد إجراء
امتحان على إثر تكوين .

تحدد شروط و كيفيات التكوين والامتحان
المنصوص عليهما في الفقرة السابقة بقرار من
الوزير المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادة 72 : تسلم شهادة الاتصالات اللاسلكية
الإلكترونية من الدرجة الثانية للمترشحين الذين
تتوفر فيهم الشروط الآتية :

1-أن يكونوا حائزين الشهادة العامة لمشغلي
محطات الاتصالات اللاسلكية في إطار النظام العالمي
للاستغاثة ى السلامة في اليحر, ‎١‏

2- أن يكونوا حائزين على الأقل دبلوم تقني في
الاتصالات اللاسلكية,

3-أن يكونوا قد تابعوا تكوينا تكميليا في
الإلكترونيك و الإعلام الآلي في مؤسسة مؤهلة
ونجحوا في امتحان تحدد شروطه بقرار من الوزير
المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 73 : تسلم شهادة الاتصالات اللاسلكية
الإلكترونية من الدرجة الأولى للمترشحين الذين
تتوفر فيهم الشروط الآتية:

1 - أن يكونوا حائزين الشهادة العامة لمشغلي
محطات الاتصالات اللاسلكية في إطار النظام العالمي
للإستغاثة ى السلامة في البحرء

2-أن يكونوا حائزين على الأقل دبلوم تقني سام
أو مهندس في الاتصالات اللاسلكية. تخصص صيانة
إلكترونية,

3-أن يكونوا قد تابعوا تكوينا تكميليا في
الإلكتروتيك و الإعلام الآلي في مؤسسة مؤهلة
ونجحوا في امتحان تحدد شروطه بقرارمن الوزير
المكلف بالمواصلات السلكية واللاسلكية.

الباب الرايع

إجراءات الاعتراف بشهادات
الكفاءة وى رقابة الدولة على الميناء

القسم الأول

شروط الاعتراف بشهادات الكفاءة

المادة 74 : يخضع اعتراف الوزير المكلف
بالبحرية التجارية بشهادة الكفاءة الصادرة عن دولة
أخرى للشروط الآتية :

1- يجب أن تكون الشهادات المقدمة قد أصدرتها
دولة أخرى طرف في الاتفاقية الدولية لمعايير
التدريب و إصدار شهادات الكفاءة وأعمال الثوبة
للعاملين في البحرء المذكورة أعلاه,

2-أن يكون الطرف المعني مستعدا لتبليغ كل
التعديلات الهامة التي أدخلت على الأحكام المنصوص
عليها بشأن التكوين وإصدار شهادات الكفاءة,

3-أن تحترم كل المتطلبات المتعلقة بمعايير
الكفاءة و إصدار شهادات الكفاءة والاعتراف بها ومسك
السجلات و أن يحدث نظام لمعايير الجودة مثلما هى
منصوص عليه في الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب
و إصدار شهادات الكفاءة و أعمال النوبة للعاملين في
البحرء المذكورة أعلاه.

1 صنقن عام 1423 ها
4 أبريل سنة 2002 م

/ العدد 29

المادة 75 :لا يجوز استخدام التأشيرات
الصادرة عن الوزير المكلف بالبحرية التجارية
بموجب أحكام هذا المرسوم للاعتراف بشهادة كفاءة
للالتماس من جديد الاعتراف بشهادة الكفاءة لدى دولة

أخرى طرف.

القسم الثاني

إجراءات رقابة الدولة على الميناء

المادة 76 : تخضع بعئوان دولة الميثاء
السفن مهما كانت رايتهاء عدا تلك التي تم استثناؤها
بموجب المرسوم رقم 88-88 المؤرخ في 26 أبريل
سنة 1988 والمذكور أعلاه. في الموانئ الجزائرية,
لرقابة الموظفين المؤهلين للتحقق من أن كل رجال
البحر العاملين على متن السفينة يحوزون شهادة
كفاءة مطابقة لأحكام الاتفاقية الدولية لمعايير
التدريب و إصدار شهادات الكفاءة و أعمال المناوبة
للملاحين, المذكورة أعلاه أى يتوفرون على إعفاء

المادة 77 تتمثل رقابة الدولة على الميناء
التي تقوم بها الإدارة البحرية المحلية فيما يأتي :

1- التحقق من أن كل رجال البحر العاملين على
متن السفينة يحوزون2, وفقا للاتفاقية الدولية
لمعايير تدريب رجال البحر وإصدار شهادات الكفاءة و
أعمال المناوبة للملاحينء المذكورة أعلاه. شهادات
كفاءة مناسبة أو إعفاء صالحعء أو قدموا مستندا يثبت
أن طلب المصادقة على الاعتراف قد رفع إلى سلطات
دولة الراية,

2- التحقق من أن شهادات الكفاءة لم يتحصل

3 التحقق من أن الملاحين و شهادات كفاءة
رجال البحر العاملين على متن السفينة مطابقة
للمتطلبات المتعلقة بالملاحين المكلفين يضمان الأمن
لدولة الراية,

4 التحققء عند الاقتضاء. من تأهيل رجال
البحر للقيام بمهامهم في مواقع العمل طبقا
للتعليمات المنصوص عليها فى الاتفاقية الدولية
لمعايير التدريب و إصدار شهادات الكفاءة وأعمال
النوبة لرجال البحر المذكورة أعلاه.


Page 19:
1 صفر عام 1423 ها

4 أبريل سفة 2002م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. / العدد 28

المادة 8 7 : تقوم الإدارة البحرية المحلية
أيضا بتقييم قدرة رجال البحر على متن السفينة على
التقيد بمقاييس المناوبة وفقا للشروط والكيفيات
المقررة في الاتفاقية الدولية لمعايير تدريب رجال
البحر وإصدار شهادات الكفاءة و أعمال المتاوبة
للملاحين: المذكورة أعلاه.

المادة 79 : يترتب عن التقصير في ممارسة
الوظائف المرتبطة بشهادات الكفاءة الصادرة
بموجب أحكام هذا المرسوم. مثلما هي محددة في
به الإدارة المكلفة بالبحرية التجارية ويفضي إلى
عقوبات طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.

الباب الخامس
مسؤوليات الشركات

المادة 80 : يعني مصطلح "شركة" بمفهوم
هذا المرسومء مالك السفينة أو كل شخص طبيعي أو
معنوي . مثل المجهز الوكيل أى مستاجر سفينة عارية,
أسند إليه مالك السفينة مسؤولية استغلال السفينة .

المادة 81 : تكون شركات الملاحة التي تحمل
سفنها الراية الجزائرية مسؤولة عن تعيين رجال

المادة 82 : يجب على الشركة التحقق من أن
كل رجال البحر المعينين في أية سفينة من سفنها
يحوزون شهادة كفاءة مناسبة .و السهر على توفر
سفنها على عدد من الملاحين طبقا للتعليمات المطبقة
في مجال الملاحين المكلفين بضمان الأمن للسفينة.

المادة 3 8 : يجب على الشركة التحقق من أن
الوثائق و المعلومات المتعلقة بجميع رجال البحر
العاملين على متن سفنها مضبوطة و سهلة المثال
وتتضمن وثائق و معلومات حول خبرة رجال البحر
وتكوينهم و لياقتهم البدنية و كفاءتهم في أداء
المهام المسندة إليهم .

المادة 84 : يجب على الشركة التحقق من أن
رجال البحر الذين تعينهم في أية سفينة من سفنها قد
تعودوا على أداء المهام الخاصة بكل واحد منهم وعلى

وإجراءاتها و خاصياتها التي تتعلق بالمهام المسندة
إليهم عادة أى في حالة الطوارئ.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من
الوزير المكلف بالبحرية التجارية بالنسبة إلى
السفن الحاملة الراية الجزائرية .

المادة 85 : يجب على الشركة التحقق من أن
نشاطاتهم بشكل فعال في حالة الطوارئ وعند ممارسة
الوظائف الأساسية فيما يخص الأمن أو الوقايةأوى

الباب السادس
أحكام خاصة

المادة 6 8: يجب أن تتوفر في المترشحين
لشهادات الكفاءة المبينة في الفقرتين أ.البند (أ)
و (ب) من المادة 3 أعلاه. الشروط الآتية :

1 ألا تقل أعمارهم عن ثماني عشرة ( 18)سنة
عند الترشيح لأول شهادة كقاءة ضابط مكلف بالنوبة
(قسم السطح أو قسم الماكينات),

2- أن يكونوا قد تابعوا تدريبا أساسيا فى الأمن
البحري»

3-أن تتوفر فيهم مهعايير اللياقة البدنية
البصر وقوة السمعء وأن يكونوا حاملين شهادة صالحة
تثبت لياقتهم البدنية صادرة عن طبيب كفء ومؤهل
من طرف الوزير المكلف بالبحرية التجارية,

4 - أن يكون قد سبق لهم أن أدوا خدمة فعلية في
البحر.

يجب أن تدون الخدمة في البحر بالنسبة إلى
المترشحين لأول شهادة كفاءة ضابط مكلف
بالنوبة ( قسم السطح أو قسم الماكينات)؛ في سجل
تدريبي يوافق على نموذجه الوزير المكلف بالبحرية
التجارية,


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 29

5-أن يكونوا حائزين ما يأتي :

- إما الشهادة العامة لمشغلى الاتصالات
اللاسلكية قيد الصلاحية لمحطات الراديوق
والسلامة في البحر للمترشحين لشهادات الكفاءة
المذكورة في الفقرة أ.ءالبند (أ)و (ب). من المادة 3
أعلاه. باستثناء شهادة كفاءة ملاح بحري عضى فريق
نوبة ملاحية على متن السفن التي تعادل حمولتها
الإجمالية المسجلة خمسمائة ( 500 ) طنة أو تفوقهاء

- وإماالشهادة المقيدة لمشغلي الاتصالات
اللاسلكية قيد الصلاحية لمحطات الراديى الكهربائي
في إطار النظام العالمي للاستفاثة و السلامة البحرية
للمترشحين لشهادات الكفاءة المذكورة في الفقرة أ,
البند (ج) من المادة 3 أعلاه. باستثناء شهادة كفاءة
ملاح بحري عضو فريق نوبة ملاحية على متن السفن
التي تعادل حمولتها الإجمالية المسجلة خمسمائة
(500) طنة أو تفوقها.

المادة ‏ 7 8: تتكفل المعاهد والمدارس
الوطنية للتكوين البحري المعتمدة, بالتكوين
المطلوب للحصول على مختلف شهادات الكفاءة
والشهادات المذكورة في الفقرتين أو ب من المادة 3
أعلاه. وفقا للشروط المحددة بقرار من الوزير المكلف
بالبحرية التجارية .

المادة 88 : ينظم الوزير المكلف بالبحرية
التجارية الامتحانات المهنية للحصول على شهادات
الكفاءة و الشهادات المذكورة في المادة 3 أعلاه.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من
الوزير المكلف بالبحرية التجارية.

المادة 9 8 : تتمإدارة تكوين وتقييم كفاءات
رجال البحر و الإشراف عليها ومراقبتها وفقا للشروط
المحددة بقرار من الوزير المكلف بالبحرية
التجارية.

المادة 90 : يجب أن يندرج تكوين وتقييم
رجال البحر اللذان تضمنهما المؤسسات ومعاهد
التكوين البحري في إطار نظام معايير الجودة.

1 صفر عام 1428 ه
24 أبريل سنة 2002 م

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة يقرار من
الوزير المكلف بالبحرية التجارية.

المادة 1 9 : يجب على رجال البحرء قبل
تعيينهم على متن السفن الحاملة الراية الجزائرية ,
مزاولة تكوينات تكميلية والحيازة على شهادات وأو
شهادات التأهيل في مجال الأمن البحري و الوقاية من
التلوث البحري.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من
الوزير المكلف بالبحرية التجارية.

المادة 92 : يمكن الوزير المكلف بالبحرية
التجارية تسليم إعفاء ليتسنى لضابط أو لبحار العمل
على متن سفينة في وظائف لا يملك بشأنها شهادة
الكفاءة المناسبة. شريطة أن يكون صاحب الإعفاء
مؤهلا تأهيلا مناسبا لشغل الوظيفة الشاغرة بكل أمان
وفقا للشروط و الكيفيات المحددة في الاتفاقية
الدولية لمعايير التدريب ومئح شهادات الكفاءة
وأعمال النوية لرجال البحر ء المذكورة أعلاه.

المادة 3 9 : يجب على كل ضابط حائز شهادة
الكفاءة المذكورة في الفقرتين أى ب من المادة 3
أعلاه. يقوم بالملاحة أى له نية العمل في البحر بعد
فترة قضاها على الأرضء. ليستمر الاعتراف بتأهيله
للعمل في البحرء أن يثبت للإدارة المكلّفة بالبحرية
التجارية ولفترات منتظمة لا تتجاوزخمس (5)

سنوات. ما يأتي :

- لياقته البدنية, لا سيما حدة بصره و قوة
سشمفة.

- كفاءته المهنية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من
الوزير المكلف بالبحرية التجارية.

المادة 4 9 : تقيد شهادات الكفاءة و التأشيرات

الصادرة في إطار أحكام هذا المرسوم في سجلات
تمسكها الإدارة المكلفة بالبحرية التجارية.


Page 21:
1 صفر هام 1423 هف
4 2 أبريل سنة 2002 م

تقيد أيضا شهادات الكفاءة و المصادقات التي
تعليقهاء أو إلغاؤها أو الإبلاغ عن فقدانها أو إتلافها,
وكذا الإعفاءات الممنوحة.

المادة 5 9 : تنتهي صلاحية التأشيرات التي
تشبت إصدار شهادة كفاءة أو الاعتراف بشهادة كفاءة
بموجب هذا المرسومء بمجرد انتهاء صلاحية شهادة
الكفاءة المذكورة أو عندما تقوم الدولة التي
أصدرتها بسحبها أو تعليقها أو إلفائهاءو في كل
الأحوال بعد فترة أقصاها خمس سنوات من تاريخ

إصدارها.

تحدد الصفة التي تسمح لحامل شهادة كفاءة أن
يعمل على متن سفينة تحمل الراية الجزائرية في
نموذج التأشيرة في الأشكال نفسها التي تستعمل في
الشهادة التي تحدد العدد الأدنى من البحارة لضمان

المادة 6 9 : توضع المعلومات بشأن الشهادات
والتأشيرات و الإعفاءات المذكورة تحث تصرف الدول
الأطراف في الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب ومنح
شهادات الكفاءة و أعمال النوبة لرجال البحرء
المذكورة أعلاه. و الشركات التي تطالب بالتحقيق
في مصداقية وصحة شهادات الكفاءة التي يقدمها رجال
البحر قصد الاعتراف بها.

المادة 97 : يخضع رجال البحر على متن
السفن المرخص لها بأن تحمل راية دولة أخرى طرف
في الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب ومنح
شهادات الكفاءة و أعمال الثوبة لرجال البحرء
المذكورة أعلاه, والتي تقوم بملاحة منتظمة قرب
السواحلء للشروط المنصوص عليها في مجال تدريب
رجال البحر الشاغلين على متن السفن الحاملة الراية
الجزائرية والتي تقوم بملاحة قرب السواحلء أو
خبرتهم أى شهادات الكفاءة الخاصة بهم.

يخضع رجال البحر الشاغلون على متن السفن
الحاملة الراية الجزائرية والتي لا تقوم بملاحة قرب
السواحل ؛ للشروط المنصوص عليها في مجال تدريب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

رجال البحر الشاغلين على متن السفن الحاملة راية
دولة أخرى طرف في الاتفاقية الدولية لمعايير
التدريب ومنح شهادات الكقاءة و أعمال النوبة لرجال
البحر المذكورة أعلاه. أو خبرتهم, أى شهادات الكفاءة
الخاصة بهم.

الباب السابع

أحكام انتقالية

المادة 98 : يمكن الإدارة المكلفة بالبحرية
التجاريةء بصفة انتقالية , وطبقا للأحكام القانونية
والتنظيمية المطبقة قبل أوَّل فبراير سنة 1997
الاستمرار في منح وتمديد صلاحية شهادات الكفاءة,
والاعتراف بها وإصدار تأشيرات بشأنها إلى غاية أوّل
فبراير سنة 2002 لرجال البحر الذين بدأواء قبل
أول فبراير سنة 2.1997 العمل في البحر ,أو استهلوا
برنامجا تعليمياء وتدريبا » أو دورة تدريبية موافق
عليها قبل أوّل غشت سنة 1998.

الباب الثامن

المادة 99 : تحدد أحكام هذا المرسوم., عند
الاقتضاءء بقرار من الوزير المكلف بالبحرية
التجارية .

المادة 100 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما منها أحكام المرسوم رقم 75- 86
المؤرخ في 15 رجب عام 1395 الموافق 24 يوليى
سنة 1975 و المتضمن تحديد الشهادات و شهادات
الكفاءة الخاصة بالملاحة التجارية؛ المعدل و المتمم
بالمرسوم التنفيذي رقم 97 -161المؤرخ في 3
محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المادة 101 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 صفر عام 1423 الموافق
6 أبريل سنة 2002.


Page 22:
1 ضقر عام 1423 ها

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 29 4 أبريل سنة 2002 م

الملحق الأول : نماذج من شهادات الكفاءة والتأشيرات.

الملحق الثاني : الوظائف المرتبطة بشهادات الكفاءة والشهادات والرخص الخاصة بالملاحة البحرية.

الملحق الثالث :
1 - المؤهلات المطلوبة لممارسة وظائف على متن السفن في قسم السطح.

2- المؤهلات المطلوبة لممارسة وظائف على متن السفن في قسم الماكينات.

نماذج من شهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة البحرية ونماذج من التأشيرات الخاصة بها إلى
جانب تلك المتعلقة بالاعتراف بشهادات الكفاءة الصادرة عن دول أخرى أطراف في الاتفاقية
الدولية لمعايير التدريب ومنح شهادات الكفاءة وأعمال الثوبة لرجال البحر.

1 - نموذج من شهادة كفاءة صادرة بمقتضى أحكام الاتفاقية الدولية لمعايير التدريبء, ومنح شهادات الكفاءة
وأعمال النوبة لرجال البحر لعام 1978 في صيغتها المعدلة سنة 1995.

2- نموذج من تأشيرة تشبت إصدار شهادة كفاءة صادرة بمقتضى أحكام الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب» ومنح
الشهادات وأعمال النوبة لرجال البحر لعام 1978 في صيغتها المعدلة سنة 1995.

3 - نموذج من تأشيرة تشبت الاعتراف بشهادة كفاءة صادرة بمقتضى أحكام الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب»:

ومنح شهادات الكفاءة وأعمال النوبة لرجال البحر لعام 1978 في صيفتها المعدلة لسنة 1995.


Page 23:
1 صفر عام 1428 ها
4 أبريل سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
01811 1اه 01 182118110 خ1[ث.1آ2021[1 رالطخ 108110014110
مصادقة على إصدار شهادة كفاءة صادرة بمقتضى أحكام الاتفاقية الدولية
لمعايير التدريب ومنح الشهادات وأعمال النوية لرجال البحر
لعام 8 9 1 قي صيفتها المعدلة في 5ة1

12111707 01 0181111104115 لذ 01 155108 11118" 18511110"آخ 521101581118111
000771811110171 1آ110114'خ 11718101 11118" 017 210171510115 1118 101010181
11خ /زا رالذخ 01811111011011 ,11011100" 01 ملكلخ د[ للخ ]1 5 011
5 1 18010810 له كذ ,1978 15خ 1ف كذ 1801

تشهد الحكومة الجزائرية الديمقراطية الشعبية أن الشهادة رقم .... أصدرت في إلى السيد
بتاريخ مؤهل طبقا لأحكام اللائحة من الاتفاقية المذكورة اعلاه. في صيغتها المعدلة

وأنه يتمتع بالكفاءة لأداء الوظائف التالية في المستويات المحددة, طبقا لأية قيود مشار إليها حتى

ةذ دعء6 ققط ........ 819 عأدع ايع أهطا 5عأتارعه ولمعولم 1ه عتاطنامع8 تقاسامه2 اسه عتأوجعمجاء1 02 امعمم تعره عط

عطا طاايا ععصمل5معع32 صذ لعقتلهنو نزاسل لصسمء مععط مقط مطبر 3

غطا وعم 16 أمعاءمصرمء لصده؟ مععط فقط لصة ,لعلمعصطتة كة بممأكدعء كمه0) علروطة عط 2ه 10 عع 01 101151055م
...لتأهن لعامعللها مممتافاتصسنا نيمة ما أعوزطي ,لعاتععمه واعلوع1 عط غة ,ركهم أعصلط عمتهده1011

القيود المفروضة ( إن وجدت) المستوى الوظيفة
(لااله :11) 1110/آ.21طم 1111118110115 1 2101110

11111111 الس سكسس الم
سس سس الل
سس لسسع سس اسم
يمكن لحامل المصادقة الشرعي أن يعمل بالصفة أو الصفات التالية المحددة في متطلبات التطقيم الآمن المنفذة

والتي تشترطها الإدارة.

عكد5 عاطقعتاممة عطا مذ لعألاععمة 5عنالعومةء 2ه والعدمقء عمذيده011؟ عط هذ علتمع نإهمد العموءدرملمة كنط غه ععل[مط لنأةا عط
20 تامتستصسله عط 01 كالعتمع عتسوع1 ع امسقم

القيود المفروضة ) إن وجدت) الصفة
(لااللذ '11) ناللآلآ.[ططم 1111114110115 خط مه

توقيع واسم الموظف المفوض حسب الاقتضاء
د08 لع امطايج «لسل 8ه عسدلة سه ععستممدوئزمى

عأدع!تامءء عط 5ه ععلامط عط 1ه عسسامصوئزم
يجب الاحتفاظ بأصل هذه المصادقة لتقديمها في أي وقت أثناء الخدمة على متن السفينة طبقا للفقرة رقم 9 من
القاعدة رقم 1/2.

نم0816 عط 01 9 طأمدرعممةط ,1/2 «متاة انوع طتته ععمهلرمععة مذ عاطقاتة2 أمع!ا غ0 أكبد امعدمعدعملمة خنطا 2ه لممتواءه ع1
.مقطة همه عسلايهة عاتطس


Page 24:
11 صقن عام 1423 ها
4 2 أبريل سنة 2002 م

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
018114 1[خ 01 1882118112 خلخ.1آ202]7 داللى 108140014110
شهادة كفاءة صادرة بمقتضى أحكام الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب ومنح
الشهادات وأعمال النوبة لرجال البحر لعام 8 197 في صيغتها المعدلة في 1995
1112 "01 21501/15101315 1111 101110116 110 ن1 155 00117181181107 01 18خ 08111110
دالطخ 0158111110411011 ,110[ال1شخ11' 01 110خ 2[ للخ 5:1 011 17 00137971217110 111 10خ لل81 1211
5 18 1281[12810ن كن 1978 15خ 1خ 51 501 281310 1011م
تشهد الحكومة الجزائرية الديمقراطية الشعبية أن السيد

مؤهل طبقا لأحكام اللائحة من الاتفاقية المذكورة أعلاه,. في صيغتها المعدلة

وأنه يتمتع بالكفاءة لأداء الوظائف التالية في المستويات المحددة, طبقا لأية قيود مشار إليها حتى

81 أقطا 5ع تارعء مترعواخ ؟ه عتاطنامع8. عقانامه2 له عتأهتعم ع7[ 01 امعلمعع نم0 عط1ك

...2108 لأناعء2 01 كدهذأ209215م عطا طاتن ععمفلرمععة هذ لع تلقنو نإزابك لصنامء صعءط كعقط
5 عط )ه ,كصم اع صل عستنده011؟ غطا مسملمعم 10 أمعاعم صرمت لصنام؟ مععطة ققط لصه ,لعل2عمتة 25 بصمتامع نكده© عوج عط 01
[أغسن لعغدع1ل0ه1 كمم لهاتسا نزهة م أعء زطناد ,160 انعم

القيود المقروضة ( إن وجدت)
اللخ *11) 1110لا .[ططم 1131118110115

يمكن لحامل هذه الشهادة الشرعي أن يعمل بالصفة أى الصفات التالية المحددة في متطلبات التطقيم الآمن المنفذة
والتي تشترطها الإدارة.

عد5 عاطادعتاممة عطا مز لع اععم؟ دع تااعوممه 02 زاأعدمقء عمتبزه2011 عط صذ علارعد لإهمر عأوء كتارعء علطا غه ععل1امط انقطبدها عط
101 نسل عط 01 كاأسمعتوع نوع ع تقد

القيود المفروضة ( إن وجدت) الصفة
(لاالخ *11) 10 آلا[ططم 1111118110115 لم0

توقيع واسم الموظف المفوض حسب الاقتضاء
لدء18ه 0عتسمطاسة زلسل غه عصداط اسه عستكمدولك

عأدعلتامعء عغط) 5ه ععل1امط عط آه عسففسوئزك

يجب الاحتفاظ بأصل هذه الشهادة لتقديمها في أي وقت أثناء الخدمة على متن السفينة طبقا للفقرة رقم 9 من
القاعدة رقم 1/2.

دمنامء لم00 عط زه 9 طمدمئدموط ,1/2 «متتانوعء طاته ععمقلومععة مذ عاطهلتة27 أمعع! ع6 أكسممط عنوء تامع لط غه لهمتعتره عط
.ملط؟ 2 مه قصتصو عالتطبس


Page 25:
1 صفر عام 1423 ها

الرسمي يّة الجزائرية / العدد 29
4 أبريل سنة 2002 م الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / 0

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
اخ 017 818211811 علخ .750211 الله 118110014110
مصادقة على الاعتراف بشهادة كفاءة صادرة بمقتضى أحكام الاتفاقية الدولية
لمعايير التدريب ومنح الشهادات وأعمال الثوبة لرجال البحر
لعام 1978 في صيفتها المعدلة في 155
0111311775 01 018181111115 نر 018 1800011111017 11113 118511110م 821100151811511
00777187111017 .111181014110111 11118" 017 21201/15101215 1118 1011181

17/111511 داللن 811011 01812111510 ,1141171110 01 ملكلخرآ لل 51 011
5 11 (18111(181لق كذ 1978 12815خ 1م58 101

59 لإ دعاء ممم 6ه عندء نايع أقطا معتكتاءعء وتمعع لخ 2ه عتاطنمع تقلنامه2 لهة عننوعءمصة<آ 01 امعسسع ناباه0 16
001076181061 عطا هه القطعغط صماعه زط 32 68
5 ,ممتاصعحمه© عنروط6ة عط غ0 1/10 صمتكة انوع 2ه كممأو91مهم عطا طاتير ععصلرمءعة مذ لعتتمعمعع: رانك كز
لامة 10 اأعء زطلاد بلع قتعومة كاعنه! عط غة ,كممتعصيظ عمتعده1اه؟ عط مصمكووم ما لعتلومطيية ذل ععلامط انظنددا عط سه ,لعلمعصة

اناهن لعامعتلصا ممم نغهنختصمنا

القيود المقروضة ( إن وجدت)
(لاللذ 15[) 0الالا ]ططخ 110117110215

يمكن لحامل هذه المصادقة الشرعي أن يعمل بالصفة أو الصفات التالية المحددة في متطلبات التطقيم الآ من
المنفذة والتى تشترطها الإدارة.

عد عاطمعتاممة عط هذ لع تععمة دعتاتعدمقء 06 'زاأعوصةء عمم3ه0110؟ عطا هذ علمعز (ه2 امعصعكملمء كنطا زه ععل[مط انلجدا ع1
.متأ امتستصلة عط 01 كامعدمععتباوةء: عمستممقمر

القيود المفروضة ( إن وجدت) الصفة
(لاالة 115) 10 1[لا[ططم 1111118110115 م لم0

لله #1260«مطاسج زابدل 4ه عسداة سه عسسامدعاك

عغدءع نامع عط 6ه عتعلامط عط 01 ع"سامسئزك
يجب الاحتفاظ بأصل هذه المصادقة لتقديمها في أي وقت أثناء الخدمة على متن السفينة طبقا للفقرة رقم 9 من
القاعدة رقم 1/2.

ممنامع نم00 عطا عن 9 طمدععدعد2 ,1/2 ممتدآناوء؟ طتتج ععمهلممععة صذ عاطهاتةة أرعء! عط أكناحم )سمعدوعءدعملمء خنطا 01 لهصأئعتره ع1"
.متطة ع مه وستصعة علتطبر


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

211 صقن عام 1423 ها
4 أبريل سنة 2002 م

الملحق الثاني

الوظائف المرتبطة بشهادات الكفاءة والشهادات والرخص الخاصة بالملاحة البحرية

1. قيادة السفن التجارية

أ - ملاحة غير محدودة

شهادة الكفاءة أى الشهادة

شهادة كفاءة ضايط مكلف
بالنوبة في قسم السطح
على ستن السفن التي تقل
حمولتها الإجمالية المسجلة
عن ستة آلاف (6000) طنة
والتي تقوم بملاحة غغير

محدودة.

شهادة كفاءة ضابط مكلف
بالنوبة في قسم السطح
على متن السفن التي تعادل
حمولتها الإجمالية المسجلة
عن ستة آلاف (6000) طنة
أى تفوقها والتي تقوم
بملاحة غير محدودة.

شهادة كفاءة ربان ثان على
متن السفن التي تقل
حمولتها الإجمالية المسجلة
عن ستة آلاف (6000) طنة
والتي تقوم بملاحة غير

محدودة.

شهادة كفاءة ربان ثان على
متن السفن التى تعادل
حمولتها الإجمالية المسجلة
عن ستة آلاف (6000) طنة
أو تفوقها والتي تقوم
بملاحة غير محدودة.

ضابط مكلف بالثوبة
في قسم السطح

عن ستة آلاف (6000) طنة
في كل المناطق الملاحية.

على متن السفن التي تقل
حمولتها الإجمالية المسجلة
عن ستة آلاف (6000) طنة
عن ستة آلاف (6000)] في كل المناطق الملاحية.
طنة في كل المناطق

على متن السفن و في | على متن كل السفن و في كل
كل المناطق الملاحية. | المناطق الملاحية.


Page 27:
1 صقر عام 1423 هد

29
4 أبريل سئة 2002 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوزية الجزائريّة / العدد

أ - ملاحة غير محدودة (تابع)

شهادة الكفاءة أى الشهادة

شهادة كفاءة ربان على متن
السفن التي تعادل حمولتها
الإجمالية المسجلة عن ستة
آلاف (6000) طنة والتي

تقل حمولتها الإجمالية أ تقل حمولتها الإجمالية
آلاف (6000) طنة في]| آلاف (6000) طنة في

على متن السفن التي تقل
حمولتها الإجمالية المسجلة
عن ستة آلاف (6000) طنة
في كل المناطق الملاحية.

تقوم بملاحة غير محدودة.

شهادة كفاءة ربان على متن
السفن التي تعادل حمولتها
الإجمالية المسجلة عن ستة
آلاف (6000) طلنة أوى
تفوقها والتي تقوم بملاحة

غير محدودة.

شهادة الكفاءة أو الشهادة

شهادة كفاءة ضابط مكلف
بالنوبة في قسم السطح
على متن السفن التي تعادل
حمولتها الإجمالية المسجلة
عن خمسة آلاف (5000)

غير محدودة.

شهادة كفاءة ربان ثان على
حمولتها الإجمالية المسجلة
عن خمسة ألاف (5000)
طنة والتي تقوم بملاحة
غير محدودة.

كل المناطق الملاحية. | كل المناطق الملاحية.

وفي كل المناطق| كلالمناطق الملاحية.

على متن السفن التي
تقل حمولتها الإجمالية
المسجلة عن خمسة آلاف
(5000) طنة والتي
تقوم بملاحة محدودة
أوملاحة قرب السواحل.

على متن السفن التي تعادل
خمسة آلاف (5000) طنة أو
تفوقها والتي تقوم بملاحة
محدودة أوملاحة قرب

السواحل.

على متن السفن التي تقل

حمولتها الإجمالية المسجلة عن
خمسة آلاف (5000) طنة
والتي تقوم بملاحة محدودة
أوملاحة قرب السواحل.


Page 28:
1 صقرن عام 1423 ه

الجزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 4 أبريل سنة 2002 م
برد

ب - ملاحة محدودة (تايع)

شهادة الكفاءة أى الشهادة

شهادة كفاءة ربان ثان على
متن السفن التي تعادل
حمولتها الإجمالية المسجلة
خمسة آلاف (5000) طنة أى
تفوقهاء والتي تقوم بملاحة
غير محدودة.

شهادة كفاءة ربان على متن
الإجمالية المسجلة عن
خمسة آلاف (5000) طنة,
محدودة.

شهادة كفاءة ربان على متن
السفن التي تعادل حمولتها
أالاف (5000) طنة أق
تفوقهاء والتي تقوم بملاحة
غير محدودة.

ج - الملاحة قرب السواحل

شهادة الكفاءة أى الشهادة

تقل حمولتها الإجمالية
آلاف (5000) طنة
والتي تقوم بملاحة
محدودة أوملاحة قرب

السواحل.

تعادل حمولتها الإجمالية
المسجلة خمسة آلاف
(5000) طنة أق
تفوقها والتي تقوم
بملاحة محدودة

أوملاحة قرب السواحل.

في الموانىء والمراسي
السفن أو الزوارق التي
المسجلة عن عشر
(10) طنات.

تعادل حمولتها الإجمالية
المسجلة خمسة آلاف
(5000) طنة أو
تفوقها والتي تقوم
بملاحة محدودة
أوملاحة قرب السواحل.

تقل حمولتها الإجمالية
آلاف (5000) طنة
والتي تقوم بملاحة
محدودة أوملاحة قرب

السواحل.

تعادل حمولتها الإجمالية
المسجلة خمسة آلاف
(5000) صطنة ألو
بملاحة محدودة
أوملاحة قرب السواحل.

على متن السفن التي تعادل
خمسة آلاف (5000) طنة أو
تفوقها والتي تقوم بملاحة
محدودة أوملاحة قرب

السواحل.

على متن السفن التي تقل
حمولتها الإجمالية المسجلة
عن خمسة آلاف (5000) طنة
والتي تقوم بملاحة محدودة
أوملاحة قرب السواحل.

على متن السفن التي تعادل
حمولتها الإجمالية المسجلة
خمسة آلاف (5000) طنة أو
تفوقها والتي تقوم بملاحة
محدودة أوملاحة قرب

السواحل.


Page 29:
1 صقر عام 1423 ه
4 2 أبريل سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

ج - الملاحة قرب السواحل (تابع)

شهادة الكفاءة أو الشهادة

شهادة كفاءة ضابط مكلف
بالنوبة في قسم السطح على
حمولتها الإجمالية المسجلة
عن خمسمائة (600) طنة
والتي تقوم بالملاحة قرب
السواحل.

شهادة كفاءة ضابط مكلف
بالنوبة في قسم السطح على
حمولتها الإجمالية المسجلة
عن ثلاثة آلاف (3000) طنة
والتي تقوم بالملاحة قرب
السواحل.

شهادة كفاءة ربا ثان على متن
السفن التي تقل حمولتها
الإجمالية المسجلة عن ثلاثة
آلاف (3000) طنة والتي
تقوم بالملاحة قرب
السواحل.

تقل حمولتها الإجمالية
المسجلة عن ثلاثين
(30) طنة والمجهزة
للملاحة التي تتم
على أقل من إثني
عشر (12) ميلا من
السسواحل بدون
اجتيان الحدود

المسجلة عن كثلاثين
(30) طنة والمجهزة
أقل من عشرين (20)
ميلا من السواحل
بدون اجتياز الحدود
الوطنية.

01

على متن السفن التي أعلى متن السفن التي تقل

تقل حمولتها الإجمالية
المسجلة عن ثلاثة
آلاف (3000) طنة
والتي تقوم بملاحة
قرب السواحل.

29

عن خمسمائة (600) طنة
والتي تقوم بملاحة قرب
السواحل.

عن ثلاثة آلاف (3000) طنة
والتي تقوم بملاحة قرب
السواحل.

حمولتها الإجمالية المسجلة
عن ثلاثة آلاف (3000) طنة
والتي تقوم بملاحة قرب
السواحل.


Page 30:
1 صقر عام 1423 هد

الجريدة الرُسنيّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29 4 أبريل سنة 2002 م
جردي

ج - الملاحة قرب السواحل (تايع)

شهادة الكفاءة أو الشهادة

شهادة كفاءة ربان على متن على متن السفن التي تقل
السفن التي تقل حمولتها أ تقل حمولتها| تقل حمولتها الإجمالية أ حمولتها الإجمالية المسجلة
الإجمالية المسجلة عن | الإجمالية المسجلة]| المسجلة عن خمسمائة | عن خمسمائة (500) طنة
خمسمائة (500) طنة والتي عن خمسمائة (500) (500) طنة والتي تقوم أ والتي تقوم بملاحة قرب
تقوم بالملاحة قرب السواحل. طنة والتي تقوم| بملاحة قرب السواحل. السواحل.
بملاحة قرب السواحل.

شهادة كفاءة ربان على متن أعلى متن السفن التي | على متن السفن التي أعلى متن السفن التي تقل
السفن التي تقل حمولتها ]| تقل حمولتها| تقل حمولتها الإجمالية أ حمولتها الإجمالية المسجلة
الإجمالية المسجلة عن ثلاثة | الإجمالية المسجلة| المسجلة عن ثلاثة | عن ثلاثة آلاف (3000) طنة
آلاف (3000) طنة والتي عن ثلاثة أآلاف] آلاف (3000) طنة] والتي تقوم بملاحة قرب
تقوم بالملاحة قرب | (3000) طنة والتي| والتي تقوم بملاحة | السواحل.
السواحل. تقوم بملاحة قرب| قرب السواحل.
السواحل.

شهادة الكفاءة أو الشهادة

شهادة الأهلية في الصيد. على متن كل السفن المجهزة
تعادل حمولتها جهز للملاحة للصيد البحري
الإجمالية المسجلة 1 المسماة من الصنف الكالث. "
عن ثلاثين (30) طنة


Page 31:
1 صفقر عام 1423 هد

29 ‏الرسميّة للجمهورية الجزائرد العددت‎ ١
‏أبريل سنة 2002 م اجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد‎ 4

2. قيادة سفن الصيد البحري (تابع)

شهادة الكفاءة أى الشهادة ضابط مكلف بالثوبة
في قسم السطح
(ملازم أول)

تعهدادل أو تقل للملاحة للصيد البحري
حمولتها الإجمالية : المسماة من الصنف الثالث.
المسجلة عن مائة

(100) طنة مجهزة

للملاحة للصيد

البحري المسماة من

الصنف الثالث.

شهادة كفاءة ملازم أول في
الصيد البحري

مائة (500) طنة
مجهزة للملاحة

الصيد البحري المجهزة للملاحة|أ المجهزة للملاحة| للملاحة للصيد البحري في
للصيد البحري في أ للصيد البحري في | جميع الأصناف
جميع الأصناف جميع الأصناف


Page 32:
1 1 صفن عام 1423 ها

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 29 4 ابريل سنة 2002م

شهادة الكقاءة
أى شهادة الرخصة

رخصة تسيير المحركات على متن السفن التي
تعادل قوتها مائة
(100) كيلواط أو

شهادة مختص في المحركات على متن السفن التي على متن السفن التي أعلى متن السفن التي تعادل
الكهربائية الخاصة بالسفن | تعادل قوتها ثلاثمائة| تعادل قوتها ثلاثمائة| قوتها ثلاثمائكة (300) كيلواط
التجارية (300) كيلواط أو| (300) كيلواط أو تقل

شهادة مختص في المحركات على متن سفن الصيد | على متن سفن الصيد على متن السفن التي تعادل
الصيد سبعة وخمسين] ومائة (1100) كيلواط | (2200) كيلواط أو تقل عنها

(650 كيلواط أو| أو تقل عنها
تقل عنها

بالنوبة في غرفة الماكينات جهاز الدفع الرئيسية فيها
قوة جهاز الدفع الرئيسية (750) كيلواط
(750) كيلواط

بالنوبة في غرفة الماكينات جهاز الدفع الرئيسية فيها
على متن السفن التى تقل عن ثلاثة آلاف (3000)
قوة جهاز الدفع الرئيسية كيلواط

فيها عن ثلاثة آلاف (3000)

كيلواط

شهادة كفاءة ضابط مكلف
بالنوبة في غرفة الماكينات
على متن السفن التي تقل
قوة جهاز الدفع الرئيسية
فيها عن ستة آلاف (6000)
كيلواط


Page 33:
1 صفر عام 1423 ها

4 أبريل سنة 2002 م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

شهادة الكفاءة
أى شهادة الرخصة

شهادة كفاءة ضابط مكلف

بالنوبة في غرفة الماكينات

على متن السفن التي تعادل

قوة جهاز الدفع الرئيسية

فيها ستةآلاف (6000)

كيلواط

غرفة الماكينات على متن تقل قوة جهاز الدفع| جهاز الدفع الرئيسية فيها عن
السفن التي تقل قوة جهاز الرئيسية فيها عن| ثلاثة آلاف (3000) كيلواط
الدفع الرئيسية فيها عن ثلاثة آلاف (3000)

ثلاثة آلاف (3000) كيلواط كيلواط

على متن السفن التي تقل تقل قوة جهاز الدفع| جهاز الدفع الرئيسية فيها عن
‎١‏ الرئيسية فيها عن| ستة آلاف (6000) كيلواط

قوة جهاز الدفع الرئيسية
فيها ستة ]لاف (6000) ستةآلاف (6000)
كيلواط كيلواط

شهادة كفاءة ميكانيكي ثان على متن كل السفن إعلى متن كل السفن
على متن السفن التي تعادل

قوة جهاز الدفع الرئيسية

فيها ستةآلاف (6000)

كيلواط

رئيسي على متن السفن | تقل قوة جهاز الدفع| تقل قوة جهاز الدفع| جهاز الدفع الرئيسية فيها عن
التي تقل قوة جهاز الدفع | الرئيسية فيها عن| الرئيسية فيها عن| سبعمائة وخمسين (750)
الرئيسية فيها عن سبعمائة ‎١‏ سبعمائة وخمسين| سبعمائة ولخمسين| كيلواط

وخمسين (750) كيلواط (750) كيلواط (750) كيلواط


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 29

شهادة الكفاءة
أى شهادة الرخصة

التي تقل قوة جهاز الدفع
الرئيسية فيها عن ثلاثة
آلاف (3000) كيلواط

التي تقل قوة جهاز الدفع
الرئيسية فيها عن ستة آلاف
(6000) كيلواط

رئيسي على متن السفن
التي تعادل قوة جهاز الدفع
الرئيسية فيها ستة لاف

(6000) كيلواط أو تفوقها.

11 صفن عام 1423 هه
4 أبريل سئة 2002 م

على متن السفن التي
تقل قوة جهاز الدفع| تقل قوة جهاز الدفع| جهاز الدفع الرئيسية فيها عن
الرئيسية فيها عن| الرئيسية فيها عن| ثلاثة آلاف (3000) كيلواط
ثلاثة آلاف (3000)] ثلاثة آلاف (3000)

كيلواط

كيلواط

على متن السفن التي | على متن السفن التي أعلى متن السفن التي تقل قوة
تقل قوة جهاز الدفع| تقل قوة جهاز الدفع| جهاز الدفع الرئيسية فيها عن
الرئيسية فيها عن| الرئيسية فيها عن| ستة آلاف (6000) كيلواط
ستة آلاف (6000)] ستة آلاف (6000)

كيلواط

كيلواط

رخصة قيادة سفن "النزهة من الدرجة الأولى". | في ملاحة النزهة المسماة من (الصنف الأول) التي تتم على أقل
من خمسة أميال من الساحل أى من جزيرة يمكن النزول بها.

رخصة قيادة سفن 'النزهة من الدرجة | في ملاحة النزهة المسماة من (الصنف الثاني) التي تتم في

حوض البحر الأبيض المتوسط.

المناطق الملاحية.


Page 35:
1 ] صقر عام 1423 هد

4 ابول ملحة 2002م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

الملحق الثالث
المؤهلات اللازمة لممارسة وظائف على هتن السفن التجارية
في قسم السطح وقسم الماكينات
الجدول رقم 1 : المؤهلات اللازمة لممارسة وظائئف على متن السفن التجارية في قسم السطح.

الجدول رقم 2 : المؤهلات اللازمة لممارسة وظائف على همتن السفن التجارية في قسم
الماكينات.

الجدول رقم 1 : المؤهلات اللازمة لممارسة وظائف على متن السقن التجارية في قسم السطح.

قاعدة لائحة الاتفاقية الدولية لمعايير
التدريب ومنح شهادات الكفاءة وأعمال
الثوبة لرجال البحر

ربابئة وربابنة ثانويون على متن القاعدة 11/ 2 والقسم أ - 11 / 2 من مدونة الاتفاقية
السفن التى تعادل حمولتها المعدلة.

(500) طنة أى تفوقها.

ضباط مكلفون بالنوبة في قسم 5 القاعدة 1/11 والقسم! - 1/11 من مدونة الاتفاقية
السطح على متن السفن التي تعادل المعدلة.

حمولتها الإجمالية المسجلة

خمسمائة (500) طنة أى تفوقها.

ربابنة وضباط مكلفون بالنوبة في : القاعدة 11/ 3 والقسمأ - 11/ 3 من مدونة الاتفاقية
قسم السطح على متن السفن التي المعدلة.

عن خمسمائة (00 5) طنة أى تفوقها.

ملاحون بحريون أعضاء فريق الثوبة . القاعدة 11/ 4 والقسمأ - 11/ 4 من مدونة الاتفاقية
في قسم السطح المعدلة.


Page 36:
1 صقن عام 3 ها
4 2 أبريل سشنة 2 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 29
الجدول رقم 2 : المؤهلات اللازمة لممارسة وظائف على متن السفن التجارية في قسم

فثة قاعدة لائحة الإتفاقية الدولية لمستويات
المستخدمين الملاحين التدريب ومنح شهادات الكفاءة وأعمال
الثوبة لرجال البحر

ميكانيكيون رئيسيون وميكانيكيون المديرية القاعدة 111/ 2 والقسما -2/111 من مدونة
ثانويون على متن السفن التى الاتفاقية المعدلة.

تعادل قوة جهاز الدفع الرئيسية

فيها ثلاثة آلاف (3000) كيلواط أى

ميكانيكيون رئيسيون وميكانيكيون المديرية القاعدة 111/ 3 والقسمأ -3/111 من مدونة
ثانويون على متن السفن التي تقل الاتفاقية المعدلة.
قوة جهاز الدفع الرئيسية فيها عن
ثلاثة آلاف (3000) كيلواط.

ضباط مكلفون بالثوبة فى غرفة + القاعدة 1/111 والقسمأ -1/111 من مدونة
ماكيئات مطقمة وضباط الاتفاقية المعدلة.
ميكانيكيون عاملون في غغرفة
ماكينات غير خاضعة للإشراف
الدائم.

ملاحون بحريون أعضاء فريق النوبة : القاعدة 4/111 والقسمأ -4/111 من مدونة
فى غرفة الماكينات. الإتفاقية المعدلة.

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 75 همؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1422 الموافق 19 فبراير سنة
2 ,. يتضمن منح الشركة الوطنية 'سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحة المسماة "غورد اللوح - سيف فاطمة" (الكتل : 1401و401ب و1402و402 ب)
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 13 الصادر بتاريخ 8 ذي الحجة عام 1422 الموافق 20 فبراير سنة 2002,.
الصّفحة 19 -العمود 2 (الجدول) :

- بدلا من : «05 - الحدود الجزائرية التونسية - "00 '50 319"

20319 50' 00" - 8* 20' 00" -6

- يقرأ :« 05 - الحدود الجزائرية التونسية - "00 '50 309"

25309 50' 00" - 85 20' 00" -6

(الباقي بدون تغيير)


Page 37:
1 صفر عام 1423 ها
24 أبريل سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مِؤْرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام

3 الموافق أؤل أبريل سنة 2002 تنهى مهام

السيد عبد القادر رزيقء بصفته نائب مدير برئاسة

الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة). لتكليفه
للااااا# مس

3 الموافق أول أبريل سئة 22002,
عين وسارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 20 نوفمبر سنة 2001, مهام السيد محمد ديثار,
بصفته قاضيا بمحكمة عين وسارة, بسبب الوفاة.
ااا ة#_ مح

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 18 محرم عام
3 الموافق أل أبريل سنة 2002,
المدنيّة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للحماية
المدنيّة في الولايات التالية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- العيد بن ساعد,ء في ولاية أدرارء

- محمد خلافء. في ولاية البليدة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- معمر بنايء في ولاية تيارت»

- محمد فر دهبء في ولاية سيدي بلعباس»,

- عمر فروجيء في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين

- عبد القادر غوالم؛ في ولاية الشلفء

- محمد فروخيء في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرّم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام

السّيد محمد الشريف قدريء بصفته مديرا للحماية
المدنيّة في ولاية عثّابة, لإحالته على التقاعد.
1010ة1ةكككتكتتتكتكتك 14814 تك

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرم
عام 1423 الموافق أول أبريل سنة
2 :؛ يتضمّنان إنهاء مهام مفتّشين
عامّين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
في الولايات التالية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- بن عامر جمالء في ولاية الأغواط,

- محمد دهريء في ولاية أم البواقي»

- علي زروالء في ولاية باتنة,

- نجم الدين طيارء في ولاية يسكرة,

- محفوظ بن شيخ؛ في ولاية بشار.

- سليمان دابوء في ولاية البويرة,

- صالح بوثلجة:؛ في ولاية تامنفست,


Page 38:
الجريدة الرَسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الغدد 29

- شارف بركانيء في ولاية تيارت,

- أحسن عزونء في ولاية جيجل»

- بن زينب بن خالدء في ولاية سعيدة,

- محمد بولكورء في ولاية عنابة,

- موسى راحم؛ في ولاية قالمة,

- ساعد خنوفء في ولاية المسيلة,

- حسين بوروبة, في ولاية إيليزي»

- عبد السلام لكحل عياطء في ولاية برج بوعريريج»
- محمد الهادي شرفيء في ولاية الطارف,
- توفيق العيورء في ولاية خنشلة»

- عبد الواحد قاضيء في ولاية سوق أهراس»
- باحمد زيطانيء في ولاية غرداية.

- أحمد حنتيت؛ في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم مفتّشين عامّين
في الولايات التالية: لإعادة إدماجهم في رتبهم الأصلية :

- محمد غمريء في ولاية سكيكدة,

- محمد بوزيانء في ولاية المدية,

- امحمد خالدي؛ في ولاية معسكر,

- رضوان شيخاويء في لاية وهران»

- الطيب بوبكرء في ولاية البيّض»

- نور الدين شاويء في ولاية ميلة.

لللسبباااااس#-_ الست

مرسوم رئاس مِوْرّخ في 18 محرّم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,

يتضمّن إنهاء مهام مدير التّخطيط
والتهيئة العمرانية في ولاية مستغائم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
والتّهيئة العمرانية في ولاية مستغائم, لتكليفه
بوظيفة أخرى.

1 صقر عام 3 ها
4 أبريل سنة 2 م

3 الموافق أول أبريل سئة 2002,
يتضمن إنهاء مهام مدير المحافظة على
التنوّع البيولوجي والفضاء الطبيعي
بالمديرية العامة للبيئة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام

التنوّع البيولوجي والفضاء الطبيعي بالمديرية
ل لا# سلسم

مرسوم رئاسي مؤوخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهامٌ رئيس دراسات

الصناعة الهيكلة.

بوزارة وإعادة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تشهى مهام

السّيد نور الاسلام شرقوء بصفته رئيسا للدراسات

مكلّفا بالتعاون والشراكة بوزارة الصّناعة وإعادة
لس #خ# سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات

والتلخيص بديوان وزير الاتّصال

والثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيدة سميرة حاج جيلانيء, المولودة بن سودة,
بصفتها مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير
الاتّصال والثقافة, لتكليفها بوظيفة أخرى.


Page 39:
1 صفر عام 1423 هد
4 أبريل سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
والتّلخيص بديوان كاتبة الدولة لدى
وزير الاتّصال والثقافة. المكلّفة
بالثقاقة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام

السيدة رشيدة عبد الجبارء زوجة زادم, بصفتها مكلّفة

بالدراسات والتّلخيص بديوان كاتبة الدولة لدى وزير

الاتّصال والثقافة, المكلّفة بالثقافة - سابقاء لتكليفها
الل # مس

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء ههامم في وظائف عليا
بالإدارة المركزية في وزارة الشباب
والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
الآنسة والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم شاغلين
للوظائف العليا المذكورة أدناه., بالإدارة المركزية
في وزارة الشباب والرياضة:؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- جعفر يفصح. مدير تطوير وترقية الممارسات
البدنية والرياضية,

- حسين رويبيء مدير التوجيه الرّياضي
والمناهج والبرامج,

- كمال صنصالء نائب مدير للموظفين.

- فريد بوخالفة, نائب مدير للتّنشيط التربوي»

- رابح منصورء نائب مدير للمناهج والبرامج,
الرّياضي والتقييس,

- محمد سوادة. نائب مدير للمناهج

والبرامج والتّكوين.

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشبيبة والرياضة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهىء ابتداء

من 15 سيتمبر سنة 2001., مهام السيد محمد بلعايدء

بصفته نائب مدير لتكوين وتقويم التأطير بوزارة
لااااا# سس

مرسوم رئاسي مورخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
عبد القادر رزيقء مديرا برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامّة للحكومة).
لاس ساس
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 18 محرم
عام 1423 الموافق أول أبريل سنة
2 ؛ يتضمنان تعيين مديرين
للحماية المدنية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للحماية المدنية في الولايات
التالية :

- عبد القادر تيار» في ولاية الجلفة,
- محمد فروخيء في ولاية عنابة,

- عبد القادر غوالم؛ في ولاية تيبازة.


Page 40:
1 صفر عام 1423 ها
4 أبريل سنة 2002 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعين السّيد
شليحي دحمانء مديرا للحماية المدنية في ولاية

ة# سس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمن تعيين المديرة العامّة للمعهد
الوطني لتطوير التّكوين المتواصل

وترقيته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تعيّن السيدة
ربيعة خرفي, مديرة عامّة للمعهد الوطني لتطوير
التّكوين المتواصل وترقيته.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

مرسوم رئاسي مِوْرّخ قي 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين المدير العام لمؤسّسة

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعين السّيد

صالح كشوطء مديرا عامًا لمؤسّسة "الجزائريًّة للمياه".
كم

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 مِحرم عام
3 الموافق أول أبريل سئة 2002,
يتضمئن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعين السيد
جمال يوسفيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الشباب والرياضة.

المطبعة الرسمية, 2,7 9ع 13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

