Year: 2002, Number: 004
Page 2:
2 ذى القعدة عام 1422 هب
8

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 39 مؤرّخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002, يعدل ويتمّم المرسوم
التّنفيذيَ رقم 99- 117المؤرّخ في 29 صفر عام 1420 الموافق 14 يونيوى سنة 1999 الذي يحدد قائمة
المناصب العليا للمصالح الخارجية للمديريّة العامّة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة وشروط الالتحاق بها

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 40 مؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002, يتضمن المصادقة على
اتّفاقيّة امتياز استفلال خدمات الدقل الجوي الممنوحة لشركة الطّيران " الخليفة للطيران ' وكذا دفتر الشّروط

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 41 مؤرًّخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002, يتضمن المصادقة على
اتّفاقيّة امتياز استفلال خدمات النّقل الجوي الممنوحة لشركة الطيران ' أنتينيا للطيران " وكذا دفتر الشّروط

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 42 مؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002, يتضمن المصادقة على
اتّفاقيّة امتياز استغلال خدمات التّقل الجؤي الممنوحة لشركة الطيران ' إيكوإير الدوليّة ' وكذا دفتر الشّروط

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 44 مؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002: يحدد مبلغ الإتاوة السنويّة
المطبقة على المتعاملين أصحاب تراخيص استغلال خدمات البريد

قرار مؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001., يحدد القائمة الاسميّة لأعضاء مجلس إدارة

المركز الوطني للسجل التّجاري.
وزارة الموارد المائية

قرار مؤرّخ في 2 رمضان عام 1422 الموافق 17 نوفمبر سنة 2001, يتضمّن المصادقة على التّنظيم الداخلي

قرار مؤرخ في 4 رمضان عام 1422 الموافق 19 نوقمبر سنة 2001, يتضمّن المصادقة على التّنظيم الداخلي
للمؤسّسة العموميّة ' الديوان الوطني للتّطهير ”

الوضعيّة الشهريّة في 31 يناير سنة 2001

الوضعيّة الشهريّة في 28 فبراير سنة 2001


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 39 مؤرخ في 30
شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 ؛ يعدل ويتمّم المرسوم التّنفيذي
رقم 9 9- 117 المؤرّخ في 29 صفر عام
0 الموافق 14 يوثيوى سنة 1999
الذي يحدد قائمة المناصب العليا
للمصالح الخارجية للمديريّة العامة
للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة
وشروط الالتحاق بها وتصنيفها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 8 - 4
و1125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 0 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المنتمين
إلى المؤسّسات والإدارات العمومية:

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2566-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8 - 224
المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 المواقفق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانثون الأساسي

الخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية , المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 203
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق30 يونيو
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال المنتمين إلى الأسلاك التقنية في الإدارة
المكلّفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية,
المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 95
المؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس
سنة 1995 والمتضمن تنظيم المديرية العامة
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية 5 المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 193
المؤرّخ في 12 صفر عام 1419 الموافق 7 يونيى سنة
8 الذي يحدد قواعد تنظيم المصالح الخارجية
للمديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية وسيرهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 9 - 117
المؤْرخ في 29 صفر عام 1420 الموافق14 يونيو
سنة 1999 الذي يحدد قائمة المناصب العليا للمصالح
الخارجية للمديرية العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمّم هذا المرسوم
المرسوم التّنفيذي رقم 9 9 - 117 المؤرخ في 29

صفر عام 1420 الموافق 14 يوثيى سنة 1999
والمذكور أعلاه.

الماة 2 : تعدّل وتتمّم المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 99 - 117 المؤرخ في 29 صفر عام
0 الموافق 14 يونيو سنة 1999 والمذكور أعلاه,

وتحرر كما يأتي :


Page 4:
' المادّة 2 : تحدّد قائمة المناصب العليا للمصالح - مهندسي التطبيق في الإعلام الآلي أو
الخارجية للمديرية العامة للمواصلات الساكية | الموظفين الحائزين رتبة معادلة والّذين يثبتون
واللاسلكية الوطنية, كما يأتي : خمس (5) سنوات أقدمية بهذه الصفة أو عشر (10)

1 الاستفلال سنوات أقدمية عامة,
- رئيس مصلحة الاستغلال»

- رئيس مصلحة الصيانة: - تقنيين سامين في الإعلام الآلي أى الموظفين
- رئيس مصلحة الإعلام الآلي؛ الحائزين رتبة معادلة والّذين يثبتون خمس (5)
- رئيس مصلحة الإدارة والإمداد". سنوات أقدمية بهذه الصفة".

/ 0 و اث اهو المادة 4 : تلفى أحكام المادتين 5و 6 من
المائة 3:يتمّم المرسوم التّنفيذيَ رقم 1 0000 9
117-89 المؤرخ في 29 صفر عام 1420 الموافق 4+ | المرسوم التنقيذي رقم 117-99 المؤرخ في
‎٠‏ , : صفر عام 1420 الموافق 14 يونيى سنة 1999
يونيو سنة 1999 والمذكور أعلاه. بمادّة 4 مكررء م 1420 الموافق 14 يونيو سنة

1 : والمذكور أعلاه.
تحرر كما يأتي :

المادة 5 : تعدل وتتمّم المادّة 7 من المرسوم
التّنفيذي رقم 117-99المؤرخ في 29 صفر عام
0 الموافق 14 يونيو سنة 1999 والمذكور أعلاه,.
وتحرر كما يأتي :

'المادة 4 مكرر : يعيّن رئيس مصلحة الإعلام
- مهندسي الدولة في الإعلام الآلي أئ الموظفين
الحائزين رتبة معادلة والّذين يشثبتون ثلاث (3)

نوات أقدمية بهذه الصفة أى خمس (5) سنوات " المادة 7 : تصنف المناصب العليا المذكورة

أقدمية عامة, في المادة 2 أعلاه, كما يأتي :

الاستدلالي

- رئيس مصلحة معين وفق الشروط المنصوص عليها في
المادة 3 (الفقرة الأولى) والمادة 4 ( الفقرة الأولى)
والمادة 4 مكرّر (الفقرة الأولى) .

- رئيس مصلحة معين وفق الشروط المنصوص عليها في
المادة 3 (الفقرة 2 ) والمادّة 4 (الفقرة 2) والمادة 4
مكرّر (الفقرة 2) .

- رئيس مصلحة معين وفق الشروط المنصوص عليها في

المادة 3 (الفقرة 3) والمادة 4 (الفقرة 3) والمادة 4 مكرّر
(الفقرة 3).

الماة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.
حور بالجزائر في 30 شوؤال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002.


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 40 مؤرّخ في 30
شؤال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 ؛, يتضمّن المصادقة على اتثفاقيّة
امتيازن استفلال خدمات التّقل الجوي
الممنوحة لشركة الطيران " الخليفة
للطيران ' وكذا دفتر الشروط المرافق
لها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الثقل,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98- 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة 1998
الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالطّيران المدني»
المعدل والمتمّم, لا سيما المادة 117 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غحشت سنة 2000 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0- 43 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1420
الموافق 26 فبراير سنة 2000 الذي يحدّد شروط
استغلال الخدمات الجوية وكيفياته, لا سيما المادة 13
منه,

- وبملقتخ المر م الدّ نفيذيّ رقم
3337-0 المؤرًخ في 28 رجب عام 1421
الموافق 26 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدد حقّ
الامتياز لاستغلال الخدمات الجوية للتقل العمومي»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 117 من
القانون رقم 98- 06 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا المرسوم إلى المصادقة على اتفاقية امتياز

استغلال خدمات التقل الجوي التي تم توقيعها في أوّل
يوليو سنة 2001 بين السلطة المكلّفة بالطّيران
المدني وشركة الطيران "الخليفة للطّيران" وكذا دفتر
الشروط المرافق لها.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة.
حرر بالجزائر في 30 شوال عام 1422 الموافق
4 يناير سنة 2002.

اتفاقية تتعلّق بامتيانز استفلال الخدمات
الجوية للنقل العمومي

بين السلطة المكلّفة بالطّيران المدني التي
تتصرف لحساب الدولة وتدعى "السلطة مانحة
الامتياز". من جهة.

وشركة الخليفة للطيرانء وتدعى "“صاحب
الامتياز" التي يقع مقرها في رقم 5, حي الدار
البيضاء - الجزائرء من جهة أخرى.

تم الاتفاق على ها يأتي :

المادة الأولى : تمنح الدولة, بموجب هذه
الاتفاقية. شركة الخليفة للطيران التي تقبل امتياز
استغفلال خدمة جوية للنقل العمومي للخطوط
المذكورة في الملحق.

المادة 2 : يمنحالامتياز لمدّة عشر (10)
سئوات ايتداء من تاريخ نشر مرسوم المصادقة في
الجريدة الرسمية.

ويمكن تجديده بنفس الأشكال.

ويجب أن يقدّم كل طلب تجديد في أجل أقصاه
سنتان (2) قبل انقضاء أجل الامتيان.

المادة 3 : يلتزم صاحب الامتياز بموجب هذه
الاتفاقية, باحترام أحكام التشريع والتنظيم المعمول
بها وكذلك بنود دفتر الشروط الملحق.


Page 6:
المادة 4 : صاحب الامتيان مسؤول عن إدارة
الاستفلال.

ويتعيّن عليه ضمان الاستغلال: موضوع الامتيان,
عملا بقواعد الاستغلال المحددة في المرسوم التّنفيذي
رقم 43-2000 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1420
الموافق 26 فبراير سنة 2000 والنصوص المتخذة

يمكن السلطة المكلّفة بالطيران المدنيء لا سيّما
الاستفلال؛ إعفاء صاحب الامتياز بطلب مبرّر منه, من
كل واجباته أو جزء منها أو منحه تسهيلات أخرى.

ويمكنهاء إذا استمرت الصعوبات أو إذا كان الإبقاء
على الاستغلال غير مبرر بطلب كافء أن ترخص
لصاحب الامتياز بتخفيض خدماته أو حتى بإلفائها
قبل انقضاء أجل الامتياز إذا لم يؤثر ذلك على المنفعة

المادة 5 : في مقابل الامتيازء يتعيّن على
صاحب الامتياز دفع حقوق بمبلغ قدره مليون وخمسة
وتسعون ألف دينار (1.095.000دج).

المادة 6 : يتعيّن على صاحب الامتياز اكتتاب
جميع التأمينات التي تفطي الأخطار الناجمة عن
استغلال الامتيازء وتلك المتعلّقة بالتزاماته

ومسؤولياته.

يجب أن تودع كل عقود التأمين التي تغطي
أخطاره والتزاماته ومسؤولياته قبل شهر على الأقل
من بداية الاستغلال, لدى السلطة المكلّفة بالطيران
المدني.

المادئة 7 : يتعيّن على صاحب الامتياز تنفيذ
برنامج الاستغلال كما صدقت عليه السلطة المكلّفة

بالطيران المدني والّذي يشمل أيام ومواقيت

المادة 8 : يتعيّن على صاحب الامتياز تطبيق
نفس الأسعار التي صدّقت عليها السلطة المكلّفة
بالطيران المدني.

المادة 9 : يجب أن يدرج كل تعديل أو إضافة
تدخل على هذا الامتياز بملحق يصادق عليه بنفس
الاشكال التي سمحت بالحصول على الامتياز.

المادة ‏ 10 : تشكل هذه الاتفاقية ودفتر
شروطها كيانا واحدا.

المائة 11 : تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ
فور المصادقة عليها طبقا لأحكام المادة 117 من
القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول مهام
9 الموافق 27 يونيو سنة 1998. .

حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1422
الموافق أوّل يوليو سنة 2001.

صاحب الامتياز

الرئيس المدير العام
رفيق عبد المومن خليفة

السلطة المانئحة الامتيان

مسعود بن شمام

شركة الخشليفة للطيران
أ) - الشبكة الداخليّة :
امتياز عام لحق استفلال مجموع الشبكة
الداخليّة. غير أن المطارات المزدوجة للدولة ستكون
موضوع تراخيص خاصة تسلّمها السلطة المكلّفة
بالطيران المدني.
ب) - الشبكة الدولية :

1- شبكة أورويا :

1 -الجزائر - ليل

2 - الجزائر - ليون
3-الجزائر ‏ مرسيليا
4 - الجزائر - تولوز

65 - بجاية - ليون

6- بجاية ‏ مرسيليا

7 - قسنطينة - ليون
8- قسنطينة - مرسيليا
9 - وهران - مرسيليا
0 - وهران - تولوز
1- تبسة- مرسيليا
2- الجزائر ‏ أليكانت
3- الجزاش - برشلونة
4-الجزائر - بالما


Page 7:
2 ذق القعدة هام 1422 ه
16.يناير سنة 2002 م
5- وهران - لندن
6 - وهران - مدريد
7 -وهران - أليكانت.
شبكة إفريقيا - الشرق الأوسط :
1 -الجزائر - القاهرة
2-الجزائر - الدار البيضاء
3-الجزائر - دمشق
4 - الجزائر - الدوحة
5- الجزائر - دبي
6- الجزائر -إسطمبول
7 - الجزائر - جدة
8- الجزائر - جوهانسبورغ
9- الجزائر - طرابلس
0- الجزائر - تونس
1- قسنطينة- إسطمبول
2- قسنطينة - جدة
3- وهران - جدة.
1 -الجزائر - أليكانت
2-الجزائر - عمّان
3- الجزائر - برشلونة
4 - الجزائر - بروكسل
5 - الجزائر - دبي
6- الجزائر - فرنكفورت
7-الجزائر - جدة
8- الجزائر - ليون
9- الجزائر - لندن
0- الجزائر - مرسيليا
1- حاسي مسعود - مرسيليا

2 - وهران - أليكانت.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

دفتر الشروط الخاص بامتياز استغفلال
الخدمات الجوية للنقل العمومي الممنوح
للخليفة للطيران

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى
تحديد الحقوق والالتزامات المرتبطة بمنح امتياز
استغلال الخدمات الجوية للنقل العمومي.

مكونات الخدمة الجوية :

المائة 2 : تتكون الخدمات الجوية محل
الامتياز من مسالك ونقاط النقليات الواردة في
الاتفاقية المتعلّقة بامتياز الاستغلال الذي تمنحه
الدولة.

تعديل الخدمة :

المادة 3 : لا يمكن إجراء أي تعديل في المسلك
أى التخلي عن استغلال طريق جوي أو جزء من الطريق
الجوي دون ترخيص مسبق من السلطة المائهة
الامتيان.

برنامج الاستفلال :

المادة 4 : قبل الشروع في الاستغلال؛ يجب أن
تصادق السلطة المكلّفة بالطيران المدني على برنامج
الاستقلال.

ويجب أن يسلّم في ثلاث (3) نسخ؛ واحدة منها
تحرر باللّغة العربية.

يجب على صاحب الامتياز الخليفة للطيران» في
برنامج الاستغلال. ضبط التنظيم العام للشركة
والاستغلال والصيانة والمراقبة التي يجب عليه القيام
بها على الطائرات وكذلك تدريب مستخدميه في
الاستفلال ووضع قوائًم أعضاء الطاقم وأعوان
الاستفلال والطائرات التي يستعملهاء وذلك عملا
بالأحكام التنظيمية المتعلّقة بشروط الاستغلال.

يجب على السلطة المكلّفة بالطيران المدني
المصادقة على كل تغيير في برنامج الاستفلال.

وإذا ارتأت السلطة المكلّفة بالطيران المدني ذلك
ضروريا لأمن الاستغلالء, يمكنها في أي وقت, الأمر
بمطلق الحق ببعض التغييرات في برنامج الاستغلال.


Page 8:
إدارة الاستقلال :

المادة 5 :على صاحب الامتياز الخليفة
للطيران إدارة الاستقلال.

ويمكنه في هذا الإطار2. تفويض جزء من
صلاحياته لمستخدميه وعليه بيان ذلك في برنامج
الاستفلال مع تحديد نوع ومدى ما يقوضه من
صلاحيات.

وإجراءاتها

توجيهات الجوية

المادة 6 : يجب على صاحب الامتياز الخليفة
للطيران السهر على أن يكون مستخدموه على علم
بوجوب الامتثال في الخارج للتوجيهات والإجراءات
المعمول بها في الدولة المعنية.

كما يجب عليه السهر على أن يكون طياروهة
على علم بالتوجيهات والإجراءات المعمول بهافي
المناطق التي يعبرونها وفي المطارات المستعملة
والخدمات المطابقة لها.

كما يجب على باقي أعضاء الطاقم معرفة
التوجيهات والإجراءات المتعلّقة بممارسة وظائفهم.

المائة 7: يجب على صاحب الامتياز الخليفة
للطيران السهر على أن تتوفر لدى قائد الطائرة,
على متن الطائرة؛ كل المعلومات الضرورية الخاصة
بخدمات البحث والإنقاذ في المناطق التي يعبرها.

المادة 8 : يجب على صاحب الامتياز الخليفة
للطيران السهر على ما يأتي :
حيث الطاقات المهنية والمعنوية,

- أن يتوفّر المستخدمون الملاآحون,
والمستخدمون المكلّفون بالصيانة والاستغلال التقني»

- أن يستجيب العتاد الخاص بالاستغلال التقني
والصيانة وكذلك المنشآت للمتطلبات التنظيمية في
هذا الميدان.

وجوب الإعلام :

المادة 9 : يتعين على صاحب الامتياز الخليفة
للطيران تزويد السلطة المانحة الامتياز بالمعطيات
الضرورية لإعداد إحصاءات حول النقل الجوي وإبلاغها
بالعوارض الخاصة التي تقع عند الاستغلال.

كما يتعيّن عليه إبلاقها مسبقاء بكلّ مشروع.
دمج أى استرجاع, وبكل تعديل يطرأ في حيازة أسهم
تمثّل 10 أو أكثر من مجموع رأسمال الشركة.

أمن الاستفلال :

المادة ‏ 10: يجب على صاحب الامتيان
الخليفة للطيران السهر على عدم القيام بأي رحلة
قبل الموافقة عليهاء بعد معاينة الوثائق المتوفّرة
وقبل التاكّد من صلاحية منشآت المطارات والآأمن
الجوي وسيرها الحسن وهذا لضرورتها في أمن
الطائرة وحماية الركاب.

المائة ‏ 11: يجب على صاحب الامتياز
الخليفة للطيران السهر على أن الاختلالات والعيوب
التقنية في الطائرات أو أجزاء من الطائرات وكذلك
العوارض الخاصة التي لاحظها مستخدمو الاستفلال
خلال الاستفلال, قد سجلت وأبلغ بها كما أبلغت بها
السلطة المكلّفة بالطيران المدني.

يجب أن تبلّغ فورا الاختلالات والسلبيات في
منشآت المطارات أو الأمن الجوي الملاحظة خلال
الاستغلال إلى السلطة المكلّفة بالطيران المدني.

نقل المسافرين والشحن :

المادة 12 : يجب على صاحب الامتياز الخليفة
للطيران أن يتوفّر على تنظيم دائم من شأته التكقّل
بالمسافرين والشحن وضمان نقلهم طبقا لقواعد النقل
الجوي.

يجب أن تودع العقود الخاصة بالإسعاف التي
يبرمها صاحب الامتياز الخليفة للطيران؛ والتي
تسمح بضمان هذا التنظيمء لدى السلطة المكلّفة
بالطيران المدني.

يجب أن تبلّغ الشروط العامة للنقل الجوي
العمومي, حسب برنامج الاستفلال المصادق عليه؛ إلى
الاشخاص الذين يتم نقلهم أى إلى مرسلي الأشياء أى
البضائع.


Page 9:
الجريدة الرسمية للجمهوريًة الجزائريّة تر العبد 04

وفي حالة إلغاء الرحلات المبرمجة؛ على صاحب
الامتياز الخليفة للطيران تبليغ ذلك لزبائنه بكل
الوسائل قبل أربع وعشرين (24) ساعة على الأقل.

وفي حالة عدم احترامه هذا الالتزام؛ يتعيّن عليه
التكفل بزبائنه حتى ركوبهم الطائرة.

حالة الطائرات :

المادة ‏ 13 : يتعيّن على صاحب الامتياز
السلطة المانحة الامتياز بصيانة طائراته والحفاظ
على صحّة شهادات صلاحية ملاحة الطائرات التي
المراقبة

المادة 14 : يلتزم صاحب الامتياز الخليفة
للطيران بتسهيل دخول الأعوان التابعين للسلطة
المكلّقة بالطيران المدني عند القيام بمهامهم الخاصة
بمراقبة طائراته ومنشآته.

ويتعيّن عليه نقل الأعوان التابعين للسلطة
المكلّقة بالطيران المدني مجانا في إطار قيامهم
بمهمة المراقبة.

الألوان. الرموز والبيانات

المادة 15 : يجب على صاحب الامتياز الخليفة
للطيران أن يودع لدى السلطة المكلّفة بالطيران
المدنيء الألوان والرموز والبيانات التي تعرّف
بشركته ومستخدميه وطائراته.

شراء الشركة :

المادة ‏ 16: عملا بأحكام المادة 119 من
القانون رقم 06-98 المؤرًخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يوتيو سنة 1998: يمكن الدولة
عندما يكون الإبقاء على استفلال خط أو خطوط محل
الامتياز ضرورة ملّحة, الشراء بمطلق الحقّ لشركة
النقل الجوي العمومي مقابل تعويض عادل ومنصف
للمالك.

وفي حالة الخلاف حول مبلغ التعويضات؛ تبت _.

نقل الامتيان :

المادّة 17 : كُل نقل للامتيازء كله أو جزء
منه. إلى الفيرء دون موافقة السلطة المكلّفة
بالطيران المدني» باطل ولا أثر له.

يترتّب على نقل الامتياز المخالف لأحكام الفقرة
السابقة إلغاء الامتياز دون تعويض.

التسخير

المادة 8 : في حالة تسخير الطائرات»
وأطقمها ومستخدميها العاملين على أرضية المطار,
يلتزم صاحب الامتياز الخليفة للطيران بوضع الأمر
بالك في حيز التنفيذ.

أطلع عليه وصودق عليه,

حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1422
الموافق أوّل يوليو سنة 2001.

صاحب

الرئيس المدير العام
رفيق عبد المومن خليفة
ا

الامتياز

مرسوم تنفيذي رقم 2 41-0 مؤرّخ في 30
شؤال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 , يتضمّن المصادقة على اتفاقيّة
امتياز استغلال خدمات التّقل الجوي
الممنوحهة لشركة الطّيران ' أنتينيا
للطيران

وكذا دفتر الشّروط المرافق
لها.

إنَ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التقلء

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125(الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 98- 06 المؤرخ في 3
ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 27 يوثيى سنة 1998
الذي يحدّد القواعد العامّة المتعلّقة بالطّيران المدني»
المعدل والمتمم, لا سيما المادة 117 منه,


Page 10:
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0- 43 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1420
الموافق 26 فبراير سنة 2000 الذي يحدّد شروط
استغلال الخدمات الجوية وكيفياته, لا سيما المادة 13
منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
3337-0 المؤرخ في 28 رجب معام 1421
الموافق 26 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدد حق
الامتياز لاستغلال الخدمات الجوية للنّقل العمومي»

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 117 من
القانون رقم 98- 06 المؤرخ في 3 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 27 يوثيو سنة 1998 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا المرسوم إلى المصادقة على اتفاقية امتيان
استغلال خدمات الثقل الجؤي التي تم توقيعها في أوّل
يوليو سنة 2001 بين السلطة المكلّفة بالطّيران
المدني وشركة الطيران “أنتينيا للطيران” وكذا دفتر
الشروط المرافق لها.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 30 شؤال عام 1422 الموافق
4 يناير سنة 2002.

اتفاقية تتعلّق بامتياز استقلال
الخدمات الجوية للنقل العمومي
بين السلطة المكلّفة بالطيران المدني التي
تتصرف لحساب الدولة وتدعى ' السلطة مانحة
الامتياز".ء.من جهة.

وشركة أنتينيا للطيران. وتدعى “صاحب
الامتياز" التي يقع مقرها في طريق البرمة -حاسي

تم الاتفاق على ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح الدولة . بموجب هذه
استغفلال خدمة جوية للنقل العمومي للخطوط
المذكورة في الملحق .

المادة 2 : يمنحالامتياز لمدة عشر (10)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر مرسوم المصادقة في
الجريدة الرسمية.

ويمكن تجديده بنفس الأشكال.

ويجب أن يقدم كل طلب تجديد في أجل أقصاه
سنتان (2) قبل انقضاء أجل الامتيان.

المادة 3: يلتزم صاحب الامتياز بموجب هذه
الاتفاقية , باحترام أحكام التشريع والتنظيم المعمول
بها وكذلك بئنود دفتر الشروط الملحق.

المادة 4 : صاحب الامتياز مسؤول عن إدارة
الاستفلال.

ويتعين عليه ضمان الاستغلال. موضوع الامتيان,
عملا بقواعد الاستغلال المحددة في المرسوم التّنفيذي
رقم 43-2000 المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1420
الموافق 26 فبراير سنة 2000 والنصوص المتخذة

يمكن السلطة المكلّفة بالطيران المدنيء لا سيّما
في حالة وجود صعوبات معتبرة أو تغيير في وضعية
الاستغلال إعفاء صاحب الامتياز بطلب ميرر مثه. من
كل واجباته أى جزء منها أى منحه تسهيلات أخرى.

ويمكنهاء إذا استمرت الصعوبات أو إذا كان
الإبقاء على الاستغلال غير مبرر بطلب كافء أن ترخص
لصاحب الامتياز بتخفيض خدماته أو حتى بإلغائها
قبل انقضاء أجل الامتياز إذا لم يؤثر ذلك على المنفعة

الماة 5 : في مقابل الامتياز , يتعيّن على
صاحب الامتياز دفع حقوق بمبلغ قدره خمسمائة
وخمسة وثمانون ألف دينار (585.000 دج).


Page 11:
22 فى القمدة عام
6 يثاير سنة 2002 م

المادة 6 : يتعيّن على صاحب الامتياز اكتتاب
جميع التأمينات التي تغطي الأخطار الناجمة عن
استغلال الامتيانزء وتلك المتعلّقة بالتزاماته
ومسؤولياته.

يجب أن تودع كل عقود التأمين التي تغطي
أخطاره والتزاماته ومسؤولياته قبل شهر على الأقل
من بداية الاستغلالء: لدى السلطة المكلّفة بالطيران
المدني.

المادة 7 : يتعيّن على صاحب الامتياز تنفيذ

برنامج الاستغلال كما صدقت عليه السلطة المكلّفة
بالطيران المدني والّذي يشمل أيام ومواقيت
الاستغلال وكذلك وتيرة الرحلات.

المادة 8 : يتعيّن على صاحب الامتياز تطبيق
نفس الأسعار التي صدقت عليها السلطة المكلّفة
بالطيران المدني.
المادة 9 :يجب أن يدرج كل تعديل أى إضافة
تدخل على هذا الامتياز بملحق يصادق عليه بنفس
الأشكال التي سمحت بالحصول على الامتيان.
المادة
كيانا واحدا.

0 1 : تشكل هذه الاتفاقية ودفتر شروطها

المادئة 11 : تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ
فور المصادقة عليها طبقا لأحكام المادة 117 من
القانون رقم 06-98 المؤرًخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يوئيو سنة 1998 .

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1422
الموافق أوّل يوليو سنة 2001.

صاحب الامتيان

الرئيس المدير العام
رفيق عبد المومن خليفة

السلطة المائحة الامتياز

مسعود بن شمام

شركة أنتينيا للطيران
أ - الشبكة الداخلية :
امتياز عام لحق استغلال مجموع الشبكة
الداخلية, غير أن المطارات المزدوجة للدولة ستكون
موضوع تراخيص خاصة تسلمها السلطة المكلّفة
بالطيران المدني.

ب - الشبكة الدولية :
شبكة أورويا:

. الجزائر - ليل

. وهران - ليون

. وهران - تولوز

. تلمسان - ليون

. تلمسان - مرسيليا

. حاسي مسعود - البور جي
. حاسي مسعود - مرسيليا
. بجاية - ليل

ع نم تن اح أن (0 لد 062

أهم
همه ©

12

033

4 . عنابة - ليون

5. الجزائر - برشلونة

6 الجزائر - هامبورغ

7 الجزائر - إسطمبول

8 . قسنطينة - إسطمبول

9 حاسي مسعود - لندن

0 . حاسي مسعود - فرنكفرت

1 . حاسي مسعود - مدريد

دفتر الشروط الخاص يامتياز استغلال
الخدمات الجوية للنقل العمومي الممثوح

المادة الأولى :يهدف دفتر الشروط هذا إلى
تحديد الحقوق والالتزامات المرتبطة بمنح امتياز
استغلال الخدمات الجوية للنقل العمومي.

مكونات الخدمة الجوية :

الماة 2 : تتكوّن الخدمات الجوية محل
الامتياز من مسالك ونقاط النقليات الواردة في
الاتفاقية المتعلقة بامتياز الاستغلال الذي تمنحه
الدولة.


Page 12:
المادة 3 :لا يمكن إجراء أي تعديل في المسلك
الجوي دون ترخيص مسبق من السلطة المائحة
الامتيان.

الماذة 4 : قبل الشروع في الاستفلال, يجب أن
تصادق السلطة المكلّفة بالطيران المدني على برنامج
الاستغلال.

ويجب أن يسلم في ثلاث (3) نسخء واحدة منها
تحرر باللفة العربية.
برنامج الاستفلال . ضبط التنظيم العام للشركة
والاستغلال والصيانة والمراقبة التي يجب عليه القيام
الاستغلال ووضع قوائٌم أعضاء الطاقم وأعوان الاستغلال
والطائرات التي يستهملها . وذلك عملا بالأحكام
التّنظيمية المتعلقة بشروط الاستغلال.

ويعيّن لهذا الغرض المستخدمين المسؤولين
على هذه العمليات.

يجب على السلطة المكلّفة بالطيران المدني
المصادقة على كل تفيير في برنامج الاستغلال.

وإذا ارتأت السلطة المكلّفة بالطيران المدني
ذلك ضروريا لأمن الاستفلال , يمكنها في أي وقت,
الأمر بمطلق الحق ببيعض التفييرات في برنامج
الاستغلال.

إدارة الاستفلال :

المادة 5 : على صاحب الامتياز أنتينيا للطيران
إدارة الاستقلال.

ويمكنه في هذا الإطارء تفويض جزء من صلاحياته
تحديد نوع ومدى ما يفقوضه من صلاحيات.

تطبيق توجيهات
وإجراءاتها

المائة 6 : يجب على صاحب الامتيازأنتينيا
للطيران السهر على أن يكون مستخدموه على علم
بوجوب الامتثال في الخارج للتوجيهات والإجراءات
المعمول بها في الدولة المعثية.

الملاهة الجوية

كما يجب عليه السهر على أن يكون طياروه على
علم بالتوجيهات والإجراءات المعمول بها في المناطق
التي يعبرونها وفي المطارات المستعملة والخدمات
المطابقة لها.

كما يجب على باقي أعضاء الطاقم معرفة
التوجيهات والإجراءات المتعلقة بممارسة وظائفهم.

المائة 7: يجب على صاحب الامتياز أنتينيا
للطيران السهر على أن يتوفر لدى قائد الطائرة؛ على
متن الطائرة. كل المعلومات الضرورية الخاصة
بخدمات البحث والإنقاذ في المناطق التي يعبرها.

الماة 8 :يجب على صاحب الامتياز أنتينيا
للطيران السهر على ما يأتي :
حيث الطاقات المهنية والمعنوية,

- أن يتوفر المستخدمون الملاحونء,
والمستخدمون المكلّفون بالصيانة والاستغلال التقني»

- أن يستجيب العتاد الخاص بالاستغلال التقني
والصيانة وكذلك المنشآت للمتطلبات التنظيمية في
هذا الميدان. ‎١‏

وجوب الإعلام

المائة 9 : يتعين على صاحب الامتياز أنتينيا
للطيران تزويد السلطة المائحة الامتياز بالمعطيات
الضرورية لإعداد إحصاءات حول النقل الجوي وإبلاغها
بالعوارض الخاصة التي تقع عند الاستغلال.
أى استرجاع؛ وبكل تعديل يطرأ في حيازة أسهم تمثل

أمن الاستفلال:

المائة 10 :يجب على صاحب الامتياز أنتينيا
للطيران السهر على عدم القيام بأي رحلة قبل الموافقة
عليهاء بعد معاينة الوثائق المتوفرة وقبل التأكد من
صلاحية منشات المطارات والأمن الجوي وسيرها
الحسن وهذا لضرورتها في أمن الطائرة وحماية
الركاب.


Page 13:
المادة 1 1: يجب على صاحب الامتياز أنتينيا
للطيران السهر على أن الاختلالات والعيوب التقنية
في الطائرات أو أجزاء من الطائرات وكذلك العوارض
الخاصة التي لاحظها المستخدمون خلال الاستغلال؛ قد
بالطيران المدني.

يجب أن تبلغ فورا الاختلالات والسلبيات في
منشات المطارات أو الأمن الجوي الملاحظة خلال
الاستغلال إلى السلطة المكلّفة بالطيران المدني.

نقل المسافرين والشحن:

الماددة 12 :يجب على صاحب الامتياز أنتينيا
للطيران أن يتوقر على تنظيم دائم من شأنه التكفل
بالمسافرين والشحن وضمان نقلهم طبقا لقواعد النقل
الجوي.

يجب أن تودع العقود الخاصة بالإسعاف التي
يبرمها صاحب الامتياز أنتينيا للطيران والتي تسمح
بضمان هذا التنظيم , لدى السلطة المكلّفة بالطيران
المدني.

يجب أن تبلغ الشروط العامة للنقل الجوي
العمومي, حسب برنامج الاستغلال المصادق عليه , إلى
الأشخاص الَّذين يتم نقلهم أى إلى مرسلي الأشياء أو

وفي حالة إلغاء الرحلات المبرمجة:؛ على صاحب
الوسائل قبل أربع وعشرين (24) ساعة على الأقل.

وفي حالة عدم احترامه لهذا الالتزام» يتعيّن عليه
التكفل بزبائنه حتى ركوبهم الطائرة.

حالة الطائرات :

المادة 13 :يتعيّن على صاحب الامتياز أنتينيا
للطيران تكليف مؤسّسة معتمدة من قبل السلطة
المائحة الامتياز بصيانة طائراته والحفاظ على صحة
شهادات صلاحية ملاحة الطائرات التي يستخدمها.

المراقبة

المادئة 4 1: يلتزم صاحب الامتياز أنتينيا
للطيران بتسهيل دخول الأعوان التابعين للسلطة
المكلّفة بالطيران المدني عند القيام يمهامهم الخاصة
بمراقبة طائراته ومنشآته.

ويتعيّن عليه نقل الأعوان التابعين للسلطة
المكلّفة بالطيران المدني مجانا في إطار قيامهم
بمهمة المراقبة.

المائة 15: يجب على صاحب الامتياز أنتينيا
للطيران أن يودع لدى السلطة المكلّفة بالطيران
المدنيء الألوان والرموز والبيانات التي تعرّف
بشركته ومستخدميه وطائراته.

شراء

الشركة :

المادّة 16: عملا بأحكام المادّة 119 من
القانون رقم 98- 06 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يونيو سثة 1998 ء يمكن الدولة
عندما يكون الإبقاء على استغلال خط أو خطوط محل
الامتياز ضرورة ملحة. الشراء بمطلق الحق لشركة
النقل الجوي العمومي مقايل تعويض عادل ومنصف
للمالك.

وفي حالة الخلاف حول مبلغ التعويضات , تبت

نقل الامتيان:

المائدة 17 : كل نقل للامتياز , كله أو جزء منه,
إلى الفيرء دون موافقة السلطة المكلّفة بالطيران
المدنيء باطل ولا أثر له.

يترتب على نقل الامتياز المخالف لأحكام الفقرة
السابقة إلغاء الامتياز دون تعويض.

التسخير

الماة 18: في حالة تسخير الطائرات ,
وأطقمها ومستخدميها العاملين على أرضية المطار,

يلتزم صاحب الامتياز أنتينيا للطيران بوضع الأمر

حرر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1422
الموافق أوّل يوليو سنة 2001.

صاحب الامتياز

رفيق عبد المومن خليفة


Page 14:
مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 42 مؤرّخ في 30
شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 ؛, يتضمّن المصادقة على اتفاقيّة
امتيازن استفلال خدمات التّقل الجوي
الممنوحة لشركة الطيران إيكواير
الدوليّة " وكذا دفتر الشّروط المرافق
لها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التقل,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98- 06 المؤرخ في 3
ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالطّيران المدني»
المعدل والمتمم, لاسيما المادّة 117 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
0- 43 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1420
المواقق 26 قبراير سنة 2000 الذي يحدّد شروط
استغلال الخدمات الجوية وكيفياته, لا سيّما المادة 13
مثه,
3337-0 المؤرخ في 28 رجب عام 1421
الموافق 26 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدد حقّ
الامتياز لاستغلال الخدمات الجوية للثقل العمومي»

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 117 من
القانون رقم 8- 06 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه,

يهدف هذا المرسوم إلى المصادقة على اتفاقية امتياز
استغلال خدمات الثقل الجوي التي تم توقيعها في أوّل
يوليو سنة 2001 بين السلطة المكلّفة بالطّيران
المدني وشركة الطيران "إيكوإير الدوليّة" وكذا دفتر
الشروط المرافق لها.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 30 شؤال عام 1422 الموافق
4 يناير سنة 2002.

اتفاقية تتعلّق بامتيانز استفلال الخدمات
الجوية للنقل العمومي

بين السلطة المكلّفة بالطيران المدني التي
تتصرف لحساب الدولة وتدعى * السلطة مائحة

وشركة إيكوإير الدولية. وتدعى “صاحب
الامتياز' التي يقع مقرها في رقم 6, حي كريم بلقاسم
-الدار البيضاء - الجزائرء من جهة أخرى.

تم الاتفاق على ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح الدولة, بموجب هذه
الاتفاقية, شركة إيكوإير الدولية للطيران التي تقبل
امتياز استغلال خدمة جوية للنقل العمومي للخطوط
المذكورة في الملحق.

المادة 2 : يمنح الامتياز لمدة عشر (10)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر مرسوم المصادقة في

الجريدة الرسميّة.

ويمكن تجديده بنفس الاشكال.

ويجب أن يقدّم كل طلب تجديد في أجل أقصاه
سنتان (2) قبل انقضاء أجل الامتياز.


Page 15:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / السدد 84

المادة 3 : يلتزم صاحب الامتياز بموجب هذه
الاتفاقية, باحترام أحكام التّشريع والتّنظيم المعمول
بها وكذلك بتود دفتر الشروط الملحق.

المادة 4 : صاحب الامتياز مسؤول عن إدارة
الاستغلال.

ويتعيّن عليه ضمان الاستغلال. موضوع الامتيان,
عملا بقواعد الاستغلال المحددة في المرسوم التّنفيذي
رقم 43-2000 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1420
الموافق 26 فبراير سنة 2000 والتنّصوص المتّخذة

يمكن السّلطة المكلّفة بالطيران المدني, لاسيّما
في حالة وجود صعوبات معتبرة أى تغيير في وضعية
الاستغلال؛ إعفاء صاحب الامتياز بطلب مبرر مثه, من
كل واجباته أو جزء منها أو منحه تسهيلات أخرى.

ويمكنهاء إذا استمرّت الصعوبات أو إذا كان الإبقاء
على الاستفلال غير مبرر بطلب كافء أن ترخّص
لصاحب الامتياز بتخفيض خدماته أو حتى بإلفائها
قبل انقضاء أجل الامتياز إذا لم يؤثّر ذلك على المنفعة

المادّة 5 : في مقابل الامتيازء يتعيّن على
صاحب الامتياز دفع حقوق بمبلغ قدره أربعمائة
وخمسة وثلاثون ألف دينار (435.000 دج).

المادة 6 : يتعيّن على صاحب الامتياز اكتتاب
جميع التأمينات التي تغطي الأخطار الناجمة عن
استغلال الامتيازء وتلك المتعلّقة بالتزاماته

ومسؤولياته.

يجب أن تودع كل عقود التّاأمين التي تغطي
أخطاره والتزاماته ومسؤولياته قبل شهر على الأقل
من بداية الاستغلال, لدى السّلطة المكلّفة بالطيران
المدني.

المادة 7 : يتعيّن على صاحب الامتياز تنفيذ
برنامج الاستفلال كما صدقت عليه السلطة المكلّفة
بالطيران المدني والّذي يشمل أيام ومواقيت
الاستفلال وكذلك وتيرة الرحلات.

المادة 8 : يتعيّن على صاحب الامتياز تطبيق
نفس الأسعار التي صدقت عليها السلطة المكلّفة
بالطيران المدني.

المائة 9 : يجب أن يدرج كل تعديل أو إضافة
تدخل على هذا الامتياز بملحق يصادق عليه بنفس
الأشكال التي سمحت بالحصول على الامتيان.

المادة ‏ 10 : تشكل هذه الاتفاقية ودفتر
شروطها كيانا واحدا.

المادة 11 : تدخل هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ
فور المصادقة عليها طبقا لأحكام المادة 117 من
القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام
9 الموافق 27 يونيو سنة 1998.

حور بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1422
الموافق أوّل يوليو سنة 2001.

صاحب الامتيان

الرئيس المدير العام
محمد لخلفف

السلطة المانحة الامتيان

مسعود بن شمام

شركة إيكوإير الدولية للطيران
| - الشبكة الداخلية :
امتياز عام لحق استغلال مجموع الشبكة
الداخلية؛ غير أن المطارات المزدوجة للدولة ستكون
موضوع تراخيص خاصة تسلمها السلطة المكلّفة
بالطيران المدني.

ب) - الشبكة الدولية :

1 - شبكة أوروبا :

1 -الجزائر - مونبوليي»
2- الجزائر - نانت:

3- الجزائر - تولوز,

4 - بجاية - ميلوز,

5 - عناية - ستر اسبور غ»
6 - وهران - بوردوء

7- الجزائر - بالماء

8 - وهران - مدريدء

9 - وهران - أليكانت,
0- الجزائر - برشلونة,


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 04

2 - الجزائر - شارل لرواء
3- بجاية - شارل لرواء
4- وهران - شارل لرواء
5- قسنطينة - شارل لرواء
6-الجزائر - إسطمبول.
2 - شبكة إفريقيا - الشرق الأوسط :
الجزائر - بيروت»
الجزائر - دبي.
دقتر الشروط الخاص بامتياز استفلال
الخدمات الجوية للنقل العمومي الممنوح
لإيكوإير الدولية للطيران
المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى
تحديد الحقوق والالتزامات المرتبطة بمنح امتيان
استغلال الخدمات الجوية للنقل العمومي.
مكوّنات الخدمة الجوية :
المادة 2 : تتكوّن الخدمات الجوية محل
الامتياز من مسالك ونقاط النقليات الواردة في
الاتفاقية المتعلّقة بامتياز الاستغلال الذي تمنحه
الدولة.
تعديل الخدمة :
المادة 3 :لا يمكن إجراء أي تعديل في المسلك
الجوي دون ترخيص مسبق من السلطة المائحة
الامتيان.
برئامج الاستقلال :
المادة 4 : قبل الشروع في الاستغلال. يجب أن
تصادق السلطة المكلّفة بالطيران المدني على برنامج
الاستفلال.
يجب أن يسلّم في ثلاث (3) نسخء واحدة منها
يجب على صاحب الامتياز إيكوإير الدولية
للطيران؛ في برنامج الاستغلال, ضبط التنظيم العام
للشركة والاستفلال والصيانة والمراقبة التي يجب

عليه القيام بها على الطائرات وكذلك تدريب
مستخدميه في الاستغلال ووضع قوائم أعضاء الطاقم
وأعوان الاستغلال والطائرات التي يستعملهاء وذلك
عملا بالأحكام التنظيمية المتعلّقة بشروط الاستقلال.
ويعيّن لهذا الغرض المستخدمين المسؤولين
يجب على السلطة المكلّفة بالطيران المدني
المصادقة على كل تغيير في برنامج الاستغلال.
وإذا ارتأت السلطة المكلّفة بالطيران المدني ذلك
ضروريا لأمن الاستفلال: يمكنها في أي وقت الأمر
بمطلق الحق ببعض التغييرات في برنامج الاستغلال.
إدارة الاستفلال :

المادة 5 : على صاحب الامتياز إيكوإير الدولية
للطيران إدارة الاستغلال.

تحديد نوع ومدى ما يفوضه من صلاحيات.

وإجراءاتها

المادة 6 : يجب على صاحب الامتياز إيكوإير
الدولية للطيران السهر على أن يكون مستخدموه على
علم بوجوب الامتثال في الخارج للتّوجيهات
والإجراءات المعمول بها في الدولة المعنيّة.

كما يجب عليه السهر على أن يكون طياروه على
علم بالتّوجيهات والإجراءات المعمول بها في المناطق
التي يعبرونها وفي المطارات المستعملة والخدمات
المطابقة لها.

توجيهات الجوية

كما يجب على باقي أعضاء الطاقم معرفة
التوجيهات والإجراءات المتعلّقة بممارسة وظائفهم.

المادة 7 : يجب على صاحب الامتياز إيكوإير
الدولية للطيران السهر على أن يتوفّر لدى قائد
الطائرة؛ على متن الطائرة: كل المعلوما ت الضروريّة
الخاصة بخدمات البحث والإنقاذ في المناطق التي


Page 17:
طاقات المستخدمين والعتاد :

المادة 8 : يجب على صاحب الامتياز إيكوإير
الدولية للطيران السهر على ما يأتي :

- أن يتوفّر مستخدموه على جميع الضمانات من
حيث الطاقات المهنية والمعنوية,

- أن يتوقّر المستخدمون الملاحون
والمستخدمون المكلّفون بالصيانة والاستغلال التقني»

- أن يستجيب العتاد الخاص بالاستغلال التقني
والصيانة وكذلك المنشآت للمتطلبات التنظيمية في
هذا الميدان.

وجوب الإعلام :

المادة 9 : يتعيّن على صاحب الامتياز إيكوإير
الدولية للطيران تزويد السلطة المانحة الامتيازن
بالمعطيات الضرورية لإعداد إحصاءات حول الثقل
الجوي وإبلاغها بالعوارض الخاصة التي تقع عند
الاستغلال.

كما يتعيّن عليه إبلاغها مسبقا في كل مشروع دمج
أى استرجاع, وبكل تعديل يطرأ في حيازة أسهم تمثّل

أمن الاستفلال :

المادئة 10 :يجب على صاحب الامتياز إيكوإير
الدولية للطيران السهر على عدم القيام بأي رحلة قبل
المواققة عليهاء بعد معاينة الوثائق المتوفّرة وقبل
التاكّد من صلاحية منشآت المطارات والأمن الجوي
وحماية الركاب.

المادة 11 : يجب على صاحب الامتياز إيكوإير
الدولية للطيران السهر على أن الاختلالات والعيوب
التقنية في الطائرات أو أجزاء من الطائرات وكذلك
العوارض الخاصة التي لاحظها مستخدمى الاستفلال
خلال الاستغلال. قد سجلت وأبلغ بها كما أبلفت بها
السّلطة المكلّفة بالطيران المدني.

يجب أن تبلغ فورا الاختلالات والسلبيات في
منشآت المطارات أو الأمن الجوي الملاحظة خلال
الاستغلال إلى السلطة المكلّفة بالطيران المدني.

نقل المسافرين والشّحن :
الماة 12 :يجب على صاحب الامتيان إيكوإير
الدولية للطيران أن يتوفّر على تنظيم دائم من شأنه
لقواعد النقل الجوي.
يجب أو تودع العقود الخاصة بالإسعاف التي.
يبرمها صاحب الامتياز إيكوإير الدولية للطيران
والتي تسمح بضمان هذا التنظيم,ء لدى السلطة المكلّفة
بالطيران المدني.
يجب أن تبِلّعْ الشروط العامة للنقل الجوي
العمومي, حسب برنامج الاستغلال المصادق عليه؛ إلى
الاشخاص الّذين يتم نقلهم؛ أو إلى مرسلي الأشياء أو
البضائع.
وفي حالة إلغاء الرحلات الميرمجة: على صاحب
الامتياز إيكوإير الدولية للطيران تبليغ ذلك لزبائنه
بكل الوسائل قبل أربع وعشرين (24) ساعة على الأقل.
' وفي حالة عدم احترامه لهذا الالتزام يتعيّن عليه
التكفل بزبائنه حتى ركوبهم الطائرة.
حالة الطائرات :
المادة ‏ 13: يتعيّن على صاحب الامتياز
إيكوإير الدولية للطيران تكليف مؤسسة معتمدة من
قبل السلطة المانحة الامتياز بصيانة طائراته
والحفاظ على صحة شهادات صلاحية ملاحة الطائرات
المراقبة
المادئة 14 : يلتزم صاحب الامتياز إيكوإير
الدولية للطيران يتسهيل دخول الأعوان التابعين
للسلطة المكلّفة بالطيران المدني عند القيام بمهامهم
الخاصة بمراقبة طائراته ومنشآته.
المكلّقة بالطيران المدني مجانا في إطار قيامهم
بمهمّة المراقبة.
الألوان» الرموز والبيانات
الماة 15 :يجب على صاحب الامتياز إيكوإير
الدولية للطيران أن يودع لدى السلطة المكلّفة

بالطيران المدني, الألوان والرموز والبيانات التي
تعرّف بشركته ومستخدميه وطائراته.


Page 18:
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / القند 64

شراء الشركة :

المادة 16: عملا بأحكام المادّة 119 من
القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول 14189
الموافق 27 يونيو سنة 1998 يمكن الدولة عندما
يكون الإبقاء على اسغلال خط أى خطوط محل الامتياز
ضرورة ملحّة, الشراء بمطلق الحقّ لشركة النقل
الجوي العمومي مقابل تعويض عادل ومنصف للمالك.

وفي حالة الخلاف حول مبلغ التعويضات تبت

نقل الامتيان :

المادة 17 : كل نقل للامتياز كلّه أو جزء منه,
إلى الغير دون موافقة السلطة المكلّفة بالطيران
المدني باطل ولا أثر له.

يترتّبٍ على نقل الامتياز المخالف لأحكام الفقرة
السابقة إلغاء الامتياز دون تعويض.

التّسخير

المادة 18: في حالة تسخير الطائرات
وأطقمها ومستخدميها العاملين على أرضية المطارء
يلتزم صاحب الامتياز إيكوإير الدولية للطيران يوضع

اطلع عليه وصودق عليه.
حور بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1422
الموافق أوّل يوليو سئة 2001.
صاحب الامتيان

الرئيس المدير العام
محمد لخلقف
جار

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 43 مؤْرّخ في 30

شؤال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 ,؛ يتضمن إنشاء ' بريد الجزائر ".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات».
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات
العمومية الاقتصاديّة, لاسيّما المواد من 44 إلى 47

مئه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 10 المؤرخ في.
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرض, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 11 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 المواقق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمد,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 11المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالبريد
وبالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 89 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلاتء, الجزء
- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 71 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سئة
3 الذي يحدّد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 431
المؤرّخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 توقمير
سنة 1996 والمتعلّق بكيفيات تعيين محافظي
الحسابات في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع
الصناعي والتجاري ومراكز البحث والتنمية وهيئات
الضمان الاجتماعي والدواوين العموميّة ذات الطابع
التجاري وكذا المؤسّسات العموميّة غير المستقلّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 418
المؤرخ في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمير
سنة 2001., والمتعلّق بنظام الاستغلال المطبّق على
كل خدمة من خدمات البريد وكل أداءاته,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
التسمية -الهدف - المقرٌ

المادة الأولى : تنش تحت تسمية "بريد
الجزائر" مؤسّسة عموميّة وطنيّة ذات طابع صناعي
وتجاري؛ تدعى في صلب النّص " المؤسّسة ' , تتممّع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي وتخضع
للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا

المادة 2 : توضع المؤسّسة تحت وصاية
الوزير المكلّف بالبريد ويكون مقرها في مدينة
الجزائر.

المادة 3 : تخضع المؤسّسة في علاقاتها مع
الذولة لقواعد القانون العام, وتعدٌ تاجرة في علاقاتها
مع الغير.

المادة تتولّى المؤسّسة مهمّة الخدمة
العموميّة وفقا لترتيبات دقتر الشّروط العامّة الذي
يصادق عليه بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالبريد والوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 5 : تكلّف المؤسّسة بضمان تنفيذ
السياسة الوطنيّة لتطوير الخدمات البريدية
والخدمات الماليّة البريديّة في كامل التراب
الوطني من خلال التكفّل بنشاطات تسيير الأداءات
وتجديد المنشآت الأساسيّة المتّصلة بذلك وتطويرها.

وفي هذا الصددء تكلّف بممارسة المهام الآتية :

- استغلال النُشاطات الخاضعة لنظام التخصيص
المنصوص عليه قي المادة 63 من القانون رقم
03-0 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه2 في
مجال خدمة بريد الرسائل بكل أشكالهاء في العلاقات
الداخلية والدولية,

- إقامة واستغلال كل خدمة ملحقة ذات صلة
بممارسة نشاطاتها ومتعلّقة بمجالات بريد الرسائل
والطّرود البريديّة والإمداد والخدمات الماليّة
البريديّة بما في ذلك صندوق التوفيرء

- تسيير خدمة التّوفير من خلال صندوق
التّوفير البريدي وذلك طبقا لأحكام المادة 12 من
القانون رقم 03-2000المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000
والمذكور أعلاه,

- تسيير كل الخدمات الأخرى التي تحدد الدولة
قائمتها اعتبارا لحاجات الخزينة العموميّة في أداء
مهامهاء طبقا لأحكام المادّة 116 من القانون رقم
03-0 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه.

ولهذا الفرضء تحدّد اتفاقية تبرم بين الدولة
والمؤسّسة شروط تنفيذ أداءات الخدمة هذه
وتعويضها العادل :

- القيام بكل عمل آخر يرمي إلى تحقيق هدفهاء

- إنشاء كل تنظيم أو هيكل له صلة بموضوعها.
في أي مكان من التراب الوطني»

- استعمال الوسائل الضروريّة لضمان استفلال
وتشغيلها.

- إعداد المخطّطات التوجيهية لتطوير المنشآات

الأساسيّة التابعة لمجال نشاطهاء
- إعداد السياسة التجاريّة وتنفيذها وفقا لعقد
التّجاعة الذي يصادق عليه بموجب قرار من الوزير
المكلّف بالبريدء

- تنفيذ سياسة الخدمة العامة وفقا للسياسة
القطاعيّة والتّنظيم المعمول به ودفتر الشّروط
الميرم مع سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكيّة
واللأسلكية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20808

المادة 6 : يرخص للمؤسسة أن تبرم مع الدولة
أو أيّة هيئة أخرى خاضعة للقانون العام أى الخاص
اتفاقيات تسمح للدولة أو هذه الهيئات باستعمال
المنشآت الأساسيًة المتوفّرة لديهاء طبقا لأحكام المادة
7 من القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 المواقق 5 غشت سنة 2000
والمذكور أعلاه.

المادة 7 : تؤهل المؤسّسة, وفقا للتّشريع

- القيام بكل عمليات تجاريّة وعقاريّة وصناعيّة

- القيام بالاقتراض بكل أنواعه,

- تسيير الأملاك المخصّصة لها والّتي تتحصّل
على الانتفاع بها,

- تخطيط البرامج الاستثمارية السنويّة
والمتعددة السنوات وتنفيذهاء

- أخذ مساهمات في كل مؤسّسة وإنشاء فروع
وكلّ شراكة طبقا لأحكام المادّة 118 من القانون رقم
03-0 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : يمكن المؤسّسة: علاوة على ذلك ,
القيام بما يأتي :

- إنجاز بصفة مباشرة أو غير مباشرة كل
الدّراسات التقنيّة والتكنولوجية والاقتصاديّة ذات
العلاقة بموضوعها,ء
وإبداعها,

- تطوير كل شكل من أشكال مساعدة الزبائن

ت إليهم,

- تكليف من يقوم بإنجاز بعض برامجها عن
طريق المناولة أى عقد التّسيير أو عن طريق أي شكل
آخر من أشكال الشراكة.

الباب الثاني
التنظيم والعمل
المادة 9 : يسير المؤسّسة مجلس إدارة يدعى

الفصل الأول
مجلس الإدارة

المادة 10: يرأس مجلس الإدارة الوزير
المكلّف بالبريد أى ممكّله.

ويتكوّن من :

- ممثّل الوزير المكلّف بالجماعات المحليّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثل الوزير المكلّف بتهيئة الإقليم.

يجب أن يكون الممثّلون المذكورون أعلاه برتبة
مدير في الإدارة المركزيّة, على الأقل.

- مسؤول مكلّف بسياسة البريد لدى الوزارة
المكلّفة بالبريدء

- مسؤول مكلّف بالخدمة العامة للبريد لدى
الوزارة المكلّفة بالبريد»

- ممثّل عن المرتفقين يعيّثه الوزير المكلّف
بالبريدء بناء على اقتراح من الجمعيّات التي تنشط
في مجال البريد.

يتولّى أمانة المجلس المدير العام للمؤسّسة.

يمكن المجلس الاستعانة بأيّ شخص من شأنه أن
يفيدهء بحكم كفاءته في المسائل المسجّلة في جدول
الأعمال.

المادة 11 : يعيّن أعضاء المجلس بموجب
قرار من الوزير المكلّف بالبريد بناء على اقتراح من
السلطات التي يتبعون لها. وفي حالة توقّف عهدة أحد
الأعضاء يعوض بنفس الأشكال التي عيّن بها.

المادة ‏ 12 : يتقاضى أعمضاء المجلس
تعويضات وفقا للشروط التّي يحددها التّنظيم
المعمول به.

المادة 13:يجتمعالمجلس في دورة عادية
باستدعاء من رئيسه مرتين (2) في السنة. ويمكنه أن
المؤسّسة أو بطلب من ثلثي ( 2 ) أعضاء المجلس.

3

الماة 14:يوجه رئيس المجلس لكل عضو
في المجلس استدعاء يبيّن فيه جدول الأعمال. قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقلّ من تاريخ الاجتماع.


Page 21:
2 ذو القعدة عام 1422 ه
6 يناير سنة 2002 م

يمكن تقليص هذا الأجل بالتّسبة للدورات غير
العادية» دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 15 :يتداول المجلس بحضور الأغلبية
البسيطة للأعضاء على الأقل

وإذا لم يكتمل التّصابء؛ يجتمع المجلس قانونا
ثمانية (8) أيام بعد التاريخ الأول المحدد لاجتماعه,
وذلك مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين

يتخذ المجلس قراراته بالأغلبية البسيطة
لاصوات الاعضاء الحاضرين..وفي حالة تساوي
الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

تعرض القرارات التي يتّخذها المجلس على
الوزير المكلّف بالبريد ليصادق عليها.

المادة 16 : تدون مداولات المجلس المصادق
عليها من طرف الوزير المكلّف بالبريدء في محاضر
ومؤشر عليه. ويرسل المحضر إلى أعضاء المجلس في
أجل خمسة عشر (15) يوما.
7 :يتداول المجلس فيما يأتي :

- مشروع النظام الداخلي»

- استراتيجية المصالح البريديّة والمصالح
المالية ومخططات أعمالهماء

المادة

- الاتفاقية المبرمة بين المؤسّسة وسلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة من أجل
التكفّل بالخدمة العامّة,

- مشاريع مخططات تطوير المؤ. سسة في الآجال
القصيرة والمتوسّطة والطّويلة المدى.

- سياسة التّسيير المفوّضء لاسيّما المناولة
وعقد التّسيير»

- البرنامج السنوي لنشاطات المؤسّتسة
والميزانيّة الخاصة بها,

-سياسة الاستثمارات والتمويل المناسب»:

- أخذ المساهمات والتنازل عنها وإنشاء فروع
وإلفاؤّها واتفاقات الشراكة,

-القواعد العامة لاستعمال الإمكائنيات وتوظيف
الاحتياطات,

- قبول الهبات والوصاياء

- الشروط العامة لإبرام العقودء

- سياسة تحديد تعريفات أداءات الخدمة العامة
مع احترام الحدٌ الأقصى المقررء

- التّعريفات الواجب تطبيقها على الخدمات
والأداءات غير الخاضعة لنظام التخصيص,

- الاقتراحات المقرّر عرضها على الوزير المكلّف
بالبريد حول تعريفات تخليص كل أداء خاضع لنظام

- حصائل وحسابات النتائج واقتراحات تخصيص

- تقارير محافظي الحسابات:

- رفع أى تخفيض ر أسمال المؤسسة أو رصيدهاء

- كل مسألة يعرضها عليه المدير العام والكفيلة
بتحسين عمل المؤسسة وتيسير إنجاز مهامها.

الفصل الثاني
المدير العام
الماة 18 : يعيّنالمدير العام بمرسوم, بثاء
على اقتراح من الوزير المكلّف بالبريدء وتنهى مهامه
بالأشكال نفسها.
المادة 19 : يساعد المدير العام مديرون
يعينون بقرار من الوزير المكلّف بالبريد بناء على
اقتراح من المدير العام بعد استشارة المجلس. وتنهى
مهامهم بالأشكال نفسها.
المائة 20 : ينقّذ المدير العام توجيهات
ومداولات المجلسء ويتممّع في هذا الإطار بأوسع
السلطات لضمان إدارة المؤسّسة وتسييرها الإداري
والتقني والمالي.
وبهذه الصّفة, يقوم بما يأتي :
ويقترحهما على المجلس,
- يمارس السلطة السلّميّة على جميع مستخدمي

5

المؤسّسة,


Page 22:
- يبرم الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات
ويوقّعها في إطار التّشريع والتّنظيم المعمول بهما
ووفقا لأحكام الرقابة الداخلية,

- يأمر بفتح كل الحسابات الجارية والتّسبيقات
و/أى حسابات الإيداع وتسييرها لدى الصكوك البريديّة
والمؤسّسات البنكيّة ومؤسّسات القرض؛: ضمن
الشروط القانونيّة المعمول بها,

- يوقّع ويقبل ويقوم بتظهير كل السندات
والكمبيالات والسفتجات والصكوك والسندات
التجاريّة الأخرى. ويقوم بكلّ سحب للكفالات نقدا أى
غير ذلك ويعطي كلّ وصل أى سند مخالصة,

- يمنح كل الضمانات أو الموافقات وفقا للتّشريع
المعمول به,

- يمكنه أن يتولّى التّحكيم أو المصالحة بعد
ترخيص من الوزير الوصي»

- يوافق على المشاريع التقنيّة ويكلّف من يعمل

- يمثّل المؤسّسة في جميع أعمال الحياة المدنيّة
ويمكنه التقاضي»

- يسهر على احترام تنظيم المؤسّسة ونظامها
الداخلي»

- يمكنه أن يفوض جزئيًا سلطاته لمساعديه.

يعد ها يأتي :

-الحصائل:

- حسابات النتائج»

- البيان السنوي والتقرير الخاص حول
المستحقات والديون,

يقترح على المجلس ما يأتي :

- برامج النشاط العامّة,

- مشاريع مخططات وبرامج الاستثمار,

- الميزانيات التقديريّة,

-اقتراحات استعمال النتائج»

- مشروع القانون الأساسي للمستخدمين وسلّم
الأجور في إطار أحكام المادة 146 من القانون رقم
03-0 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه,

3

- مشاريع توسيع نشاطات المؤسسة.

الماّة 21 :يقترح المدير العام التّنظيم العام
للمؤسّسة ونظامها الداخلي ويعتمدهما مجلس الإدارة
ويضبطان بقرار من الوزير المكلّف بالبريد.
الثالث
الماليّة

الباب
الذمّة
المائة 22 : تتممّع المؤسّسة بذمّة ماليّة خاصّة
بها تتكون من الأملاك المحولة إليها أو المخصّصة لها
أى التي تقتنيها أى تنجزها من أموالها الخاصة وكذلك
من المساهمات التي تمنحها إياها الدولة. تبيّن قيمة
هذه الأصول في حصيلتها.
تتمتّع المؤسّسة: علاوة على ذلك؛ بحق الانتفاع
بجميع الأملاك العموميّة الوطنيّة غير المدرجة في
الأملاك والمخصصة لها لأغراض تنفيذ مهامها.
الباب الرايع
أحكام ماليّة

في أوّل يناير وتقفل في 1 3 ديسمبر من كل سنة.
تمسك المحاسبة حسب الشكل التجاري ووفقا
الماة 24 : تتضمّن ميزانيّة المؤسّسة,
1 - في باب الإيرادات :
- عائدات الأداءات المتّصلة بموضوعهاء
-الاقتراضات.
- مساهمات أو إعانات محتملة مستلمة بعنوان :
* أجور تبعات الخدمة العامّة,

* أجور تبعات الخدمة العموميّة التي تعهد بها

الدولة إلى المؤسّسة,

* المخصصات الأصليّة لرأسمال أو رصيد الشركة

في إطار التّنظيم المعمول به,

* العائدات الماليّة,

* الهبات والوصايا وانتقال الحقوق الأخرى.


Page 23:
- نفقات التّسيير والاستغفلال»
- نفقات الدراساتء
- نفقات الاستثمار.

الباب الخامس

الرّقابة
المادة 25 : تخضع المؤسّسة لأشكال الرقابة
المقرّرة في التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 26 :يتولّى مراقبة الحسابات محافظ

حسابات أو أكثر يعيّنهم بالاشتراك الوزير الوصي
والوزير المكلّف بالماليّة.

يعد محافظ أو محافظى الحسابات تقريرا سنويًا
عن حسابات المؤسّسة:؛ يرسل إلى المجلس وإلى
الوزير الوصي والوزير المكلّف بالماليّة.

الماددة 27 :يرسل المدير العام للمؤسّسة إلى
السلطات المعنيّة, بعد استشارة المجلسء. الحصائل
وحسابات النتائج وقرارات تخصيص النتائج وتقرير
التّشاط السنوي مرفوقة بتقرير محافظ أو محافظي

الباب الستادس

أحكام انتقاليّة

الماذة 28 :في إطار استمرارية مهامهاء تتّخذ
الملائمة لتضمن في كل الأحوال السير العادي
والمنتظم للمصالح والهيئات العموميّة المكلّفة
بالخدمات البريديّة والماليّة البريديّة إلى غاية استلام
المؤسسة فعليًا وتدريجيًا المنشآت الأساسيّة والأصول
والوسائل المناسبة: وفقا لأحكام المارّة 27 أعلاه.

إلى غاية ذلك التاريخ , تواصل الوزارة المكلّفة
الحقوق والواجبات وفقا للتّنظيم السابق لتأسيس
المؤسّسة المنشأة بموجب هذا المرسوم, وذلك إلى
غاية تحويل هذه المهام والوسائل والأصول إلى

المادة ‏ 29 : تزود المؤسّسة بالأملاك
والمستخدمين, وفقا للتّوزيع الذي تقرًره اللّجنة
الوطنيّة المنشأة طبقا لأحكام المادّة 145 من القانون
رقم 2000- 03 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
1 الموافق 5 غغشت سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 30 : تطبيقا لأحكام المادّة 150 من
القانون رقم 03-2000 المؤرًخ في 5 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور
أعلاه. تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام هذا
المرسوم.

المادة 1 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 30 شوال عام 1422 الموافق
4 يناير سنة 2002.

جار

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 44 مؤرًّخ في 30
شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 ؛,؛ يحدد مبلغ الإتاوة السنويّة
المطبّقة على المتعاملين أصحاب
تراخيص استغلال خدمات البريد.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى الأمر رقم 65- 89 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قائون البريد والمواصلات . في جزئه
التنظيمي ؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1403 الموافق8 يناير سنة 1983
الذي يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات.


Page 24:
- وبمقتضى المسرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمن

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم01- 109
المؤرخ في 9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايى سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 0 - 43
المؤرخ 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء "بريد الجزائر".,

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللأسلكية,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 65 من

القانون رقم 2000 - 03 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور

قرار مؤرّخ في 27 رمضان عام 1422
الموافق 2 1 ديسمبر سئة 2001, يحدد

القائمة الاسميّة لأعضاء مجلس إدارة
المركز الوطني للسجل التّجاري.

بموجب قرار مؤْرخ في 7 رمضان عام 1422
الموافق 12 ديسمبر سنة 2001, تحددء تطبيقا للمادة
9 من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 68 المؤرخ في 14
شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمركز الوطني
للسجل التجاري وتنظيمه. المعدّل والمتمّمء القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للسجل
التجاريء كما يأتي :

أعلاه. يحدد هذا المرسوم مبلغ الإتاوة السنوية
المطبقة على المتعاملين أصحاب تراخيص استغلال
خدمات البريد.

المادة 2 : يحدّد مبلغ الإتاوة السنوية المطبقة
على المتعاملين أصحاب تراخيص استغلال خدمات
البريد بعشرين مليون دينار (20.000.000 دج).

تحدد سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية كيفيّات دفع هذه الإتاوة, وذلك وفقا للمادة
4 من القانون رقم 03-2000 المؤرًخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000
والمذكور أعلاه.

تعفى من دقع هذه الإتاوة مؤسّكتسة "بريد
الجزائر" المنصوص عليها في المادة 12 من القانون
رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
1 الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 30 شوال عام 1422 الموافق

4 يناير سنة 2002.

- السيد محمد صالح أحمد عليء ممثل الوزير
المكلف بالعدل, عضواء

- السيد محمد قيدوش, ممثل الوزير المكلف
بالمالية». عضواء

- السيدة دليلة خلفة. ممثلة الوزير المكلّف
بالصناعة وإعادة الهيكلة. عضواء

- السيدة صالحة علاوي. ممثلة الوزير المكلف
بالمؤسسات والصناعات الصفيرة والمتوسطة؛ عضواء

- السيهد يحيى صحراويء. ممثل الفرفة
الجزائرية للتجارة والصناعة. عضواء

- السيد أحسن بوتاغوء المدير العام للمركز
الوطني للسجل التجاري.

يوضع المجلس تحت رئاسة وزير التجارة أو


Page 25:
2 ذو القعدة عام 1422 ه
6 يتاير سنة 2002 م

قرار مؤْرخ في 2 رمضان عام 1422 الموافق
17 ثوفمبر سنة 9
المصادقة على
للمؤسّسة
للمياة *

1 يتضمن
التنظيم الداخلي
العموميّة " الجزائريّة

إن وزير الموارد المائيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
3324-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير الموارد المائية,

- وبعفقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
3325-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 101-01
المؤرّخ في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل
سنة 2001 والمتضمّن إنشاء الجزائرية للمياه,
. لاسيّما المادة 15 مثه,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 101-01 المؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 21 أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى المصادقة على التنظيم الداخلي
للمؤسسة ' الجزائرية للمياه ' التي تدعى في صلب
النّص ' المؤسسة ' حسب الكيفيات المحددة بالأحكام
الآتية.

المادّة 2 : يشتمل التنظيم الداخلي للمؤسسة
تحت سلطة المدير العام على ما يأتي :

- مديران (2) عامان مساعدانء. مكلفان على
التوالي بالاستغلال والتنمية,

* أمن الممتلكات,
* الاتصال,
* الشّؤون القانونية والمنازعات.
- ثلاث (3) خلايا مكلفة بما يأتي :
* تنظيم الإعلام الآلي»
* تدقيق الحسابات.
* مراقبة التسيير.
- مديرية مركزية للإدارة والمالية,
- مديرية مركزية للموارد البشرية والتكوين,
- مديرية مركزية تجارية,
- مديرية مركزية للاستغلال,
- مديرية مركزية للصيانة,
- مديرية مركزية للدراسات والمشاريع»
- مديرية مركزية للأملاك والتسيير المفوض,
- خمس (5) وكالات جهوية :
* الوكالة الجهوية لوهران,
* الوكالة الجهوية للشلف.
* الوكالة الجهوية لمدينة الجزائرء
* الوكالة الجهوية لورقلة,
* الوكالة الجهوية لقسنطيئنة.
المادة 3 : تشتمل المديرية المركزية للإدارة
والمالية على الدوائر الآتية :
- دائرة المحاسبة,
- دائرة المالية,
- دائرة الوسائل العامة والعلاقات الخارجية.
المادة 4 : تشتمل المديرية المركزية للموارد
البشرية والتكوين على الدوائر الآتية :
-دائرة المستخدمين,.
- دائرة التكوين.
المادة 5 : تشتمل المديرية المركزية
التجارية على الدوائر الآتية :
- دائرة الدراسة والبرمجة,
- دائرة التموين,
- دائرة الزبائن.


Page 26:
المادّة 6 : تشتمل المديرية المركزية
للاستغلال على الدوائر الآتية :

- دائرة النوعية,

- دائرة الإنتاج,

- دائرة تسيير الشبكات.

المادة 7 : تشتمل المديرية المركزية للصيانة
على الدوائر الآتية :

- دائرة التدخل,

- دائرة الصيانة الوقائية.

المادئة 8 : تشتمل المديرية المركزية
للدراسات والمشاريع على الدوائر الآتية :

- دائرة الدراسات»

- دائرة الهندسة,

- دائرة المشاريع.

المادة 9 : تشتمل المديرية المركزية للأملاك
والتسيير المفوض على الدوائر الآتية :

- دائرة الأملاك:

- دائرة التسيير المفوض.

الماة 10 : تتوفر كل وكالة جهوية على
الهياكل الآتية:

- خلية الاتصال»

- خلية أمن الممتلكات:

- خلية التسيير المفوض»

- مديرية الإدارة العامة,

- مديرية التجارة والتّموين,

- مديرية المالية والمحاسبة,

- مديرية الصيانة,

- مديرية التكوين والموارد البشرية,

- مديرية الدراسات والإنجاز.

المادة 11 : تنقسمالوكالةالجهوية إلى مناطق
ووحدات.

تشتمل المنطقة على المديريات الآتية :

- مديرية المحاسبة,

- مديرية التجارة والتّموين,

- مديرية الاستغلال,

- مديرية الصيانة.

المادة ‏ 12 : تشتمل الوحدة على الدوائر
الآتية :

-دائرة المحاسبة,

- دائرة التجارة والتّموين,

-دائرة الاستغلال,

- دائرة الصيانة.

المادة 3 1 : تشتمل الوكالة الجهوية لوهران
على المناطق والوحدات الآتية :

* منطقة وهران :

- وحدة وهران»

- وحدة عين تيموشنت,

- وحدة تلمسان.

* منطقة مستفائم :

- وحدة مستقانم,

- وحدة معسكر.

* منطقة سيدي بلعباس :

- وحدة سيدي بلعباس,

-وحدة سعيدة,

- وحدة الثعامة,

- وحدة البيض.

المادة 4 1 : تشتمل الوكالة الجهوية للشلف
على المناطق والوحدات الآتية :

* 001 لقة الشلف :

-وحدة الشلف»

-وحدة غليزان,

- وحدة عين الدفلى.

* منطقة تيارت :

- وحدة تيارت»

- وحدة تيسمسيلت,

- وحدة الجلفة.

الماة 5 1 : تشتمل الوكالة الجهوية لمدينة
الجزائر على المناطق والوحدات الآتية :


Page 27:
- وحدة الإنتاج,

- وحدة التوزيع.

- وحدة سطيف»

- وحدة بجاية»

- وحدة المسيلة,

- وحدة برج بوعريريج.

* منطقة تيزي وزو :

- وحدة تيزي وزوء

- وحدة بومرداس.2.

- وحدة البويرة.

المادة 16 : تشتمل الوكالة الجهوية لورقلة
على المناطق والوحدات الآتية :

* مث ورقلة :

- وحدة ورقلة,

- وحدة الوادي»

- وحدة إيليزي.

* منطقة غرداية :

- وحدة غرداية,

- وحدة الأغواط:

- وحدة تامنغست.

- وحدة بشار.

- وحدة تيندوف,2

- وحدة أدرار.

المادة 17 : تشتمل الوكالة الجهوية
لقسنطينة على المناطق والوحدات الآتية :

- وحدة سوق هراس,

- وحدة قالمة,

- وحدة تبسة,

- وحدة أم البواقي.

* منطقة قسنطينتة :
- وحدة قسنطينة,

- وحدة جيجل:

- وحدة ميلة.

- وحدة باتنة,

- وحدة خنشلة,

- وحدة بسكرة.

- وحدة عنابة.

- وحدة الطارف,

- وحدة سكيكدة.

المادة ‏ 18 : يصتف المديرون العامون
المساعدون وكذا المديرون المركزيون والجهويون
للمؤسسة والمستشارون ومسؤولو الخلايا في صنف
الإطارات المسيرة للمؤسسة.

يصنف رؤساء دوائر المؤسسة في صنف
الإطارات السامية للمؤسسة.

المادة 19 : يعين المديرون العامون
المساعدون والمديرون المركزيون والمديرون
الجهويون ومسؤولو الخلايا ورؤساء الدوائرء وكذا
مسؤولو الهياكل الفرعية, بمقرر من المدير العام
للمؤسسة.
المائة 20 : تكون أحكام هذا القرار موضوع
مراجعة أو تعديل. عتد الحاجة؛ حسب الأشكال
نفسها.
المادة 1 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 2 رمضان عام 1422 الموافق
7 توفمبر سنة 2001.

عيسى عبد اللاوي


Page 28:
قرار مؤرخ في 4 رمضان عام 1422 الموافق
89 توقمبر سنة 2001. يتضصمن
المصادقة على التّنظيم الداخلي
للمؤسّسة العموميّة ' الديوان الوطني

8

إن وزير الموارد المائيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
3324-0 المؤرخ في 27 رجب معام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير الموارد المائية,

- وبعقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0- 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 102
المؤرّخ في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل
سنة 2001 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني
للتطهيرء لا سيّما المادّة 17 مثهء,

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 17 من المرسوم
التّنفيذي رقم 102-01 المؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 21 أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى المصادقة على التنظيم الداخلي
للمؤسسة العموميّة * الديوان الوطني للتّطهير " الذي
يدعى في صلب النّص " المؤسسة " حسب الكيفيات
المحددة بالأحكام الآتية.

المادّة 2 : يشتمل التنظيم الداخلي للمؤسسة
تحت سلطة المدير العام على ما يأتي :

- مديران (2) عامان مساعدان, مكلفان على
التوالي بالاستغلال والتنمية,

- ثلاث (3) مستشارين مكلفين بما يأتي :
*أمن الممتلكات,
* الاتصالء»
* الشّؤون القانونية والمنازعات.
- ثلاثة (3) خلايا مكلفة بما يأتي :
* تنظيم الإعلام الآلي»
* تدقيق الحسابات»
* مراقبة التسيير.
- مديرية مركزية للإدارة والمالية,
- مديرية مركزية للموارد البشرية والتكوين,
- مديرية مركزية للاستغلال,
- مديرية مركزية للصيانة والتّموين,
- مديرية مركزية للدراسات والمشاريع»
- مديرية مركزية للأملاك والتسيير المفوض,
- خمس (5) وكالات جهوية :
* الوكالة الجهوية لوهران,
* الوكالة الجهوية للشلف».
* الوكالة الجهوية لمدينة الجزائرء
* الوكالة الجهوية لورقلة,
* الوكالة الجهوية لقسنطينة.
المادة 3 : تشتمل المديرية المركزية للإدارة
والمالية على الدوائر الآتية :
- دائرة المحاسبة,
- دائرة المالية,
- دائرة الوسائل العامة والعلاقات الخارجية.
المادة 4 : تشتمل المديرية المركزية للموارد
البشرية والتكوين على الدوائر الآتية :
-دائرة المستخدمين,.
- دائرة التكوين.
المادة 5 : تشتمل المديرية المركزية
للاستفلال على الدوائر الآتية :
- دائرة النوعية,
- دائرة تسيير محطات التصفية,

-دائرة تسيير الشبيكات.


Page 29:
المادة 6 : تشتمل المديرية المركزية للصيانة
والتّموين على الدوائر الآتية :

- دائرة التدخل»

- دائرة الصيانة الوقائية,

- دائرة التّموين وتسيير المخازن.

المادة 7 : تشتمل المديرية المركزية
للدراسات والمشاريع على الدوائر الآتية :

-دائرة الدراسات»

- دائرة الهندسة,

- دائرة المشاريع.

المادئة 8 : تشتمل المديرية المركزية للأملاك
والتسيير المفوض على الدوائر الآتية :

- دائرة الأملاك,

- دائرة التسيير المفوض.

المادّة 9 : تتوفر كل وكالة جهوية على الهياكل
الآتية :

- خلية الاتصال»

- خلية أمن الممتلكات:

- خلية التسيير المفوض»

- مديرية الإدارة والمالية,

- مديرية الصيانة والتّموين,

- مديرية الموارد البشرية والتكوين,

- مديرية الدراسات والمشاريع.

المادة 10 : تنقسمالوكالة الجهوية إلى مناطق
ووحدات.

المادة
الآتية :

1 : تشتمل المنطقة على المديريات

- مديرية الإدارة والمالية,
- مديرية الصيانة والتّموين,

- مديرية الاستفلال:

- مديرية الدراسات والمشاريع.

تشتمل الوحدة على الدوائر الآتية :
- دائرة الإدارة والمالية,

3

- دائرة الصيانة والتّموين»

- دائرة الاستغلال,

-دائرة الدراسات والمشاريع.

المادة 2 1 : تشتمل الوكالة الجهوية لوهران
على المناطق والوحدات الآتية :

* منطقة وهران 0

- وحدة وهران,

- وحدة عين تيموشنت,

- وحدة تلمسان.

* منطقة مستفائم :

- وحدة مستقائم,

- وحدة معسكر.

* منطقة سيدي بلعباس :

- وحدة سيدي بلعباس»

-وحدة سعيدة»

- وحدة النعامة,

- وحدة البيض.

الماة 13 : تشتمل الوكالة الجهوية للشلف
على المناطق والوحدات الآتية :

* منطقة الشلف :

- وحدة الشلف»

-وحدة غليزان»

- وحدة عين الدفلى.

* مذ تيارت :

- وحدة تيارت»

- وحدة تيسمسيلت»

- وحدة الجلفة.

المادة 14 : تشتمل الوكالة الجهوية لمدينة
الجزائر على المناطق والوحدات الآتية :

* منطقة مدينة الجزائر :

- وحدة تسيير محطات التصفية,

- وحدة تسيير الشبكات.


Page 30:
* منطقة سطيف :

- وحدة سطيفء

- وحدة بجاية,

-وحدة المسيلة,

- وحدة برج بوعريريج.

* منطقة تيزي وزو :

- وحدة تيزي وزوء

- وحدة بومرداس»

- وحدة البويرة.

المادة 15 : تشتمل الوكالة الجهوية لورقلة
على المناطق والوحدات الآتية :

* منطقة ورقلة :

- وحدة ورقلة,

- وحدة الوادي»

- وحدة إيليزي.

* منطقة غرداية :

- وحدة غرداية,

- وحدة الأغواط.

- وحدة تامنغفست.

- وحدة بشار.

- وحدة تيندوف,

- وحدة أدرار.

المادة 16 : تشتمل الوكالة الجهوية
لقسنطينة على المناطق والوحدات الآتية :

* منطقة سوق اهراس :

- وحدة سوق هراس,

- وحدة قالمة,

- وحدة تبسة,

- وحدة أم البواقي.

- وحدة عنابة,
- وحدة الطارف»
- وحدة سكيكدة.

المادة ‏ 17 : يصتف المديرون العامون
المساعدون وكذا المديرون المركزيون ومديرى
وكالات المؤسسة والمستشارون ومسؤولو الخلايا في
صنف الإطارات المسيرة للمؤسسة.

يصنئف رؤساء دوائر المؤسسة في صنف
الإطارات السامية للمؤسسة.

المادة ‏ 18: يعيّن المديرون العامون
المساعدون والمديرون المركزيون ومديرى
الوكالات الجهوية ومسؤولو الخلايا ورؤساء الدوائر,
وكذا مسؤولو الهياكل الفرعية» بمقرر من المدير العام
للمؤسسة.

الماة 19 : تكون أحكام هذا القرار موضوع
مراجعة أى تعديلء عند الحاجة. حسب الأشكال نفسها.

المادة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 4 رمضان عام 1422 الموافق
9 ثوفمبر سنة 2001.

عيسى عبد اللاوي


Page 31:
الوضعيّة الشهريّة في 31 يناير سنة 2001

المبالغ ( دج )
.. 1.128.714.832,34
-أموال بالعملة الصعبة 4 هشه ه22
- حقوق السحب الخاصة 2*3
-الاتفاقات الدوليّة للدّفع 7ه 123
-المساهمات وتوظيف الأموال 8 25255
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة 0 112152
- الديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في 1962/12/81 0,00
- الديونٍ المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادة 3 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ في 1990/4/14 والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993).... 146.377.175.068,12
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة 78 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 4) 000
- حسابات الصكوك البريديّة 651 .1
- السندات المقتطعة ثانية :
262220
530 1ظ

0,0

0هش222 2323
1,هظه2 + 1.3
0 0:02
8 01*ظ؛
9 ش*شظظ2

1.55.367

- الأوراق والقطع التّقديّة المتداولة

-الالتزامات الخارجيّة 98 2
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع ” 55.123.391,98
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخامّة 8ه **ش**112

- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة 4ه.١.٠2ظ2ظ2‏
0 هظ55ظ21
10000
“*” 846.000.000,00

0 3 *ظ2

9 2ظ232

انييس سس يس ته

155 5-7


Page 32:
الجزائريّة

الوضعيّة الشهريّة في 28 قبراير سنة 2001
الأصول : المبالغ ( دج )

4 ه1223
- أموال بالعملة الصعبة 2ه هصض هه« غ2
- حقوق السّحب الخاصة 3 هه*2غ232
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع .... ‎٠‏ 553.066.869,47
- المساهمات وتوظيف الأموال... 21*54
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الاطراف والجهويّة 4 1123595
- الديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 - 156المؤرخ في1962/12/31) 0,00
- الديون المترنّة على الخزينة العموميّة (المادّة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ في 1990/4/14 والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993)...... 146.377.178.,068,12
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 1990/4/14)
- حسابات الصكوك البريديّة
- السّندات المقتطعة ثانية :
530 25
0 ه55 2

3ه25ظغ232
.. 7.196.761.584,34
7 122ظ
3 12232
8 1:5
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة 3 ظة2
-الالتزامات الخارجيّة ل ماه . 258.900.162.045,41
- الاتّفاقات الدولية للدفع 4 هه ظة2ظ
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السسحب الخامّة 8ه *ه2*2*ظ11
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة 8 2322
200
40.000.000,00
0 ظظ2
0,0
4 +« +طهطه+2ظ2

1.55١8

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادى بن سباورك - الجزاتر

