Year: 2002, Number: 011
Page 2:
أوّل ذى الحجة عام 1422 ها

11 ١ ‏الرسميّة يّة الجزائرية‎ ١
‏لجريدة الرسمية للجمهوري لجزائريٍ / العدد 3 فبراير سئة 2002 م‎

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 63 مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002, يتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 64 مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002, يتضمّن إحداث
المفتّشيّة العامة في وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات وتنظيمها

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 65 مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002, يحدّد كيفيّات منح
السندات المنجميّة وإجراءات ذلك

مرسوم تنفيذي رقم 02- 66 مؤرًخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002, يحدّد الكيفيّات
على السندات المنجميّة

مرسوم تنفيذي رقم 02- 67 مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002, يحدد كيفيّات سير
حساب التّخصيص الخاص رقم 103 - 302 الذي عنوانه " صندوق ضبط الموارد *

مرسوم تنفيذي رقم 2- 68 مؤرًخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002/, يحدّد شروط فتح
مخابر تحاليل الجودة واعتمادها

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 69 مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002, يعدّل ويتمّم المرسوم
رقم 8 - 204 المؤرخ في 7 ربميع الثاني عام 9 الموافق 18 أكتوبر سنة 1988 الذي يحدّد شروط إنجاز
العيادات الخاصة وفتحها وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 70 مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002, يتضمّن تجديد رخصة
البحث عن المحروقات الممنوحة للشركة الوطنيّة " سوناطراك " بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 223.
المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيى سنة 1997 في المساحة المسماة ' إن أمناس " (الكتل : 233
و 240 ب و241)

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1422 الموافق 29 يناير سنة 2002, يحدّد قائمة مناصب العمل التي
تخول الحق في تعويض الضّرر لدى مصالح رئاسة الجمهوريّة - المحافظة السامية للأمازيغية

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1422 الموافق 29 يناير سنة 2002, يحدّد قائمة مناصب العمل التي
تخول الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة لدى مصالح رئاسة الجمهوريّة - المحافظة السّامية

المجلس الاسلامي الأعلى

مقرّر مؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1422 الموافق 28 يناير سنة 2002, يتضمّن تجديد تشكيلة اللّجنة المتساوية


Page 3:
أوّل ذى الحجّة عام 1422 ه
3 فبراير سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 63 مؤرخ في 23
ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002,. يتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة المساهمة وتنسيق
الإصلاحات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المساهمة وتنسيق
الإصلاحات:

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبعقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 و المتضمن

-وى بمقتضى المرسوم الرئاسي رقسم
1- 139المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422
الموافق 31 مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية
و أجهزتها في الوزارات»
0 -322 المسؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير المساهمة وتنسيق الإصلاحات,:
0 -323 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة المساهمة وتنسيق
الإاصلاحات:

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: تشتمل الإدارة المركزية في
وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات . تحت سلطة
الوزيرء على ما يأتي :

الأمين العام, ويساعده مديرا (2)دراساتءو
يلحق به مكتب البريد والاتّتصال والمكتب المكلّف
بالأمن الداخلي»

رئيس الديوان2,» ويساعده سبعة (7) مكلفين
بالدراسات والتلخيص, يكلّفون على التوالي بالمهام
الآتية:

3 تحضير مشاركة الوزير في النشاطات

* الاتّصال بالمؤسسات العمومية والجمعيات,

* تحضير نشاطات الوزير فى مجال العلاقات
العمومية الوطنية وتنظيمهاء 1

* تحضير برنامج الاتصال العمومي للوزارة

وتنفيذه,
* إعداد حصائل نشاطات جميع هياكل الوزارة:
* تحضير زيارات الوفود الاقتصادية الأجنبية,
* تحضير الملفات المتعلقة بتنقلات الوزير
داخل الوطن و خارجه.
وخمسة (5) ملحقين بالديوان.

العامة. التى يحدد إحداثها

وتنظيمها وسيرها بمرسوم تنفيذي.

الهياكل الآتية :
الدولة وخوصصة المؤسسات العمومية :

- قسم تسيير مساهمات الدولة وخوصصة
المؤسسات العموميّة لقطاع الصناعة,


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- قسم تسيير مساهمات الدولة وخوصصة
المؤسّسات العمومية لقطاع البناء والمناجم
والصناعة الحديدية,

- قسم تسيير مساهمات الدولة وخوصصة
المؤسسات العمومية المحلية والخدمات»

- قسم تنسيق الإصلاحات ونشاطات الضبط,

- قسم ترقية الاستثمار والتعاون الاقتصادي:

مديرية الإدارة العامة.

المادة 2 : تمارس الأقسام القطاعية المكلّفة

بتسيير مساهمات الدولة وخوصصة المؤسّسات
العموميةءى الهياكل التابعة لهاء بالاتّصال مع الدواشر
الوزارية المعنية والأجهزة الاخجتماعية للمؤسّسات»,
المهام المشتركة الآتية :
الدولة,

- دراسة تطور حافظة مساهمات الدولة في
القطاع المعني وتحليلها دورياء

- تحضير الملفات التي تقدم إلى مجلس
مساهمات الدولة,

-المساهمة في إعداد مشاريع الاستراتيجية
و برامج الخوصصة و فتح رأس المال وضمان
تنفيذها و متابعتهاء

- القيام بتقييم دوري لبرامج الخوصصة,

-اقتراح استراتيجية الاتصال تجاه المستثمرين

وتنفيذها.

يدير القسم القطاعي رئيس قسمءو يساعده
رئيسا (2)دراسسات.

ويضم ثلاث ( 3 ) مديريات دراسات ققطاعية تكلّف
بتسيير مساهمات الدولة وخوصصة المؤسّسات
العمومية,

تكّف مديريات الدراسات القطاعية
بما يأتي :

- جمع المعلومات المتعلقة بوضعية المؤسّسات

- وضع بنوك للمعطيات تتعلق بالمؤسّسات
العمومية,المقرر خوصصتهاء لصالح المشترين
والشركاء المحتملين الوطنيين أو الأجانب»

أوّل ذى الحجّة عام 1422 ه
3 فبراير سنة 2002 م

- تشكيل اختيار المؤسسات المقررخوصصتها
ودراسة الشكل القانوني والمالي للتركيبات المعتمدة,

- متابعة عمليات فتح رأس المال والخوصصة
وتنفيذها .بالاتصال مع الأجهزة الاجتماعية للمؤسّسات
والخبراء الوطنيين أوالأجانب,

- القيام بتقييم المخططات الاجتماعية المرافقة
وى متابعتها.

يدير مديرية الدراسات القطاعية, مدير دراسات
وى يساعده رئيسا (2) دراسات :

*

رئيس دراسات تقييم نتائج المؤسّسات

- المتابعة الدورية لوضعية المؤسسات
العمومية,

* رئيس دراسات ترقية خوصصة المؤسسات
العمومية ومتابعتهاء ويكلف بما يأتي :

- تحضير ملفات خوصصة المؤسسات العمومية,

- ضمان متابعة عمليات الخوصصة.

المادة 3 : تحدّد الهياكل المركزية التابعة
للأقسام القطاعية في المواد 4 و5 و 6 أدناه.

المادة 4 : قسم تسيير مساهمات الدولة
وخوصصة المؤسّسات العمومية لقطاع الصناعة
ويضم مديريات الدراسات الآتية :

+ مديرية دراسات تسيير مساهمات
الدولة وخوصصة المؤسّسات العمومية لقطاع

'الصناعات الغذائية " ويلحق بها:
- رئيس دراسات تقييم نتائج المؤفسسات

العمومية,
- رئيس دراسات ترقية خوصصة المؤسسات

* همديرية دراسات تسيير مساهمات
الدولة وخوصصة المؤسسات العمومية
لقطاع "الصناعات الميكانيكية وى الكهربائية
ى الإلكتروئية", ويلحق بها:

- رئيس دراسات تقييم نتائج المؤسسات


Page 5:
أوّل ذو الحجة عام 1422 ه
3 فبراير سنة 2002 م

- رئيس دراسات ترقية خوصصة المؤسسات
العمومية ومتابعتها.

* هديرية دراسات تسيير مساهمات
الدولة وخوصصة المؤسّسات العمومية لقطاع
"المنتجات الصناعية والكيمياء والصيدلة "
ويلحق بها :

- رئيس دراسات تقييم نتائج المؤفسسات
العمومية,
- رئيس دراسات ترقية خوصصة المؤسّسات
العمومية ومتابعتها.
المادة 5 : قسم تسيير مساهمات الدولة
والمناجم والصناعة الحديدية". ويضم مديريات
الدراسات الآتية:

*

مديرية دراسات تسيير مساهمات
الدولة ىد خوصصة المؤسسات الفعمومية
لقطاع ' البناء ". ويلحق بها:

- رئيس دراسات تقييم نتائج المؤسسات

- رئيس دراسات ترقية خوصصة المؤسسات
العمومية ومتابعتهاء

* همديرية دراسات تسيير مساهمات
الدولة وخوصصة المؤسسات العمومية لقطاع
"مواد البناء "2 ويلحق بها :

- رئيس دراسات تقييم نتائج المؤسسات

- رئيس دراسات ترقية خوصصة المؤسسات
لقطاع "المناجم والصتاعة الحديدية"
ويلحق بها :

- رئيس دراسات تقييم نتائج المؤفسسات
العمومية,

- رئيس دراسات ترقية خوصصة المؤسسات

'

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 6 : قسم تسيير مساهمات الدولة
وخوصصة المؤسسات العمومية المحلية والخدمات:
ويضم مديريات الدراسات الآتية :

* هديرية دراسات تسيير مساهمات
لقطاع "النقل والسياحة ". ويلحق بها:

- رئيس دراسات تقييم نتائج المؤسسات
العمومية,

- رئيس دراسات ترقية خوصصة المؤسسات

* همديرية دراسات تسيير مساهمات
" المؤسسات المالية وموسّسات الدراسات" ,2
ويلحق بها :

- رئيس دراسات تقييم ثتائج المؤفسسات
العمومية,

- رئيس دراسات ترقية خوصصة المؤسسات
العمومية ومتابعتها.

* هديرية دراسات تسيير مساهمات
الطايع المحلي» ويلحق بها :

- رئيس دراسات تقييم نتائج المؤسسات
العمومية ذات الطابع المحلي»

- رئيس دراسات ترقية خوصصة المؤسسات

العمومية ذات الطابع المحلي ومتابعتها.

المادة 7 : قسم تنسيق الإصلاحات ونُشاطات

ويكلّف بالاتصال مع الدوائر الوزارية
والمؤسسات الأخرى المعنية:؛ بما يأتى :

- إعداد استراتيجية تشاورية لتنفيذ الإصلاحات
الاقتصادية وضمان متابعة تطبيقهاء

- تقييم الانسجام الشامل للإصلاحات الاقتصادية
و اقتراح كل التدابيرالّتي من شأنها تعزيز مسار
تحرير الأسواق وتحسين تنافسية المؤسسات»


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- اقتراح تدابير تطوير آليات الضبط الاقتصادي,

- تقييم الإطار التشريعي والتنظيمي لتأطير
التشاطات الاقتصادية وضبطهاء

- القيام بكل دراسة ذات طابع اقتصادي أو قانوني
تندرج في مجال صلاحياته,

- إعداد تقارير دورية عن حالة تقدم الإصلاحات
وعن الوضعية الاقتصادية و الاجتماعية,

- وضع بنوك المعطيات الإحصائية و مركز
الوثائق التابع للوزارة.

ويديره رئيس قسم. ويساعده رئيسا (2)
دراسات .

ويضم ثلاث (3) مديريات للدراسات.

* هديرية دراسات التلخيص والدراسات
الاقتصادية, وتكلّف بما يأتي

- إعداد تقرير دوري تلخيصي عن وضعية
المؤفسسات العمومية الاقتصادية وكذا عن حالة تقدم
برامج الشراكة والخوصصة بالاتصال مع الأقسام
الأخرى للوزارة.

- المساهمة في إعداد مذكرة ظرفية عن الوضعية
الاقتصادية والاجتماعية.

ويديرها مدير دراسات ويساعده رئيسا (2)
دراسات :

* رئيس دراسات التلخيصء ويكلّف بما يأتي :

- وضع بنك معطيات عن المؤسسات العمومية
الاقتصادية,

- المساهمة في إعداد تقرير تلخيصي عن
الوضعية الاقتصادية والاجتماعية للمؤسسات العمومية
الاقتصادية,

* رئيس دراسات الدراسات الاقتصادية؛ ويكلف
بما يأتي :

- القيام بكل دراسة اقتصادية موجهة لتدعيم

- المساهمة في تقييم آليات الضبط الاقتصادي
واقتراح تدابير تطويرها.

* مديرية دراسات التحاليل القانونية

- تقييم الإطار التنظيمي والعمل على انسجامه

مع مبادئ اقتصاد السوق.

أوّل ذى الحجة عام 1422 ه
3 فبراير سنة 2002 م

ويديرها مدير دراساتء ويساعده رئيسا (2)
دراسات :
* رئيس دراسات التحاليل القانونية, ويكلّف

- إبداء الآراء و صياغة التوصيات حول كل
المسائل ذات الطابع القانوني؛

- القيام بكل الدراسات ذات الطابع القانوني حول
تنظيم الاقتصاد الوطني وسيره.

* رئيس دراسات تقييم الإطار التنظيميء

- تحليل الإطار التنظيمي وتقييمه,

- تقديم اقتراحات لتكييف الإطار التنظيمي

- وضع بنك للمعطيات القائوئية.

* هديرية دراسات
وتكلّف بما يأتي :

- دعم نشاطات هياكل الوزارة في مجال الإعلام
والوثائق.

ويديرها مدير دراسات ويساعده رئيسا (2)
دراسات :

الإعلام والوثائق,

* رئيس دراسات نظام الإعلام, ويكلّف بما يأتي :

- وضع نظام للإعلام وقناعدة المعطيات الإحصائية
للوزارة,

- جمع المعلومات و المعطيات:

- إعداد مذكرات ودلائل إرشاد وكتيبات وضمان
توزيعها.

* رئيس دراسات الوثائقء ويكلّف بما يأتي :

- وضع مركز الوثائق وضمان تسيير الرصيد
الوثائقي للوزارة:

- إعداد برنامج معالجية الأرشيف في
إطارالتشريع المعمول به.

المادة 8 : قسم ترقية الاستثمار والتعاون

الاقتصادي.

ويكلّف, بالاتصال مع الدوائر الوزارية
والمؤسّسات الأخرى أو المتعاملين المعنيين,
بما يأتي :


Page 7:
أوّل ذو الحجة عام 1422 ها

‎١‏ ة الرسميّة
3 فبراير سنة 2002 م لجريدة الرسمي

‏- المشاركة في سياسة تطوير الاستثمار
والشراكة,

‏- العمل على وضع الآليات الضرورية لترقية
الاستثمارء

‏- المشاركة في برنامج تحويل المديونية
العمومية الخارجية واستعمالها الأمثل في إطار
السياسة التي يحدّدها وزير المالية في هذا المجال
وتقررها الحكومة,

‏- المشاركة في تحضير الاتفاقات الاقتصادية
التي تشارك فيها الجزائر مع بلدان أو مجموعات
بلدان أى منظمات دولية» ومتابعتها,

‏- الحث على الاطّلاع على الخبرات المقارئة
وتثمينها في مجال السياسات المشجعة للاستثمار,»

‏ويديره رئيس قسم.ء ويساعده ريسا (2)
دراسات.

‏ويضم مديريتين (2) للدراسات :

‏* مديرية دراسات ترقية
وتكلّف بما يأتي :

‏الاستثمارء

‏- العمل على تطوير الاستثمار»

‏- المشاركة في تجسيد مشاريع الاستثمارء

‏- تشجيع الشراكة و البحث على مصادر التمويل؛

‏ويديرها مدير دراساتء و يساعده رئيسا (2)
دراسات:
* رئيس دراسات ترقية الاستثمارء ويكلّف
بما يأتي :

‏- المساهمة في تحديد الأعمال التي من شأنها
ترقية الامتيازات الاقتصادية لمختلف القطاعات
ومتاطق البلادء

‏- المشاركة في وضع آليات تسمح بدعم عمليات
ترقية الاستثمار وتأطيره.

‏* رئيس دراسات التظاهرات الاقتصادية, ويكلّف
بما يأتي :

‏- ترقية عقد لقاءات بين رجال الأعمال
والمسيّرين والمهنيّين في مختلف فروع النشاطات
وتنظيمها على الصعيدين الوطني و الدولي»

‏- تنظيم مشاركة الوزارة في مختلف التظاهرات
الاقتصادية على الصعيدين الوطني والدولي.

‏للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

‏* مديرية دراسات التعاون الاقتصادي,
وتكلّف بما يأتي :

‏- المساهمة في إعداد الاتفاقات والاتفاقيات
الدولية المتّصلة بالمهام المخولة للوزارة ومتابعة

‏ويديرها مدير دراساتء ويساعده رئيسا (2)
دراسات :

‏* رئيس دراسات التعاونء ويكلّف بما يأتي :

‏- المشاركة في أشفال إعداد الاتفاقات والاتفاقيات
الدولية والقيام بمتابعتهاء

‏- تحضير أعمال التعاون وتنفيذها في ميدان
التكوين الخاص بالإطارات.
* رئيس دراسات الاتصال الاقتصادي, ويكلّف
بما يأتي :

‏- ضمان توزيع المعلومات المتعلّقة بالتعرف
الأفضل على القدرات الاقتصادية للجزائر.

‏المادة 9 : مديريةالإدارة العامة وتكلّف

‏- تسيير الموظفين التابعين للوزارة»

‏- تحضير العمليات المالية المتعلقة بميزانيتي
التّسيير والتجهيز للإدارة المركزية و تنفيذهاء

‏- تسيير الأملاك المنقولة والعقارية وحمايتهاء

‏- تسيير أرشيف الوزارة و المحا فظة عليه.

‏وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

‏* المديرية الفرعهية للموظفين
والتكوين, وتكلّف بما يأتي
مستخدمي الإدارة المركزية وتنظيم خياتهم
المهنية وتكوينهم و تحسين مستواهم وتجديد
معارفهم,

‏- المشاركة, بالاتصال مع الهيئات المعنية؛ في
إعداد مشاريع النصوص القانونية الأساسية المتعلقة
بمستخدمي الإدارة المركزية.

‏* المديرية الفرعية للميزانية
والمحاسبة, وتكلّف يما يأتي :

‏- إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز للوزارة
وتنفيذهاء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- معالجة كل عمليات الميزانئية والمالية
والعمليات المحاسبية المتعلقة بتسيير مصالح
الإدارة المركزية وتنفيذهاء

- إعداد تقديرات الميزائية قصد إدخال التعديلات

الضرورية عليها.
* المديرية العامة,

وتكلّف بما يأتي :

الفرعية للوسائل

- تقييم حاجات الوزارة فيما يخص الوسائل
المادية والتجهيزات,

- تسيير الأملاك المنقولة و العقارية التابعة
للإدارة المركزية وحمايتهاء

- التنظيم المادي للتظاهرات والتنقلات
المرتبطة بمهام الوزارة.

المادة 0 1 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في
مكاتب و /أو في مكلفين بالدراسات بقرار مشترك
بين وزير المساهمة و تنسيق الإصلاحات ووزير
المالية والسلطة المكلفة بالوظيف العموميء في حدود
مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب أو مكلفين
بالدراسات ضمن كل مديرية فرعية أو كل رئيس
دراسات .

المادة 11 : تمارس هياكل وزارة المساهمة
وتنسيق الإصلاحات: كل فيما يخصهاء الصلاحيات
والمهام المسندة إليهاء في إطار الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادة 2: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 2000- 323 المؤرّخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1422
الموافق 6 فبراير سنة 2002.

11 آوّل ذى الحمجة عام 1422 ه
3 فبراير سئة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 64 مؤرّخ في 23
ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 22002 يتضمن
العامة في وزارة المساهمة وتنسيق
الإصلاحات وتنظيمها وسيرها.

إحداث

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المساهمة وتنسيق
الإصلاحات»

- ويناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
2556-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 نحشت سنة 2000 و المتضمن تعيين
رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
1- 139المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422
الموافق 31 مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة,
0- 188المؤرًخ في أوّل ذي الحجة عام .1410
المواقق 23 يونيى سنة 1990 الذي يحدد هياكل
الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات»

- وبعمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
3222-0 المؤرًخ في 27 رجب عام 1421
المواقق 25 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير المساهمة وتنسيق الإصلاحات, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 63
المؤرخ في 23 ذي القعدة ممام 1422 الموافق 6
فبراير سنة 2002 والمتض من تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 17 من

المرسوم التّنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في أوّل ذي
الحعجة عام 1410 الموافق 23 يونيى سنة


Page 9:
أول ذى الحجّة عام 1422 هم
3 فبراير سنة 2002 م

0 والمذكور أعلاه. يحدث في وزارة المساهمة
وتنسيق الإصلاحات جهاز دائم للتفتيش والرقابة
والتقييم يدعى في صلب النّص "المفتشية العامة" ,
ويوضع تحت سلطة الوزير.

المادّة 2 : تكلّف المفتشية العامة في إطار
صلاحياتها بتقييم برنامج عمل الوزارة ومراقبته

وتكلّف بهذه الصفة؛ على الخصوص. بما يأتي :

- ضمان متابعة تنفيذ قرارات الوزير
وتوجيهاته,

- اقتراح كل تدبير من شأنه أن يُحسّن عمل
الأجهزة والمؤسّسات التي لها علاقة مع الوزارة
ويُعززه,

- إعداد تقارير وخلاصات تخص التطور العام
لوضعية المؤسسات العمومية الاقتصادية.
تصوري وكل مهمة ظرفية لمراقبة ملفات محددة تدخل

المادة 3 : تتدخل المفتشية العامة على أساس
برنامج سنوي للتفتيش تعده وتعرضه على الوزير
الوزير.
العام.

يعد المفتش العام الحصيلة السنوية لنشاط

المادّة 4 : يزود المفتشون بأمر بمهمة
ويؤهلون في هذا الإطار. لطلب كل المعلومات
والوثائق» ويتعيّن عليهم الحفاظ على سرية
المعلومات والوثائق التي يسيرونها ويتابعونها
المادة 5: يشرف على المفتشية العامّة
لوزارة المساهمة وتنسيق الإصلاحات, مفتش عام,
يساعده ثلاثة (3) مفتشين يكلفون بالمهام الآتية :
- ضمان متابعة تنفيذ برامج العمل في مجال
المساهمة وتنسيق الإصلاحات والاستثمار, ‏ /

'

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- التحقق من السير الحسن للهيئات والمؤسسات
التي لها علاقة بالوزارة,

- جمع المعطيات والمعلومات الضرورية
لإعداد تقارير التطور فيما يخص المؤسّسات
العمومية الاقتصادية.

يوافق الوزير على توزيع المهام بين المفتشين,»
بناء على اقتراح من المفتش العام .

المادة 6: ينشط المفتش العام نشاطات
أعضاء المفتشية العامة وينسقها ويمارس عليهم
السلطة السلمية.

يفوؤض المفتش العامء الإمضاء في حدود
صلاحياته, باسم الوزير.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1422
الموافق 6 فبراير سنة 2002.
ا

مرسوم تنفيذي رقم 2 0 - 65 مؤرّخ في 23
ذي القعدة عام 1422 المواقق 6 فبراير
سنة 2002, يحدد كيفيّات منح السندات
المنجمية وإجراءات ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورءلا سيّما المادتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيئّة:, لاسيّما المواد من
4 إلى 88 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1 والمتضمّن قانون المناجم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 231 المؤرخ
في 9 ذي الحجّة عام 1405 الموافق 25 غغشت سنة
5 الذي يحدد شروط تنظيم التدخّلات والإسعافات
وتنفيذها عند وقوع الكوارث, كما يحدّد كيفيات ذلك,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 232 المؤرخ
في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 نشت سنة
5 واالمتعلّق بالوقاية من أخطار الكوارث,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 78
المؤرخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير
سنة 1990 والمتعلّق بدراسات التأثير في البيئة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 339
المؤرخ في 3 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر
سنة 1998 الذي يضبط التنظيم الذي يطبّق على

المادة الأولى : عملا بأحكام القانون رقم
10-1 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422

الموافق 3 يوليو سنة2001 والمتضمن قانون
المناجم, لاسيّما المواد 73 و91 و153 مثه. يحدّد هذا

أول ذى الحجّة عام 1422 ه
3 فبراير سنة 2002 م

المرسوم الأحكام التنظيمية المطبّقة لإعداد ملفات
الطلب الأوّلي لتجديد السندات المنجمية أوتعديلها
أوإيجارها من الباطن أوتحويلها أوالتنازل عنها
وإيداع تلك الملفات وتسجيلها ودراستهاء وكذا تحديد
آجال منح هذه السندات المنجمية أى تعليقها أوسحبها
وإجراءات ذلك.

المادّة 2 : يعد كل طلب سند منجمي على
الاستمارة المناسبة للنشاط وفقا للنماذج الملحقة بهذا
المرسوم.

يودع الطلب لدى الوكالة الوطنية للممتلكات
المنجمية في أربع (4) نسخ ويرفق بملف يضبط
محتواهء حسب النشاطء في المواد أدناه.

في حالة طلب يتعلّق بمساحة تشمل عدة ولايات »
الطلب.

تفصل المصالح المؤهلة للوكالة. فور استلام

المادة 3 : عندما يعلن عن إمكانية قبول
عليه رئيس مجلس إدارة الوكالة الوطنية للممتلكات
المنجمية, يعد لهذا الغرض» مع توضيح ساعة وتاريخ
إيداعه. يسلّم لصاحب الطلب وصل استلام, مطابق
للنموذج الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : عندما يعلن عن عدم قبول الطلب
الطلب شهادة مؤقتة تعين فيها ساعة وتاريخ تقديم
الملف و كذا قائمة الوثائق الناقصة أو التى تتطلب
عشر (15) يوما لاستكمال الملف. خلال هذه المهلة,
لن يأخذ بعين الاعتبار أي طلب يتضمّن حدود المساحة

إذا تم التّصريح بإمكانية قبول الطلبء بعد تقديم
الملف المستكمل في المهلة المحددة. يشرع قي
تسجليه. و يسلّم لصاحب الطلب وصل استلام.

عند انتهاء المهلة, وفي حالة عدم إعادة تقديم
الملف المستكمل و/ أو الذي تمّت مطابقته لتسجيله,

والتصريح بإمكانية قبوله.


Page 11:
أوّل ذى الحجّة عام 1422 هه
3 فبراير سنة 2002 م

المادة 5 : لتبرير قدراته التقنية, يجب
على صاحب طلب السّند المنجمي أن يقدّم في الملف
المنصوص عليه في المادة 2 أعلاه :

- السندات والشهادات والمراجع المهنية
لإطارات الشركة المكلّفين بمتابعة أشفال البحث
أى الاستغلال المنجمي وتسييرهاء

- قائمة أشغال البحث أو الاستفلال المنجمي
التي شاركت فيها الشركة خلال السنوات الثلاث
الأخيرة» مع وصف موجز لأهم الأشغال المنجزة:

- وصف للوسائل التقنية المتوقعة لإنجازن
النشاط المتجمى المطلوب»

المادئة 6 : يجب على صاحب طلب السثد
المنجميء لتبرير قدراته المالية» أن يقدم في الملف
المنصوص عليه في المادة 2 أعلاه :
- حصائل وحسابات استغلال السنوات المالية
الثلاث (3) الأخيرة:
-و كل وشيقة أخرى يرى أثها مناسبة لإثبات
قدراته المالية.
المادة 7 : تخضع طلبات ترخيص الاستكشاف
والامتياز المنجمي والترخيص بالاستفلال المنجمي
الصغير أو المتوسط ورخصة الاستغلال المنجمي
الحرفيء إلى التحقيق الإداري المسبق للولاية أو
الولايات التي تقرّرت ممارسة النشاط المنجمي على
تكون كل مصاريف اللّصق و الإشهار الملزمة
3 قيقات على عاتق صاحب الطلب.
الباب الأول
الأحكام المطبقة على طلبات السندات
المنجمية
الفصل الأول
السندات المنجمية للبحث المنجمي

القسم الأول

المادة 8 : يرفق طلب رخصة التنقيب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدده 11

- القانون الأساسي للشركة,

- خريطة على سلم 1/50.000 أو 1/200.000
تحدّد الوضعية الجغرافية لحدود المساحة و المساحة
المطلوبة,

- البرنامج العام للأشغال المرتقبة.

المادة 9 : تمنح الوكالة الوطنية للممتلكات
على دفتر الشروط وبعد مداولة مجلس إدارة الوكالة,
في أجل لا يتجاوز شهرا واحدا ابتداء من تاريخ
الوثائق.

يحدّد في هذه الرّخصة, ما يأتي :

- موضوع التثقيب»

المنطقة المختارةء. وحدود مساحتها

ومساحتهاء

- تاريخ انقضائهاء

- وجوب تبليغ النتائج دورياو احترام
أحكام مواد قانون المناجم المتعلقة بالإيداع
القانوني و السندات المنجمية,

- التعهّد بعدم إنجان أي عمل و كذا عدم استعمال
أيّة مادة من شأنهما أن يلحقا أضرارا بالبيئة.

المادة 10 : يجب على صاحب الرخصة, بمجرد
حصوله على رخصة التنقيبء أن يعلم السلطات
المحلية, ويطلب المساعدة منهاء عند الاقتضاءء أثناء
إنجاز الأشفال على الأراضي التابعة للخواص أو
المخصصة لهم . ‎١‏

تقدّم هذه الرخصة عند كل طلب من السلطات
الإدارية.

المادة 11 : يقدم طلب تمديد رخصة التنقيب
السارية. بشهر واحد قبل انقضاء مدة صلاحيتها.
ويودع لتسجيله لدى الوكالة الوطنية للممتلكات

- مذكرة تشير إلى الأشفال التي أنجزت
ومبالغها و النتائج المحصل عليها,

- برنامج عام للأشغال التكميلية المتوقّعة

تمنح الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية
صاحب الطلبء, تمديد رخصة التنقيبء بعد قرار


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مجلس إدارتها في أجل لا يتجاوز شهرا واحدا ابتداء
من تاريخ إيداع الطلب. مقابل تسليم وصل دفع حق
إعداد الوثائق.

المادة 12 : يمكن صاحب رخصة التنقيب
التنازل عن هذه الرخصة في أي وقتء وذلك بإخطار
الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية بقراره. يترتّب
عن هذا التنازل إلغاء الرخصة تلقائيا ى يلزم صاحبها
بتنفيذء عند الاقتضاءء التدابير المحدّدة من طرف
شرطة المناجم.
القسم الثاني

الاستكشاف

المادة 13 : يرفق كل طلب ترخيص

بالاستكشاف, بما يأتي :

- القانون الأساسي للشركة,

- كل الوثائق التي تشبت القدرات التقنية
والمالية لصاحب الطلبء أو التي ترصد لهذا الغرض.

- مذكرة تتعلّق بالبرنامج العام ومخطط الأشغال
المرتقبة, والطرق والوسائل التقنية التي تستخدم
لتنفيذ هذه الأشغال والمبلغ المالي الذي يتعهد صاحب
الطلب باستثماره خلال المرحلة الأولى من صلاحية

- خريطة على سلم 25.000 /1 أو 1/50.000
توضح فيها حدود المساحة و إحداثيات الرؤوس و/أى
النقاط الجيوديزية أو الجفغرافية البارزة التي

- وعند الاقتضاءء إما نسخة من رخصة التنقيب
ومن التقرير المتضمن النتائج المحصل عليها خلال
عملية التنقيب هذه. إذا كان الطلب قد قدّم قبل انقضاء
مدة صلاحية هذه الرخصة .ء وإما الوثيقة التي تتضمّن
المزايدة,

- مذكرة حول مدى تأثير الأشغال على البيئة
والتّدابير المقررة للتقليص من هذا التأثير وإعادة
الأماكن إلى حالتها الأصلية بعد الانتهاء من الأشغال .

يمكن صاحب الطلبء عند الاقتضاء., أن يودع في
ظرف منفصلء المعلومات التي يتبين أن نشرها يمس
بحقه كمخترع. وتنزع هاته المعلومات من الملف.

أوّل ذى الحجة عام 1422 ها
3 فبراير سنة 2002 م

تقوم مصالح الوكالة الوطنية للممتلكات
المنجمية, بعد تسجيل الطلبء بإيصال الملف الذي
يحتوي على الوثائق و المعلومات الملائمة إلى الولاية
أ الولايات المعنية للشروع في إجراء التحقيق
الإداري. ‎١‏

المائة 14 : يعمرض الوالي (أى الولاة)
على المصالح المؤهلة للولاية والمجالس الشعبية
للبلديات التي تقررت ممارسة النشاط على إقليمها.

مراعاة لنتائج هذا التحقيقء يبدي الوالي (أو
الولاة) رأيه (رأيهم). على الاستمارة المعدة لهذا
الغرضء و يرسلها (يرسلونها) إلى الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية في أجل لا يتجاوز شهرين ( 2 )
من تاريخ استلام الملف.

يعد عدم الرّد للإدلاء بالآراء في هذا الأجل موافقة.

المادة 15 : تسلّم الوكالة الوطنية للممتلكات
توقيع هذا الأخير على دفتر الشروط ومداولة مجلس
إدارة الوكالة, في أجل لا يتجاوز ثلاثة (3) أشهر
دفع حق إعداد الوثائق والرسم المساحي.
يحدد في الترخيصء مايأتي :
- تاريخ استلام الطلب,'
- المادة أى المواد المعدئية موضوع الا ستكشاف.
مدة صلاحية الترخيص,

المنطقة المختارة وحدود مساحتها ومساحتهاء

الإحداثيات الصحيحة لرؤوس حدود المساحة,

تاريخ انقضائهاء
- وجوب تبليغ النتائج دوريا و احترام أحكام
قانون المناجم المتعلقة بالإيداع القانوني و السندات
المنجمية وحماية البيئة و إعادة الأماكن إلى حالتها
الأصلية.

المادة 16 : يتقدم صاحب السند, بعد حصوله
على السند المنجميء إلى الوالي المختص إقليميا
لشغل الأرض المحددة في حدود المساحة الممنوحة
وتساعده في مسعاه الوكالة الوطنية للممتلكات


Page 13:
أوّل ذى الحجة عام 1422 ه
3 فبراير سنة 2002 م

المادة 17 : يشرع صاحب السّند في نصب
حدود المساحة بمعالم متينة مثبتة في كل زاوية من
زوايا حدود المساحة, خلال الثلاثة (3) أشهر الموالية
لمنح الترخيص بالاستكشاف, ويجب ألا تفوق المسافة
بين المعلمين الكيلومتر الواحد.

المادة 18 : يودع طلب توسيع أو تعديل
الترخيص بالاستكشاف السارية صلاحيته إلى مواد
أخرى غير تلك المبيّنة في السند المنجمي.ء أو إلى
حدود المساحة المجاورة, لدى الوكالة الوطنية

يحدّد في الملف ما يأتي :

- مراجع سند الاستكشاف»,
- المادة أى المواد المعدنية و/أو إحداثيات
رؤؤوس حدود مساحة المنطقة المجاورة التى يطلب
تتم دراسة طلب توسيع أو تعديل الترخيص
بالاستكشافء بنفس الأشكال والشروط التي منح بها
السند الأوليى

غير أن التحقيق التكميلي لن يشمل إلا المناطق
المعنية بالتوسيع. ‎١‏

يسلّم السند المنجمي المتضمن توسيع أو
تعديل الترخيص بالاستكشاف لصاحب السند.ء في
أجل لا يتجاوز ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ
استلام الطلب, مقابل تسليم وصلي دفع حق إعداد
الوثائق والرسم المساحي.

ويشرع حينئذء في الشهرين (2 ) المواليين لمنح
الأولي مع حدود المساحة الجديدة الممنوحة.

المادة 19 : يودع طلب تمديد مدة صلاحية
الترخيص بالاستكشاف على مستوى الوكالة الوطنية
- مراجع الترخيص بالاستكشاف السارية
- المادة أى المواد المعدنية التي طلب التمديد
لأجلهاء
- مدة التمديد المطلوية,
- الحدود الجديدة المحتملة للمساحة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

و يرفق الطلب بما يأتي :

- تقرير عام للاستكشاف المنجز في إطار
السند السارية صلاحيته . متضمنا نتائج الأشغال
المنجزة و كذا المخططات والرسوم و المقاطع,

- خريطة على سلم 1/25.000 أو 1/50.000
تتضمن موقع حدود المساحة المرغوب فيها والمساحة
الجديدة المطلوبة,

- البرنامج العام و مخطط الأشفال التي ينوي
صاحب الطلب إنجازها خلال مدة صلاحية التمديدء

- دفتر الشروط المحين:

- مذكرة محينة حول مدى تأثير الأشفال على
البيئة والتدابير المتخذة للتقليص من حدة هذا
التأثير وإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية.

يمكن صاحب الطلبء عند الاقتضاءء أن يودع في
ظرف منفصلء المعلومات التي يتبين أن نشرها يمس
بحقّه كمخترع. وتنزع هاته المعلومات من الملف.

بعد التأكد من احترام التعهدات المُوقع عليها في
دفتر الشروط وتسديد الرسوم و الحقوق المفروضة,
تدرس الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية طلب
التمديد و تمنح السند المنجمي.

يسلم السند المنجمي المتضمن تمديد الترخيص
بالاستكشاف لصاحبه في أجل لا يتجاوز ثلاثة (3)
أشهر من تاريخ استلام الطلب, مقابل تسليم وصلي
دفع حق إعداد الوثائق و الرسم المساحي .

المادة 20 : يقدم طلب التنازل أو التحؤيل لدى
الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية. ويوقع عليه
بالاشتراك كلا الطرفين, ولا يبرم عقد التنازل أو
التحويل إلا تحت الشرط المعلق للموافقة المسبقة
للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية.

يرفق الطلب بملف يتضمن ما يأتي :

- مراجع السند موضوع الطلب»
- توقيع صاحب السند الجديد على دفتر
الشروطء


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 11

- الوثائق التى تثبت القدرات التقنية و المالية
لصاحب السئند الجديد:

- نسخة من وثيقة عقد التنازل أو التحويل
يوقعها كلا الطرفين,

- نسخة مصدقة من كل العقود والاتفاقات
المبرمة بين المعنيين الذين يصبحون بعد التنازل أو
التحويل أصحاب الترخيص بالاستكشاف,

- البرنامج العام ومخطط الأشفال التي ينوي
صاحب السند الجديد إنجازها خلال مدّة الصلاحية
السارية,

- المبلغ المالي الذي يتعهد صاحب السند الجديد
باستثماره خلال مدة الصلاحية السارية.

تسلّم الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية,
العقد الذي يرخص بالتنازل أو التحويل المعدّ لفائدة
صاحب السند الجديد إلى هذا الأخيرء بعد مداولة
مجلس إدارتها في أجل لا يتجاوز ثلاثة (3) أشهر
ابتداء من تاريخ إيداع الطلب. مقابل تقديم وصل دفع
حق إعداد الوثائق.
المادة 21 : يمكن صاحب الترخيص
بالاستكشاف التنازل عن هذا الترخيص في أي وقت»
وذلك بإخطار الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية
بقراره. يترتب عن هذا التنازل إلفاء الترخيص تلقائيا
ويلزم صاحبه بتنفيذ التدابير المحدّدة من طرف
شرطة المناجم.
الفصل الثاني
السندات المنجمية للاستفلال المنجمي
القسم الأول
لاستغلال منجمي صغير أو متوسط
المادة 22 : يرفق كل طلب للامتياز المنجمي
- مراجع الترخيص بالاستكشاف, الذي قدم الطلب

أوّن ذى الحجّة عام 1422 ها
3 فبراير سئة 2002 م

- كل الوثائق التي تبيّن القدرات التقنية
والمالية لصاحب الطلب أو التي ترصدء

- تقرير يتضمن البرنامج العام ومخطط الأشغال
المتوقع إنجازهاء و كذا المبلغ المالي الذي يتعهد
صاحب الطلب باستثماره»

- خريطة من سلم 1/25.000 أو 1/50.000
توضح فيها حدود المساحة وإحداثيات الرؤؤوس و/أو
النقاط الجيوديزيا أى الجغرافية البارزة التي

- مذكرة تبين نتائج أشغال التنقيب والاستكشاف
المنجزة,

- مذكرة تبين المعطيات الأساسية الناتجة عن
دراسة الجدوى»:

- مخطط تطوير المكمن واستغلاله على سلم
ملائم (1/1.000أو1/5.000) وطبيعة وحجم
النشاطات التي ينوي صاحب الطلب إنجازهاء و كذا

- دراسة مدى التأثير على البيئةو مخطط

- دراسة تعرض الأخطار التي يمكن أن تتكسبب
فيها المنشأة في حالة وقوع حادث وتبرر التدابير
الكفيلة بالتقليل من إمكانية وقوع ذلك وتأثيره. تحث
مسؤولية صاحب الطلب. وتبين هذه الدراسة
مشتملات و تنظيم وسائل النجدة الخاصة التي
يحوزها صاحب الطلب أو التي يعتمد عليها لمحاربة
تأثيرات حادث محتمل»

- التعهد بتقديم تقرير جيولوجي محين كل

يمكن صاحب الطلبء عند الاقتضاء؛ أن يودع في
ظرف منفصلء المعلومات التي يتبين أن نشرها يمس
بحقه كمخترع .وتنزع هاته المعلومات من الملف.

تقوم مصالح الوكالة الوطنية للممتلكات
المنجمية؛ بعد تسجيل الطلب, بإيصال الملف الذي


Page 15:
أوّل ذو الحجة عام 1422 ها
3 فبراير سنة 2002 م

الجريدة الرسمية
يحتوي على الوثائق والمعلومات الملائمة إلى الولاية
أى الولايات المعنية:, للشروع في إجراء التحقيق

الإداري.

المادة 3 : يعرض الوالي أو (الولاة)
المختصون إقليميا الملف للتحقيق الإداري بمجرد
استلامه, على المصالح المؤهلة للولاية أى الولايات
والمجالس الشعبية للبلديات التي تقرّرت ممارسة
النشاط على إقليمها.

إثر التتحقيقء يبدي الوالي أو( الولاة) رأيه
(رأيهم) على الاستمارة المعدة لهذا الغرضء ويرسلها
(يرسلونها) إلى الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية
في أجل لا يتجاوز شهرين (2 ) من تاريخ استلام
الملف.
التصنيف المتعلقة بها مع الإرسال.

يعد عدم الرد للإدلاء بالآراء في هذا الأجل موافقة

المادة 24 : يشرع مجلس إدارة الوكالة
- إما أن يرسل الملف يعد إبرام صاحب الطلب
الاتفاقية, إلى الوزير المكلف بالمناجم الذي يبادر
بإجراء دراسة و توقيع المرسوم التنفيذي المتضمن
منح السند المنجميء عندما يتعلق الأمر بامتياز
- وإما أن يمنح ترخيصا بالاستغلالء بعد إمضاء
صاحب الطلب على دفتر الشروط؛ عندما يتعلق الأمر
باستغلال منجمي صغير أو متوسط.

المادة 25 : يمنح السند المتنجمي لصاحبه,
مقابل تقديم وصلي دفع حق إعداد الوثائق و الرسم
المساحي:

- في مدة لا تتجاوز خمسة (5) أشهر ابتداء من
تاريخ تسجيل الطلبء عندما يتعلق الأمر بامتياز

- في مدة لا تتجاوز أربعة (4) أشهر ابتداء من
تاريخ تسجيل الطلبء عندما يتعلق الأمر باستغلال

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 26 : يتقدم صاحب السند: بعد حصوله
على السئند المنجمي» إلى الوالي المختص إقليميا من
أجل شغل الأرض المحددة في حدود المساحة الممنوحة.
و تساعده في مسعاه الوكالة الوطنية للممتلكات

المادة 27
حدود المساحة بمعالم متينة مثبتة في كل زاوية من
زوايا حدود المساحة. خلال الثلاثة (3 ) أشهر الموالية
لمنح الامتياز المنجمي أو الترخيص بالاستفلال
لاستغلال منجمي صغير أو متوسط. ويجب ألا تفوق
المسافة بين المعلمين خمسمائة (500) متر .

المادة 8 : يودع طلب تجديد مدة صلاحية

الامتياز المنجمي و الترخيص بالاستغلال لاستغلال
منجمي صغير أو متوسط و/أو تعديل في حدود
المساحة المرخص بهاء ستة ( 6 ) أشهر قبل انتهاء مدة
صلاحية السند المنجمي السارية: لدى الوكالة الوطنية

وى يتكون هذا الطلب من :

- مراجع السّند المنجمي المطلوب تجديده
أى تعديله,

- المادة أى المواد التي تم طلب التجديد أو
التعديل لأجلهاء

- المدّة المطلوبة,

- الحدود الجديدة المحتملة لحدود المساحة
المطلوبة.

يرفق الطلب بما يأتي :

- تقرير عام عن أشغال الاستغلال المتجزة في
إطار السند المنجمي السارية صلاحيته. يتضمن
المعلومات الإحصائية عن الإنتاج المستخرج
والمسوق»

- تقرير جيولوجي محيّن عن المكمن أو المكامن
المستغلة أو التي هي في طور الاستغلال؛

- مذكرة تبيّن نتائج أشفال الاستكشاف

- مذكرة محينة تبيّن المعطيات الأساسية
الناتجة عن دراسة الجدوى:


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- المخطط الجديد لأشفال التهيئة و استغلال
المكمن على سلم ملائم (1/1.000 و1/5.000):

- تقرير مفصل عن أشفال إعادة الأماكن إلى
حالتها الأصلية التي تم إنجازهاء

- عند الاقتضاءء دراسة محينة حول مدى التأثير

- خريطة على سلم 25.000 /1 أو 1/50.000
تتضمن الموقع الجديد لحدود المساحة المرنخوب
فيهاو المساحة الجديدة المطلوبة,

- الاتفاقية الجديدة أو دفتر الشروط المحيّن.

يمكن صاحب الطلبء عند الاقتضاءءأن يودع في
ظرف منفصلء المعلومات التي يتبين أن نشرها يمس
بحقه كمخترع. وتنزع هاته المعلومات من الملف.

عندما يتعلّق طلب التجديد بمساحة داخل حدود
المساحة الأولية الممنوحة .و بعد التأكد من احترام
التعهدات الموقع عليها في الاتفاقية أى دفتر الشروط
وتسديد الرسوم و الحقوق المفروضة:؛ تدرس الوكالة
الوطنية للممتلكات المنجمية هذا الطلب و تمنح

عندما يشمل طلب التجديد توسيع حدود المساحة
الممنوحة أولياء تتم دراسة الطلب وى منح السئد
المتضمن تجديد أى تعديل الامتياز المنجمي أو
الترخيص بالاستغلال لاستفلال منجمي صغير أو
متوسط بنفس الأشكال والشروط التي تم فيها منح
الترخيص الأولي.

يسلّم السند المنجمي المتضمن تمديد أو تعديل
الامتياز المنجمي أو الترخيص بالاستغلال لاستفلال
منجمي صغير أو متوسط لصاحبه في نفس الآجال
التي منح فيها السند الأولي, مقابل تقديم وصلي دفع
حق إعداد الوثائق والرسم المساحي.

في حالة تعديل حدود المساحة. يشرع خلال
الشهرين (2) المواليين لمنح السند المنجمي,
بإجراء عملية مطابقة للخصب الأولي مع حدود المساحة
الجديدة الممنوحة.

أوّل ذى الحجة عام 1422 ها
3 فبراير سئة 2002 م

المادة 29 : يقدّم طلب التنازل أو التحويل أو

الإيجار من الباطن لامتياز منجمي أو لترخيص
بالاستغلال لاستغلال منجمي صغير أو متوسط لدى
الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية . يجب أن يوقع
عليه بالاشتراك كلا الطرفينء ولا يمكن أن يبرم عقد
التنازل أو التحويل أو الإيجار من الباطن إلا تحت
الشرط المعلق للموافقة المسبقة للوكالة الوطنية

يرفق الطلب بملف يتضمن ما يأتي :

- مراجع السند موضوع الطلبء»

- توقيع صاحب السند الجديد على الاتفاقية
أى على دفتر الشروط وعلى كل التعهدات المتّخذة من
طرفهء

- الوثائق التى تثبت القدرات التقنية و المالية
لصاحب السند الجديد,

- نسخة من وثيقة التنازل أو التحوي ل أو
الإيجار من الباطن موقعة من كلا الطرفين,

- نسخة مصدّقة من كل الاتفاقيات والاتفاقات
أى التحويل أو الإيجار من الباطن: أصحاب الامتيازن
المنجمي أوالترخيص بالاستغلال لاستغلال منجمي
صغير أو متوسط.

- البرنامج العام ومخطط الأشفال التي ينوي
صاحب السند الجديد إنجازها خلال مدة الصلاحية
السارية,

- المبلغ المالي الذي يتعهد صاحب الطلب
الجديد باستثماره خلال مدة الصلاحية السارية.

تسلم الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية
وثيقة الترخيص بالتنازل أو التحويل أو الإيجار من
الباطن المعدة لفائدة صاحب السند الجديد. في أجل

لايتجاوز أربعة (4) أشهر ابتداء من تاريخ إيداع
الطلب مقابل تقديم وصل دفع حق إعداد الوثائق
المادة 30 : يمكن صاحب الامتياز المنجمي
أى الترخيص بالاستغلال لاستغلال منجمي صغير
أو متوسط في التخلي عن سنده في أي وقتء وذلك
بإخطار الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية بقراره.


Page 17:
أول ذى الحجّة عام 1422 هه
3 فبراير سنة 2002 م

يترتب عن هذا التخلي إلغاء السند تلقائيا ويلزم
صاحبه بتنفيذ التدابير المحددة من طرف شرطة
المناجم.
القسم الثاني
الاستفلال المنجمي الحرقفي

المادة 31 : يقدم طلب ترخيص الاستغفلال
المنجمي الحرفي لدى الوكالة الوطنية للممتلكات

- مراجع رخصة التنقيب أو الترخيص
بالاستكشاف التي بينت المكمن أو الوثيقة المتضمنة
للمزايدة,

- نتائج أشغال التنقيب و/ أو الاستكشاف,

- معلومات حول القدرا

- أ سماء الأشخاص المكلفين بتسيير الأشغال
وألقابهم وكفاءاتهم وعناويتهم,

- تحديد الموقع و كذا مكان تواجده و مساحة
حدود المساحة المطلوبة في خريطة على سلم
0 /و 1/50.000,

ت المالية لصاحب الطلب»

- المادّة المعدنية موضوع الطلب,
- وصف طريقة الاستغلال التي تم اختيارها على
سلم ملائم (1/5.000 أو 1/10.000) وكذا عنوان

- الإنتاج السنوي المتوقع والتكلفة التقديرية

- مذكرة حول مدى التأثير على البيئة
والتدابير المتخذة للتقليص من حدة هذا التأثيرء
وإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية,

- وثيقة تعرض الأخطار والأضرار التي يمكن أن
تتسبب فيها المنشأة في حالة حادث, وتبرر التّدابير
الذي من شاها التتايص من احتمال تاثيراته

يمكن صاحب الطلبء عند الاقتضاءء أن يودع في
ظرف منفصلء المعلومات التي يتبين أن نشرها يمس
بحقه كمخترع. وتنزع هاته المعلومات من الملف.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

تقوم مصالح الوكالة الوطنية للممتلكات
المنجمية, بعد تسجيل الطلبء بإيصال الملف الذي
يحتوي على الوثائق و المعلومات الملائمة إلى الولاية
أى الولايات المعنية, للشروع في إجراء التحقيق
الإداري.

المادة 32 : يخطر الوالي المختص إقليميا,
بمجرد استلامه الملف, المصالح المؤهلة للولاية
والمجالس الشعبية للبلديات التي تقررت ممارسة
النشاط على إقليمها للشروع في تحقيق إداري.

يبدي الوالي رأيه. بعد انتهاء هذا التحقيقء على
الاستمارة المعدة لهذا الغرضء و يرسلها إلى الوكالة
الوطنية للممتلكات المنجمية في أجل لا يتجاوز
خمسة وأربعين (45) يوما .

يعد عدم الرد للإدلاء بالرأي في هذا الأجل,

موافقة.

المادة 33 : تمنح الوكالة الوطنية للممتلكات
المنجمية رخصة الاستغلال المنجمي الحرفي لصاحب
العرض بعد توقيع صاحب الطلب على دفتر الشروط
ومداولات مجلس إدارة الوكالة؛ في أجل لا يتجاوز
ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريغ تسجيل الطلب»
مقابل تسليم وصلي دفع حق إعداد الوثائق
المساحي.

والرسم

يحدّد في الرخصة ما يأتي :
- المادة المعدنية التي تم الترخيص بالاستغلال
لأجلهاء

- مدة صلاحية الرخصة,

- الشروط التي يتم من خلالها استخراج المادة
المعدنية المستغلة وتركيزهاء

- الإحداثيات الصحيحة لرؤوس حدود المساحة
الممنوحة,

- كيفيات و شروط شغل الأراضي»
- منع استعمال المتفجرات ما عدا بترخيص
خاص من الوكالة الوطنية للجيولوجيا و المراقبة


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدده 11

- وجوب احترام النصوص القانونية المعمول
بهافي مجال الصحة والأمنء, وأحكام قانون
المناجم المتعلقة بالإيداع القانونيء و الستدات
المنجمية.ى حماية البيئة و إعادة الأماكن إلى
حالتها الأصلية.

المادة 34 : يتقدم صاحب السند, بعد حصوله
على السند المنجمي إلى الوالي المختص
إقليميا لشغل الأرض المحددة فى حدود المساحة
الممنوحجة وتساعده الوكالة الوطنية للممتلكات
المنجمية في مسعاه.

المادة 35 : يشرع صاحب السند بنصب حدود
المساحة بمعالم مثبتة بالإسمنت في كل زاوية من
زوايا حدود المساحة خلال الشهرين (2) المواليين
لمنح رخصة الاستغلال الحرفي. لا يمكن أن تفوق
المسافة بينالمعلمين 0 متراء

المادة 36 : يودع طلب تجديد و/أو تعديل
حدود المساحة المرخص بها للاستغلال المنجمي
الحرفي لدى الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية قبل
أربعة (4) أشهر من انتهاء مدة صلاحية السند
المنجمي السارية. ويتكون الطلب من :

- مراجع السئد المنجمي المطلوب تجديده أو
تعديله,
- المادة التى طلب التجديد أو التعديل لأجلهاء

- المدة المطلوية,
- الحدود الجديدة المحتملة لحدود المساحة
المطلوبة.

يرفق الطلب بما يأتي :

- تقرير عام عن أشفال الا ستغلال المنجزة في
إطار السند السارية صلاحيته؛, يشتمل على المعلومات
الإحصائية للإنتاج المستخرج والمسوق»,

- تقرير جيولوجي محيّن حول المكمن الذي في
طور الاستغلال»

أوّل ذى الحجة عام 1422 ه
3 فبراير سنة 2002 م

- مخطط جديد لاستغلال المكمن على سلم ملائم
(1/5.000و1/10.000 ). احتمالاء

- مذكرة محينة تبين المقاييس الأساسية التي
هي نتائج دراسة الجدوى,

- تقرير مفصل عن أشغال إعادة الأماكن إلى
حالتها الأصلية التي تم إنجازها,

- الإنتاج السنوي الجديد المرتقب وسعر التكلفة
التقديري للوحدة المنتجة,

- دفتر الشروطء

- وصلات لتسديد حق إعداد الوثائق ودفع الرسم
المساحي.

تدرس الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية

دفتر الشروط وتسديد الرسوم والحقوق المفروضة,
طلب التجديد أو التعديل , وتمنح السند المنجمي.

تسلم الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية
الوثيقة المتضمنة تجديد أو تعديل رخصة الاستفلال
المنجمي الحرفي إلى صاحبهاء في أجل لا يتجاوز
ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ إيداع الطلبء. مقابل
تقديم وصلي دفع حق إعداد الوثائق و الرسم المساحي.

في حالة تعديل حدود المساحة, يشرع في
الشهرين (2 ) المواليين لمنح السند المنجمي ,بإجراء
عملية مطابقة للنصب الأولي مع حدود المساحة
الجديدة الممنوحة.

المادّة 37 : يقدّم طلب التنازل أو التحويل
أى الإيجار من الباطن لرخصة الاستفلال المنجمي
الحرفي لدى الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية.
يجب أن يوقّع كلا الطرفين بالاشنتراك على الطلب ,
ولا يمكن أن يبرم عقد التنازل أو التحويل أو الإيجار
من الباطن إلا تحت الشرط المعلق للموافقة المسبّقة
للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية.

- مراجع السند موضوع الطلب»


Page 19:
أوّل ذو الحجّة عام 1422 ها
3 فبراير سنة 2002 م

- توقيع صاحب السند الجديد على دفتر الشروط
وعلى كل التعهدات المتخذة »
- الوثائق التي تشبت القدرات التقنيةى المالية
لصاحب السند الجديد:
المعني الذي يصبح بعد التنازل أى التحويل أوى
الإيجارء صاحب رخصة الاستغلال المنجمي الحرفي,
- البرنامج العام ومخطط الأشغال التي ينوي
صاحب السند الجديد إنجازها خلال مدة الصلاحية
السارية,
- المبلغ المالي الذي يتعهد باستثماره صاحب
السند الجديد خلال مدة الصلاحية السارية.
تسلم الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية,
وثيقة الترخيص بالتنازل أو التحويل أو الإيجار
المعدّة لفائدة صاحب السند الجديد في أجل لا يتجاوز
شهرين (2) ابتداء من تاريخ إيداع الطلب,. مقابل
تقديم وصل دفع حق إعداد الوثائق .
المادة 38 : يمكن صاحب رخصة الاستفلال
المنجمي الحرفيء التخلي عن سنده في أي وقت»
وذلك بإخطار الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية
بقراره.
ويلزم صاحبه بتنفيذ التدابير المحدّدة من طرف
شرطة المناجم.
الباب الثاني
تعليق النشاط المنجمي وى سحب السندات
المنجمية

الفصل الأول
الماددة 39 : عندما يثبت أعوان الشرطة
المنجمية للوكالة الوطنية للجيولوجيا و المراقبة
المنجمية أن حائز السند المنجمي أو مستأجره قد
ارتكب مخالفة أوعدة مخالفات من بين تلك المذكورة
في المادة 91 من قانون المناجم, أى لم يف بالتزامه
(أى بالتزاماته) المنصوص عليها في المادة 153 من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

القانونء التي قد تؤدي إلى سحب السند المنجمي:
يرسل رئيس مجلس إدارة هذه الوكالة» بعد مداولة
المجلسء إلى هذا الحائز أو المستأجر إعذارا يحدد له
فيه أجلا لا يتجاوز الشهر الواحد, إما للامتشال
لالتزاماته وإما لتقديم تبريراته.

عندما يتعلق الأمر بالامتياز المنجميء يلصق
الإعذارالّذي يحدد أجله بشهرين (2 ). كذلك خلال نفس
هذه المدّة في مقرات البلديات المعنية بالسند

فور تبليغ الإعذار للحائز على السندء يرسل
تقرير مفصل للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية.

المادة 40 : عند انقضاء هذا الأجلء وإذا لم
يتم تطبيق التعليمات المقيّدة في الإعذار أى لم يقدّم
حائز السند المنجمي أى مستاجره أيّة حجة أوتبرير,
يعلن رئيس مجلس إدارة الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية عن تعليق النشاط المنجمي لمدة
شهرين (2).

يتخذ حائز السند خلال هذه المدة؛ كل التدابير
للتكفل بالتعليمات التي أمرت بها شرطة المناجم.

عند انقضاء هذا الأجل الجديد,ء و إذا ثبت قانونا
أنه لم يتم تقديم أية حجة أى تبريرء ولم يتخنذ حائز
السند المنجمي أو مستآاجره. أيا من التدابير
المحددة. ترسل الوكالة الوطنية للجيولوجيا
والمراقبة المنجمية إلى رئيس مجلس إدارة الوكالة
سحب هذا السند المنجمي.

الفصل الثاني
سحب السئد المنجمي

المادة 41 : يعلن عن سحب السند المنجمي:
المنصوص عليه في المادتين 91 و153 من القانون
رقم 10-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاه :

- بمرسوم تنفيذي بعد تقديم الوزير المكلف
بالمناجم الملف الذي يقترحه مجلس إدارة الوكالة
الوطنية للممتلكات المنجمية والمعد على أساس


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

تقرير الوكالة الوطنية للجيولوجيا و المراقبة
المنجمية لما يتعلق الأمر بامتياز منجميء

- بقرار من مجلس إدارة الوكالة الوطنية
للممتلكات المنجمية على أساس تقرير الوكالة
الوطنية للجيولوجيا و المراقبة المنجمية
بالنسبة لسندات المناجم الخاصة بنشاطات
الاستكشاف المنجمي والاستغلال المنجمي لاستفلال
متنجمي صغير أو متوسط والاستغلال المنجمي
الحرفي .

المادة 42 : تبلغ الوثيقة التي تتضمّن سحب
السند المنجمي لصاحبها شهرين (2 )., بعد انقضاء
المدة الخاصة بتعليق النشاط.
لصاحب السئد المبعد الحق في الطعن أمام
الجهات القضائية الإدارية .

الباب الكالث
الأحكام المشتركة للسندات المنجمية

المائة 43 : تنشر الوثائق المتعلقة بالسندات
المنجمية وتلصق وفق الشروط المحددة أدناه :

- عندما يتعلق الأمر بامتياز منجميء زيادة على
نشر المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
هذه الوثيقة التي تتضمّن على الخصوصء اسم
وعنوان أى المقر الاجتماعي لشركة حائز السندء
المادة أى المواد موضوع النشاط , المساحة وحدود
المساحة الممنوحة: وكذا مدة صلاحيته, على مستوى
الولاية وفي كل بلدية من البلديات المعنية بهذا
السند المنجميء في مدة لاتتجاوز شهرا واحدا من
تاريخ النشر,

بالاستغلال المنجمي الصغير أو المتوسط أو الاستفلال
التي تتضمن على الخصوص اسم وعنوان أى المقر
الاجتماعي لشركة حائز السند , المادة أو المواد
موضوع النشاط , المساحة وحدود المساحة الممنوحة,

'

أول ذى الحجّة عام 1422 ها
3 فبراير سئة 2002 م

وكذا مدة صلاحيته؛ على مستوى الولاية وكل بلدية من
البلديات المعنية بهذا السندء في مدة لا تتجاوز شهرا
واحدا من تاريخ تسليم السند لصاحبه,

- يشرع في كلا الحالتين وفي الأجل نفسه؛ في
نشرنسخة من الوثيقة المذكورة أعلاهء, باللفة
الوطنية و الأجنبية في الصحافة الوطنية.

تكون مصاريف إلصاق الوثائق و المستخرجات
المتعلقة بالسندات المنجمية الممنوحة و إشهارها
على عاتق المستفيد من هذه السندات المنجمية.

الباب الرايع

أحكام نهائية

المادّة 44 : في الفترة الانتقالية المذكورة
في الباب الحادي عشر من القانون رقم 10-01
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3
يوليو سنة2001 والمتضمن قانون المناجم, لاسيّما
المادتين 232 و 233 , تقوم الإدارة المركزية
للمناجم. المكلقة بممارسة صلاحيات الوكالة
الوطنية للممتلكات المنجمية و الوكالة الوطنية
للجيولوجيا و المراقبة المنجمية بتطبيق أحكام هذا
المرسوم. ّْ

والرخص المتعلقة بالنشاط المنجمي خلال هذه
الفترة في شكل قرارات يوقعها الوزير المكلف
بالمناجم. تمتد صلاحية هذه القرارات إلى غاية
إصدار الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية السندات

المادة 45 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1422
الموافق 6 فبراير سنة 2002.

قليس


Page 21:
أوّل ذى الحجّة عام 1422 ه

11 ١ ‏الرسمية يّة الجزائريّة‎ ١
‏فبراير سنة 2002 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد‎ 3

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
عتتماناجه أء عنان 1622021 عسسعتمقولة عموتاطسمةغ18

الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية تعتستالا عستمستودط نيل علمسمنواة ععمععم

1013110141118 21 21814411121 2' 411101154110171 1218 525011017

صاحب الطلب :

. محيط المساحة موضوع التثقيب :
الموقع الإداري : المكان المسمى :...

ه سِ
2
و اس
اكه
9 سس
لاه
إلع.. | اس

)ا الإعباشيات 00 |
لكر م
الاتكك 1900101
اكه 111555525235
التكك 199001011
اس | سسا
الاك ال
لحر وه
ا

أرفق بهذا الطلب كل الوثائق المطلوبة بموجب التنظيم.
صاحب الطلب : اسم ولقب الموقفّع وصفته


Page 22:
أوّل ذى الحجّة عام 1422 ها
3 فبراير سئة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

قسم مخصص للوكالة الوطئية للممتلكات المنجمية :

اسم المسؤول المكلف بالتسجيل ولقبه وصفته


Page 23:
أوّل ذى الحجّة عام 1422 ها

ة الرسمي يّة الجزائريّة 11
3 فبراير سنة 2002 م الجريدة الرسمية 'للجمهورية لجزائرية / العدد

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
عتقلدسمه أء عدوتاوععمصة18 عممعتمعول4ة عتوتاطسم16

الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية «اعتصتلة عستم سوط ل علمسمتواة ععمععوم

استمارة طلب الترخيص بالاستكشاف
201411017 215:11115 215 21314111 21 101311014111
صاحب الطلب :

الوضع القانوني لصاحب الطلب :.

اسم ولقب الممثل المفوض قانونا
العنوان الذي تستقبل فيه الإشعارات :..

ه س
3
و سس
نَ سس
اكه
إلخ.. س
43

الإحداثيات
دسو سح
لاحر الا
لكر لاه
ا لل سسا
ا ست سسا
الاح الا
ست | سسا
لحك 1

أرفق بهذا الطلب كل الوثائق المطلوبة بموجب التنظيم.
صاحب الطلب : اسم ولقب الموقّع وصفته


Page 24:
أوّل ذى الحجّة عام 1422 ها
3 فبراير سئة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

قسم مخصص للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية :

ا ستلام نتائج | لتحقيق :
التاريخ : 0غ

اسم ولقب المسؤول المكلف بالتسجيل وصفته اسم ولقب المسؤول المكلف بالاستلام وصفته

قسم مخصص للإدارة المحلية :

الوثائق المرفقة :

خريطة على سلم 1/25.000 أى 1/50.000 مع تحديد حدود المساحة المرغوب فيها
البرنامج العام للأشغال المقررة

مذكرة حول مدى تأثير الأشغال على البيئة


Page 25:
أوّل ذى الحجة عام 1422 ها 0 3 90

3 فبراير سنة 2002 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 11

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
عالق لتاصره20 أء ع1 72ع0تص126 عسمسعتمغعلى4 عسن تاطسمة1

الوكالة الوطئية للممتلكات المنجمية لتعتسنلة عستممسصوط يك علمسملداة ععدععوم

1111 0011018:55101) 2"10111 21141121 21 1013110141115
صاحب الطلب :

. الوضع القانوني للأرض
‎٠‏ قسم الاستغلال :

‎٠‏ تاريخ بداية الأشغال المتوقع : 0غ
أرفق بهذا الطلب كل الوثائق المطلوبة بموجب التنظيم.

‏صاحب الطلب : اسم ولقب الموقّع وصفته


Page 26:
أوّل ذى الحجة عام 1422 ه
3 فبراير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 11

قسم مخصص للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية :

ملف مقبول : نعم [ أ

رقم التسجيل: 000
التاريخ: 000(

اسم ولقب المسؤول المكلف بالتسجيل وصفته اسم ولقب المسؤول المكلف بالاستلام وصفته
قسم مخصص للإدارة المحلية :
الوثائق المرفقة :
الوثائق
خريطة على سلم 1/25.000 أى 1/50.000 مع تحديد حدود المساحة المرغوب فيها
خريطة على سلم 1/1.000 أو 1/5.000 تتضمن مخطط التهيئة أو الاستفلال
البرنامج العام للأشغال المقررة
دراسة مدى التأثير على البيئة

دراسة حول الأخطار وتنظيم النجدة

اقتراح تصنيف الاستغفلال ( حسب القائمة )

تاريخ الاستلام : سا.:.0...0............0 00 أسمولقب مسؤول الإدارة المحلية المستقبلة وصفته

التاريخ وإمضاء الوالي

حرر ب-: -002 0 00 0غ


Page 27:
أول ذو الحجة عام 1422 ه
3 فبراير سئة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
ع1لأناصه2 أء 1062107214 عسسعسفولة عدو تاطنامة ]1

الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية «تعنسناة عستمستسندط مل علمسمتاداة ععمعوم

استمارة طلب الترخيص بالاستغلال لاستفلال منجمي صغير أو متوسط

210011110117 2110115 215 2111411211 21 150123110151115
11111 17601011411017 لكالا 3140 011 251111 11

صاحب الطلب :

. الوضع القانوني للأرض
‎٠‏ قسم الاستقلال :
الاحتياطات الجيولوجية: 201000

201100 : ‏تاريخ بداية الأشغال المتوقع‎ ٠
‏أرفق بهذا الطلب كل الوثائق المطلوبة بموجب التنظيم.‎
‏صاحب الطلب : اسم ولقب الموقّع وصفته‎


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11 أول فى الحجة عام 1422 ه
: 3 فبراير سنة 2002 م

قسم مخصص للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية :

استلام نتائج | لتحقيق :

التاريخ : 0غ

إسم ولقب المسؤول المكلف بالتسجيل وصفته اسم ولقب المسؤول المكلف بالاستلام وصفته

الوثائق المرفقة :
الوثائق

خريطة على سلم 1/25.000 أو 1/50.000 مع تحديد حدود المساحة المرغوب فيها
خريطة على سلم 1/1.000 أى 1/50.000تضمن مخطط التهيئة أى الاستفلال
البرنامج العام للأشغال المقررة

دراسة مدى التأثير على البيئة

دراسة حول الأخطار وتنظيم النجدة

اقتراح تصنيف الاستغلال ( حسب القائمة )

تاريخ الاستلام : ...00.0 00 أسم ولقب مسؤول الإدارة المحلية المستقبلة وصفته


Page 29:
أول ذى الحجة عام 1422 ه
3 فبراير سئة 2002 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 11

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
تلفلنامه2 أء عن 1أ2سء 0م106 عمسعتمقعاة عدوتاطنامة 1

الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية "تعتصن1ة عستمستدط يل علمسم ولط ععمععوم

استمارة طلب رخصة الاستغلال المنجمي الحرفي
41115411411 11111118:118 2'1:521,01181101[1 241110115811011 2131417215 211 102231101411
صاحب الطلب :

الاحتياطات الجيولوجية:

. تاريخ بداية أشغال الاستغلال المتوقع: 2000
أرفق بهذا الطلب كل الوثائق المطلوبة بموجب التنظيم.
صاحب الطلب : اسم ولقب الموقّع وصفته


Page 30:
000 : 00 أوّل ذى الحجة عام 1422 ها
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 11 3 فبراير سنة 2002 م

قسم مخصص للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية :

استلام نتائج التحقيق :
التاريخ : 000

اسم ولقب المسؤول المكلف بالتسجيل وصفته اسم ولقب المسؤول المكلف بالاستلام وصفته

قسم مخصص للإدارة المحلية :

الوثائق المرفقة :
الوثائق

خريطة على سلم 000. 1/25 أو 1/50.000 مع تحديد حدود المساحة المرغوب فيها
خريطة على سلم 1/1.000 أو 1/5.000تضمن مخطط التهيئة أو الاستغلال
البرنامج العام للأشغال المقررة

دراسة مدى التأثير على البيئة

دراسة حول الأخطار وتنظيم النجدة

اقتراح تصنيف الاستغلال ( حسب القائمة )


Page 31:
أول ذى الحجة عام 1422 ها
3 فبراير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
عتلفلنامه أء عنان 17632021 عممسعضقعاة عدوتاطسجمع

الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية "تعتسنلةا عستمسن د دل علمسمتنداة ععمعوم

2101215518 24001151 215 21012110171 21 20551111 21 2134411018 "101 111181 111/111

صاحب الطلب : : 8108 طالخاكهم

الشركة/الشخص المعنوي : ممم ممم ممم ممم متم ممم ممم ممم ممت ممم ممم ممم متت نتن 3 1801816 عمشموععط / 16أقاع50
البلد الأصلي : بوم م وهم متو همومه ممم ممم ممم ممم ممت ممم مة ممتمم ممم م ممم مممموم ملل 2 ملع عه'ق وتروط
الوضع القانوني لضاحب الطلب ا ...تيت تت امم لل لتاعلهفسرعل نل عنوتلصتاز الماك
التعريف الجبائي : ققمم مم ممم ممم ممت ممم مم مم نتمم ممم نمم مم يلتمم م مول لل 1 2450816 ملاوع ناوعل1
اسم ولقب المفوض قانونا : ممم ملعتم وموم مم ممم م مون م لمرو مونلل متا ململ : 128800816 اماع صقل معدم رمع؟ ل امعط /سرماح

العنوان الكامل : وموم مهمه مهدر وموم ممت ةمهم مو ممم م نمم ممم م ممم نتمم ممت ممم مم ممت مم ووو ووو ململ 3 غأ8[مطامء عووعجلم4

المساحة موضوع النشاط : : 1011171115 215 0871111 111111115لط

الموقع الإداري: ااا ل ا 0

6

: عكأقسا6م بل عنه عم نك

الوضع القانوني للأرض : وروم ممم ممم ممما م تتامو وتم مام ممم نزورف ممم مم ممما امم الو لم ولول 3 16558171 حال عناو تل تناز اللأماي


Page 32:
أوّل ذى الحجة عام 1422 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية ‎ /‏ العدد 3 فبراير سنة 2002 م

طبيعة السئد المتج : : 3112/7111 121111 لآ 1011 واد
رخصة التنقيب مهتاععم دهم عل 2152602ماناك
ترخيص بالاستكشاف ممه ممامعء 'ل متمصعط
امتياز منجمي عتغتصتمر ممأووععمه6
ترخيص بالاستغفلال لاستغلال منجمي صغير أو متوسط [ | 16 علللاع/[120 ناه عأتاعم عل ممكهاتم امع 'ل متصمعط
رخصة للاستغلال المنجمي الحرفي 1 أ علممدكتاتة عتقتمتم ممنهاتمامعء'ل «منا2ك مانام

مممو م ممم ممم ممم و ملو تومو ل نل 3 (5) 18866أوطلاى

تسجيل الطلب : : 121531410111 شآ 1 111015111111111

ل

سمس []م[]. ]1 ]
ملف يمكن قيو 4 ]| شعم |[ | لا لكان | ] للك [ ] عاط وتاععع.2 ععزووه12

رقم التسجيل: ا ا ا

أءأمصرمء رعزووه2آ1

ا اك كاناها

اسم المسؤول الرئيسي وصفته وختمه اسم صاحب الطلب وإمضاؤه

ع[520همم5ع2 لةمأعهتهم ندل أعطعقه اع 1116دنان رمتمكة تناع لصة 0625 نال عتتنهمع 51 اء تملح


Page 33:
أوّل ذى الحجة عام 1422 هه
3 فبراير سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 66 مؤرّخ في 23
ذي القعدة عام 2 142 الموافق 6 فبراير
سنة 22002 يحدد الكيفيّات المتعلّقة
بالمزايدة على السندات المنجمية.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,
- وبناء على الدستور,لاسيّما الماتان 85 - 4

و 125 (الفقرة 2 ) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 0 - 08المؤرخ في

2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

والمتعلق بالبلدية,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في

2 رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990

والمتعلق بالولاية,
- وبمقتضى القانون رقم 1 - 10المؤرخ في

1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو

سنة2001 و المتضمن قانون المناجم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم

0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام

1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 و المتضمن

تعيين رئيس الحكومة
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139

المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى

سنة 2001 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 214

المؤرخ في 28 محرم عام1417الموافق 15 يوثيى

سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة

والمناجم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 339

المؤرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 توقمير

سنة 1998 الذي يضبط التنظيم الذي يطبق على
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : عملا بأحكام القانون رقم
1- 10 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الموافق 3 يوليو سنة2001 والمتضمن قائون
المناجم, لاسيّما المادتان 119و 124 منه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد شروط استدراج
العروض واختيار أصحاب السندات المنجمية لممارسة
نشاط منجمي على مؤشرات أو مكامن معروضة
للمزايدة.

المادة 2 : تطبق المزايدة. المنصوص عليها
في المادة الأولى أعلاه. على السندات المنجهمية
لممارسة النشاطات المنجمية حول ما يأتي :

- المؤشرات أو المكامن التي برزت و /أو
اكتشفت عقب أشفال ممولة بأموال عمومية وواقعة
في حدود المساحات غير ممنوحة ,

- المساحات الممنوحة والتي أعيدت إلى وضعية
مساحات مفتوحة لأنشطة البحث أو استفلال المواد
المعدنية عقب تنازل صاحب السند المنجمي أو تخليه
عن ممارسة هذا النشاط أو عقب سحب السئد
المنجمي طبقا للقانون.

تعد الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
المنجمية جردا مفصلا عن المؤشرات والمكامن
المكتشفة عقب أشغفال ممولة بأموال عمومية ومن
شأنها أن تكون موضوع ممارسة نشاط منجمي عن
طريق المزايدة.

المادة 3 : تقوم الوكالة الوطنية للممتلكات
المنجمية قبل تكوين ملفات استدراج العروض على
المؤشرات والمكامن التي تعرض للمزايدة وبعد زيارة
الأماكن ودراسة إمكانيات ممارسة النشاط المنجمي
المرتقب, بإعداد ملفات تقنية وتعرضها لتحقيق
مسبق في الولايات التي تقع على أقاليمها هذه
المؤشرات و/أو المكامن

يتضمن كل ملف ما يأتي:

1) فيما يخص المؤشرات :
- خريطة على سلّم 25.000 /1 أو 1/50.000
المؤشر أو المؤشرات»
- معلومات عن الطبيعة القانوثية للأراضي وعن
هوية ملاكها أى المخصصة لهم. ‎١‏


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 11

2 فيما يخص المكامن :

- خريطة على سلّم 25.000 /1 أو 1/50.000
تتضمن تحديد موقع مساحة المكمن والمساحة
الضرورية لممارسة النشاط المنجمي»

- مذكرة تتضمّن وصف الأماكن مع بيان الآثار
المحتملة للنشاط المرتقب على البيئة ,

- وصف ملخص حول طبيعة ونوع النشاط

- معلومات عن الطبيعة القانونية للأراضي وعن
هوية ملاكها أى المخصصة لهم.

المادة 4 : يرسل الوالي المختص إقليميا بعد
جمع آراء المصالح اللامركزية المعنية, رأيه إلى
الوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية حول إمكانية
عرض النشاط المنجمي2ء موضوع التحقيق للمزايدة.
في أجل لايتجاوز شهرا واحدا ابتداء من تاريخ استلام
الملف.
المصلحة أو المصالح التي أدلت رأيها بالرفض.

المادة 5 : تعد الوكالة الوطنية للممتلكات
استدراج العروض المتعلقة بالمؤشرات و/أو المكامن
التي كانت موضوع رد إيجابي وتقوم بعرض
المزايدة.

المادة 6 : يتكون ملف استدراج العروض
عندما يتعلق الأمر بالمؤشر مما يأتي :

- دفتر الأعباء, الذي تقر نموذجه الوزارة المكلفة
- خريطة على سلم 1/25.000أو1/50.000
المؤشر أو المؤشرات »2
- معلومات عن الطبيعة القانونية للأراضي وعن
هوية ملاكها أو المخصصة لهم,
- الحد الأدنى لمبلغ المزايدة.

أوّل ذى الحجة عام 1422 ه
3 قبراير سئة 2002 م

يجب على مقدم العروض , الشخص المعنوي » أن
يقوم قبل إعداد عرضه , بكل التحريات و/أو الرقابة
والتحاليل التي يراها مناسبة للتأكد. تحت مسؤوليته
الكاملة. من صحة المعلومات التي يتضمنها الملف.

المادة 7 : يتكون ملف استدراج العروض عندما
يتعلق الأمر بمكمن , مما يأتي :

- دفتر الأعباءء الذي تقرر نموذجه الوزارة
المكلفة بالمناجم ,

- خريطة على سلم 25.000 /1 أو 1/50.000
تتضمن الموقع الجغرافي الدقيق بإحداثيات دقيقة
للمساحة وكذا مساحة المنطقة التي سيمارس عليها
النشاط المنجمي,

- مذكرة تتضمن وصفا ملخصا للمكمن و المواد
المعدنية القابلة للاستغلال»

- معلومات عن الطبيعة القانونية للأراضي
وعن ملاكها أى المخصصة لهم,

- الحد الأدنى لمبلغ المزايدة.

يجب على مقدم العروض , الشخص المعنوي ؛ أن
يقوم قبل إعداد عرضه. بكل التحريات و/أو الرقابة
والتحاليل التي يراها مناسبة للتأكدء تحت
مسؤوليته الكاملة؛ من صحة المعلومات التي يتضمنها
الملف.

المادة 8 : يتم إيداع الأظرفة حسب توقيت
محدد مسبقا , وفتحها , واختيار مقدّمي العروض,
علناء في اليوم نفسه ,إلا في حالة القوة القاهرة,
بحضور المزايدين أو وكلائهم.

يقوم مجلس إدارة الوكالة الوطنية للمُمتلكات
المنجمية القائم كمكتب للمزايدة عند نهاية الأجل
الممنوح لإيداع الأظرفة, بفتح هذه الأظرفة علنا مع
إلصاق عناصر تقدير العروض فورا طبقا لمقاييس
الإنتقاء المحددة مسبقا.

وعلى إثر انتهاء عملية فتح الأظرفة , تلصق
أسماء مقدمي العروض مع إبراز اسم الراسي عليه
المزاد.

في حالة التساوي بين العروضء يعين مقدم
العروض عن طريق القرعة.


Page 35:
أول ذى الحمّة عام 1422 ها
3 فبراير سنة 2002 م

يوقّع أعضاء مكتب المزايدة ومقدموى العروض
على محضر المزايدة الذي يحرر في الحال فيما يخص
كل مؤشر أو مكمن.

يجب أن تجري عملية فتح الأظرفة في مدة
أقصاها مائة وعشرون (120) يوما بعد تاريخ إعلان
استدراج العروض.

المادة 9 : يستلم الراسي عليه المزادء في
الحال ومقابل صك مؤكد لمبلغ عرضه. نسخة أصلية من
محضر المزايدة الموقعة من رئيس مكتب المزايدة.

يمنح أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر ابتداء من
تاريخ المزايدة . إلى الراسي عليه المزاد هذاء لإعداد
ملف طلب منح سند منجمي وإيداعه لدى الوكالة
الإداري طبقا للأحكام التنظيمية المنصوص عليها في
هذا الصدد.

وبعد استكمال التحقيق الإداري المنصوص عليه
في الفقرة السابقة. يسلم السند المنجمي للراسي
عليه المزاد في أجل لا يتجاوز شهرين (2) من تاريخ
إيداع الملف بعد التوقيع على دفتر الأعباء المنصوص
عليه في قانون المناجم المذكور أعلاه. مقابل تقديم
وصسلي دفع حق إعداد الوثائق والرسم المساحي
مايأتي :
الأمر بمؤشرء

- ترخيص بالاستغلال لاستغلال منجمي صغير أو
متوسط أو رخصة الاستغلال المنجمي الحرقي عندما
يتعلق الأمر بمكمن .

المائة 10 : تكلف الوكالة الوطنية للممتلكات
المنجمية بترقية المؤشرات والمكامن المذكورة في
المادة 2 أعلاه عن طريق المزايدة.

تُحوّل الملفات المتعلقة بالمؤشرات وأ/أو
المكامن غير الممنوحة,. بعد تقديمها ثلا ث (3)
مرات متتالية في استدراج العروضء إلى
البنك الوطني للمعطيات الجيولوجية لدى
المصلحة الجيولوجية الوطنية وتوضع تحت تصرف
الجمهور.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 11 : تقوم الإدارة المركزية للمناجم
بعمليات المزايدة ؤشرات و/ أو للمكامن خلال
الفترة الانتقالية المنصوص عليها في قانون المناجم
المذكور أعلاه.
للمزايدة , لكي تشرف علناء بدلا من مجلس إدارة
الوكالة الوطنيّة للممتلكات المنجمية:؛ على استلام
الأظرفة وفتحها وانتقاء المزايدين . وإعداد محاضر
المزايدة والتوقيع عليها.
يحدد الوزير المكلّف بالمناجم تشكيلة هذه
يوفّع رئيس هذه اللجنة النسخ الأصلية من
المحاضر التي تسلم للراسي عليهم المزاد .
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1422
الموافق 6 فبراير سنة 2002.
علي بن فليس
ا

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 67 مؤرّخ في 23
ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002, يحدد كيفيّات سير حساب

التتخصيص الخاص رقم 103- 302
الذي عنواته ' صندوق ضبط الموارد "

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 85- 4
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في
8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 11

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000, لا سيما
المادة 89 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يوئيو
سنة 2000 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
0م, لا سيّما الماة 10 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 256 المؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 10 من
القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ في 24 ربيع الأوّل
عام 1421الموافق 27 يونيى سنة 2000 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا المرسوم كيفيّات سير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-103 الذي عنوانه
"صتدوق ضبط الموارد".

المادة 2 : يفتح الحساب رقم 302-103 في
كتابات أمين الخزينة الرئيسي.

المادّة 3 :الوزير المكلّف بالماليّة هوالآمر
بالصرف الرئيسي لهذا الحساب.

الماة 4 : يقيّد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- فوائض القيم الجبائية الناتجة عن مستوى

أعلى لأسعار المحروقات على تلك المتوقّعة ضمن
قانون الماليّة,

- كل الإيرادات الأخرى المتعلّقة بسير الصندوق.

في باب النفقات :

- ضبط نفقات وتوازن الميزانيّة المحددة عن
طريق قانون المالية السنوي,

- تخفيض الدين العمومي.

أول ذى الحجّة عام 1422 ه
3 فبراير سئة 2002 م

المادئة 5 : يحدد قرار من الوزير المكلّف
بالماليّة قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة على هذا
الحساب .

التّخصيص الخاص رقم 302-103 الذي عنوانه
"صندوق ضبط الموارد" بقرار من الوزير المكلف

بالماليّة.

يعد الآمر بالصّرف برنامج عمل يوضيح الأهداف
المسطرة وكذا آجال الإنجان.

المادئة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1422
الموافق 6 فبراير سنة 2002.
علي بن فليس
جا

مرسوم تنفيذيَ رقم 2 0- 68 مؤرّخ في 23
ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002,. يحدّد شروط فتعح مخابر
تحاليل الجودة واعتمادها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المائتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في
أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 23 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 االمتعلّق بالتقييس»

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995


Page 37:
أوّل ذو الحجة عام 1422 ه
3 فبراير سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 147
المؤرخ في 6 محرّم عام 1410 الموافق 8 غشت سنة
9 والمتضمن إنشاء مركز جزائري لمراقبة
النُوعية والرزم وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 المتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 192-91
المؤْرّخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل
يونيو سنة 1991 والمتعلّق بمخابر تحليل التّوعية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 4 9- 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 40
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمعايير تحديد النشاطات
والمهن المقننة الخاضعة للقيد في السّجل التجاري
وتأطيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 40-97المؤرخ في 8
رمضان عام 1417الموافق 18 يناير سنة 1997
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا المرسوم شروط فتح
تحاليل الجودة واعتمادها.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم
بالمصطلحات الآتية ما يأتي :

- مخبر تحاليل الجودة : كل هيئة تقيس أو
خصائص أو فعاليات المادة أو المنتوج ومكوناتهماء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- المعايرة: مجموع العمليات المثبتة في
جهاز قياس أو القيم الممثلة بواسطة قياس مادي
والقيم المعروفة المطابقة لقيمة مقاسة,
تحديد ميزة أوعدة ميزات أو فعالية منتوج أى مادة أو
جهاز أوهيئة أوظاهرة أو عملية أى خدمة معطاة. حسب

- اعتماد : الاعتراف الرسمي بكفاءة مخبر
للقيام بتحاليل وتجارب في ميادين محددة في إطار
قمع الغش وذلك لتحديد مدى مطايقة المنتوجات
للمقاييس و/أى للمواصفات القانونية والتّنظيمية
التي يجب أن تميزهاء أى لتبيان عدم إلحاق المنتوج
أو المادة ضررا بأمن المستهلك ومصلحته المادية.

المادة 3 : لا تخضع لأحكام هذا المرسوم
المخابر التي تنشط في إطار التٌُصوص الخاصة
والمخابر الّتي تعمل لحسابها الخاص والمنشأة في
إطار المراقبة الذاتية وذلك استكمالا لنشاط رئيسي.
الفصل الأول
شروط فتح مخبر تحاليل الجودة واستفلاله

المادّة 4 : يجب أن يكون لطالب فتع المخبر
المؤهلات اللازمة.

يجب أن تثبت هذه المؤهلات بتقديم الشهادات
الجامعية المتعلقة بالنشاط المراد ممارسته
والتخصص المطلوب.

في حالة عدم وجود هذه المؤهلات. يتعين على
شخص مؤهل قانونا في ميدان النشاط.

المادة 5 : يجب أن يبيّن طلب فتح المخبر ما
يأتي :

- إذا تعلق الأمر بشخص طبيعي , لقبه واسمه
وعنواته , وإذا تعلق الأمر بشخص معنوي تسميته أو
عنوان الشركة وطبيعتها القانونية وعنوان مقرهاء

- طبيعة النشاط المراد ممارسته,


Page 38:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 11

- مؤهلات الطالب أي مؤهلات المسؤول التقني
في المجال المعنيء

- سند ملكية المحل التجاري أو عقد الإيجار.

يجب أن يرفق هذا الطلب , بالنسبة للأشخاص
الطبيعيين؛ بملف يتضمن ما يأتي :

- شهادة الميلادء

- شهادة الجنسية:

- نسخة من شهادة السوابق العدلية يقل تاريخها
عن ثلاثة (3) أشهرء

- نسخ مصادق عليها للكفاءات والشهادات.

على كل مسير أن يقدم بالنسبة للأشخاص
المعنويين ما يأتي :

- شهادة الميلادء

- مستخرج من شهادة السوايق القضائية يقل
تاريخه عن ثلاثة (3) أشهر,

- شهادة الجنسية.

يرسل الملف في ظرف موصى عليه مع وصل
استلام إلى المركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم,
ويسلم وصل في حالة الإيداع.

المسائة 6 : يسلّم مدير المركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم الطالب رخصة فتح مخبر بعد

تسمح هذه الرخصة بالقيد في السّجل التجاري
ولكن لا تعطي لصحابها الحق في استغلال المخبر

الماة 7 : يتوقف استغلال مخبر على تسليم
الوزير المكلّف بالجودة رخصة استغلال.

المادة 8: للحصول على رخصة الاستغفلال ,
يتمّم الملّف المنصوص عليه في المادة 5 أعلاه
بالوثائق المتعلّقة بما يأتي :

- وصف المحلات»

- أنواع ومواصفات وفعاليات التجهيزات»

- التنظيم الداخلي للمخبر,

- الإجراءات الإجبارية فى مجال النظافة الصحية

والأمن.

أوّل ذى الحجّة عام 1422 ها
3 فبراير سنة 2002 م

المادة 9 : يجب أن تتطابق محلات المخبر مع
تخصصه لا سيّما ما يتعلّق بحالتها ومساحتها
وملاءمتها الصحية وعدد الوحدات وتنظيمهاء وهذا
طبقا للقواعد المتبعة في هذا المجال.

المادة 10 : يجب أن يكون المخبر مزودا
بالتجهيزات اللازمة للتنفيذ السليم للأعمال التي
يصرّح بكفاءته القيام بها.

المادة 11 : يجب أن يكون المشبر مجهزا
بالوسائل اللازمة في مجال النظافة الصحية
والأمن, لا سيّما تلك المتعلّقة بما يأتي :

- المياه الجارية والمراحيض والمنضخات:

- تخزين الموادء لا سيّما المواد الخطيرة:

- مطفآت الحريق وموضعها وحفظها في حالة
جيدة للاستعمال:

- موضع فوهات الاستعمال»

- معالجة النفايات الخطيرة وإتلافهاء

- الأعوان المكلفون بالمراقبة والأمن عند

الماددة 2 1 : تدرس المصالح المعنيّة للمركز
الجزائري لمراقبة الثوعية والرزم طلب رخصة
الاستغفلال وذلك بالقيام على الخصوص بجمع
المعلومات التكميلية المتعلّقة بالمخبر والتحقق في
عين المكان من مطابقة المحلات والتجهيزات والآلات
المجهز بها ومؤهلات المستخدمين على أساس إجراء
تقني يحدد بمقرر من مدير المركز الجزائري
لمراقبة التّوعية والرزم بعد أخذ رأي مجلس التّوجيه
العلمي والتقني للمركز.

المادة 13: يرسل مدير المركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم إلى الوزير المكلّف بالجودة
الملف مرفقا بنتائجه ورأي مجلس التوجيه العلمي
والتقني في أجل لا يتجاوز ستين (60) يوما ابكداء
من تاريخ استلام طلب الاستغلال.

المادة 4 : يبلّغْ مدير المركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم الطالب بالرد في أجل
لايتجاوز تسعين (90) يوما ابتداء من تاريخ استلام
طلب الاستغلال.


Page 39:
أول ذى الحجّة عام 1422 هم
3 فبراير سنة 2002 م

المائة ‏ 15: في حالة الإخلال بالأحكام
التشريعية والتّنظيمية , تقوم مصالح مراقبة الجودة
وقمع الغش المختصة إقليميا على أساس محضر
بتبليغ إعذار للمسؤول عن المخبر من أجل ضبط

المادة 16:توقف ا رخصةالاستغلال لمدة
لا تتجاوز ستة (6) أشهر من طرف الوزير المكلّف
بالجودة في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ
تبليغ الإعذار وفي حالة استمرار السبب المبرر
للإعذار.

بعد انتهاء مدّة الستة (6) أشهر وإذا ظلَ سبب
الإعذار قائماء تسحب الرخصة نهائيا من طرف الوزير
المكلّف بالجودة.

المادة ‏ 17:التوقيف المؤقت والسّحب
التهائي لرخصة الاستفلال قابلان للطّعن أمام
الوزيرالمكلّف بالجودة.

الماّة 18 :يجب أن يكون كل تغيير في طبيعة
الأماكن أو في طبيعة التجهيزات أو التوسيع يؤدي إلى
تغيير هام في نشاط المخبرء موضوع طلب جديد
للرخصة.

المائة 19: يجب إعلام مديرية المنافسة
والأسعار المختصة إقليميا برسالة موصى عليهاء
بتوقف المخبر عن نشاطه سواء كان توقفا مؤقتا لمدة
لا تتجاوز تسعين (90) يوما أى توقفا نهائيا.

ينجر عن كل توقف عن نشاط غير مصرح به في
الآجال المحددة أعلاه. سحب رخصة الاستغلال.

المادّة 20: في حالة وفاة صاحب رخصة
الاستغلال؛ يمكن ذوي حقوقه مواصلة استغلال المخبر.
خلال الإثني عشر (12) شهرا التي تلي تاريخ الوفاة.

وفي حالة التنازل عن محل تجاري يستعمل
الاستغلال في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ
الحصول على المخبر.

وذلك دون الإخلال بأحكام المادتين 4 و 7 أعلاه.

الجريدة :الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الفصل الثاني
شروط اعتماد مخبر تحاليل الجودة

المادّة 21 : يسلّم اعتماد مخبر تحاليل الجودة
بقرار من الوزير المكلّف بالجودة.

يكون منح الاعتماد عندما تقتضيه الحاجة بناء
على طلب مصالح الوزير المكلّف بالجودة.

المادة ‏ 22 : يمكن أن يشمل الاعتماد كل
نشاطات المخبر أو جزء منها ويمكن أن يحدد بمدة

المادة 3 : يعتمد المخبر بعد دراسة
استقلاليته ونزاهته وكفاءته.

المادة 24 : يجب أن يرفق طلب الاعتماد

- القانون الأساسي أو رخصة استغلال المخبرء

- نسخة من شهادة السوابق العدلية يقل تاريخها
عن ثلاثة (3) أشهر,

- ملف تقني يبيّن النشاط موضوع طلب
الاعتماد. ‎١‏

المائة 5 2:يرسل ملف الاعتماد في ظرف
موصى عليه مع وصل استلام إلى المركز الجزائري
لمراقية التوعية والرّزم. يسلّم وصل في حالة الإيداع

يسجل هذا الطلب في سجل خاص يمسكه المركز
الجزائري لمراقبة التوعية والرزم.

المادّة 26 :يدرس المركز الجزائري لمراقبة
التوعية والرزم طلب الاعتماد » بالقيام على الخصوص
والتقييم التقني لمؤهلاته.

المائة 27 : يرسل مدير المركز الجزائري
لمراقبة الثوعية والرزم إلى الوزير المكلّف بالجودة
الملف مرفقا بنتائجه ورأي مجلس التّوجيه العلمي
والتقني في أجل لا يتجاوز تسعين (90) يوما ابتداء
من تاريخ استلام الطلب.

يجب ألا يتجاوز أجل الرد على طلب الاعتماد سمّة
(6) أشهر ابتداء من تاريخ استلامه .


Page 40:
الجريدة الورّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المائة 28 : يسحب الوزير المكلّف بالجودة
الاعتماد إذا لم تعد الشروط التي سلّم على أساسها

مستوقاة.

المادة ‏ 29 : تدقع مصاريف التحاليل
والتجارب التي تقوم بها المخاير المعتمدة في إطار
قمع الغش من ميزائنية الوزارة المكلّفة بالجودة.

المادة 30 : تحدد كيفيّات تطبيق أحكام هذا
المرسوم . عند الحاجة؛ عن طريق التّنظيم.

الماة 31 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
192-1المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411
الموافق أوّل يونيو سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1422
الموافق 6 فبراير سنة 2002.
ا

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 69 مؤرّخ في 23
ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002, يعدل ويتمّم المرسوم رقم
8- 204 المؤرّخ في 7 ربيع الثاني
8+ الذي يحدد شروط إنجاز العيادات
الخاصة وفتحها وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالصحة والسكان,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 5 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 واالمتعلّق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدّل

أوّل -ذى الحجة عام 1422 ها
3 فبراير سئة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 204 المؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 1409 الموافق 18 أكتوير
سنة 1988 الذي يحدد شروط إنجاز العيادات
الخاصة وفتحها وعملهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمّن

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم
المرسوم رقم 8 8 - 204 المؤرخ في 7 ربيع الأول
عام 1409 الموافق 18 أكتوبر سنة 1988 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تتمّمالمادّة 2 من المرسوم رقم
2204-8 المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1409
الموافق 18 أكتوبر سنة 1988 والمذكور أعلاه ,
بفقرة جديدة تحرّر كما يأتي :

' تحدّد الشروط الخاصة لفتح العيادات الخاصة
من نموذج العلاج غير المعطل وعملها وكذا مقاييسها
التقنية والصحية بقرار من وزير الصحة والسكان".

المادة 3 :يتمّمالمرسوم رقم 88 - 204
المؤْرخ في 7 ربيع الأول عام 1409 الموافق 18
أكتوبر سنة 1988 والمذكور أعلاه بمادة 4 مكرّر

" المادّة 4 مكرّر : يخضع إنجاز العيادات الخاصة
الّتي تقدم علاجا ذا مستوى عال وفتحها وعملها
للشروط المحددة في هذا المرسوم وبنود دفتر
شروط يوقّعه المستغل ويعد وفقا لدفتر شروط
نموذجي يحدد بقرار وزاري مشترك بين الوزير
المكلّف بالصحة والوزير الكلّف بالضمان الاجتماعي
والوزير المكلّف بالمالية ".

المادة 4 : تعدل المادة 5 من المرسوم رقم
2204-8 المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1409
الموافق 18 أكتوبر سنة 1988والمذكوراعلاه ,
كما بأتى :


Page 41:
أوّل ذى الحجّة عام 1422 هم
3 فبراير سنة 2002 م

" المادّة 5 : تحدد طاقة الاستيعاب الدنيا للعيادة

الواحدة ب 7 أسرة '".

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1422
الموافق 6 فبراير سنة 2002.
ا

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 70 مؤْرّخ في 23
ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2.2002 يتضمئّن تجديد رخصة
البحث ‏ عن المحروقات الممنئوحة
للشركة الوطنيّة * سوناطراك ' بموجب

المرسوم التّنفيذيَُ رقم 223-97

المؤرّخ قي 4 صقر عام 1418

المواقفق 9 يونيو ستة 1997 في

المساحة المسمّاة ' إن أمنئاس ' (الكتل :

3 و240 ب و241).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 5 8 - 4
و25( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في
3 ني الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها وثقلها بالأنابيب, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 و9المتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات الستائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتها,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلق بتدخّل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السشائلة واستغلالها,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في
8 جمادى القانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَخْلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95 -.102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق11فبراير
سنة 1998والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك", المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 42:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 1 9 - 533
المؤرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن منح المؤسّسة
الوطنية سوناطراك رخصة البحث عن المحروقات في
المساحة المسمّاة "إن أمناس" (الكتل : 233 و240 ب
و241),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 223
المؤرّخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيى سنة
7 والمتضمّن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممتوحة المؤسّسة الوطنية سوناطراك
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 533-91 المؤرخ في
5 ديسمبر سنة 1991 في المساحة المسماة "إن
أمناس" ( الكتل : 233 و240 ب و241),

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 4 8 -2001
المؤرخ في 28 أبريل سنة 2001 الذي قدمته الشركة
البحث عن المحروقات في المساحة المسماة "إن
أمناس" (الكتل : 233 و240 ب و2241),

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التنظيمي
المطبّق على هذا الطلبء»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم , وآرائها,

المادة الأولى : تجدد رخصةالبحث عن
المحروقات للشركة الوطنيًّة "سوناطراك" لمدة خمس
(5) سنوات » ابتداء من 28 ديسمبر سئة 1 في
المساحة المسماة "إن أمناس" (الكتل : 233 و240 ب
و241) التي تبِلَّمْ مساحتها الإجمالية5.020,01 كلم2,
الواقعة في تراب ولاية إيليزي.

أوّل ذى الحجة عام 1422 ها
3 فبراير سنة 2002 م

المادة 2 : تحدد مساحة البحث؛ موضوع هذه
الرخصة:؛ طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا المرسوم
عن طريق الإيصال التتايعي للنقاط المحددة
إحداثياتها الجغرافية كما يأتي :

00,
00,
00,

09 00,

09 00,

09 00,

,00 09
الحدود الجزائرية الليبية
الحدود الجزائرية الليبية

09© 25' 00"

09 00,

09 00,

09 00,

09 00

09 00,

01 00

09 00,

,00 09
المساحة : 5.020,01 كلم2
* الإحداثيات الجفرافية لمساحات

الاستغلال المستثناة من محيط البحث :

1 ) - مساحة الاستغلال إجلح :

"00 '51 ©09 "00 '35 27
"00 '51 ©09 "00 '48 27
الحدود الجزائرية الليبية )| "00 '48 “27
الحدود الجزائرية الليبية ]| "00 '35 275

0 كلم 2

المساحة :


Page 43:
أوّل ذو الحجة عام 1422 ها ' 5 الاسية نه الماك ئة العده 11
3 فبراير سنة 2002 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 0

2) - مساحة الاستغلال تان إهلال شمال : 5) - مساحة الاستغلال إن أمناس شمال :

"00 '41 ©09 34 27
"00 '45 ©09 34 2
"00 '45 09 '30 27
"00 '42 ©09 '30 م27
"00 '42 ©09 '31 27
"00 '41 090 '31 27

المساحة : 45,5 كلم2

لع - مساحة الاستغلال تان إملال جنوب :

09© 42'
09© 45'
09* 45'
09© 43'
09© 43'
099 42'

المساحة : 15,25 كلم2

4) - مساحة الاستغلال دوم أكلوليتياس :

"00 '40 095
"00 '45 ٠و0‏
"00 '45 096
الحدود الجزائرية الليبية
الحدود الجزائرية الليبية
"00 'ك4 ©و09 "00 320
"00 '45 ٠و0‏ ا
"00 '43 090 0 '39
"00 '43 090 "00 '39
"00 42 095 000
"00 '42 090 00 32
"00 '40 090
المساحة : 148,90 كلم2


Page 44:
أوّل ذى الحجّة عام 1422 ه
3 فبراير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

67 - مساحة الاستغلال زرزايتين : 8 - مساحة الاستغلال حاسي وان أبشى :

"00 '46 ©09
الحدود الجزائرية الليبية
الحدود الجزائرية الليبية

095 53' 00"

09© 53' 00"

09* 52' 00"

,00 09 المساحة : 123,2 كلم2

09 00,

,00 09 4 - مساحة الاستغلال حاسي فريدة :

,00 09
09
09
09
09
09
09
09
09 المساحة : 236,8 كلم2
09
09
09

14 00"
24 00"
24 00"
14 00"

المائة 3 : يتعيّن على الشركة الوطنية
"سوناطراك" أن تنجزء خلال مدة صلاحية رخصة
09 البحثء البرتامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
09 المرسوم.
099
09
09
09
09

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1422
الموافق 6 فبراير سنة 2002.

المساحة : 425 كلم2 علي بن فلي


Page 45:
أل ذى الحجة عام 1422 ها
3 فبراير سنة 2002 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 29 يناير سنة
202 يحدد قائمة مناصب العمل التي
تخؤل الحقّ في تعويض الضّرر لدى
مصالح رئاسة الجمهوريّة - المحافظة
السامية للأمازيغية.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير العمل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 219 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1409 الموافق 2 نوقمير سنة
98 االمتضمن كيفيّات حساب تعويض الضّرر»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 89- 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال وسائقي والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 193
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410الموافق 23 يونيو
سنة 1990 والمتضمن رفع الأجور الرئيسية للعمّال
التّابعين لقطاع المؤسّسات والإدارات العموميّة,

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى: عملا بأحكام المرسوم رقم
8- 219 المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1409
الموافق 2 توقمير سنة 1988 والمذكور أعلاهء
الضرر لدى مصالح رئاسة الجمهوريّة - المحافظة
السامية للأمازيغية وفقا للقائمة المرفقة بملحق هذا
القرار.

المادة 2 : يمكن أن تعدّل أى تتمّم قائمة مناصب
العمل التي تخول الحق في تعويض الضبّرر. كما هي
محددة في المادة الأولى أعلاه, وفقا لأحكام المادّة 5 من
المرسوم رقم 88- 219 المؤرَخ في 22 ربيع الأوّل
عام 1409 الموافق 2 توفمبر سنة 1988 والمذكور
أعلاة.

الماة 3: يخفّض تعويض الضّرر أو يلفى:
حسب الحالة؛ وفقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
رقم 88- 219 المؤرًخ في 22 ربيع الأول عام
9 الموافق 2 تنوفمير سنة 1988 والمذكور
أعلاة.

المائة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1422
الموافق 29 يناير سنة 2002.
عن رئيس الحكومة
وبتفويض - منه,
المدير العام
للوظيف العمومي
جمال خرشي

عن وزير المالية

الوزير المنتدب لدى
وزير المالية

المكلف بالميزانية

وزير العمل والضمان الاجتماعي
محمد العريي عبد المومن


Page 46:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الملحق

عون استنساح
عامل الأشغال العادية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 29 يثاير سنة
2 2, يحدد قائمة متاصب العمل التي
تخول الحق في التعويض الجزافي عن
الخدمة الدائمة لدبى مصالح رئاسة
الجمهوريّة - المحافظة السّامية
للأمازيفية.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير العمل والضّمان الاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم رقم 1- 57 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1401 الموافق 28 مارس سنة
1 الذي يحدد نسبة منح التّعويض الجزافي عن
الخدمة الدائمة وشروطه,

- بمقتضى المرسوم رقم 5- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

أوّل ذى الحجة عام 1422 ه
3 فبراير سئة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 0- 256
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89- 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القائنون الأساسي
الخاص بالعمّال وسائقي والحجاب, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 193
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 والمتضمّن رفع الأجور الرئيسية للعمّال
التّابعين لقطاع المؤسّسات والإدارات العموميّة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى :عملا بأحكام المرسوم رقم
1- 57 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1401
الموافق 28 مارس سنة 1981 والمذكور أعلاه؛ يحدد
هذا القرار نسبة التعويض الجزافي عن الخدمة
الدائمة لدى مصالح رئاسة الجمهوريّة - المحافظة
السامية للأمازيغية وقائمة مناصب العمل التي تخوّل
الحق في ذلك.

المادة 2 : تخول مناصب العمل المذكورة أدثئاه
الحق في التّعويض الجزافي عن الخدمة الدّائمة التي
يحسب مبلغها وفق النّسب الآتية من الأجر القاعدي.

نسبة 10/:

- سائق سيارة صنف 21

- سائق سيارة صنف 22

- حاجب:

- عامل مقسم هاتفي,

- عون استتنساخ,

- أمين مخزن,

-حارس.

نسبة 15/:

-ثتادل.

نسبة 20 /:

-سائق المحافظ السامي:

- سائق الأمين العام.


Page 47:
أل ذى الحجة عام 1422 ها
3 فبراير سنة 2002 م

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة المجلس الإسزا مي الأعلى
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة. ٍِ ٍِ
لرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعي مقرر مؤْرخ في 14 ذي القعدة عام 1422
حور بالجزائر في 15 ذي القعدة هام 1422 الموافق 28 يناير سنة 22002 يتضمّن
الموافق 29 يناير سنة 2002. تجديد تشكيلة اللّجنة المتساوية
عن رئيس الحكومة عن وزير المالية الأعضاء المختصة بموظّفي المجلس
وبتفويض - منه, الوزير المنتدب لدى الإسلامي الأعلى.
المدير العام وزير المالية
للوظيف العمومي المكلف بالميزانية بعوجب مقرّر مؤْرّغ في 14 ني القعدة عام
جمال خرشي محمد ترياش 2 الموافق 28 يناير سنة 2002, تجدّد تشكيلة
وزير العمل والضمان الاجتماعي اللّجنة المتساوية الأعضاء المختصة بجميع أسلاك
محمد العربي عبد المومن موظّفي المجلس الإسلامي الأعلى, كما يأتي :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المتصرفون الرئيسيون,

مهندسى الدولة في الإعلام الآلي»
المتصرفون,.

المترجمون والتراجمة,
الوثائقيون: أمناء المحفوظات»
مهندسو تطبيق في الإعلام الآلي»
المساعدون الإداريون الرئيسيون»

التقنيون السامون في الإعلام الآلي»

كتاب المديرية الرئيسيون, 00 5 سعاد ضحاك
المساعدون الإداريون, ‎١‏

أحلام زموري
المحاسبون الرئيسيون, ‎2١‏
‏المساعدون الوثائقيونء أمثاء 1 ِ يم واضح | : 0 وهيبة مغاري
المحفوظات:»

كتاب المديرية,

المحاسبون الإداريون,

المعاوئون الإداريون:

المساعدون المحاسبون,

الأعوان الإداريون:

الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي,

كتاب الرقن,

العمال المهنيون خارج الصثئف.

العمال المهنيون من الصنف الأول؛

العمال المهنيون من الصنف الثاني»

سائقو السيارات من الصنف الأول,

سائقو السيارات من الصنف الثاني,

الحجاب.

المطبعة الرسمية 7, 9 م13 شارم عبد القادر بن سباركت - الجزائر

