Page 1:
العدد 22 الأريعاء 20 محرم عام 1423 ه

الموافق 3 أبريل سنة 2002 م

السّنة التّاسعة والكّْلاكثون

المهوريّة الحزاريية

الدمقراطتة الشعبكهة

الإدارة والتتحرير
الأمانئة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول

المغربا 1
ب العربي 22 طم فعم1. ااا

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

الاشتراك
سنوي

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
2 1315018 180 65 : »«ها6 1

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 120 68 060.300.0007

حساب العملة الاجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

النسخة الاصليّة .
النسخة الأصليّة وترجمتها .

0 ددج [|2675,00 دج
0 دبج [5350,00 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن التّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
الفطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
0 محرم عام 1423 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 3 ابريل سئة 2002 م

المجلس الدستوري

رأي رقم 01/ر.ت د/م د/ مؤرّخ في 20 محرّم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002, يتعلّق بمشروع تعديل الدستور. 4

مرسوم رئاسي رقم 02 - 106 مؤرّخ في 20 محرّم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002, يتضمّن استدعاء
البرلمان المنعقد بغرفتيه

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 107 مؤرًخ في 20 محرّم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002 يعدّل ويتمّم المرسوم
التُنفيذي رقم 94 - 248 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 والمتضمّن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 108 مؤْرًخ في 20 محرّم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002, يتضمّن الموافقة على
اتفاقية استثمار بين وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها وشركة 71.77 1101.51110 11.1/1..آ

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 109 مؤرًخ في 20 محرّم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002, يتمّم المرسوم التّنفيذي
رقم 98 - 189 المؤرّخ في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة 1998 والمتضمن إنشاء جامعة بومرداس,

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 110 مؤرخ في 20 محرّم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 22002 يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم 98 - 422 المؤرخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن إنشاء اللّجان
الاستشارية الاستشفائيّة الجامعيّة وتحديد صلاحياتها وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 111-02 مؤرخ في 20 محرّم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002, يتضمّن إحداث تعويض
التّبعة الخاصة لفائدة سلك الأعوان التّقنيين المطبقين في التكوين المهني التابعين لوزارة التّكوين المهني. ... 10

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 112 مؤرّخ في 20 محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002., يعدّل المرسوم التنفيدّي
رقم 97- 99 المؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون الأساسي
الثُموذجى لتعاونية الصناعة التقليديّة والحرف

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 113 مؤرًخ في 20 محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002, يحدد قائمة المناصب
العليا لمديريات الصّيد البحري والموارد الصيديّة في الولايات وشروط الالتحاق بها وتصنيفها

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 114 مؤرَّخ في 20 محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002, يتمّم 3

التّعليم المتخصصة للأطفال المعوّقين سمهيا والمراكز الطبيّة التّربوية للأطفال المعوقين ذهنيًا

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 115 مؤرّخ في 20 محرّم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002, يتضمّن إنشاء المرصد
الوطني للبيئة والتّنمية المستدامة


Page 3:
20 محرم عام 1423 ها

3 أبريل سئة 2002 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 22

وزارة الذفاع الوطني
قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002, يعدّل القرار الوزاري المشترك

المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1417 الموافق 21 أبريل سنة 1997 الذي يحدد الحدود الجغرافيّة والمقرّات
والهياكل التنظيميّة للدوائر البحريّة والمحطات البحريّة الرئيسيّة والمحطات البحريّة

وزارة المالية
مقرّرات مؤرَخة في 29 صفر عام 1422 الموافق 23 مايى سنة 2001, تتضمّن اعتماد وكلاء لدى الجمارك

قرار مؤرخ في 9 محرّم عام 1423 الموافق 23 مارس سنة 2002, يتضمن منح الشركة الوطنيّة * سوناطراك “رخصة
للتنقيب في المساحة المسماة "أودومي' ( الكتلتان : 223ب و 244 ب)

وزاوة السباحة والصناعة التقليدية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المجلس الدستوري

رأي رقم 01/ر.ت درم د/ مؤرّخ في 20 محرم
عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة
22 يتعلّق بمشروع تعديل الدستور.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الإخطار الوارد من رئيس الجمهوريّة
طبقا للمادّة 176 من الدستور بتاريخ 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 والمسجل
بالأمانة العامّة للمجلس الدستوري بتاريخ 18 محرم
عام 1423الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تحت رقم
7 والذي يعرض بموجبه على المجلس
الستوري "مشروع قانون يتضمن تعديل الدُستور”
موضوعه إضافة مادّة جديدة مصاغة على النحو
التالي :

“المادّة 3 مكرّر : تمازيغت هي كذلك لغة وطنيّة.

تعمل الدولة لترقيتها وتطويرها بكلّ تنوعاتها
اللسانيّة المستعملة عبر التراب الوطني".

قصد إبداء الرأي فيه طبقا للدّستورء

- بثاء على الدّستور لا سيّماالمواد 3, 8
(مطّة 2), 163 (الفقرة الأولى) و176 منه,

- وبمقتضى النّظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيى سنة 2000 المحدد
لقواعد عمل المجلس الدّستوري»

يدلي بالرأي التالي

- اعتبارا أن موضوع "مشروع قانون يتضمّن
تعديل الدّستور" الرامي إلى إضافة مادة جديدة مصاغة
على التّحو التالي :

20 محرم عام 1423 ه
3 أبريل سنة 2002 م

'المادة 3 مكرر : تمازيغت هي كذلك لغة وطنيّة.

تعمل الدولة لترقيتها وتطويرها بكل تنوعاتها
اللّسانيّة المستعملة عبر التراب الوطني".

تنوعاتها اللّسانية المستعملة عبر التراب الوطني,

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري قد خوّل رئيس
الجمهوريّة المبادرة بمشروع تعديل الدستور دون
عرضه على الاستفتاء الشعبي مع مراعاة أحكام المادة
6 من الدستورء

- واعتبارا أن دسترة تمازيغت لغة وطنيّة بكل
تنوعاتها اللّسانيّة المستعملة عبر التراب الوطني»
لا تمس بالمركز الدٌستوري للّفة العربيّة باعتبارها
"اللّفة الوطنيّة والرسميّة ",

- واعتبارا أن دسترة تمازيفت لغة وطنيّة
بكلٌ تنوعاتها اللّسانية المستعملة عبر التراب
الوطني, موضوع مشروع تعديل الدّستورء, كونها
عنصرا من عناصر الأمازيفيّة التي تشكّل إحدى
المكونات الأساسيّة للهوية الوطنيّة المذكورة في
المادة 8 (مطّة 2) من الدستورء الواردة ضمن المبادىء
العامة التي تحكم المجتمع الجزائريء والمبيّنة
في ديباجة الدّستورء تعد تدعيما للمكونات
الأساسيّة للهويّة الوطنيّة وهي الإسلام والعروية
والأمازيغيّة,

- واعتبارا بالنّتيجة:؛ أن مشروع تعديل الدٌستور
الذي بادر به رئيس الجمهوريّة والمتمثّل في إضافة
تنوعاتها اللّسانيّة المستعملة عبر التراب الوطني»
المعروض على المجلس الدّستوريء "... لا يمس البثّة
المبادىء العامة التي تحكم المجتمع الجزائري.
وحقوق الإنسان والمواطن وحرياتهماء ولا يمس
بأي كيفيّة التوازنات الأساسيّة للسلطات والمؤسّسات

الدستورية....


Page 5:
0 محرم عام 1423 ها
3 أبريل سنة. 2002 م

ينشر هذا الرأي في الجريدة الرسميّة

بهذا تداول المجلس الدّستوري في جلساته
بتاريخ 18: 19و20 محرم عام 1423 الموافق 221
و3 أبريل سنة 2002.

رئيس المجلس الدّستوري
سعيد بوالشعير

مرسوم رئاسيّ رقم 2 0- 106 مِؤْرّخ في 20
محرّم عام 1423 المواقفق 3 أبريل

سنة 2002. يتضمن استدعاء البرلمان

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدُستورء لاا سيّما الموادٌ 0 7و77- 6
و 115 (الفقرة الأولى) و174و176 منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 02-99
المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1419 الموافق 8 مارس
سنة 1999 الذي يحدد تنظيم المجلس الشّعبي
الوطني ومجلس الأمّة وعملهما وكذا العلاقات الوظيفيّة
بينهما وبين الحكومة, لا سيّما المادّة 98 (الفقرة
الأولى ) منه.

- وبناء على رأي المجلس الدستوري المؤرّخ في
0 محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يستدعى البرلمان المتعقد
بغرفتيه المجتمعتين ليوم 8 أبريل سنة 2002.

المادة 2 : يتضمن جدول أعمال دورته مشروع
القانون المتضمن تعديل الدستور.

المادة 3 : تنتهي الدورة موضوع الاستدعاء
عند إفراغ جدول الأعمال الآنف الذكر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / المدد 22

أعضاء المجلس الدستوري :

- نذير زريبي»

- ناصر بدوي»

- محمد فادن,

- غنية لبيضء المولودة مقلاتي»
- خالد دهينة.

الماة 4:ينشر هذاالمرسوم في
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبية.

حور بالجزائر في 20 محرم عام 1423
الموافق 3 أيريل سنة 2002.
جار.

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 107 مؤرّخ في 20
محِرم عام 1423 المواقق 3 أبريل
سنة 22002 يعدل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 4 9- 248 المؤرّخ في 2
ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت
سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة

المركزيّة ‏ في الداخليّة

والجماعات المحلية.

وزارة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة, 1

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 5 8 - 4
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرًخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمن


Page 6:
الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 22

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أول ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23
يونيى سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
المؤرخ في 2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 87
المؤرخ في 21 شوال عام 1415 المواقق 22 مارس
سنة 1995 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
4- 248 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415
الموافق 10 غشت سنة 1994 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الداخلية والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 95- 95
المؤْرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس
سنة 1995 والمتضمن تنظيم المديريّة العامة
للمواصلات السلكيّة واللأسلكية الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 50-97
المؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير
سنة 1997 والمتضمن مهام المديريّة العامّة للحرس

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذاالمرسوم ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم المادّة الأولى,. 2- من
المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248 المؤرخ في 2 ربيع
الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

0 محرّم عام 1423 ها
3 أبريل سنة 2002 م

“المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة تحت سلطة
الوزير على ما يأتي :

2 - الهياكل الآتية :

- المديريّة العامة للأمن الوطني»

- المديرية العامّة للحماية المدنيّة,

- المديرية العامّة للمريات العمومية والشّؤون
القانونية,

- المديريًّة العامّة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة
الوطئية,

- المديريّة العامّة للحرس البلدي:

- المديريّة العامّة للموارد البشرية والتّكوين
والقوانين الأساسيًة,

- مديريّة تنسيق أمن الإقليم,

- مديرية الدراسات والتنمية المحلّيّة,

- مديريّة التعاون,

- مديريّة الأعمال اللأمركزيّة ورقابة القرارات

- مديرية الماليّة المحليّة,

- مديريّة الميزائيّة والمحاسبة,

- مديريّة الوسامّل العامة والهياكل الأساسية
والصيانة".

المادة 3 : تعدّل وتتمم المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 94- 248 المؤرخ في 2 ربيع الأوّل
عام 1415 الموافق 10 غنشت سنة 1994 والمذكور
أعلاه. وتحرًر كما يأتى :

' تخضع لنصوص خاصة :

- المديرية العامّة للأمن الوطنيء
- المديرية العامّة للحماية المدنية,
- المديرية العامة للمواصلات السلكية واللأسلكية

- المديرية العامة للحرس البلدي:

- مديرية تنسيق أمن الإقليم'.


Page 7:
0 محرم عام 1423 ها
3 أبريل سنة 2002 م

المادّة 4 :يتمّمالمرسوم التنفيذيَ رقم
4- 248 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415
الموافق 10غغحشت سنة 1994 والمذكور أعلاه,
بمادة 4 جديدة تحرّر كما يأتي :
"المادّة 4: تشتمل المديريّة العامّة للموارد
البشرية والتّكوين والقوانين الأساسيّة على ما يأتي :
1 -المديريّة الفرعيّة لتسيير وتقييم الإطارات:
2 - المديريّة الفرعيّة لمستخدمي الإدارة
المركزية,
3 - المديريّة الفرعيّة لمراقبة تسيير
4 - المديريّة الفرعيّة للنشاط الاجتماعي.
ب) مديريّة التّكوين وتضم :
1 - المديريّة الفرعيّة للدّراسات والبرمجة,
2-المديريًة الفرعيّة للتّكوين المتواصل,
3 - المديريّة الفرعيّة لوصاية المؤسّسات
ج) مديريّة القوانين الأساسية لمستخدمي
الإدارة المحلّيّة والتّقييس وتضم
1 -المديريًة الفرعيّة للقوانين الأساسيّة,
2 - المديريّة الفرعيّة للمهن والمهارات في
الجماعات المحليّة,
المادة 5 : تلغى أحكام المواد 4 و5 و10 و11
من المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
والمرسوم التّنفيذي رقم 95- 87 المؤرخ في 21
شوال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة 1995
والمذكورين أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 محرم عام 1423الموافق
3 أبريل سنة 2002.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 22

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 108 مؤرّخ في 20
محرّم عام 1423 المواقق 3 أبريل
سنة 2.2002 يتضمن الموافقة على
اتفاقية استثمار بين وكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها وشركة
1.7 1101:1116 11 لارطآ.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المساهمة وتنسيق
الإصلاحات:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقيةالاستثمارء.
لاسيما المادة 15 مثه.,

- وبعمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمُن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى :.يوافق على اتفاقية الاستثمار,
الموفّعة في 25 يونيو سنة 2001 بين وكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء لحساب الدولة,
وشركة 11.0 810121110 1.01.34 الملحقة بأصل هذا
المعمول بها.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 محرم عام 1423 الموافق
3 أبريل سنة 2002.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم تنفيذيَ رقم 2 0- 109 مؤرٌّخ في 20
محرّم عام 1423 الموافق 3 أبريل
سنة 2002. يتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 8 9 - 189 المؤرخ في 7 صفر عام
9 الموافق 2 يونيو سنئة 1998
المعدل.

جامعة بومرداس»,

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث
العلمى:

- وبناء على الدستورءلاسيّما المادتان 4-85
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 544-83 المؤرخ
في 17 ذيالحجّة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر
سنة 1983 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي
للجامعة: المعدل والمتمم,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 189
المؤرخ في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن إنشاء جامعة بومرداسء المعدل»

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : تتمم المادة 2 من المرسوم
الثنفيذي رقم 98- 189المؤرًّخ في 7 صفر عام
9 الموافق 2 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه,

20 محرم عام 1423 ها
3 أبزيل سنة 2002 م

"المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 2 من المرسوم رقم
544-3المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1403
الموافق 24 سبتمبر سنة 1983 والمذكور أعلاه,
تنشأ بجامعة بومرداس الكلّيات الآتية :

- كلّية العلوم,

- كلّية الهندسة,

- كلّية المحروقات والكيمياء,

- كلية الحقوق والعلوم التجاريّة".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 محرّم عام 1423 الموافق
3 أبريل سنة 2002.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 2 0 - 110 مؤْرّخ في 20
محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل
سنة 2002, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 8 9- 422 المؤرخ في 24 شعبان
عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة
8 والمتضمن إنشاء اللّجان
الاستشاريّة الاستشفائيّة الجامعيّة
وتحديد صلاحياتها وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير التعليم
العالي والبحث العلمي ووزير الصحة والسكان,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 ججمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايى سنة 2001 و المتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,


Page 9:
0 هحرم عام 1423 ها
3 أبريل سنئة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 8 9 - 422
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن إنشاء اللّجان الاستشارية
الاستشفائية الجامعية وتحديد صلاحياتها وتنظيمها
وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الآأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
المواد 4 و6 و14 و16 من المرسوم التّنفيذي رقم
8 - 422 المؤرخ في 24 شعبان عام 1419الموافق
3 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن إنشاء اللّجان
الاستشارية الاستشفائية الجامعية وتحديد صلاحياتها
وتنظيمها وسيرها.

المادّة 2 : تعدّل المادة 4 من المرسوم التّنفيذي
رقم 422-98المؤرخ في 24 شعبان عام 1419
الموافق 13 ديسمير سنة 1998 والمذكور أعلاه
كما يأتي :

" المادّة 4 :

- (بدون تغيير),

- (بدون تغيير).

- (بدون تغيير)»

- (بدون تغيير),

- (بدون تغيير).

- (بدون تغيير)»

- متخصص استشفائي جامعي من صف
الاستاذية لكل قسم وأستاذ مساعد استشفائي جامعي
ينتخبهما نظراؤهما لمدة ثلاث (3) سنوات حسب
كيفيات تحدد بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالتعليم العالي والوزير المكلّف بالصحة".

المادة 3 : تعدل المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 422 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 والمذكور
أعلاه كما يأتي :

" المادة 6 : تنتخب اللّجان المحلية من بين
رئيسا ونائشب رئيس لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة".

(الباقي بدون تغيير).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 4 : تعدّل المادة 14 من المرسوم

التّنفيذي رقم 8 9 - 422 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 والمذكور
أعلاه كما يأتي :

"المادة 14 : تتشكل اللّجنة الوطنيّة من الأعضاء

- المدير العام للمستشفى المركزي للجيش أو
ممثله,

- مسؤولو مؤسسات أو هياكل التعليم العالي في
العلوم الطبية,

- المدير العام للمعهد الوطني للصحة العمومية,

- المدير العام للوكالة الوطنية لتطوير البحث
في الصحة,

- المديرون المكلّفون بالأنشطة الطبية في
المراكز الاستشفائية الجامعية,

- رؤساء اللّجان الاستشارية الاستشفائية
الجامعية المحلية,

المائة 5 : تعدل المادّة 16 من المنرسوم
التنفيذي رقم 422-98 المؤرخ في 24 شعبان عام
89 الموافق 13 ديسمبر سثة 1998 والمذكور
أعلاه كما يأتي :

"المادّة 16: تنتخب اللّجنة الوطنيّة رئيسا
الجامعيين برتبة أستاذ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة".

(الباقي بدون تغيير).

الماة 6 : ينشرهذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 20 محرم عام 1423 الموافق
3 أبريل سنة 2002.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم تنفيذي رقم 2 1111-0 مؤرّخ في 20
محرّم عام 1423 الموافق 3 أبريل
سنة 2002. يتضمن إحداث تعويض
التّبعة الخاصة لقائّدة سلك الاعوان

5

التابعين لوزارة التّكوين المهني.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالتكوين المهني»

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 و المتضمن

-و بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 117
المؤرخ في 26 رمضان عام 1410الموافق 21
أبريل سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بعمال التكوين المهنيء المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 208
المؤرّخ في 18 محرم عام 1417الموافق 5 يوئيى
سنة 1996 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق أحكام المادة
الأولى من الأمر رقم 5 9 -01 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي يحدد
أساس اشتراكات وأداءات الضمان الاجتماعي»
0 - 126المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421
الموافق 11 يونيو سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيّات
وزير التكوين المهني,

0 محرم عام 1423 ها
3 أبريل سنة 2002 م

يرسم ما ياأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى
إحداث تعويض للتبعة الخاصة لفائدة الأعوان التقنيين
المطبقين في التكوين المهني الخاضعين للمرسوم
التّنفيذي رقم 0 - 117المؤرخ في 6 رمضان
عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 21990 المتمم,
والمذكون أعلاه.

المادة ‏ 2 : يستفيد الأعوان التقنيون
المطبقون في التكوين المهني من تعويض شهري
للتبعة الخاصة تقدر بنسبة 630 من الأجر القاعدي
للسلك.

المادة 3 : يكون تعويض التبعة الخاصة
المنصوص عليه في المادة 2 أعلاه. مانعا لكل
التعويضات الأخرى مهما تكن طبيعتهاء ولا سيّما
تعويض الضرر وتعويض الخدمة الدائمة.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 محرم عام 1423 الموافق

3 أبريل سنة 2002.

1

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 112 مؤرّخ في 20
محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل
سنة 2002, يعدل المرسوم التّنفيذي
رقم 7 9- 99 المؤرّخ في 21 ذي القعدة
عام 1417 المواقفق 29 مارس سنة
7 والمتضّمن القانون الاأساسي
والحرف.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 الموؤْرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمن


Page 11:
0 محرم عام 1423 ها
3 أبريل سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 99
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1417الموافق 29
مارس سنة 1997 والمتضمُن القانون الأساسي
النّموذجي لتعاونية الصناعة التقليدية والحرف,

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى
تعديل أحكام الفقرة الأولى من المادة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 98 المؤرخ في 21 ذي
القعدة عام 1417الموافق 29 مارس سئة 1997
والمذكور أعلاة.

المادّة 2 : تعدّل أحكام الفقرة الأولى من المادة
1 منالمرسوم التّنفيذي رقم 99-97 المؤْرّخ في
1 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه كما يأتي :

" المادة 11: يشترط وجود ثلاثة (3) منخرطين
على الأقل وجوبا لتأئسيس تعاونية للصناعة

(الباقي بدون تغيير).

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 محرم عام 1423 الموافق
3 بريل سنة 2002.

‎ _-#‏ م

‏مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 113 مؤرّخ في 20
محرّم عام 1423 المواقق 3 أبريل
سنة 2002. يحدد قائمة المناصب العليا
لمديريات الصّيد البحري والموارد
الصيديّة في الولايات وشروط الالتحاق
بها وتصنيقها.

‏إن رئيس الحكومة,

‏- بناء على تقرير وزير الصّيد البحري والموارد

‏- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

‏- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 43 المؤرخ في
5 رجب عام 1408 الموافق 23 فبراير سنة 1988
الذي يحدّد قائمة المناصب العليا في الإدارة العامّة
بالولاية وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء المعدّل
والمتمم,

‏- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمّن
تعيين رئيس الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89- 224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنئة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة للمؤسّسات والإدارات العموميّة؛ المعدّل

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 95
المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418الموافق 18
مارس سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة

‏3009-0 المؤرخ في 16 رجب عام 1421
الموافق 14 أكتوبر سنة 2000 والمتضمن تأسيس
نظام تعويضي لصالح العمال المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالصّيد البحري,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 135
المؤرخ في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايو سنة
1 والمتضمن إنشاء مديريات الصّيد البحري
والموارد الصّيدية في الولايات وتنظيمها وسيرها.


Page 12:
الجريدة. الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يُحدد هذا المرسوم قائمة
المناصب العليا لمديريات الصّيد البحري والموارد
الصيدية في الولايات وشروط الالتحاق بهذه المناصب
الفصل الأول
قائمة المناصب العليا
المادة 2 : تُحدد القائمة المنصوص عليها في
المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :
1 - رئيس مصلحة,
2- رئيس محطة,
3- رئيس مكتب.
الفصل الثاني
شروط التّعيين
المائة 3 : يعين رؤساء المصالح ورؤّساء
المحطات من بين :
1 - المهندسين الرئيسيّين والمتصرفين
الإداريّين الرّئيسيّين الذين يشبتون ثلاث (3)
سنوات من الأقدمية بهذه الصّفة,

0 مهرم عام 1423 ها
3 ابريل سنة 2002 م

2 - مهندسي الدولة والمتصرفين الإداريّين
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الأقدمية بهذه
الصفة.

الماة 4 : يعيّن رؤساءالمكاتب من بين :

1 - مهندسي الدولة والمتصرفين الإداريئين
الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بهذه

2 - مهندسي التطبيق الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الأقدمية بهذه الصّفة.

3- التقنيين السامين والمساعدين الإداريين
الرئيسيّين الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الأقدمية بهذهالصفة.

الفصل الثالث

التصنيف والرتب

الماة 5 : تصنّف المناصب العليا المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاهء وفقا للجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي

رئيس المصلحة ورئيس المحطة اللّذان يعيّنان وفقا للشروط

المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 3

رئيس المصلحة ورئيس المحطة اللّذان يعيّنان وفقا للشروط

المنصوص عليها في الفقرة 2 من المادة 3

رئيس المكتب الذي يعيّن وفقا للشروط المنصوص عليها في

الفقرتين 1 و2 من المادة 4

رئيس المكتب الذي يعيّن وفقا للشروط المنصوص عليها في الفقرة

المادة 6 : يستفيد الموظفون المعيّنون في
المناصب العليا المذكورة أعلاه, زيادة على المرتّب
الرئيسيء المنح والتعويضات المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به.

المادة 7 : يصدر الوزير المكلّف بالصّيد
البحري قرارات التّعيين في المناصب العليا
المنصوص عليها في هذا المرسوم.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 محرم عام 1423 الموافق
3 أبريل سنة 2002.


Page 13:
0 محرم هام 1423 ها
3 أبريل سنة 2002م

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 114 مؤرخ في 20
محرّم عام 1423 الموافق 3 أبريل
سنة 22002 يتمّم قائمتي هراكز
التّعليم المتخصّصة للأطفال المعوقين
سمعيًا والمراكز الطبيّة التربوية
للأطفال المعوقين ذهنيا.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التنشيط الاجتماعي
والتّضامن الو ني»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المائتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 0 8 - 59 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1400 الموافق 8 مارس سنة
0 والمتضمّن إحداث المراكز الطبية التربوية
والمراكز المتخصصة في تعليم الأطفال المعوقين
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0 - 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايو سنة 2001 و المتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 267
المؤرخ في 25 صفر عام 1411 الموافق 15 سبتمير
سنة 1990 والمتضمن إنشاء مراكز التعليم
المتخصصة والمراكز الطبية التربوية للطفولة
المعوقة, ويتمّم القوائم الملحقة بالمرسوم رقم
2259-7 المؤرخ في أول ديسمير سنة 21987

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 317
المؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر
سنة 2001 الذي يحدد صلاحيّات وزير التنشيط
الاجتماعي والتضامن الوطني»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 22

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من
المرسوم رقم 80- 59 المؤرخ في 21 ربيع الثاني
عام 1400 الموافق 8 مارس سنة 1980 والمذكور
أعلاه. يتمّم هذا المرسوم قائمتي مراكز التعليم
المتخصصة للأطفال المعوقين سمعيا والمراكز
الطبية التربوية للأطفال المعوقين ذهنيا.

المادة 2 : تتمّم قائمة مراكز التعليم

المتخصّصة للأطفال المعوقين سمعيا بإحداث ثلاث
(3) مدارس لصغار الصمْ يحدّد موقعها ومقراتها طبقا
للجدول الآتي :

1 -المسيلة (بلدية المسيلة)
1-الطارف ( بلدية بن مهيدي)

4- عين الدفلى |01 -عين الدفلى (بلدية عين الدفلى)

المادة 3 : تتمم قائمة المراكز الطبيّة
التربوية للأطفال المعوقين ذهنيا بإحداث أربعة (4)
مراكز يحدّد موقعها ومقراتها طبقا للجدول الآتي :

2 - باتنة (بلدية بريكة)
2 - البليدة (بلدية موزاية)
2 - سبطيف (بلدية سطيف)

1- سوق اهراس [(02 - سوق أهراس (بلدية سدراتة)

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 محرم عام 1423 الموافق
3 أبريل سنة 2002.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 115 مؤرّخ في 20
محَرم عام 1423 المواقق 3 أبريل
سنة 2.2002 يتضمّن إنشاء المرصد
الوطني للبيئة والتنمية المستدامة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير تهيئة الإقليم والبيئة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03المؤرخ في
2 ربيع الشاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 واالمتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمّن القانون التوجيهي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصادية؛ المعدل والمتمم .لاا سيّما المواد
من 44 إلى 47 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 91- 08 المؤرًخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمد.

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبعمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمن

تعيين رئيس الحكومة,

0ممرم عام 1423 ها
3 آبريل سئة 2002م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-
9 المؤرًخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق
1 مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤْرخ في 3 محرم عام 1411الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-96
المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر
سنة 1996 والمتعلّق بكيفيات تعيين محافظي
الحسابات في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع
الصناعي والتجاري ومراكز البحث والتّنميّة وهيئات
الضمان الاجتماعي والدواوين العموميًّة ذات الطابع
التجاري وكذا المؤسّسات العموميّة غير المستقلّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 08
المؤرّخ في 12 شؤال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة
1 الذي يحدد صلاحيّات وزير تهيثة الإقليم

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
التسمية - المقرٌ - الهدف

المادة الأولى : تنشأ مؤسّسة وطنيّة عموميّة
ذات طابع صناعي وتجاريء تسمّى "المرصد الوطني
للبيئة والتنمية المستدامة” ويدعى في صلب النص
'المرصد" ويتمتّع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالي. ‎١‏

المادة 2 : يخضع المرصد للقواعد المطبّقة
على الإدارة في علاقاته مع الدولة ويعدٌ تاجرا في
علاقاته مع الغير. 1

الماة 3 : يوضع المرصد تحت وصاية الوزير

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

بمرسوم يتّخذ بناء على اقتراح الوزير المكلّف


Page 15:
0 محرم هام 1423 هف
3 أبريل سنة 2002 م

المادة 4: يكلف المرصد بالتّنسيق مع
المؤسسات الوطنيّة والهيئات المعنيّة بجمع المعلومة
البيئيّة على الصّعيد العلمي والتقني والإحصائي
ومعالجتها وإعدادها وتوزيعها.

المادّة 5 : يكلف المرصد في إطار مهامه على
الخصوص بما يأتي :

- وضع شبكات الرصد وقياس التلوّث وحراسة
الأوساط الطبيعيّة, وتسيير ذلك»

- جمع المعطيات والمعلومات المتّصلة بالبيئة
والتنمية المستدامة. لدى المؤسّسات الوطنيّة
والهيئات المتخصصة,

- معالجة المعطيات والمعلومات البيئيّة قصد
إعداد أدوات الإعلام,

- المبادرة بالدراسات الرّامية إلى تحسين
المعرفة البيئيّة للأوساط والضغوط الممارسة على
تلك الأوساطء وإنجاز هذه الدراسات أو المشاركة في
إنجازهاء

- نشر المعلومة البيئيّة وتوزيعها.

المائة 6 : يتوقرالمرصدء لإنجاز مهامه
ولا سيّما في مجال الرّصد وقياس التلوّث وحراسة
الأوساط الطبيعيّة على مخابر جهويّة ومحطات
وشبكات الحراسة.

القصل الثاني
التتنظيم والعمل
المادة 7 :يدير المرصد مجلس إدارة ويسيّره
مدير عام ويُساعده مجلس علمي.
الفرع الأول
مجلس الإدارة
المائة 8 : يرأس الوزير الوصي أو ممثله
مجلس الإدارة. ويتكون من :
- ممثل وزير الدفاع الوطني,
- ممثّل وزير الداخليّة والجماعات المحلية,

- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالتّجارة:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- ممثّل الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم,

- ممثل الوزير المكلّف بالصّحة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالصناعة,

- ممثل الوزير المكلّف بالبحث العلمي»

- ممثّل الوزير المكلّف بالمؤسسات والصناعات
الصغيرة والمتوسّطة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالموارد المائية,

- ممثل الوزير المكلّف بالصّيد البحري»

- ممثل الوزير المكلّف بالعمل,

- ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة,

- ممثل الوزير المكلّف بتهيئة الإقليم,

- ممثل الوزير المكلّف بالإعلام:

- ممثل الوزير المكلّف بالثقل»

- ممثل الوزير المكلّف بالسياحة,

- ممثل الديوان الوطني للإحصائيات:

- ممثلين (2) عن جمعيّتين (2) ذواتا طابع
وطني تعملان في مجال البيئة. من ضمن الجمعيات

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بكلٌ شخص
يمكنه بحكم كفاءته أن يساعده في مداولاته أى مناقشة

يشارك المدير العام للمرصد في اجتماعات
مجلس الإدارة بصوت استشاري.

تتولّى مصالح المرصد أمانة مجلس الإدارة.

المادئة 9 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدّة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير
الوصي بناء على اقتراح السلطة التي ينتمون إليها.
وتنهى مهامّهم بالأشكال نقسها.

المادة 0 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة
عادية مرتين (2) في السّنة على الأقل بناء على
استدعاء من رئيسه.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بعدد
المرات الّتي تقتضيها الضّرورة: إما بطلب من رئيسه
عندما تتطلب مصلحة المرصد ذلك وإما بطلب ثلثي
(.2) أعضائه على الاقل. ْ


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

يعد الرّئيس جدول أعمال الاجتماع. بناء على
اقتراح من المدير العام للمرصد.

ترسل الاستدعاءات إلى الأعضاء مرفقة بجدول
الأعمال قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من
تاريخ الاجتماء. ويمكن أن يقلّص هذا الأجل في
الدّورات غير العادية» دون أن يقل عن ثمانية (8) أيَام.

لا تصمّ مداولات المجلس إلا بحضور أغلبية
الأعضاء. وإذا لم يكتمل التّصاب يعقد اجتماع آخر
بعد أجل ثمائنية (8) أيَام. وتصح مداولات مجلس
الإدارة حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتّخذ المداولات بالأغلبيّة البسيطة للأصوات.

وفي حالة تساوي عدد الأصواتء. يكون صوت

المادّة 11 : تدون المداولات في محاضر

ترسل محاضر الاجتماعات خلال أجل خمسة عشر
(15) يوما إلى الوزير الوصي ليوافق عليها.

المائة 2 1 : يتداول مجسلس الإدارة على

- تنظيم المرصد وسيره»

- برنامج العمل السنوي والمتعدد السنوات
وكذلك حصيلة نشاطات السنة المنصرمة:

- مشاريع برامج الاستثمارات؛ وتهيئة المرصد
وتوسيعه,.

- مشاريع الاتفاقيات المطلوب إبرامها من قبل
المرصدء

- قبول الهبات والوصاياء

- الشروط العامة المتعلّقة بإبرام الصفقات
والعقود والاتفاقات والاتفاقيات الملزمة للمرصدء

- الحصيلة الأدبية والماليّة للمرصد.

- كل اقتراح من المدير العام من شأنه أن يحسّن
تنظيم المرصد وسيره.

- كل مسألة أخرى يمكن أن يطرحها أعضاء مجلس

الإدارة.

20 محرم عام 1423 ه
3 أبريل سنة 2002 م

الفرع الثاني
المدير العام

المادّة 13:يعيّنالمدير العام للمرصد بمرسوم
بناء على اقتراح الوزير المكلّف بالبيئة. وتنهى
مهامه بالأشكال نقسها.

المادة 4 1 :المدير العام للمرصد مسؤول عن
سير المرصد, ويقوم بهذه الصفة بما يأتي :

- يمثّل المرصد في كل أعمال الحياة المدنيّة
وأمام القضاء,

- يعد الآمر بصرف نفقات المرصدء,
حسابات المرصدء
مجلس الإدارة ليوافق عليه:

- يقترح تسعيرات جميع الخدمات التجارية
التي يؤديها المرصد,

- يعد مشاريع المخططات وبرامج التثّنمية
والاستثمار وكذلك حصائل وحسابات النتائج,

- يعد التقرير السنوي عن النشاط ويرسله إلى
السلطة الوصية بعد موافقة مجلس الإدارة عليه,

- يبرم كل العقود والصفقات والاتفاقيات
والاتفاقات وفقا للتنظيم المعمول به,

- يتولّى تحضير اجتماعات مجلس الإدارة»

- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي

الفرع الثالث

المجلس العلمي
المادّة 15 : يؤسس مجلس علمي يعيّن أعضاؤه
بقرار من الوزير المكلّف بالبيئة لمدة أربع (4)

سئوات.


Page 17:
0 محرّم عام 1423 ها
3 أبريل سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة
الماة 16:يتكون المجلسس العلمي من
بين الشخصيات العلمية ذات الكفاءة في مجال

المادة 17:يقدم المجلس العلمي للمرصد
الأعمال فيما يخص النقاط التي يرفعها إليه المدير
العام للمرصد. وفي هذا الصّدد . يبدي آراء وتوصيات
على الخصوصء فيما يأتي :

- محاور وبرامج الدراسات والبحثء

- برامج التبادل والتعاون العلميين,

- طرق وتقنيات اكتساب المعطيات البيئيّة
وتسييرها ومعالجتها.

الماة 18 : يعد المجلس العلمي نظامه
الداخلي ويعرضه على المدير العام للمرصد ليوافق
عليه.

الفصل الثّالث

أحكام ماليّة

المادّة 19 : يتولّى المرصد مهمّة الخدمة
العموميّة في مجال جمع المعلومة البيئيّة ومعالجتها
وإنتاجها وتوزيعها طبقا لدفتر شروط يحدّد بقرار
مشترك بين الوزير الوصي والوزير المكلّف

المادّة 20 : تزود الدولة المرصد يرصيد مالي
أولي يحدد بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالماليّة والوزير المكلّف بالبيئة وذلك من أجل
تحقيق هدفه وبلوغ الأهداف المسندة إليه.

المائة 21 : تمسك المحاسبة حسب الشكل
التجاري وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 22 : يخضع المرصد لمراقبة الدولة
التي تمارسها هيئات وأجهزة مختصة في المراقبة
وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 23 : تتكون موارد المرصد من:

- إعانات الدولة المرتبطة بإنجاز تبعات الخدمة
- عائد الخدمات التي ينجزها المرصدء

- الهبات والوصاياء

-الاقتراضات:

تشمل تفقات المرصد ما يأتي :
- نفقات التّجهيز:

المادة 24 : يتولّى مراقبة حسابات المرصدء
محافظ أو عدّة محافظين للحسابات يعيّنهم الوزير

المادة 25 : يرسل المدير العام للمرصد
التقرير السسنوي عن النشاط وتقرير
محافظ الحسابات إلى الوزير المكلّف بالماليّة
والوزير المكلّف بالبيئة بعد موافقة مجلس الإدارة
عليهما.

المائة 26 :للمرصد ذمّة ماليّة تتكوّن من
الممتلكات المحولة إليه المكتسبة أو المنجزة من
أمواله الخاصة, وكذلك من المخصّصات والإعانات
التي تمنحه إيّاها الدولة. وتبيّن قيمة هذه الأصول في
حصيلته.

القصل الرابع
حكم نهائي

الماة 27 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الشعبية.

حرّر بالجزائر في 20 محرم عام 1423 الموافق
3 أبريل سنة 2002.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

0 محرّم عام 1423 ها
3 أبريل سنة 2002 م

وزارة الذقفاع الوطني

قرار وزارئي مشترك مؤْرخ في 0 3 شوال عام
2+ الموافق 14 يناير سئة 2002,
يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 ذي الحجة عام 1417 الموافق 21
أبريل سنة 1997 الذي يحدد الحدود
الجغرافيّة والمقرات والهياكل
التّنظيميّة للدوائشر البحريّة والمحطات

إن وزير الدفاع الوطني»

ووزير التقل,

ووزير الصيد البحري والموارد الصيديّة,

- بمقتضى المرسوم الركاسي رقم 96- 437
المؤرخ في 20 رجب عام 7 الموافق أول ديسمبر
سنة 1996 والمتضمن إحداث أسلاك المتصرفين
الإداريّين في الشؤون البحريّة ومفتّشي الملاحة
والعمل البحري وأعوان حراسة الشواطى»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايوى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 350
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 6 والمتعلّق بالإدارة البحريّة
المحلّية: لاسيّما المادة 4 منه:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 ذى الحجة عام 1417 الموافق 21 أبريل سنة
7 الذي يحدد الحدود الجغرافيّة والمقرات
والهياكل التنظيميّة للدوائر البحرية والمحطات
البحرية الرئيسيّة والمحطات البحريّة,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادّة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 14 ذى الحجة عام
7 الموافق 21 أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه,

" المادة 2 : تشمل الإدارة البحريّة المحلّيّة
بحريّة رئيسيّة وثلاث عشرة ( 13 ) محطة بحريّة.

تحدد الحدود الجغرافيّة ومقرات الهياكل
المذكورة أعلاه حسب الملحق رقم 1 المرفق بهذا
القرار ".

المائة 2 :يلغي ويعوض الملحقان رقم 1 ورقم
2 المرفقان بهذا القرار الملحقين رقم 1 و2 بالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 4 ذي الحجة عام
7 الموافق 21 أبريل سنة 1997 والمذكور
أعلاة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 30 شوال عام 1422 الموافق
4 يناير سنة 2002.

وزير التقل
سليم سعدي

عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش

الفريق محمد العمّاري

وزير الصّيد البحري
والموارد الصيدية

عمار غول


Page 19:
0 محرم عام 1423 ها

اه يه الحذاف > ' 22
3 أبريل سنة 2002 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الملحق الأول

الحدود الجغفرافيّة ومقرات الدوائر البحرية.,

والمحطات البحريّة

الدائرة البحرية - وهران
المحطة البحريّة لمرسى بن مهيدي
المحطة البحريّة الرئيسيّة للفزوات
المحطة البحريّة لبني صاف
المحطة البحريّة لبوزجار
المحطّة البحرية الرئيسيّة لوهران
المحطة البحريّة الرئيسيّة لارزيى

الدائرة البحريّة - الجزائر
المحطة البحريّة لشرشال
المحطّة البحريّة لبوهارون
المحطة البحريّة لزمُوري البحري
الدائرة البحريّة - دلس
المحطة البحريّة لأزفون

سيدي فرج
الجزائر
تت تمنتفوسست

زموري البحري

الدائرة البحريّة - عثابة

الرّئيسيّة. والمحطات

من الحدود الجزائريّة - المغربيّة إلى رأس كراميس
من الحدود الجزائريّة - المغربيّة إلى رأس كاله
من رأس كاله إلى جزيرة رشقون

من جزيرة رشقون إلى برج بوعابد

من برج بوعابد إلى رأس الأندلس

من رأس الأندلس إلى رأس ايقوي

من رأس ايقوي إلى ستيديا

من ستيديا إلى رأس كراميس

من رأس كراميس إلى رأس سيقلي

من رأس كراميس إلى رأس بوزيد

من رأس بوزيد إلى الرأس الأبيض

من الرأس الأبيض إلى سيدي فرج

من سيدي فرج إلى كاف رايس حميدو

من كاف رايس حميدو إلى وادي الحميز

من وادي الحميز إلى رأس ماتيفى

من رأس ماتيفى إلى رأس جينات

من رأس جينات إلى رأس تدلس

من رأس تدلس إلى رأس سيقلي

من رأس سيقلي إلى الحدود الجزائريّة الكونسيّة
من رأس سيقلي إلى زيامة منصورية

من زيامة منصورية إلى رأس عافية

من رأس عافية إلى رأس المغرب "

من رأس المغرب إلى رأس قراو

من رأس فراو إلى رأس الحديد

من رأس الحديد إلى رأس أكسين

من رأس أكسين إلى رأس روزا

من رأس روزا إلى الحدود الجزائريّة التّونسنية


Page 20:
الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد ‏ 22 0 سعرم عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 3 أبريل سئة 2002 م
الملحق 2
الهياكل التنظيمية الخاصة بالإدارة البحرية

1 - الدائرة البحرية

رئيس الذائرة البحريّة: متصرف إداري رئيسي من الدّرجة الثانية
- المكلف بالعلاقات العموميّة متصرف إداري من الدرجة الثانية

- رئيس الأمانة رئيس الفرقة

- عون تقني في الإعلام الآلي الإعلام الآلي

مكتب الشّؤون البحريّة:
- رئيس مكتب متصرف إداري من الدّرجة الأولى

متصرف إداري من الدّرجة الثانية

عون حراسة الشواطئ

متصرف إداري من الدرجة الثانية
عون حراسة الشواطئ

أمن الملاحهة البحرية
والعمل البحري : 7
- رئيس مكتب مفتش من الدرجة الأولى
- عون تقني في الإعلام الآلي الإعلام الآلي
القسم الخاص بقواعد الأمن والعمل
البحري:
- رئيس قلسم مفتّش من الدرجة الثانية
- عون بحث عون حراسة الشّواطئ
قسم متابعة المراقبة: ا
- عون بحث عون حراسة الشّواطئ

مكتب الشرطة البحرية:'

- رئيس مكتب متصرف إداري من الدرجة الأولى
- عون تقني في الإعلام الآلي الإعلام الآلي

قسم الشرطة والملاحة والصيد

متصرف إداري من الدّرجة الثانية

عون حراسة الشواطئ

متصرف إداري من الدرجة الثانية

عون حراسة الشّواطئ


Page 21:
0 محرّم عام (1423اه
3 أبريل سنة 2002 م

الجريدة 'الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

الملحق رقم 2 ( تابع )

التوثكيق والإحصائيات:
رئيس مكتب متصرف إداري من الدّرجة الأولى
- عون تقني في الإعلام الآلي الإعلام الآلي
- رئيس قسم
- رئيس قاسم عون حراسة الشواطئ

عون حراسة الشّواطئ

2 - المحطة البحرية الرئيسية :

رئيس المحطّة ئيسيّة : متصرف إداري من الدرجة الأولى
- رئيس الأمانة عون حراسة الشواطئ

- عون تقني في الإعلام الآلي الإعلام اللي

- موزع البريد الإدارة

مكتب الشؤون البحرية:

- رئيس مكتب متصرف إداري من الدرجة الثانية
قسم رجال البحر:

- رئيس قسم متصرف إداري من الدرجة الثالثة
- رئيس زمرة عون حراسة الشواطئ

- عون بحث عون حراسة الشّواطئ

- عون مراقبة عون حراسة الشواطئ

قسم الملاحة

- رئيس قسم متصرف إداري من الدّرجة الثالثة
- رئيس زمرة عون حراسة الشّواطئ

- عون بحث عون حراسة الشّواطئ

- عون مراقبة ا عون حراسة الشواطئ

مفتش من الدرجة الثانية
مفتش من الدرجة الثالثة
مكتب الشرطة البحرية : 7 8
- رئيس مكتب متصرف إداري من الدرجة الثانية
- رئيس قلسم متصرف إداري من الدّرجة الثالثة
- مفتش مفتش من الدرجة الثالثة


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

عون حراسة الشواطئ
عون حراسة الشّواطئْ
عون حراسة الشواطئ

عون حراسة الشواطئْ
عون حراسة الشواطئ

متصرف إداري من الدرجة الأولى
عون حراسة الشواطئن

- عون تقني في الأعلام الآلي الإعلام الآلي

- موزع البريد الإدارة

مكتب الشؤون البحرية:

- رئيس مكتب متصرف إداري من الدّرجة الثانية

قسم رجال البحر:

- رئيس سم عون حراسة الشواطئ

- رئيس قسم عون حراسة الشّواطئ

- عون حراسة الشواطئ عون حراسة الشّواطئ

مفتش من الدرجة الثانية
مفتش من الدرجة الثالثة

متصرف إداري من الدرجة الثانية

عون حراسة الشّواطئ
عون حراسة الشّواطئ
عون حراسة الشتواطئ
عون حراسة الشواطئ

عون حراسة الشواطئ
عون حراسة الشّواطئ
عون حراسة الشّواطئٌ
عون حراسة الشّواطئٌ


Page 23:
0 محرّم عام 1423 ها
3 أبريل سنة 2002 م

وزارة المالية

مقررات مؤرخة في 29 صفر عام 1422

اعتماد وكلاء لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرَّخ في 29 صفر عام 1422
الموافق 23 مايو سنة 2001, تعتمد الشركة ذات
المسؤولية المحدودة لوجيستيك عبور" أل تي سي إي"
الكائن مقرَها ب 31 شارع زيغود يوسف - الجزائر,
وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 29 صفر عام 1422
الموافق 23 مايو سنة 2001, تعتمد الشركة ذات
المسؤولية المحدودة ثيبا إنترنشيونال الجزائرء
الكائن مقرها ب 25 نهج العقيد عميروش - الجزائر,
وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤْرخ في 29 صفر عام 1422
الموافق 23 مايى سنة 2001, يعتمد السَيّد بلقردوح
كريم, الساكن بحي 27 فيلا حيدرة - الجزائر؛ وكيلا
لدى الجمارك.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرّخ قي 9 محرّم عام 1423 الموافق
3 هارس سئة 2002, يتضمّن منح

الشركة الوطنيّة سوتاطراك “رخصة
للتنقيب في المساحة المسماة "أودومي"
( الكتلتان : 23 2ب و244 ب),

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصثيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 و-والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

التي تترشح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن
المحروقات الستائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالها,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَّخْلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415المواقق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني
للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 898- 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق11 فبراير
سنة 1998والمتضمّن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك"., المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 15 المؤرخ في
8 يناير سنة 2002 الذي قدمته الشركة الوطنيّة
المساحة المسماة "أودومي” ( الكتلتان : 223 ب
و244 ب).


Page 24:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تمنح الشركة الوطنيّة
المسماة ' أودومي ' ( الكتلتان : 223 ب و244 ب)
التي تبلغ مساحتها الإجمالية 3.864,17 كلم2, الواقعة
في تراب ولاية إيليزي:

المادة 2 : تحدد مساحة التنقيبء طبقا
للمخطّطات الملحقة بأصل هذا القرارء عن طريق
الإيصال التتابعي للتقاط المحددة إحداثياتها

30' 00"
30: 00"
25' 00"
25' 00"
20' 00"
20' 00"
10' 00"
10' 00"
11' 00"
11' 00"
12' 00"
12 00"
1000"
10' 00"

المساحة : 3.864,17 كلم2

0 محرم عام 1423 ها
3 أبريل سنة 2002 م
المادة 3 : يتعيّن على الشركة الوطنيّة
“سوناطراك" أن تنجزء خلال مدة صلاحية رخصة
التنقيبء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
القرار.
المادة 4: تمنح الشركة الوطنيّة
'سوناطراك” رخصة تنقيب لمدة سنتين (2).: ابتداء
من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرر بالجزائر في 9 محرم عام 1423 الموافق
3 مارس سنة 2002.

وزاوة السياحة والصناعة
التقلشيدية

قرار مؤرّخ في 12 محرّم عام 1423 الموافق
6 2 مارس سئة 22002 يتضمن تعيين
ملحق بديوان وزير السياحة والصصناعة

بموجب قرار مؤرخ في 12 محرم عام 1423
الموافق 26 مارس سنة 2002, صادر عن وزير
ملحقا بديوان وزير السياحة والصناعة التقليديّة.

المطبعة الرسمية 7, 9 م13 شارم عبد القادر بن سبارك - الجزاتئر

