Page 1:
العدد 37 لحري الأحد 13 ربيع الأول عام 1423 ه
52
السنة التّاسعة والقّلاثون 1 الموافق 26 مايو سنة 2002 م

الجمهوريّة الجزاريية
الديمقراطيّة الشغبكّة

اتفاقاست دوم . تراس , دمايم

فرارات وآراء » مقَرّرات » منايرء إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
111
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن ميارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مه اف 7 م 3 ربيع الأول عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 37 6 مايو سنة 2002 م

مرسوم رئاسيّ رقم 02 - 179 مورخ في 8 ربيع الأول عام 1423 الموافق 21

مرسوم رئّاسي رقم 02 -180 مؤْرًخ في 8 ربيع الأول عام 1423 الموافق 21
ناسبة ذكرى المولد النبوي الشرية

مرسوم رئاسي رقم 181-02 مؤرخ في 13 ربيع الأوّل عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002, يتضمن تعيين رئيس
مرسوم رئاسي رقم 02 - 182 مؤْرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 173 مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002, يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 95- 294 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 الذي يحدّد
تعريفات بعض المصاريف الثاتجة عن تطبيق الإجراءات القضائيّة وكيفيات

مرسوم تنفيذي رقم 02 -174 مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1423 ال افق 20 .
حساب التخصيص الخاص رقم 302-106 الذي عنوانه 'صندوق

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 175 مؤْرَخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20
الوطنية للنفايات و

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 176 مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002/ يعدل ويتمّم المرسوم رقم
6562-8 المؤرخ في 7 شوال عام 1388 الموافق 26 ديسمبر سنة 1968 والمتضمّن تحديد الشّروط التي يمكن
للأفراد أن يبرموا ضمنها مع مصالح وزارة الأشغال العموميّة والبناء. عقودا أوصفقات تتعلّق بالدّراسات

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 177 مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002, يتضمن إعادة تصنيف
بعض الطرق المصئّفة سابقا ض 8

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 178 مؤرًخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002 , يتضمّن إحداث مؤسّسات
ديار الرّحمة ويحدد قانونها الأساسي

قرارات, مقررات» آراء

قرار وزاريّ مشترك مؤْرّخ في 4 صفر عام 1423 الموافق 17 أبريل سنة 2002, ب
الوطنيّة لمسح الأراضي

وزاوة الشباب و الرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1422 الموافق 19 فبراير سنة 2002 . يحدد شروط و كيفيات تطبيق
لتدابير الخاصة في مجال تكوين رياضيي النخية وذات المستوى العالي

زاري مشترك مؤرخ في 7ذي الحجة عام 1422 المواقق 19 فب 0 5 2002 يحدد د وط و يفيات

تدابير الخاصة في جال التحاق رياضي النخبة وذات |!

وترقيتهم وإدماجهم فيها وكذا انت

قرار وزاري مشترك مؤْرَخ في 7 ذي الحجة عام 1423 الموافق 19 فبراير سنة 2002, يحدد شروط وكيفيات تطبي
التدابير الخاصة في مجال مشاركة رياضيي النخبة و ذات المست ى العالي في المسابقات و الامتحانات
للالتحاق ببعض أسلاك الإدارة العمومية


Page 3:
3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

مرسوم رئاسي رقم 02 - 179 مؤْرخ في 8 ربيع الأول
عام 1423 الموافق 21 مايوى سنة 2002, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح رئيس

الحكومة.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير ستة 2002
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24
محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة التكاليف
المالية لسنة 22002

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم02- 09
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئيس
الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22002

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2002
علستماد قدره أريعون مليسون
دينار (40.000.000دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة -

المادّة 2: يخصّص لميزانية سنة 2002
عتماد قدرهأريعهون ملي لون
دينار (40.000.000دج)يقيّد في ميزانية تسيير
مصالح رئيس الحكومة:؛ الفرع الأول - رئيس الحكومة
وفي الباب رقم 02-37 " رئيس الحكومة - تنظيم

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهوريةالجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1423 الموافق
1 مايو سنة 2002.

مرسوم رئاسي رقم 02 -180 مؤْرّخ في 8 ربيع الأول
عام 1423 الموافق 21 مايو سنة 2002. يتضمّن
إجراءات عفوى بمناسبة ذكرى المولد النبوي
- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77 (6 و7)

و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوباتء المعدّل والمتمم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه
المجلس الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادّة 156 من

الدستور.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون
المحكوم عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم,
من إجراءات عفو بمناسبة ذكرى المولد النبوي
الشريفء طبقا لأحكام هذا المرسوم. ‎١‏
‏الأشخاص المحبوسون المحكوم عليهم نهائيا الذين
يساوي باقي عقوبتهم إِثْنّي عشر (12) شهرا أويقل عنهاء
وذلك دون مراعاة أحكام المادّتين 6 و7 أدناه.

المادة 3: يستفيد الأشخاص المحبوسون
تخفيضا جزئيا لعقوبتهم على النحو الآتي :

- ثلاثة عشر (13) شهرا إذا كان باقي العقوبة أقل
من خمس (5) سئوات أو يساويهاء


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- أربعة عشر (14) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من خمس (5) سنوات ويساوي عشر (10) سنوات
أويقل عنهاء

- خمسة عشر (15) شهرا إذا كان باقى العقوبة
أكثر من عشر (19) سذوات ويساوي خمس عشرة

- سمّة عشر (16) شهرا إذا كان باقي العقوبة أكثر
من خمس عشرة (15) سنة ويساوي عشرين (20) سنة أو

يقل عنها.

المادّة 4 : تطبق إجراءات العفو المنصوص عليها
في هذا المرسوم: على العقوبة الأشد في حالة تعدد
الإدانات.

المادّة 5 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
التشريعي رقم 92 - 03 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة
2 والمتعلّق بمكافحة التّخريب والإرهاب؛ المعدّل
والمتمم,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالموان 87 و87
مكرر إلى 87 مكرر 0 من قانون العقوباتء
والمتعلّقة بأعمال الإرهاب والتّخريب»

- الأشخاص المحكوم عليهم نهائيا الذين هم محل
متابعة من أجل القتل العمدي مع سبق الإصرار
والترصد.ء القتل العمديء. محاولة الحريق العمدي,
لحريق العمديء التمردء التعدي والعنف. تحطيم
لأملاك. محاولة الفرار والفرار عندما ترتكب هذه
لجرائم داخل المؤسسات العقابيّة: الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمواند 30 و183 و188 و254 و255 و256
و257 و 261 و263 و264 و266 و395 و407 من قانون

الملدّة 6 : لايمكن أن يتجاوز مجموع التّخفيضات
لمحكوم عليهم نهائيا في مادة الجنايات.

المادّة 7: لايمكن أن يتجاوز مجموع
لصادرة ضد المحكوم عليهم نهائيا في مادّة الجنح.

المازة 8 ؛ تطبّق أحكام هذا المسرسسوم على
لأشخاص المستفيدين من نظام الإفراج المشروط

الماذة 9 : لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على
لأشخاص الّذين حكمت عليهم المحاكم العسكريّة.

3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1423
الموافق 21 مايو سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 181-02 مؤرّخ في 13 ربيع يع الأول
عام 1423 الموافق 26 مايى سنة 2 يتضمّن

تعيين رئيس المجلس الدّستوري.

- بناء على الدّستورء لاا سيّماالمواد 6-77
و1-78 و125 (الفقرة الأولى) و164 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرح في 19
شوؤال عام 14115 الموافق 20 مارس سنة 1995
والمتضمن تعيين رئيس المجلس الدستوري وأحد
أعضائه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 -298
المؤرّح في 19 رجب عام 1422 الموافق 7 أكتوبر سنة
1 والمتعلّق بنشر التّشكيلة الاسمية للمجلس
الدستوريء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن السيد محمد بجاوي: رئيسا
للمجلس الدستوري.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1423
الموافق 26 مايو سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 02 -182 مؤرّخ في 13 ربيع الأول
عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002 ٠يتعلّق‏

بتعديل التّشكيلة الاسميّة للمجلس الدّستوري.

- بناء على الدّستورء لا سيّما الموادٌ 6-77 و125
(الفقرة الأولى) و164 منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 -298
المؤرّح في 19 رجب عام 1422 الموافق 7 أكتوبر سنة
1 والمتعلّق بنشر التّشكيلة الاسمية للمجلس
الدستوريء


Page 5:
3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 181-02
لمؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس المجلس
لدُستوري»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل التّشكيلة الاسمية للمجلس
لدستوري المنشورة في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
لجزائرية اليمقراطيّة الشعبيّة تطبيقا للمرسوم

2 الموافق 7 أكتوبر سنة 2001 والمذكور أعلاه,

- السيد محمد بجاويء رئيساء

(الباقي بدون تغيير).

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1423
الموافق 26 مايو سنة 2002.
عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم تنفيذي رقم 02 -173 مؤرخ في 7 ربيع يع الأول
عام 1013 الموافق 0 مايو سنة 2002 يعدّل
ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 95- 204 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1416 المواقق 30
سبتمبر سنة 1995 الذي يحدّد تعريفات بعض
المصاريف الثاتجة عن تطبيق الإجراءات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير العدل,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 278-65 المؤرخ في 22
رجب عام 1385 الموافق 16 نوفمبر سنة 1965
والمتضمن التّنظيم القضائيء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 66 -154 المؤرخ في 18
صفر عام 1385 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات المدنيّة, المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى الأمر رقم 66 -155 المؤرخ في 18
صفر عام 5 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراء ءات الجزائيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 69 -79 المؤرخ في 7 رجب

عام 1389 الموافق 18 سبتمبر سنة 1969 والمتعلّق
بالمصاريف القضائيّة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى القانون رقم 04-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق
بتسوية التزاعات الفرديّة في العمل, »المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- -500
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 الذي يحدّد مبلغ المنحة التّعويضيّة
عن المصاريف التي ينفقها الأعوان خلال قيامهم
بمهمّات مطلوبة منهم عبر الثّراب الوطني وشروط
منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 294
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 الذي يحدد تعريفات بعض
المصاريف النّاتجة عن تطبيق الإجراءات القضائيّة
وكيفيات دفعهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يعدل ويتمّم هذا المرسوم
المرسوم التّنفيذي رقم 294-95 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 الذي
يحدد تعريفات بعض المصار يف النّاتجة عن تطبيق
الإجراءات القضائيّة وكيفيّات دفعها.

المادة 2 : تعدل المادة 4 من المرسوم التّنفيذي
رقم 294-95 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه وتحرّر

"المادّة 4 : يستفيد القضاة المساعدون:ء زيادة على

المادّة 3 : تعدّل المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم95- 294 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416

الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه وتحرّر

"المادّة 5 : لتطبيق أحكام المادّة السابقة, يعتبر
القضاة المساعدون أعوان الدولة خلال قيامهم بالمهام
المطلوبة منهم. المصتفين في الفئّات المحددة في
الفقرة من الملاة 6 من المرسوم التنفيذي رقم
500-91 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق
21 ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه".

المادّة 4 : تتمّم أحكام المادة 17 من المرسوم
التّنفيذي رقم 294-95 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

1 ,4 ,5 ,6 ,7 :8 :9 :10 و11 (بدون تغيير).
12- مصار يف الأكل لكل من :

- القضاة الذين يجلسون في محكمة الجنايات»

- أمناء الضّبط الذين يساهمون في أعمال هذه

- أعوان الأمن المسخرين لمرافقةالمتّهميد
والمحبوسين أثناء انعقاد دورات محكمة الجنايات:

- المتهمين والمحبوسين الذين يمثلون أمام هذه

13- مصاريف الإيواء والتنقل لأعضاء هيئة
لجنايات عندما تتواجد إقامتهمالمعتادة في
دائرة تبعد بأكشر من خمسين كيلومترا ( 50 كلم ) عن
مع مراعاة الظروف الاستثنائيّة التي يقدّرها التائب

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1423
لموافق 20 مايو سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 02 -174 مؤرخ في 7 ربيع الأول
عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002. يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3002-6 الّذى عنوانه "صندوق الشراكة ".

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير المساهمة وتنسيق الإصلاحات»:
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المورخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24

محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000, لاسيّما المادّة 89

منه

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2001
والمتضمُن قانون المالية التكميلي لسنة 2001,
لاسيّما المادة 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 32 من
القانون رقم 12-01 المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام
2 الموافق 19 يوليو سنة 2001 والمتضمّن
قانونالماليةالتكميلى لسنة 2001. يحدد هذا
رقم 302-106 الذي عنوانه "صندوق الشراكة".

المادة 2 : يفتح الحساب رقم 302-106 في كتابات
أمين الخزينة الرئيسي

الوزير المكلّف بالمساهمة وتنسيق الإصلاحات
هو الآمر بالصرف لهذا الحساب .

المادة 3 : يقيّد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة,

- كل أو جزء من أرباح أسهم الشركات القابضة

-الدراسات والأعباء المتعلّقة يمسار عملية
الشراكة وفتح الرأسمال»

- التكاليف المرافقة لعمليات الخوصصة: لاسيّما
تمويل المخططات الاجتماعية.

تحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة على هذا

الحساب بقرار مشترك بين وزير المالية ووزير
المساهمة وتنسيق الإصلاحات.


Page 7:
3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

المادّة 4 : توضح كيفيات متابيعة وتقويم حساب

تخصيص الخاص رقم 302-106 الذي عنوانه "صندوق

شراكة ' بقرار مشترك بين وزير المالية ووزير
همة وتنسيق الإصلاحات.

يعدّالآمر بالصّرف برنامج عمل يوضح فيه
لأهداف المسطرة وكذا آجال الإنجاز.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
لرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيًّة.

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1423
لموافق 20 مايو سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 175 مؤرخ في 7 ربيع الأول
عام 3 الموافق 20 مايو سنة 2002. يتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية للنفايات وتنظيمها

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير تهيئة الإقليم والبيئة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ في 22

ربيع الثاني عام 3 الموافق 5 فبراير سنة 1983
والمتعلّق بحماية البيئّة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية؛ المعدّل والمتمم, لا سيّما المواد من 44 إلى
7 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 06-95 المؤرَخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

والمتعتّق بالمنافسة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى القانون رقم 01 -19 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلّق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء
لاسيّما المادة 67 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 226-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلّق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات
في المؤسسات العموميةذات الطابع الصناعي
والتجاري ومراكز البحث والتنمية: وهيئات الضمان
لاجتماعيء والدواوين العموميّة ذات الطابع
لتجاري وكذا المؤسسات العمومية غير المستقلّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08-01
لمؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير
سنة 2001 الذي يحدّد صلاحيات وزير تهيثة الإقليم
والبيئة,

الباب الأوّل
التسمية - المقر - الموضوع
المادّة الأولى : تنشاً مؤسسة عمومية ذات طابع

ناعي وتجاريء ت "الوك لةالى 0 م

للنفايات ", تدعى في صلب النص "الوكالة", وتتمتّع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادّة 2 : تخضع الوكالة للقواعد المطبّقة على
لإدارة في علاقاتها مع الدو لة وتعد تاجرة في علاقاتها
مع الغير.

المادّة 3: توضع الوكالة تحت وصاية الوزير
لمكلّف بالبيئة ويحدد مقرها بمدينة الجزائر

ويمكن نقل مقرها إلى أي مكان آخر من التراب

14 با بيئة.

المادّة 4 : تكلّف الوكالة بتطوير نشاطات فرز
لنفايات وجمعها ومعالجتها وتثمينها وإزالتها.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادّة 5 : تكلّف الوكالة في إطار مهامهاء على
- تقديم المساعدة للجماعات المحلّيّة في ميدان
- معالجةالمعطيات والمعلومات الخاصة
النفايات وتحيينه.,
ونقلها ومعالجتها وتثمينها وإزالتهاء تكلّف الوكالة
*# المبادادرة بإنجاز الدّراسات والأبحاث
والمشاريع التجريبيّة وإنجازها أو المشاركة في
إنجازهاء
* نشر المعلومات العلمية والتقنية وتوزيعهاء

* المبادرة ببرامج التحسيس والإعلام والمشاركة
فى تنفيذها.

المادّة 6 : تتولّى الوكالة مهمّة الخدمة العموميّة
في مجال الإعلام وتعميم التقنيات التي تسعى إلى
ومعالجتها وتثمينها وإزالتها طبقا لدفتر شروط يحدد
بقرار مشترك بين الوزير الوصي والوزير المكلّف
بالجماعات المحلية والوزير المكلف بالمالية.

الباب الثاني

التّنظيم والعمل

المادة 7: يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيّرها

الفصل الأول
مجلس الإدارة

المادة 8 : يرأس الوزير الوصي أو ممكّله مجلس
الإدارة الذي يتكوّن من :

- ممثل الوزير المكلّف بالجماعات المحلية,
لمكلّف بالطاقة والمناجم,
المكلّف بالمؤسسات والصنتاعات

3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بأي شخص من
شأنه أن يفيده فى مداولاته أو لمناقشة مسائل خاصّة.

يتولى المدير العام للوكالة أمانة مجلس الإدارة
ويشارك في الاجتماعات بصوت استشاري.

المادة 9 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدّة ثلاث
3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير المكلّف
إليها. وتنهى عهدتهم بالأشكال نفسها.

المادّة 10 : يجتمع مجلس الإدارة بناء على
ستدعاء من رئيسه. في دورة عادية, مرتين (2) في
لسنة على الأقل.
قتضت الضرورة ذلكء إما بطلب من رئيسه وإمّا
بطلب من ثلثي (ّ) أعضائه على الأقل.

يعد الرّئيس جدول الأعمال بناء على اقتراح من
لمدير العام للوكالة.

ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء المجلسء مرفقة
بجدول الأعمال قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقلّ
من تاريخ الاجتماعء: ويمكن أن تقلص هذه المدة»؛ دون
أن تقل عن ثمانية (8) أيام في الدورات غير العادية.

لا تصحّ مداولات مجلس الإدارة إل بحضور أغلبية
الأعضاء. وإذا لم يكتمل النُصاب يعقد اجتماع آخر بعد

ثمانية (8) أيام. وتصحّ حينئذ مداولات المجلس مهما

الأعضاء الحاضرين.

وفي حالة تعادل الأصوات؛ يكون صوت الرئيس

المادّة 11 : تحرر المداولات في محاضر وتسجل
في سجل خاص يرقمه ويؤشره ويوقعه الرئيس.

ترسل محاضر الاجتماع في أجل خمسة عشر (15)
يوماء إلى الوزير الوصي ليوافق عليها.

المادّة 12 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتى :
- تنظيم الوكالة وعملهاء

- برنامج العمل السنوي والمتعدد السنوات وكذا
حصيلة نشاطات السنة المنصرمة,


Page 9:
3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

- مشاريع برامج الاستثمارات وتهيئة الوكالة
وتوسيعهاء

- مشاريع الاتفاقيات المطلوب إبرامها من قبل
الوكالة,

- قبول الهبات والوصاياء

-الشروط العامة لإبرام الصفقات والعقود
والاتفاقات الملزمة للوكالة,

- الحصيلة الأدبية والماليّة للوكالة,

- كل اقتراح من المدير العام يسمح بتحسين
تنظيم الوكالة وعملهاء

- كلّ مسألة أخرى يمكن أن يطرحها أعضاء مجلس

الإدارة,

- السياسة التعريفية للوكالة.

الفصل الثاني

المدير العام

المادة 13 : يعيّن المدير العام للوكالة بمرسوم
بناء على اقتراح من الوزير المكلّف بالبيئّة. وتنهى
مهامه بالأشكال نفسها.

المادّة 14 : المدير العام للوكالة مسؤول عن عمل
الوكالة. ويقوم بهذه الصفة بما يأتي :

- يمارس السلطة السلّمية على جميع مجموع
مستخدمي الوكالة,

- يمثّل الوكالة في جميع أعمال الحياة المدنية
وأمام القضاءء

- هو الآمر بصرف نفقات الوكالة,

- يبرم كل صفقة وعقد واتفاقيات واتفاق طبقا
للتنظيم المعمول به

- يحضر مشاريع الميزانيّة التقديريّة ويعلٌ

حسابات الوكالة,

- يعد مشروع تنظيم الوكالة ويعرضه على مجلس
الإدارة ليوافق عليه,

- يقترح تعريفات جميع الخدمات التجارية التي
تؤدّيها الوكالة,

- يعد مشاريع المخططات وبرامج التنمية وكذا
الحصائل وحسابات النتائج»

- يعد التقرير السنوي عن النشاط ويرسله إلى
السلطة الوصية بعد موافقة مجلس الإدارة عليه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- يتولّى تحضير اجتماعات مجلس الإدارة»
الوكالة باستثناء المستخدمين الذين تقرّرت
الباب الثالث
أحكام مالية

المادة 15 : تمنح الدولة الوكالة مساهمات مالية
تفرضها عليها والتي توضّح في دفتر الشروط العام
المحدد في المادة 6 من هذا المرسوم.

المادّة 16 : تزود الدولة الوكالة برصيد مالي أولي
يحدد بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالماليّة والوزير المكلّف بالبيئّة والوزير المكلّف
بالجماعات المحلّيّة, وذلك من أجل بلوغ غايتها
وتحقيق أهدافها المسطرة لها.

المادة 17 : تمسك المحاسبة حسب الشّكل
التجاري طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 18 : تخضعالوكالة إلى رقابة الدولة,
وتمارسها هينات وأجهزة مختصة بالرقاية وفقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادّة 19 : تتكون موارد الوكالة مما يأتى :
- مساهمات الدولة المرتبطة بإنجاز تبعات

- عائد الخدمات التي تنجزها الوكالة,
- الهبات والوصاياء

- الاقتراضات.

تشتمل نفقات الوكالة على ما يأتي :

المادّة 20 : يتولى رقابة حسابات الوكالة محافظ

المعمول به.

المادّة 21 : يرسل المدير العام للوكالة التقرير
السنوي عن النشاط مع تقرير محافظ الحسابات بعد
موافقة مجلس الإدارة عليهماء إلى الوزير المكلّف
بالماليّة والوزير المكلف بالبيئة والوزير المكلّف


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادّة 22 : للوكالة ذمّة ماليّة تتكون من أموال
محولة أو مكتسية أو منجزة من أموالهاالخاصة,
وكذلك من المخصصات والإعانات التى تمنحها إياها
الدولة. وتبيّن قيمة هذه الأصول في ميزانيتها.

الباب الرابع
حكم ختامي

المادة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيًّة.

حور بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق
0 مايو سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 02 -176 مؤْرخ في 7 ربيع الأول
عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2 يعدّل ويتمّم
المرسوم رقم 652-68 المؤرخ في 7 شوال عام
8 الموافق 26 ديسمبر سنة 1968 والمتضمّن
تحديد الشروط التي يمكن للأقراد أن يبرموا
ضمنها مع مصالح وزارة الأشغال العموميّة
والبناءء عقودا أوصفقات تتعلّق بالدّراسات.

والعمران ووزير الأشغفال العمومية ووزير الموارد
المائيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 652-68 المؤرخ في 7
شؤال عام 1388 الموافق 26 ديسمبر سنة 1968
والمتضمن تحديد الشّروط التي يمكن للأفراد أن
يبرموا ضمنها مع مصالح وزارة الأشغال العموميّة
والبناء. عقودا أو صفقات تتعلق بالدر اسات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- -139
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم أحكام
المرسوم رقم 652-68 المؤرخ في 7 شوال عام 1388
الموافق 26 ديسمير سنة 1968 والمذكور أعلاه.

3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

المادّة 2 : تعدّل أحكام الفقرة الأولى من المادة
الأولى من المرسوم رقم 652-68 المؤرخ في 7 شوؤال
عام 1388 الموافق 26 ديسمبر سنة 1968 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"المادّة الأولى : لا يمكن لأيّ شخص مهندس أو
خبير ولا لأي مكتب درااساتء مهما كان تخصصه؛ أن
يبرم مع المصالح المختصّة للوزارات المكلّفة
بالسكن والعمران. والأشغال العموميّة. والموارد

المادّة 3 : تعدّل أحكام الفقرة الأولى من المادّة 2
من المرسوم رقم 652-68 المؤرخ في 7 شوال عام 1388
الموافق26 ديسمبر سنة 1968 والمذكور أعلاه,

طرف الوزير المكّلف بالقطاع وهذا باقتراح من
لجنة الفحص المنشأة في المادة 3 أدناه".

المادة 4 : تعدّل أحكام المادة 3 من المرسوم رقم
6562-8 المؤرخ في 7 شؤال عام 1388 الموافق 26
ديسمبر سنة 1968 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادة 3 : تنشاً لدى كل من الوزراء المكلفين
بالسكن والعمرانء والأشغفال العموميّة, والموارد
المائيّة, لجنة مكلّفة بفحص طلبات التّرخيص".

المادة 5 : تعدّل أحكام المادة 4 من المرسوم رقم
6562-8 الموؤْرخ في 7 شوؤال عام 1388 الموافق 26
ديسمبر سنة 1968 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادة 4 : تحدد تشكيلة اللّجنة؛ المنشأة في
المادة 3 أعلاه, بقرار من الوزير المعني".

المادة 6 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 7 من
المرسوم رقم 652-68 المؤرخ في 7 شوال عام 1388
الموافق26 ديسمبر سنة 1968 والمذكور أعلاه,

"المادّة 7: تكون مدّة صلاحية التّرخيص الذي
يسلّمه الوزير المعنيء ثلاث (3) سنوات؛ ويجوز أن
بها تسليم التّرخيص الأوّل.


Page 11:
3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

تحدد المدونة المتعلّقة بنشاطات واختصاصات
الهندسة التابعة للوزارات المبينة أعلاه بقرار من
الوزير المعني".

المادة 7 : تعدّل أحكام المادة 8 من المرسوم رقم
652-8 المؤرخ في 7 شوال عام 1388 الموافق 26
ديسمبر سنة 1968 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادّة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق
0 مايو سنة 22002

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 177 مؤْرَخ في 7 ربيع الأول
عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 22002 يتضمّن

- بناء على تقرير وزير الأشغال العموميّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المارّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14

جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤرخ في 20
جمادي الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980

والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدّل»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
500 نة 2000 وا 50 ".م بيد رد ب

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم139-01
المؤرخ في 8 ر بيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 454
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصّة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 455
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 2000 - 327
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2000 الذى يحدتد صلاحيات وزير الأشفاال

- وبعد استشارة الجماعات المحلّيّة المعنيّة,

- وبعد الاستماع إلى اللّجنة الوزاريّة المشتركة
المكلّفة بتصنيف الطرق الوطنيّة, وإعادة تصنيفهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة الأولى من
المرسوم رقم 80 - 99 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام
0 الموافق 6 أبريل سنة 1980, المعدّل والمذكور
أعلاه. يعاد تصنيف مقاطع الطرق المحددة في الملحق
المرفق بهذا المرسوم والمصثّفة سابقا ضمن صنف
"الطرق الوطنيّة".

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق
0 مايو سنة 2002.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

359 + 8
100+ 7
100+ 7
100+ 8
300 + 0
450 + 0
720 + 0
821+41
881+41
000 + 2
400 + 2
650 - 3
850 + 3
570+ 7
430 + 8
100 + 2
316 + 4
100 + 4
100 + 5
000 + 6
400 + 6
200 + 7
000 + 69
250+ 1
800 +71
100 + 2
000 + 4
000 + 5
100 + 5
500 - 5
600 - 5
000 + 7

الملحق

300 + 0
825 + 7
100+ 8
339 - 8
450 + 0
700 + 0
120 +1
871+41
950 - 1
300 + 2
500 + 2
750 +- 3
571 + 7
430 + 8
000 + 2
115 + 3
516 + 4
120 + 4
350 + 5
100 + 6
500 + 6
000 + 9
250+ 1
800 + 1
000 + 2
000 - 3
040 + 4
100 + 5
500 + 5
600 - 5
650 - 5
2300-7

3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م


Page 13:
3 ربيع الأول عام 1423 ه ' 5 إل ”سمة كه الحذائ بّة/ العدد 87
6 مايو سنة 2002 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية /

الملحق (تابع)

النقطة الكيلومترية النقطة الكيلومترية

البدائية النهائية

000 + 8 500177
600 + 9 060-838
500 + 0 800 - 9
000 + 1 500 + 0
080 + 2 000 + 2
200 + 5 800 + 4
829+ 8 600 + 7
469 - 9 950+ 8
300+1 469 - 9
467 + 3 150 + 2
499 + 9 467 + 3
749 + 9 599 9
100 +1 950 + 9
480 - 4 850 -3
930 + 9 900 + 4
820+0 710+-0
450 + 4 300 + 44
530 + 4 450 - 44
010 + 45 950 + 4
510 + 6 400 + 6
055 -7 510 + 6
060 + 8 950-77
180 + 8 060 - 8
350 +1 980 + 8
100 + 0 900 + 9
000 + 2 200+ 1
675 + 2 300 + 2
130 + 4 990 +3
500 + 5 260 + 5
750 -8 300+ 8
980 + 9 800 + 59
060 + 66 900 + 5


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

الملحق (تابع)

البدائية

940 + 7
040 + 8
710+ 8
770 + 8
350 + 9
450 + 69
920 + 9
7702
650 + 5
700+ 9
280 + 4
450 + 4
350 + 55
390 + 55
910 + 6

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 178 مؤرخ في 7 ربيع الأوّل
عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 22002 يتضمّن
إحداث مؤسسات ديار الرّحمة ويحدد قانونها
الأساسي

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التنشيط الاجتماعي
والتضامن الوطني,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المورخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 الموؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 الموؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

النقطة الكيلومترية
النهائية
7 - 985 0 01 23,0
68 +110 010 260
8 + 770 0,166 23,0
6 +855 0175 23,0
69 + 400 010 23,0
9 + 560 0120 23,0
9 + 960 02,20 23,0
2 + 850 02,27 23,0
5 - 830 0,60 23,0
0 + 120 0,6 23,0
4 + 370 0,60 1000
5 + 010 0,0 232,0
5 + 390 018 1000
5 + 460 0,0 1000
7 + 050 0,0 400

.- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرّم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالمحاسبة العمومية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالجمعيات,
‎١‏ - وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلّق
بالأوقاف, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,  ‎١‏


Page 15:
3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
لمورخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
لمؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 102-93
لمؤرخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة
3 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بعمال
لإدارة المكلّفة بالشؤون الاجتماعية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 310-94
لمؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 8
أكتوبير سن ة1994 والمتعلّق يكيفيات سير حساب
لتتخصيص الخاص رقم 069 -302 الذي عنوانه
'الصندوق الخاص للتضامن الوطني". المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- -317
المؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سئة
01 الذي يحدّد صلاحيات وزير التنشيط الاجتماعي
والتضامن الوطنيء»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث هذا المرسوع مؤسسسات
ديار الر. ة التي تُدعى في ص القص
"المؤسّسات" ويُحدّد قانوتها الأساسي.

القصل الأول
أحكام عامّة

المادّة 2 : مؤّسئّسات ديار الرحمة مؤسّسات
والاستقلال المالى.

بالتنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني.

يمكن إحداث ملحقات للمؤسساتء عند الحاجة,
بقرار مشترك بين الوزارء المكلّفين على التوالي :
بالتنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني والمالية
والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي.

المادّة 3: تحدث المؤسسات بمرسوم تنفيذي
بناء على اقتراح من الوزير الوصي.

يحدّد مرسوم الإنشاء مقر المؤسّسة.

المادة 4 : تحدّد قائمة المؤسسات المحدثة فى
الملحق المرفق بهذا المرسوم.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مؤقتة لاتتجاوز ستة (6) أشهر :

- الأشخاص المسنين عديمي الدخل و/أو بدون
روابط عائلية,

- الأشخاص المحرومين المصابين بأمراض

- الأطفال والأشخاص البالفين الذين هم في
وضعية اجتماعية هشّة و/أو الذين يواجهون صعوبات
قانونا.

يخضع تمديد فترة الإقامة داخل مؤّسسات ديار
الرحمة لقرار المجلس الطبى - النفسي.

المادة 6 : تكلّف المؤسّتسات, بالاتصال مع
الهيّات والمؤسسات المعنية؛ بما يأتي :

- ضمان التكقل لاجتماعي والطبي والنفسي
والتربوي بالأشخاص المذكورين في المادة 5 أعلاه,

- ضمان استقبال الأشخاص المذكورين أعلاهء
والإصغاءإليهموإعلامهم وتوجيههم وإيوائّهم
وإطعامهم,

- تطوير عمليات الوقاية والتوعية والإعلام حول
الآفات الاجتماعية, عبر ترقية مختلف النشاطات»

- اتخاذ كل التدابير لدى العائلات التى تكفل
الأشخاص المذكور ين أعلاه ومرافقتهم في تكفلهم هذاء

- ترقية أشكال المساعدة الأكثر استعجللا
وضرورة لإعادة الإدماج الاجتماعي المهنيء

- جمع المعلومات الخاصة بميدان نشاطها
واستغلالها ونشرهاء لا سيّما تلك المتعلّقة بطلبات
وإمكانيات إعادة الإدماج واقتراح برامج العمل

- تحليل و متابعة تطور وض ضعية الأشخاص

- دراسة واقتراح كل التدابير الأخرى ذات الطابع
الاجتماعي أو الاقتصادي التى من شأنها المساهمة فى
تحقيق استقلالية الأشخاص المذكورين أعلاه في إطار
- تقييم برامج إعادة الإدماج والسهر على تنفيذهاء

- المساهمة في النشاطات العلمية المرتبطة
بموضوعها وتطوير علاقات التبادل في هذا الإطار مع
الهيئات التي لها مهام مماثلة,
- القيام بنشر كل دعائم الإعلام والاستشارة حول
بذلك.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الفصل الثاني
التّنظيم والعمل

المادة 7: يسيّر على كل مؤسسة مجلس إدارة
ويديرها مديرء وتزود بمجلس طبي - نفسي.

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة 8 : يضم مجلس الإدارة :
- ممثّل عن الوزير الوصيء رئيساء
- ممثّل عن الوزير المكلّف بالدفاع الوطني,

- ممعقّل على مستوى الولاية للوزراء المكلفين

لداخليّة والجماعات المحليّة,
لعمل والضمان الاجتماعي»
لصحة والسكان:

لتربيّة الوطنيّة,

لشباب والرياضة»

ممثل عن ولاية الإقامة,

- ممثّل عن بلدية الإقامة,

- ممثّلين (2) عن مستخدمي المؤسسة ينتخبهما
نظراوّهماء

- خمسة (5) ممثلين عن الحركة الجمعوية ذات
الطابع الاجتماعي.

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بكلّ شخص يرى
أن من شأنه مساعدته في أشغاله.

يحضر مدير المؤسسة اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري ويتولى أمانته.

المادة 9 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدّة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير الوصيء

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء يتم
استخلافه بنفس الأشكال. ويحل العضو المعيّن

3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

المادّة 10 : يتداول مجلس الإدارة: طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها على الخصوص فيما يأتي :

- السسير العام والتنظيم الداخلي للمؤسسة,

- النظام الداخلي للمؤسسة المعدٌّ طبقا للنظام
الداخلي النموذجي المنصوص عليه في المادة 16 أدناه,

- مشاريع البرامج والحصائل السنوية لنشاطات

- مشاريع توسيع المؤسسة وتهيئتها وتجديدها
وتجهيزهاء

-الشروط العامة لإبرام العقود والاتفاقات
والاتفاقيات والصفقات الخاصة بالمؤسسة:

- قبول الهبات والوصايا.

ويمكنه أن يتداول » زيادة على ذلك؛: في كلّ مسألة

المادّة 11: يجتمع مجلس الإدارة بناء على
استدعاء من رئيسه في دورة عادية مرتين (2) في
السنة على الأقل.

ويجتمع في دورة غير عادية بطلب من مدير
المؤسسة أو ثلثي ( _جِ ) أعضائه أو الوزير الوصي.

المادّة 12 : يحدّد الرّئيس جدول أعمال اجتماعات
مجلس الإدارة.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال
إلى أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15)

يمكن تخفيض هذه المهلة في الدورات غير
العادية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 13 : لا تصمّ مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور نصف عدد أعضائه.

وإذا لم يكتمل التّصابء يجتمع مجلس الإدارة
وتصمّ مداولاته بعد خمسة عشر (15) يوما مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ مداولات مجلس الإدارة بأغلبية عدد
الأصوات وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجها.

المادة 14 : تحرر المداولات فى محاضر وتدوؤن
في سجل يرقمه ويؤشر عليه رئيس المجلس.


Page 17:
3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد موافقة
السلطة الوصية التي يجب أن تتم في مدّة شهر واحد
ابتداء من تاريخ إرسالها. وبانقضاء هذه المهلة تعتبر
المداولات مصادق عليها باستثناء تلك المتعلّقة

- الميزانيّة وحسابات التّسيير:

- التنازل عن الأملاك العقارية.

المادّة 15 : يحدّد التنظيم الداخلي للمؤسسات
بقرار وذاري مشترك بين الوزير الوصي والوزير
المكلّف بالماليّة والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي.

المادة 16 : يحدد النظام الداخلي النموذجي
للمؤسسات بقرار من الوزير الوصي.

القسم الثاني
المدير
المادة 17 : يعيّن مدير المؤسّسة بقرار من
الوزير الوصي.
وتنهى مهامّه بالأشكال نفسها.

المادّة 18 : يكلّف المدير بما يأتى :

- تنفيذ مداولات مجلس الإدارة:

- تمثيل المؤسسة أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- إعداد مشروع ميزائية المؤسّسة,

- إبرام كل العقود والصفقات والاتفاقات
والاتفاقيات: طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- ممارسةالسلطة السلّمية على مجموع

المدير هو الآمر بصرف ميزائية المؤسئسة ضمن
الشروط المحددة في القوانين والتنظيمات المعمول
بها.

ويمكنه تفويض إمضائه في حدود صلاحياته إلى
نوابه الرئيسيين.

القسم الثالث

المجلس الطبي - النفسي

المادّة 19 : يكلف المجلس الطبيى - النفسي

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

-دراسة برنامج النشاطات الطبّية - النفسية
والاجتماعية - التربوية ومتابعة تنفيذهاء

- إعداد حصيلة النشاطات الطبّية - النفسية
والاجتماعية - التربوية؛

- المصادقة على تقنيات التكفل في هذا المجال

وتنفيذهاء

والاجتماعي - التربوي؛

- الفصل في تمديد إقامة الأشخاص المستقبلين
بعدانقضاء المدّة المحددة في الفقرة الأولى من
المادّة5 أعلاه.

المادّة 20 : يتشكّل المجلس الطبي - النفسي من
- مدير المؤسسة رئيساء

- طبيب»

- مساعد اجتماعي»

- مربي متخصص يعيّنه نظراؤه لمدّة سنة واحدة
قابلة للتجديد.

شخص يرى فائدة في مساعدته في أشغاله بحكم
كفاءته.

المادّة 21: يجتمع المجلس الطبي - النفسي
وجوبا مرة واحدة كل ثلاثة (3) أشهر بناء على استدعاء

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من ثلي ‎ (‏ 2_) أعضائه.
3

المادة 22 : يحدّد رئيس المجلس الطبي - النفسي
جدول أعمال الاجتماعات.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال

المادّة 23 : لا تصمّ مداولات المجلس الطبي -
النفسي إلا بحضور نصف عدد أعضائه على الأقل.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

وإذا لم يكتمل النصاب يستدعى المجلس الطبي -
النفسي مجددا في مهلة ثمانية (8) أيام وتصح مداولاته
حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تُمّحذ قرارات المجلس بأغلبية عدد الأصوات.
وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادّة 24 : تُحرّر آراء واقتراحات المجلس الطبي
- النفسي في محاضر يوقعها الرئيس وأمين المجلس
الطبي - النفسي وتدون في سجلّ خاص.

تُرسل المحاضر إلى رئيس مجلس الإدارة وإلى
أعضاء المجلس الطبى - النفسى فى الخمسة عشر
(15) يوما التي تلي تاريخ الاجتماع.

الفصل الثالث
أحكام ماليّة
المادّة 25 : تتضمّن ميزانية المؤسسات بابا
للإيرادات وبابا للنفقات :
* في باب الإيرادات :
- إعانات التسيير والتجهيز الممنوحة طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء
- الهبات والوصاياء

- عائد الإيرادات المتّصلة بنشاطات المؤسسة.

* في باب النفقات :
- كل النفقات الضرورية لتحقيق أهداف

3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

المادّة 26 : يرسل مشروع ميزانية المؤسّسات
الذي يعدهالمدير إلى مجلس الإدارة للمداولة

ويعرض على مصادقة كل من الوزير الوصي
والوزير المكلّف بالماليّة طبقا للإجراءات المعمول
بها.

المادة 27 : تمسك محاسبة المؤسسات حسب

المادّة 28 : ترسل الحصيلة والحسابات الإدارية
والتقرير السنوي لنشاطات السنة المنصرمة مرفقة
بآراء مجلس الإدارة إلى الوزير المكلّف بالماليئة
والوزير الوصي.

المادّة 29 : يسند مسك الكتابات المحاسبية
وتداول الأموال إلى محاسب يعيّنه الوزير المكلّف

المادّة 30 : يتولّى المراقبة الماليّة للمؤسّسات
مراقب مالي يعيّنه الوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 31 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1423
الموافق 20 مايو سنة 2002 .

الملحق

قائمة مؤسسات ديار الرحمة


Page 19:
3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 صفر عام 1423
الموافق 17 أبريل سنة 2002, يتضمن الكنظيم
الداخلي للوكالة الوطنيّة لمسح الأراضي

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضي المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 256
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 422 الموافق 31 مايوى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 -234
المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنيّة
لمسح الأراضيء المعدل والمتمّم.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 محرم عام 1415 الموافق 9 يوليو سنة 1994
والمتضمن التّنظيم الداخلي للوكالة الوطنية لمسح
الأر اضىء»

راصي

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 22 من
المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 234 المؤرخ في 21 جمادى
الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة 1989, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحديد
التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية لمسع الأراضي.

المادّة 2 : يتضمُن التّنظيم الداخلي للوكالة
الوطنية لمسح الأراضي تحت سلطة المدير العام
مايأتي :

1 - على المستوى المركزي :
- مديرية التخطيط والمراقبة والمناز

- مديرية إدارة الوسائل.

يساعد المدير العام مدير دراسات مكلف يالبحث
والمناهجء» ورئّيسا (2) مشروع.

2 - على المستوى الجهوي :

- المديرية الجهوية لمسح الأراضي.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

3 - على مستوى الولاية :

- مديرية مسح الأراضي في الولاية.

المادّة 3 : تتضمّن مديرية التخطيط والمراقبة
- المديرية الفرعية للمراقبة والمنازعاتء»
تتضمن المديرية الفرعية للتخطيط ما يأتي :

- مكتب التخطيط لمسح الأراضي العام,

تتضمن المديرية الفرعية للمراقبة والمنازعات

ما يأتي :
- مكتب العلاقات العامة,
- مكتب المنازعات.
المادة 4 : تتضمّن مديرية الإنتاج ما يأتى :
الإعلام»
والطويوغرافية.
وأنظمة الإعلام ما يأتي :
- مكتب أنظمة الإعلام.
تتضمن المديرية الفرعية للأشغال الخرائطية
والطوبوغرافية ما يأتي :
- مكتب قاعدة رسم الخرائط,
- مكتب الطوبوغرافيا.
المادة 5
- المديرية الفرعية للوسائل العامة.

: تتضمن مديرية إدارة الوسائل


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

تتضمن المديرية الفرعية للموظفين والتكوين
مايأتي :

- مكتب الموظفين والشؤون الاجتماعية,

- مكتب التكوين وتحسين المستوى.

- مكتب المحاسبة؛

- مكتب الوسائل والصيانة:

- مكتب الهياكل القاعدية,

تتضمن المديرية الفرعية للدعم التقني ما يأتي :

- مكتب الوثائق والأرشيف.

المادّة 6 : تتضمن المديرية الجهوية :

- مصلحة تطبيقات الإعلام الآلي.

- مصلحة الأشغال المختصة.

مصلحة الإدارة العامة وتتكون من :

- مكتب الوسائل والصيانة.

تتضمّن مصلحة الأشغال المختصة فرق العمليات
وتتكون كل واحدة منها من خمسة (5) أعوان على الأقل.

المادة 7 : يحدد عدد المديريات الجهوية لمسح
الأراضي بثمانية (8) .

يحدل حجمها ويتمٌ إنشاءها بموجب قرار من
الوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 8 : تصنّف مديرية مسح الأراضي في
الولاية. حسب أهمية مهامهاء إلى صنفين :

يتضمّن الصنف الأول :

- مصلحة الأشغال وتتكون من :

*» مكتب الأشغال المسحية وتطبيقات الإعلام
الآلي,

* مكتب الحفظ المسحى والفحص والإحصائيات:
* مكتب الأشغال الطوبوغرافية.

ة الوسائل العامة والأرشيف وتتكون من :
لوسائل والمحاسبة,

لأرشيف والوثائق.

3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

- مكتب الأشغال المسحية والخاصة وتطبيقات
الإعلام الآلي,»

- مكتب الحفظ المسحي والفحص والإحصائيات»

- مكتب الأشغال الطويوغرافية.

- مكتب الوسائل العامة والمحاسبة.

يتم ترتيب الصنفين بقرار من الوزير المكلّف
بالمالية.

المادّة 9 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 29 محرم عام 1415 الموافق 9 يوليو سنة
4 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1423 الموافق 17
أبريل سنة 2002.

وزير الماليّة عن رئيس الحكومة

المدير العام
للوظيف العمومي

وزارة الشباب و الرياضة

مراد مدلسي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1422
الموافق 19 فبراير سنة 2002. يحدد شروط
تكوين رياضيي النخبة وذات المستوى العالي.

إن رئيس الحكومة,
و وزير الشباب و الرياضة.

- بمقتضى المرسوم رقم 85 -59 المؤرخ في أول
رجب 1415الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
لقانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم2000 - 256
لمؤرخ في 26جمادى الأولى عام 1421الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
لموؤّرخ في 8 ربيع الأول عام 1422الموافق 31 مايو
01 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 118

لمؤرخ فى 5 شوال 1410الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الشبيبة , المتمم,


Page 21:
3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-91
لمؤرخ في 18ذي القعدة 1411الموافق أول يونيو
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي للعمال
لمنتمين لأسلاك الإدارة المكلفة بالشبيبة والرياضة ,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم481-91
لمؤرخ في7 جمادى القّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبرسنة 31 الذي يحدد كيفيات ضبط التوقيت
ليومي للعمل والترخيص بالغيابات الخاصة المدفوعة
لأجر لرياضيي الطليعة والنخبة ولمستخدمي
لتأطيرالذين يعملون حسب التوقيت الجزئي داخل
والرياضية وتنشيطها ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-96
لمؤرخ في 18ذي القعدة عام 1416الموافق 6 أبريل
6 الذي يحدد تكوين اللجنة الوطنية للرياضة ذات

لمستوى العالي و يضبط تنظيمها وعملها ,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 376-97
لمؤرخ في 6جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8
أكتوبر سنة 1997 الذي يحدد كيفيات تنظيم
لاتحاديات الرياضية و عملها ‏ المعدل و التمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 2718
لمؤرخ في 7رجب عام 1 الموافق 5 أكتوير سنة
0 الذي يحدد القانون الأساسي لرياضي النخبة
وذات المستوى العالي» لا سيماالمادة 11 مثئه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-01
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 15
سبتمبر 2001 المتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الشباب والرياضة.

يقرّران ماياتي

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
شروط و كيفيات تطبيق التدابير الخاصة في مجال
تكوين رياضيي النخبة و ذات المستوى العالى
وهذا تطبيقا للمادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم
2783-0 المؤرخ في 7 رجب عام 1421 الموافق 5
أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : ب يد رياضيوالنخبة وذات
المستوى العالي لصنفي أوب المسجلون في
مؤسسات التكوين ن المتخصص التابعة لقطاع الرياضة

1- تخفيف دراساتهم بتمديد مدتها الذي يمكن
أن يساوي المدة التنظيمية للطور الدرا سي المسجلين

فيه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

2 - تعديلات في التوزيع الساعي وفي تنظيم
دراساتهم,

3- دروس دعم ودورات خاصة بالامتحان والتقييم
والاستدراك.

المادّة 3: تنفذ مجمل التدابيرالخاصة
لمخنصوص عليها في المادة 2 أعلاه. مؤسسة التكوين
لمتخصص عن طريق اتفاقية مع الاتحادية الرياضية
لمعنية بعد موافقة الوزير المكلف بالرياضة.

المادة 4 :لا ب يد منالتدابير الخاصة
لمنصوص عليها في هذا القرار إلا رياضيّو النخبة
وذات المستوى العالي من الصنفين أو ب
لمسجلون فى القائمةالسنويةالتى يحددها
لوزير المكلف بالرياضة طبقا للمادة 6 من المرسوم
لتنفيذيَ رقم 278-2000 المؤرخ في 7 رجب عام 1421
لموافق 5 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه .

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة .

حرر بالجزائر في 7ذي الحجة عام 1422

الموافق 19 فبراير سنة 2002.

عن رئيس الحكومة
المدير العام

للوظيف العمومي

وزير الشباب والرياضة

عبد الحميد برشيش

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ذي الحجة عام1422
الموافق 19 1 فبراير سنة 2 يحدّد شروط
التحاق رياضيي النخبة وذات المستوي العالي
الأسلاك الخاصة بقطاع الرياضة وترقيتهم

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 -59 المؤرخ في أول
رجب 1415الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم2000 - 256
المؤرخ في 26جمادى الأولى عام 1421الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

-و بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 01 - 139
لمؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422الموافق 31 مايو
1 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 118
لمؤرخ في 5 شوال 1410الموافق 30أبريل سنة 1999

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-91
لمؤرخ في 18ذي القعدة 1415الموافق أول يونيوى
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسى للعمال
لمنتمين لأسلاك الإدارة المكلفة بالشبيبة والرياضة,

-و بمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم481-91
لمؤرخ في 18 ذيالقعدة 1415الموافق14
ديسميرسنة 1991 الذي يحدد كيفيات ضبط التوقيت
ليومي للعمل والترخيص بالغيابات الخاصة المدفوعة
لأجر لرياضيي الطليعة والنخبة ولمستخدمي
والرياضية وتنشيطهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-96
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1416الموافق 6 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد تكوين اللجنة الوطنية للرياضة

ذات المستوى العالي و يضبط تنظيمها وعملهاء

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 376-97
لمؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1418الموافق 8
لرياضية و عملها . المعدل و التمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 278
لمؤرخ في 7 رجب عام 1421 الموافق 5 أكتوبر 2000
لذي يحدد القانون الأساسي لرياضي النخبة وذات
لمستوى العالي لاا سيماالمادة 11منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-01
لمؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 15
سبتمبر 2001 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الشباب والرياضة.

يقرّران مايأتي:

المادة الأولى: يهدف هذا القرار إلى تحديد
شروط و كيفيات تطبيق التدابير الخاصة في مجال
التحاق رياضيى النخبة وذات المستوى العالى في
الأسلاك الخاصة بقطاع الرياضة وترقيتهم وإدماجهم
فيها وكذا انتدابهم وهذا تطبيقا للمادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 2000 - 278 المؤرخ في 7رجب عام
1 الموافق 5 أكتوبر 2000 والمذكور أعلاه.

3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

الفصل الأول
التدابير الخاصة بالالتحاق

المادة 2 : يعين في رتبة مرب رياضي رياضيو
النخبة ذات المستوى الدولي من الصنف 'ب ' بعد
نجاحهم في تدريب تكوين يحدد برنامجه ومدته
بقرارمن الوزير المكلف بالرياضة.

الرياضيون ذوو المستوى العالي من الصنف "أ" الذين
يثبتون شهادة تقني سام أو شهادة معادلة .

المادّة 4 : يعين فى رتبة مستشار فى الرياضة
الرياضيون ذوو المستوى العالى من الصنف ‎"٠"‏
‏سداسيات بعد شهادة البكالوريا

المارة 5: يعين في رتبة مرب رياضي
الرياضيون ذوو المستوى العالي من الصنف "1".
يمكن الرياضيون المذكورون في الفقرة الأولى أعلاه
الإستفادة من عمليات تكوين ينظّمها الوزير المكلف

الفصل الثاني
التدابير الخاصة بالترقية

المادة 6: يعيّن الموظفون الخاضعون ن لأحكام
المرسوم التنفيذيّ رقم 187-91 المؤرخ في أوّل
يوني سنة 1901 والمذكور أعلاه والذين يشبتون صفة

الفصل الثالث
التدابير الخاصة بالإدماج

المادة 7: يدمج بناء على طلبهم في رتبة مرب
رياضي الرياضيون ذوو المستوى العالي من الصنف
تعادل أو تقل على رتبة مرب رياضي.

المادة 8 : يدمج بناء على طلبهم في رتبة تقني
سام في الرياضة , الرياضيون ذوو المستوى العالي من
الصنف "أ" والذين لهم صفة الموظف وينتمون إلى
رتبة تعادل رتبة تقني سام في الرياضة.

المادة 9: يدمج بناء على طلبهم في رتبة
مستشار في الرياضة الرياضيون ذوو المستوى
العالي من الصنف " أ" الذين لهم صفة الموظف
وينتمون إلى رتبة تعادل رتبة مستشار في الرياضة.


Page 23:
3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

المادّة 10: تمنح التدابير الخاصة بالإلتحاق
والترقية والإدماج المنصوص عليها في هذا القرار
مرة واحدة خلال المسار المهني للمستفيد.

تخضع طلبات الإدماج المذكورة في المواد7 و8
و9 من هذاالقرار إلى موافقةالوزير المكلفف
بالرياضة .

الفصل الرابع

الانتداب

المادّة 11: يستفيذ رياضيو النخبة وذات
المستوى العالي من الصنف "أ" و "ب" عندما يثبتون
صفة الموظف من إنتداب لدى الهيكل الرياضي الذين
يمارسون فيه مع المحافظةعلى مرتبه .

المادة 12 : لاد من التدابير الخاصة
المنصوص عليها في هذا القرا ر إلا رياضيو النخبة
وذات المستوى العالي من الصنفين أ وب المسجلين
فى القائمةالسنويةالتى يحددهاالوزيرالمكلف
بالرياضة وفقا للمادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم
0 - 278 المؤرخ في 7 رجب عام 1421 الموافق 5
أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه.

الماذة 13:ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1422
الموافق 19 فبراير سنة 2002.
عن رئيس الحكومة
المدير العام
للوظيف العمومي

وزير الشباب والرياضة

عبد الحميد برشيش

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1423
الموافق 19 فبراير سنة 2002 يحدد شروط

مشاركة رياضيي النخبة و ذات المستوى العالي
المسابقات و الامتحانات للاتحاق ببعض
أسلاك الإدارة العمومية.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمرد
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي ر قم2000 - 256
لمؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,2

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
لمؤرخ في 8 ر بيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايقو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 90 - 118
لمؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الشبيبة: المتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-91
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411الموافق أول يونيو
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسى للعمال
لمنتمين لأسلاك الإدارة المكلفة بالشبيبة والرياضة ,

- و بمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم481-91
لمؤرخ في 18 ذيالقعدة عام 1415 الموافق 14
ديسمبرسنة 1991 الذي يحدد كيفيات ضبط التوقيت
ليومي للعمل والترخيص بالغيابات الخاصة المدفوعة
لأجر لرياضيي الطليعة والنخبة ولمستخدمي
لتاطير الذين يعملون حسب التوقيت الجزئي داخل
والرياضية وتنشيطها,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي” رقم 124-96
المؤرخ في 18ذي القعدة عام 6 الموافق 6أبريل
سنة 1996 الذي يحدد تكوين اللجنة الوطنية للرياضة

ذات المستوى العالي و يضبط تنظيمها وعملها ,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 376
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8
أكتوبرسنة 7 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات
الرياضية و عملها , المعدل و التمم,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 278
الموؤرخ في 7 رجب عام 1421 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2000 الذي يحدد القانون الأساسي لرياضي النخبة
وذات المستوى العالي لا سيما المادة 11منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-01
المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 15
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشباب والرياضة.

يقرران مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
شروط و كيفيات تطبيق التدابير الخاصة في مجال
مشاركة رياضيي النخبة وذات المستوى العالى فى
المسابقات و الامتحانات للإلتحاق بيعض أسلاك
الإدارة العمومية و هذا تطبيقا للمادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 2000 - 278 المؤرخ في 7رجب عام
1 الموافق 5 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادّة 2 : يد رياضيو النخبة و ذات
المستوى العالي لصنفي أو ب من زيادة نقاط في
المعدل المتحصل عليه في الإختبارات الكتابية
للمسابقات على أساس الإختبارات والإمتحانات
المهنيةالمنظمة للإالتحاق ببعض أسلاك الإدارة

-السدس من أقصى النقاط التي يمكن أن
يتحصل عليها رياضيو المستوى العالي من الصنف'"أ”
كماهو منصوص عليه في المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 2000 - 278 المؤرخ في 7 رجب عام 1421
لموافق 5 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه.
عليها باعي الشف نة فاب المعو ل ريل
لصنف ب كما هو منصوص عليه في المادة 5 من
لمرسوم التنفيذي رقم 2000 - 278 المؤرخ في 7 رجب
عام 21 الموافق 5 أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: يذ رياضيو التخبة و ذات
لمستوى العالي لصنفي أ وب من الالتحاق دون
مسابقات بالتكوين المحضر لشهادتي تقني سام في
لرياضة ومستشار في الرياضة في إختصاصهم

3 ربيع الأول عام 1423 ه
6 مايو سنة 2002 م

المارة 4 : لاي من التدابير الخاصة
المنصوص عليها في هذا القرار إلا رياضيو النخبة
ذات المستوى العالي من الصنفين أو ب المسجلين
فى القائمةالسنويةالتى يحددهاالوزير المكلف
بالرياضة وفقا للمادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم
0 - 278 المؤرخ في 7 رجب عام 1421 الموافق 5
أكتوبر سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذاالقرار فيالجريدة
حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1422 الموافق
19 فبراير سنة 2002.

وزير الشباب والرياضة عن رئيس الحكومة
المدير العام

للوظيف العمومي
جمال خرشي

عبد الحميد برشيش

المطبعة الرسميّة. 7 و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


