Year: 2002, Number: 009
Page 2:
م اع ل اه 1 27 إذى القعدة عام 1422.ه
الجريدة الرُسميّة يَّة الجزائريّة / العد ‎١‏
‏جريدة | لرسمية للجمهورية الجزائرية. / 0 0 فبراير سنة 2002 م

مرسرم رئاسي رقم 02 - 54 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير شنة 2002, يتضمن التصديق على
معاهدة الحظر الشامل للتجارب النورية, المعتمدة من طرف الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 10

مرسوم رئاسي رقم 02 - 55 مؤرًخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سْنة 2002, يتضمّن التّصديق»
العامة لمنظمة الأمم المشّحدة يوم 15 خوفمبر سنة 2000 1

وزاية ‎٠‏ المالية

قزار مؤرخ في 23 شؤال عام 1422 الموافق 7 يناير سنة 2002, يعدل ويتمّم القرار المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام
7 المواقق 2 أكتوبر سنة ‏ 1996 الذي يعدّد النسب الدنيا الواجب تخصيصها لكل نوع من التوظيفات التي
تقوم بها شركات:التأمين و/أو إعادة التأمين :

وناية . الطاقة ' والمناجم

قرار مؤرخ في 6 ذي القعدة عام-1422 الموافق 20 يناير سنة 2002, يتضمّن الموافقة على بناء منشاأة كهربائية. .

مقرّر رقم 02 - 01 مِوْرَخ في 16 شؤال عام 1422 الموافق 31 يناير سنة 2002, يتضمّن اعتماد بنك. 0


Page 3:
| 27 ذى القهدة عام 1422 ه
0 افنبراير سنة ‏ 2002 م

مرسرم رئاسي رقم 2 0- 54 مؤْرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبرايْر سنة
2,؛: يتضمّن التّصديق على معاهدة
الحظر الشامل للتجارب النووية,
المعتمدة من طرف الجمعية العامة
لمنظمة الأمم المتحدة يوم 10 سبتمبر
سنة 19986.

0 2
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة:» وزير الشؤون
الخارجيّة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 9-77

مئه,

- وبعد الاطلاع على معاهدة الحظر الشامل
للتجارب النووية؛ المعتمدة من طرف الجمعية العامة
لمنظمةالأممالمتحدة يوم 10 سبتمبر سنة
6 :

المادة الأولى : يصدق على معاهدة الحظر
الشامل للتجارب النووية. المعتمدة من طرف الجمعية
العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 10 سبتمبر سنة
6, وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق 5 فبراير سنة 2002.

الجريدة .الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد :0:9

معاهدة الحظر الشامل للتجارب التووية
الديباجة
إن الدول الأطراف في هذه المعاهدة (المشار إليها
فيما يأتي باسم “الدول الأطراف”")»

إذ ترحب بالاتفاقات الدولية والتدابير الاجابية
الأخرى المتخذة في السنوات الأخيرة في ميدان تزع
السلاح النوويء بما في ذلك التخفيضات في ترسانات
الأسلحة النووية. وكذلك في ميدان منع انتشبار
الأسلحة النووية بجميع وجوهه.
وإذ تبرز أهمية التنفيذ التام السريع 'لمثل هذه
الاتفاقات والتدابير. 1

واقتناعا منها بأن الوضع الدولي الحالي يتيح
فرصة لاتخاذ مزيد من التدابير الفعالة في سبيل نزع
السلاح النووي وضد انتشار الأسلحة النووية بجميع
وجوهه. وإذ تعلن عزمها على اتخاذ مثل هذه
التدابير: ش

وإذ تؤكد بالتالي ضرورة بذل جهود. منهجية
وتدريجية متواصلة لتقليل الأسلحة النووية في العالم'
بغي ةالؤصول في النهاية إلى هدف إزالة هذه الأسلحة,
ونزع السلاح العام الكامل في:ظل رقابة دولية صارمة
وفعالة,

وإذ تدرك أن وقف جميع تفجيرات تجارب
الأسلحة النووية وسائر التفجيرات النووية؛ بتقييد
استحداث الأسلحة النووية وتحسينها النوعي وإنهاء
استحداث أنواع جديدة متقدمة من الأسلحة النووية,
يشكل تدبيرا فعالا لنزع السلاح النووي وعدم الانتشار

وإذ تدرك .كذلك أن وضع حد لجمْيع هذه
التفجيرات النووية سيشكل بالتالي خطوة معقولة في
النووي»

Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 09

واقتناعا متها بأن أكثر الطرق فعالية للتوصل
إلى وضع حد للتجارب النووية هي عن طريق إبزام
معاهدة عالمية يمكن التحقق منها دوليا بفعالية لحظر
التجارب النووية حظرا شاملاء وهى أمر يشكل منذ
عهد بعيد هدقا من أهداف المجتمع الدولي المتسمة
بأعلى أولوية في ميدان نزع السلاح وعدم الانتشار,

.وإذ تنوه بالتطلعات التي أعربت عنها الأطراف
في معاهدة عام 1963 لحضر تجارب الأسلحة النووية
في الجو وفي الفضاء الخارجي وتحت سطح الماء,
النووية إلى الأبد,

وإذ تنوه أيضا بالآراء المعرب عتها بأن هذه
المعاهدة يمكن أن تساهم في حماية البيئة,

وإذ تؤكد الغرض المتمثل في اجتذاب انضمام
كافة الدول إلى هذه المعاهد وهدفها في المساهمة
بفعالية في منع انتشار الأسلحة النووية بجميع
أوجوهه وفي عملية تزع السلاح النووي وبالتالي في
تعزيز السلم والأمن الدوليين,

قد اتفقت على ما يأتي :

الفادة الأولى
الالتزامات الأساسية

1 - تتعهد كل دولة طرف بعدم إجراء أي تفجير
من تفجيرات تجارب الأسلحة النووية أى أي تفجير

نووي آخرء وبحظر ومنع أي تفجير تووي من هذا ”

2 - تتعهد كل دولة طرف. علاوة على ذلك»
تفجيرات تجارب الأسلحة النووية أو أي تفجير نووي
آخرء أو التشجيع عليه أؤ المشازكة فيه بأي طريقة

المائة 2
المنظمة
ألف - أحكام عامة

1 - تقوم الدول الأطرافء, بموجب هذاء بإنشساء
منظمة معاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية
(المشار اليها فيما يلي باسم "المنظمة"') لتحقق

27 ذى القعدة عام 1422 ه
0 فبراير سنة 2002 م

موضوع وغرض هذه المعاهدة؛ وضمان تتفيذ أحكامهاء
بما في ذلك الأحكام المتعلقة بالتحقيق الدولي من
الامتثال لهاء وتوفير محفل للتشاور والتعاون فيما
بين الدول الأطراف.

2- تكون كل الدول الأطراف أعضاء فى المنظمة.
ولا يجوز حرمان أي دولة طرف من عضويتها في

3 - يكون مقر المنظمة في فييناء. جمهورية
الئمسا.
مؤتمر الدول الأطراف؛, والمجلس التنفيذيء زالأمانة
الفنية التي تتضمن مركز البيانات الدولي.

5- تتعاون كل دولة طرف مع المنظمة في
ممارستها وظائفها وفقا لهذه المعاهدة. وتتشاور
الدول الأطراف. مباشرة فيما بينها أو عن طريق
المنظمة أو من خلال اجراءات دولية مناسبة أخرىء
بما في ذلك الاجراءات المعمول بها في إطار الأمم
المتحدة ووققا لميثاقهاء بشأن أية مسألة يمكن أن
تثار فيما يتعلق بموضوع وغرض هذه المعاهدة أو

6 - تقوم المنظمة بأنشطتها الخاصة بالتحقق
المنصوص عليها في هذه المعاهدة بأقل قدر ممكن من
التقحم الذي يتفق مع بلوغ أهدافها بكفاءة وفي الوقت
المناسب. ولا تطلب المنظمة سوئى المعلومات
والبيانات الضرورية للوفاء بمسؤوليتها بموجب هذه
المعاهدة. وتتخذ جميع الاحتياطات لحماية سرية
المعلومات المتعلقة بالأنشطة والمرافق المدئية
والعسكرية التي تصل إلى علمها لدى تتفيذ هذه
المعاهدة. وتلتزم بوجه خاص بالأحكام :المتعلقة
بالسرية والمنصوص عليها في هذه المعاهدة.

7 - تهتبر كل دولة طرف أن المعلومات
هذه المعاهدة معلومات سرية وتوليها معاملة خاصة.
ولاتتصرف في هذه المعلومات والبيانات إلا في سياق
حقوقها والتزاماتها بموجب هذه المعاهدة.


Page 5:
27 ذى القعدة عام 1422 ه 'الجريدة الرّسنة
0 فبرايرن سئة 2002 م : سمي
8- تسعى المنظمة, كهيئة, مستقلة, إلى-الإفادة
من الخبرة الفنية والمرافق القائمة, حسب الاقتضاء,
وإلى تحقيق أقصى قدر من الكفاءات من حيث التكلفة,
عن طريق اترتيبات تعاونية مع منظمات دولية أخرى
مثل الوكالة الدولية للطاقة الذرية. وتحدد هذه
الترتيبات, باستثناء الترتيبات ذات الطابع التجاري
والتعاقدي البسيط والعادي؛ في اتفاقات تعرض على
مؤتمر الدول الأطراف للموافقة عليها.

9 - تدفع الدول الأطراف سئويا تكاليف أنشطة
المنظمة وفقا لجدول الأنصبة المقررة لقسمة نفقات
الأمم المتحدة مع تعديله لمراعاة الاختلافات في
العضوية بين الأمم المتحدة والمنظمة.

0- تخصم الاشتراكات المالية للدول الأطراف

في اللجنة التتحضيرية على تحو مناسب من
.مساهماتها في الميزانية العادية.

1 -أي.عضو في المنظمة يتأخر عن تسديد
اشتراكه المقرر للمنظمة لا يكون له حق التصويت في
المنظمة إذا كان مقدار متأخرته يساوي أى يتجاوز
اك:المستحق عليه عن العامين الكاملين
السابقين. غير أنه يجوز لمؤتمر الدول الأطراف أن
يسمح لهذا العضى بالتصويت إذا كان مقتنها بأن
التخلف عن تسديد الاشتراك يرجع إلى ظروف لاقبل
له بها.

مقدار الاشتر

باء - مؤتمر الدول الأطراف

التكوين والإجراءات واتخاذ القرارات

2 - يتألف مؤتمر الدول الأطراف (المشار إليه”

فيما يلي باسم المؤتمر) من جميع الدول الأطراف.
ويكون
أن يرافقه مناوبون ومستشارون.

3- يدعي الوديع إلى عقد أول دورة للمؤتمر في
موعد لايتجاوز ثلاثين يوماً بعد بدء نفاذ هذه
المعاهدة.

‎١‏ 4 - يجتمع المؤتمر في دورات عادية تعقد
سنوياً مالم يقرر غير ذلك.
5- تعقد دورة استثنائية للمؤتمر

‏(أ) عندما يقرر المؤتمر ذلك :

‏الآراء قدر الإمكان. وإذا لم يت

‏لكل دولة طرف ممثل واحد في المؤتمر يجوز

‏للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

‏(ب) أى عندما يطلب المجلس التنفيذي ذلك :

‏(ج) أى عندما تطلب ذلك أي دولة طرف وتؤيدها
أغلبية الدول الأطراف.

‏وتعقد الدورة الاستثنائية في مؤعد لا يتجاوز
المؤتمرء أو طلب المجلس
التنفيذي؛ أو الحصول على التأييد اللازم: مالم يحدد
مير ذلك في القرار أو الطلب.

‏6 -.يجوز أيضاً عقد المؤتمس في شكل مؤتمر
تعديلء وفقًا للمادة السابعة.

‏7- يجوز أيضا عقد المؤتمر في شكل مؤتمر
استعراضيء وفقاً للمادة الثامنة.

‏8 - تنعقد الدورة في مقر المنظمة مالم يقرر

‏9 - يغتمد المؤتمز نظامه الداخلى. وينتخب.
في بداية كل دورة» رئيسا له ومن قد يلزم من أعضاء
رئيس جديد وأعضاء مكتب أخرون في الدورة التالية.

‏0 - يتألف التنصاب القانوني من أغلبية الدول
الأطراف.

‏1 - لكل دولة طرف صوث واحد.

‏2 - يتخذ المؤتمر قراراته بشأن المسائل
الإجرائية بأغلبية الأعضاء الحاضرين المصوتين. أما
القرارات بشأن المسائل الموضوعية فيتخذ فيتخذها بتوافق
يتم التوصل إلى توافق
الآراء عندما يتعين اتخاذ قرار بشأن قضية ماء يرجئ
رئيس المؤتمر التصويت لمدة 24 ساعة ويبذل أثناء
فترة الإرجاء هذه كل جهود في سبيل تيسيّر التوصل
إلى توافق الآراء. ويقدم. تقريرا إلى المؤتمر قبل
نهاية هذه الفترة. فإذا تعدّر التوصيل إلى توافق الآراء
عند انتهاء فترةال 24 ساعة. يتخذ المؤتمر قرارا
بأغلبية ثلثي الأعضاء الحاضرين المصوتينء مالم
ينص بالتحديد فى هذه المعاهدة على حير ذلك.
وعندما ينش خلاف حول ما إذا كانت القضية موضوعية
أى لاء تعالج هذه المسألة على أنها موضوعية مالم تقرر
غمير ذلك الأغلبية المطلوبة لاثضخاذ القرارات بشأن

‏المسائل الموضوعية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد: 09

3 - يتخذ المؤتمرء لدى منمارسته وظائفه
بمنوجب الفقرة 26 (ك). قرارا لإضافة أي دولة إلى
قائمة الدول الواردة في المرفق 1 من هذه المعاهدة
وفقا للاجراءات المتعلقة بالقزارات بشأن المسائل
الموضوهية والواردة في الفقرة 22. وبالرغم من
الفقرة 22, يتخذ المؤتمر قرارات بشأن إجراء أي

تغيير آخر في المرفق 1 من هذه المعاهدة بتواقق
الآراء. ‎١‏
‏' السلطات والوظائف

24- المؤتمر هو الجهاز الرئيسي للمنظمة.
وهو ينظر في أي مسائل أو أمور أى قضايا تدخل في
نتطاق هذه المعاهذة. بما في ذلك ما يتصل منها
بسلطات ووظائف المجلس التنفيذي والأمانة الفنية,
وفقا لهذه المعاهدة. ويجوز له وضع توصيات واتخاذ
قرارات بشأن أي مسائل أو أمور أفى قضايا تدخل في
نطاق هذه المعاهدة تثيرها دولة طرف أى يعرضها عليه

5 - يشرف المؤتمر على تنفيذ هذه المعاهدة
ويستعرض الامتثال لها. ويعمل على تعزيز موضوعها
والأمانة الفنية ويجوز له أن أن يصدر لأي منهما

6 - يقوم المؤتمر بما يأتي :

(أ) دراسة واعتماد تقرير المنظمة عن تنفيذ هذه
المعاهدة ودراسة واعتماد برنامج المنظمة وميزانيتها
السنويين المقدمين من المجلس التنفيذيء وكذلك
النظر في التقارير الأخرى؛

(ب) البت في جدول الاشتراكات المالية التي
يجب أن تدفعها الدول الأطراف وفقاً للفقرة 2,9

(ج) انتخاب أعضاء المجلس التنفيذي؛

(د) تعيين المدير العام للأمانة الفنية (المشار
إليه فيما يلي باسم "المدير العام”'),

(ه) دراسة وإقرار النظام الداخلي للمجلس
التنفيذي الذي يقدمه هذا الأخيرء

(و) دراسة واستعراض التطورات العلمية
المعاهدة. وفى وهذا الصدد.ء يجوز للمؤتمر إصدار

7 ذى القعدة عام 1422 ه
0 فبراير سنة 2002 م

توجيهات إلى المدير العام لإنشاء مجلس استشاري

علمي لتمكينه أى تمكينهاء أثناء أداء وظائف أو
وظائفهاء من أن يقدم أو تقدم إلى المؤتمرء أو إلى
المجلس التنفيذيء أم إلى الدول الأطراف, المشورة
المتخصصة في مجالات العلم والتكنولوجيا ذات الصلة
بهذه المعاهدة. وفي تلك الحالة, يتألف المجلس “©
الاستشاري العلمي من خبراء مستقلين يعملون
بصفتهم الفردية ويعينون, وفقاً لاختصاصات يعتمدها
العلمية الخاصة ذات الصلة بتنفيذ هذه المعاهدة,

(ز) اتخاذ التدابير اللازمة لضمان الامتثال. لهذه
المعاهدة وتصحيح وعلاج أي حالة مخالفة لأحكام هذه
المعاهدة, وفقاً للمادة الخامسة,

(ح) القيام في دورته الأولى بدراسة وإقرار أي

' مشاريع اتفاقات, وترتيباتء وأحكام, وإجراءات,

وكتيبات تشغيل ومبادئ توجيهية وأي وثائق أخرى

(ط) دراسة واقرار ما يعقده المجلس التنفيذي
باسم المنظمة, وفقا للفقرة 38 (ح). من اتفاقات أو
ترتيبات تتفاوض بشأنها الأمانة الفنية مع الدول
الأطرافء والدول الأخرى والمنظمات الدولية ,

(ي) إنشاء ما يراه ضرورياً من الأجهزة الفرعية
لممارسة وظائفه وفقاً لهذه المعاهذة,

(ك) استيفاء المرفق 1 من هذه المعاهدة. حسب
الاقتضاءء وفقا للفقرة 23.

التكوين والاجراءات واتخاذ القرارات

7 - يتألف المجلس التنفيذي من 51 عضواً.
ويكون لكل دولة طرف الحقء وفقاً لأحكام هذه المادة,
في العضوية في المجلس التنفيذي.

8 - مع مراعاة الحاجة إلى توزيع جغرافي
عادل؛ يضم المجلس التنفيذي ما يأتي :

(أ) عشر دول أطراف من إفريقياء

/

(ب) سبع دول أطراف من أوروبا الشرقية؛


Page 7:
27 ذى القعدة عام 1422 ها

0 فبراير سنة 2002 م الجريدة الرسميا

(ج) تسع دول أطراف من أمريكا اللاتينية
والكاريبي؛

(د) سبع دول أطراف
آسيا؛

من الشرق الأوسط وجنوب

(ه) عشر دول أطراف من أمريكا'الشمالية
وأوروبا الغربية؛
ومنطقة المحيط الهادي والشرق الأقصى.

وجميع الدول في كل من المناطق الجغرافية
الآنفة الذكر مدرجة في المرقق 1 من هذه المعاهدة.
ويقوم المؤتمر باستيفاء المرفق 1 من هذه المعاهدة.
حسب الاقتضاء. وفقاً للفقرتين: 23 و26 (ك).
ولا يخضع المرفق 1 للتعديلات أو التغييرات بمؤجب
الاجراءات الواردة في المادة السابعة.

9- ينتخب المؤتمر أعضاء المجلس التنفيذي.
وفي هذا الصدى, ت تقدم كل منطقة جغرافية بتسمية دول
أطراف من تلك المنطقة لانتخابها كأعضاء فى المجلس

التنفيذي كالآتي :

(أ) يقوم بشغل مالا يقل عن ثلث المقاعد
. المخصصة لكل منطقة جغرافية؛ مع مراعاة المصالح
السسنياسية والأمنية, دول أطراف من تلك المنطقة
المسماة: بالاستناد إلى القدرات النووية ذات الصلة
بالمغاهدة على النحو الذي تحدده البيانات الدولية
فضضلاً عن كافة أو أي من المعايير الإرشادية التالية
بحسب ترتيب الأولويات الذي تقرره كل منطقة :

*1" عدد مرافق الرصد لنظام الرصد الدولي»

'2" المعرقة والخبرة في تكنولوجيا الرصدء

)+ تقوم بشغل أحد المقاعد المخصصة لكل
منطقة جغرافية بالتناوب الدولة الطرف المدرجة في
أول الترتيب الألفبائي الإنكليزي للدول الأطراف في
التنفيذي لأطول فترة من الزمن منذ أن أصبخت من
الدول الأطراف أو منذ آخر فترة كانت فنيها أعضاء.
أيهما أقصبر ويجوز لأي دولة طرف مُسماة على هذا

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الأساس أن تقرر التنازل عن مقعدها. وفي تلك الحالة,
توجه هذه الدولة الطرف رسالة بالتخلي عن مقعدها
إلى المدير العام, وتقوم بشغل المقعد الدولة
الطرف التي تليها في الترتيب وفقاً لهذه الفققرة
الفرعية,

(ج) يقوم بشغل المقاعد المتبقية المخصصة لكل
الدول الأطراف فى تلك المنطقة بالتناوب أو

30 - يكون لكل عضى في المجلس التنفيذي
ممثل واحد في المجلس التنفيذيء يجوز أن يرافقه
مناوبون ومستشارون:

1- يقوم كل عضو في المجلس التنفيذي بشغل
منصبه ابتداء من نهاية دورة المؤتمر التى انتخب
فيها ذلك العضى إلى نهاية دورة المؤتمر السنوية
للانتخاب الأول للمجلس التنفيذي؛ انتخاب 26 عضواً
ليتولوا مناصبهم إلى نهاية دؤرة المؤتمر السنوية
العادية الثالثة, مع إيلاء الاعتيار الواجب للنسب
العددية المقررة حسيما جاء في الفقرة 28.

2- يضع المجلس التنفيذي نظامه الداخلي
ويقدمه إلى المؤتمر لاقراره.

3- ينتخب المجلس التنفيذي رئيسا له من

4- يجتمع المجلس التنفيذي في دورات عادية.

ويجتمع قيما بين دوراته العادية بقدرما تقتضيه
الحاجة للاضطلاع بسلطاته ووظائفه.

5- لكل عضو في المجاس التنفيذي 'صوت
واحد.

6- يتخذ المجلس التنفيذي قراراته بشأن
المجلس التنفيذي قرازاته بشأن المسائل الموضوعية
بالتحديد في هذه المعاهدة. وعندما تطرح قضية ما إذا
كانت المسألة موضوعية أوللا. تعتبر هذه المسألة
المطلوبة للقرارات بشأن المسائل الموضوعية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

السلطات والوظائكف

للمنظمة. وهو مسؤول أمام المؤتمر. ويتولى
السلطات والوظائف المسئدة إليه وفقاً لهذه المعاهدة.
وعليه في ذلك أن يعمل وفقاً لتوصيات المؤتمر
وقراراته ومبادئة التوجيهية وأن يكفل تنقيذها على

8 - يقوم المجلس التنفيذي بما يأتي :

() تشجيع التنفيذ الفعال لهذه المعاهدة
والامتثال لهاء

(ب) الإشراف على أنشطة الأمانة الفنية, '

(ج) تقديم التوصيات اللازمة إلى المؤتمر بشأن
النظر في مقترحات أخرى لتعزيز موضوع هذه
المعاهدة وغرضهاء

6 التعاون مع السلطة الوطنية لكل من الدول
الأطراف» 0

(ه) النظر في مشروع برنامج وميزائنية
المنظمة السنويينء» ومشروع تقرير المنظمة عن
تنفيذ هذه المعاهدة. والتقرير الذي يصدر عن أداء
أنشطته هوء وغغفير ذلك من التقارير التي يراها
ضرورية أو التي قد يطلبها المؤتمرء وتقديمها إلى

(و) وضع الترتيبات لدورات المؤتمرء يما في
ذلك إعداد مشروع جدول الأعمال,

(ز) دراسة اقتراحات إدخال تفييراتء: بشأن
المسائل ذات الطابع الاداري أو التقنيء على
البروتوكول أو على المرافقات الملحقة به, عملاً
بالمادة السابعة, وتقديم توصيات إلى الدول الأطراف

(ح) عقد اتفاقات أوترتيبات مع الدول الأطراف
والدول الأخرى والمقظمات الدولية باسئم المنظمة,
رهناً بموافقة المؤتمر المسبقة, والإشراف على
تنفيذهاء باسبتثناء الاتفاقات والتزتيبات المشار إليها
في الفقرة الفرعية (ط)» 0

/ر التعدد ‏ 0:9

7 ذى القعدة عام 1422 ها
0 فبراير ستة 2002 م

(ط) الموافقة والإشراف على سير العفل
التحقق مع الدول الأطراف والدول الأخرى,

(ي) الموافقة على أي كتيبيات تشغيل جديدة وأي
تفييرات قد تقترح الأمانة الفنية إدخالها على كتيبات
التشغيل الموجودة.

9 - يجوز للمجلس التنفيذي أن يطلب عقد
دورة استكتائية للمؤتمر.

(أ) تيسير التعاون فيما بين الدول الأطرافء
وبين الدول الأطراف والأمانة الفنية, فيما يتعلق
بتنفيذ هذه المعاهدة عن طريق تبادل المعلومات»

(ب) تيسير التشاور والتوضيح فيما بين الدول
الأطزاف وفقاً للمادة الرابعة,

والنظر فيها واتخاذ إجراءات بشأنها ووضع تقارير
عنها وفقاً للمادة الرابعة.

1- يدرس المجلس التنفيذي أي قلق تثيره
دولة طرف ما بشأن إمكان غدم الامتثال لهذه المعاهدة
وإساءة استعمال الحقوق المقررة بهذه المعاهدة.
وعلى المجلس التنفيذيء بقيامه بهذا أن يتشاور مع
الدول الأطراف المعنية وأن يطلب؛ حسب الاقتضاءء
إلى دولة طرف ما أن تتخذ تدابير لتصحيح الوضع في
غضون وقت محدد. وإذا رأى المجلس التنفيذي ضرورة
لاتخاذ اجراءات أخرى, فله أن يتخذء في جملة أمورء
واحداً أو أكثر من التدابير التالية :

(أ) إخطار جميع الدول الأطراف بالقضية أو
المسألة,

(ب) عرض القضية أو المساألة على

إجراءات. حسب الاقتضاءء بشان التذابير. اللازمة
لتصحيح الوضع وضمان الامتثال وفقاً للمادة الخامسة.

Page 9:
7 ذى القعدة عام 1422 ه
0 فبراير سنة 2002م

دال - الأمانة الفئنية؛

2- تساعذ الأمانة الفنية الدول.الأطراف في
تنفيذ هذه المعاهدة. وتساعد الأمانة الفنية المؤتمر
والمجلس التنفيذي في أداء وظائفهما. وتقوم الأمانة
الفنية بوظيفة التحقق وغيرها من الوظائف المسندة
إليها في هذه المعاهدة, فضلاً عن الوظائف التي
يفوضها إليها المؤتمر أى المجلس التنفيذي وفقاً لهذه

المعاهدة. وتتضمن الأمانة الفنيية, كجزء لا يتجزأ ‎٠‏

منهاء مركز البيانات الدوليء

3- تشتمك وظائف الأمانة الفنية فيما يتعلق
بالتحقق من الامتثال لهذه المعاهدة. وفقاً للمادة
الرابعة والبروتوكولء على أمور منها :

(أ) المسؤولية عن الإشراف على سير نظام الرصد
الدولي وتنسيقه,

(ب) تشغيل مركز البيانات الدولي»

(ج) القيام روتينياً بتلقي البيانات من نظام
الرصد الدولي وتجهنيزها وتحليلها وإعداد تقارير
عنهاء

[© تقديم مساعدة تقنية ودعم في تركيب

وتشغيل محطات الرصدء

لم مساعدة المجلس التنفيذي في تيسير
التشاور والتوضيح فيما بين الدول الأطراف»,

(و) تلقي طلبات التفتيش الموقعي وتجهيزهاء
وتيسير نظر المجلس التنفيّذي في هذه الطلبات,
والقيام بالتحضرات إجراء التفتيش الموقعي
وتوفوير دعم تقني أثناءهاء وتقديم تقارير إلى

(ز) التفاؤض على اتفاقات أو ترتيبات مع الدول

الأطراف, والدول الأخرى والمنظمات الدولية, وعقد أي . |

اتفاقات أى ترتيبات من هذا القبيل فيما يتعلق
بأنشطة التحقق مع الدول الأطراف أو الدول الأخرى

(خ) مساعدة الدول الأطراف من خلال سلطاتها
المعاهدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

4- تقوم الأمانة الفنية. رهناً بموافقة المجلس
الرابعة وللبروتوكول. ولا تشكل هذه الكتيبات جزءاً
لا تجزأ من هذه المعاهدة أو البروتوكول ويجوز
للأمانة الفنية أى تغيرها رهناً بموافقة المجلس
التنفيذي. وتبلغ الأمانة الفنية فوراً الدول الأطراف

. 45 - تتضمن وظائف الأمانة الفنية فيما يتعلق
بالشؤون الإدارية ما يأتتي :

(أ) إعداد مشروع برنامج وميزانية المنظمة
وتقديمه إلى المجلس التنفيذي »

(ب) إعداد مشروع تقرير المنظمة عن تنفيذ هذه
المعاهدة وما قد يطلبه المؤتمر أى المجلس التنفيذي
من تقارير أخرى وتقديم هذا المشروع وهذه التقارير

إلى المجلس التنفيذي,

(ج) تقديم الدعم الاداري والتقني إلى المؤتمر
والمجلس التنفيذي والأجهزة الفرعية الأخرى,

(د) توجيه الرسائل وتلقيها باسم المنظمة فيما
يتصل بتنفيذ هذه المعاهدة.,

(ه) النهوض بالمسؤوليات الادارية المتصلة بأي
اتفاق بين المنظمة والمنظمات الدولية الأخرى.

6- تحال جميع الطلبات والإخطارات الموجهة
من الدول الأطراف إلى المنظمة من خلال سلطاتها
الوطنية إلى المدير العام. وتقدم الطلبات والإخطارات
بإحدى اللغات الرسمية لهذه المعاهدة. ويستعمل
المدير العام في دوره اللفة التي ورد بها الطلب أو
الإخطار المحال. .

7- فيما يتعلق بمسووليات الأمانة الفنية عن
إعداد مشروع برنامج وميزانية المنظمة وتقديمه إلى
المجلس التنفيذيء تقوم الأمانة الفنية بتحديد وإجراء
المرافق المنشأة كجزء من نظام الرصد الدولي.

مشروع البرنامج والميزانية.


Page 10:
'الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

8 - تبلغ الأمانة الفنية المجلس التنفيذي فوراً
تظهر لها في سياق أداء أنشطتها ولم تتمكن من
حلها عن طريق مشاوراتها مع الدولة الطرف

9- تتألف الأمانة الفنية من مدير عهام, يكون

1 رئيسها والموظف الاداري الأساسي بهاء وموظفين
والمدير العام يعينه المؤتمر .بناء على توصية
المجلس التنفيذي لمدة أربعة أعوام قنابلة للتجديد
لمدة أخرى واحدة لا أكشر. ويعين أول مدير عام من قبل
المؤتمر في دورته الأولى بناء على توصية اللجنة

0 - يكون المدير العام مسؤولاً أمام المؤتمر
الأمانة الفنية وسير العمل فيها. ويجب أن يكون
الاعتبار الأعلى في تعيين الموظفين وتحديد شروط
الخدمة هو ضرورة تأمين أعلى مستويات المعرفة
الفنية, والخبرة؛ والكفاءة والاختصاص والنزاهة. ولا

8 . ع 1 6
يجوز أن يعمل مديرا عاما أى مفتشا أو ضمن (

الموظفين الفنيين أو الكتابيين إلا مواطنو الدول
الأطراف. ويولى الاعتبار الواجب إلى أهمية تعيين
الموظفين على أوسع نطاق جغرافي ممكن. ويسترشد
في التعيين بمبدأ عدم تجاوز عدد الموظفين الحد
الأدنى اللازم للاضطلاع بمسؤوليات الأمانة الفنية على

الوجه الصحيح.

1- يجوز للمدير العام. حسب الاقتضاءء بعد
التشاور مع المجلس التنفيذيء إنشاء أفرقة عاملة
قضايا محددة. :

2 - لايجوز للمدير العام ولا للمفتشين
ولالمساعدي التفتيش ولاللموظفين» في أداء واجباتهم,
التماس أو تلقي تعليمات من أي حكومة أو من أي
مصدر آخر خارج المنظمة. وعليهم الامتناع عن أي
عمل قد يكون فيه مساس بوضعهم كموظفين دوليين
مسؤولين أمام المنطقة فقط. ويتولى المدير العام

27 ذى القعدة عام 1422 .ه
0.قبراير سنة 2002 م

3- تحترم كل دولة طرف الطابع الدولي
المحض لمسؤوليات المدير العام والمفتشين
ومساعدي التفتيش والموظفين, ولاتسعى إلى التأثير

هاء - الامتيازات. والحصانات

4- تتمتع المنظمة في إقليم الدولة الطرف
وفي أي مكان آخر يخضع لولاية هذه الدولة أو
سيطرتها بالأهلية القانونية وبالامتيازات والحصانات
اللازمة لممارسبة وظائقها.

5 - يتمستع مندوبو الدول الأطراف. مع
مناوبييهم ومستشاريهمء, وممثلو الأعضاء المنتخبين
والمدير العام, والمفتشونء ومساعدو التفتيش
وموظفى المتنظمة: بالامتيازات والحصانات اللازمة
للممارسة المستقلة لوظائفهم المتصلة بالمنظمة.

6 - تحدد الأهلية القانونية, والامتيازات
والحصانات المشار إليها في هذه المادة في اتفاقات
تعقد بين المنظمة والدول الأطراف, وكذلك في اتفاق
المنظمة. وتتم دراسة وإقرار هذه الاتفاقات وفقاً
للفقرة 26 (ح) و(ط).

7 - بالرغم من الفقرتين 54 و55 يتمتع
المدير العام. والمفتشون, ومساعدو التفتيش وموظفى (
الأمانة الفنية أثناء الاضطلاع بأنشطة التحقيقء
بالامتيازات والحصانات المنصوص عليها في
البروتوكول.

المادة 3

تدابير التنفيذ الوطنية

1 - تقوم كل دولة طرف؛, وفققاً لاجراءاتها
الدستورية:, باتخاذ أي تدابير ضرورية لتنفيذ
التزاماتها بموجب هذه المعاهدة. وبوجه خاص تتخذ

أي تدابير ضرورية لما يأتئ :

(أ) منع الأشخاص الطبيعيين والقانونيين في أي
مكان على اقليمها أو في أي مكان آخر يخضع لولايتهاء
حسبما يعترف بها القانون الدوليء من الاضطلاع بأي
نشاط محظور على دولة طرف ما بموجب هذه
المعاهدة, 1


Page 11:
27 ذى القعدة عام 1422 ه
0 فبراير'سئة 2002م

(ب) منع الأشخاص الطبيعيين والقاتونيين من
الاضطلاع بأي نشاط من هذا القبيل في أي مكان تحت

(ج) وفقاً للقانون الدوليء منع الأشخاص
أنشطة من هذا القبيل في أي مكان.

2 - تتعاون كل دولة طرف مع غيرها من الدول
الأطراف وتقدم الشكل المناسب من المساعدة
الفقرة 1.

3- تقوم كل دولة طرف بإعلام المنظمسة

:بالتدابير المتخذة عملا بهذه الضادة.

4 - تقوم كل دولة طرفء بغية الوفاء بالتزاماتها
بموجب المعاهدة. بتسمية أو إقامة سلطة وطنية
وبإعلام المنظمة بذلك عند بدء نفاذ المعاهدة بالنسبة
إلى تلك الدولة الطرف. وتكون السلطة الوطنية
بمثابة جهة الوصل الوطنية التي يجري عن طريقها
الاتصال بالمنظمة وبالدول الأطراف الأخرى.

المادة 4

التحقق
ألف - أحكام عامة

1 - من أجل تأمين التحقق من الامتشال لهذه
التالية:

(أ) نظام رصد دولي»

(ب) التشاور والتوضيح:

(ج) عمليات التفتيش الموقعي:

(د) تدابير بناء الثقة.

وعند بدء نفاذ هذه المعاهدة, يجب أن يكون نظام
التحقق قادراً على استيفاء شروط التحقق المنصوص
عليها في هذه المعاهدة.

موضوعية؛ وتقتصر على موضوع هذه المعاهدة,
ويضطلع بها على أساس الاحترام الكامل لسيادة الدول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العذد 09

الأطراف, وبالطريقة التي تنطوي على أقل تقحم ممكن
يتمشى وبلوغ أهداف هذه الأنشطة بصورة فعالة وفي
الوقت المناسب. وتمتنع كل دولة طرف عن أي إساءة
استعمال للحق في التحقق.

3 - تتعهد كل دولة.طرف وفقاً لهذه المعاهدة بأن
تتعاونء, من خلال سلطتها الوطنية المنشأة عملاً
بالفقرة 4 من المادة الثالثة. مع المنظمة ومع الدول
الأطراف الأخرى لتيسير التحقق من الامتثال لهذه
المعاهدة بأساليب مثها:

(1) إنشاء المرافق اللازمة للمشاركة في تدابير
التحقق هذه وإنشاء قنوات الاتصال اللازمة,

(ب) توفير البيانات التي يتم الحصول عليها من
المحطات الوطنية التي هي جزء من نظام الرصد
الدوليء ْ

(ج) المشاركة حسب الاقتضاء في عملية تشاور
وتوضيحء

(د) السماح بإجراء عمليات التفتيش الموقعي:

(ه) المشاركة. حسب الاقتضاءء في تدابير بناء

4 - تتساوى جميع الدول الأطرافء أياً كانت
قدراتها التقنية والمالية. في التمتع بالحق في
التحقق وفي الاضطلاع بالالتزام بقبول التحقق.

5 - لأغراض هذه المعاهدة: لاتحرم أي دولة طرف
من استعمال المعلومات التي تم الحصول عليها
القانون الدولي المعترف بها عموماء بما في ذلك
احترام سيادة الدول.

6 - دون المساس بحق الدول الأطراف في حماية
منشآت أو أنشطة أو مواقع حساسة لا نُتصل بهذه
المبعاهدة. لاتتدخل الدول الأطراف في عناصر نظام
التحقق لهذه المعاهدة أى في وسائل,التحقق التقنية
الوطنية المعمول بها وفقا للفقرة

7- لكل دولة طرف الحق في اتخاذ تدابير
لحماية المنشآت الحساسة ولمنع الكشف عن
معلومات وبيانات سرية لا تتصل بهذه المعاهدة.


Page 12:
.الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 09

8 - وفضلاً عن ذلك: تتخذ تتخذ جميع التدابير اللازمة
لحماية سرية أي معلومات متصلة بالأتشطة والمرافق
المدنية والعسكرية ب يتم الحصول عليها أثناء أنشطة

9 - رهناً بالفقرة 8: تتاح لجميع الدول الأطراف:
وفقاً للأحكام ذات الصلة من هذه المعاهدة
والبروتوكول؛ المعلومات التي تحصل عليها المنظمة
عن طريق نظام التحقق المقرر في هذه المعاهدة.

0- لا يجوز تفسير أحكام هذه المعاهدة على
أنها تقيد التبادل الدولي للبيانات لأغراض علمية.

1- تتعهد كل دولة طرف بالتعاون مع المنظمة
ومع الدول الأطراف الأخرى في تحسين نظام التحقق.
وفي فحص إمكانات التحقق التي تنطوي عليها
تكنولوجيات رصد اضافية مثل رصد النبض
الكهرونغنطيسي أو الرصد بواسطة السواتلء بقصد
تطوير تدابير محدذة, عند الاقتضاء ‎٠‏ لتعزيز التحقق
من هذه المعاهدة بأسلوب كفؤ وفعال التكلفة. وتدرج
هذه التدابير عند الاتفاق عليهاء في الأحكام الموجودة
في المعاهدة؛ أى في البروتوكول أى كفروع اضافية من
البرؤتوكولء وققاً للمادة السابعة؛ أو تّعكس؛ عند
الاقتضاء. في كتيبات التشغيل وفقاً للفقرة 44 من
المادة الثائية. ‎١‏

2 - تتههد الدول الأطراف بتعزيز التعاون فيما
بينهًا لكي تسهل وتشترك في أتم تبادل ممكن يتعلق
بالتكنولوجيات المستعملة في التحقق من الامتشال
لهذه المعاهدة بغية تمكين جميع الدول الأطراف من
تقوية تنفيذها الوطني لتدابير التحقق والاستقادة من
تطبيق هذه التكنولوجيات لأغراض سلمية.

3- يجري تنفيذ أحكام هذه المعاهدة على نحو
يتفادى إعاقة التنمية الاقتصادية والتكنولوجية
للبلدان الأطراف من أجل زيادة تطوير تطبيق الطاقة
الذرية لأغراض سلمية.

مسؤوليات الأمانة الفنية في مجال التحقق

4 - تقوم الأمانة الفنيةء في نهوضها
بمسؤولياتها فئْ مجال التحقق المحددة في هذه
المعاهدة والبروتوكولء وبالتعاون مع الدول الأطراف»,
لأغراض هذه المعاهدة: بما يأتي :

7 ذى القعدة :عام 2 ها
0 فبراير .سنة 2002 م|

(أ) وضنع ترتيبات لتلقي وتوزيع البيانات

ونواتج الإبلاغ ذات الصلة بالتحقق من الامتشال لهذه

المعاهدة وفقاً لأحكامهاء والاحتفاظ بهياكل أساسية
للاتصالات الغالمية تناسب هذه المهمة,

البيانات الدولي التابع لهاء الذي سيكون من حيث
المبدأ جهة الوصل في إطار الأمانة الفنية لتخزين
البيانات وتجهيزها :

نظام الرصد الدولي»

"2" وحسب الاقتضاءء تلقى البيانات الناجمة عن
عملية التشاور والتوضيم.؛ وعن عمليات التفتيش
الموقعيء وعن تدابير بناء الثقة,

'3" تلقى البيانات الأخرى من الدول الأطراف
والمنظمات الدولية وفقاً لهذه المعاهدة والبروتوكولء.

(ج) الإشراف على تشغيل نظام الرصد الدولي
والعناصر المكونة له, وعلى تشغيل مركز البيانات
الدولي وفقاً لكتيبات التشغيل ذات الصلة؛ وتنسيق
هذا التشغيل وتأمينه,

(د) القيام روتينيًا بتجهيز وتحليل بيانات نظام
الرصد الدولي ورفغ تقارير عنها وفقاً لإجراءات متفق
عليها مما يتيح التحقق الدولي الفعّال من الامتثال
لهذه المعاهدة, والمساهمة في تبديد شواغل الامتثال
في وقت مبكرء

(ه) إتاحة كل البيانات: الخام منها والمجهزة,
وأي نواتج إبلاغ لكل الدول الأطرافء: مع تحمل كل دولة
طرف مسؤولية استخدام بيانات نظام الرصد الدولي
وفقاً للفقرة 7 من المادة الثاتية, وللفقرتيين 8 و13
من هذه المادة, ش

(و) تمكين كل الدول الأطراف من الوصول على
قدم المساواة وبشكل مفتوح وملائم وفي الوقت
المناسب إلى كل البيانات المختزتة.

(ز) تخزين كل البيانات؛ الخام منها والمجهزة,
ونواتج الإبلاغ,

(ح) تنسيق وتسهيل طلبات الحصول على بيانات
اضافية من نظام الرصد الدولي»


Page 13:
7 ذو القعدة عام 1422 ه
0 قفبراير سنة 2002 م

(ط) تنسيق طلبات الحصول على بيانات اضافية
من دولة طرف إلى دولة طرف أخرى.

(ي) تقديم المساعدة التقنية في تركيب وتشغيا

مرافق الرصد ووسائل الاتصال المتعلقة بهاء وتوفير
الدعم في ذلك حيثما تطلب الدولة المعنية مثل هذه
المساعدة والدعم,

(ك) إتاحة التقنيات التي تستعملها الأمانة الفنية
ومركز البيانات الدولي التابع لها في تجميع وتخزين
وتجهيز وتحليل البيانات المتحصلة من نظام التحقق
والإبلاغ عن هذه البياناتء لأي دولة طزف بناء على

(ل) رصد وتقييم الأداء العام لنظام الرصد الدولي
ومركز البيانات الدولي وتقديم التقارير في هذا
الشأن.

5 - يجري في كتيبات التشغيل ذات الصلة وضع
الاجراءات المتفق عليها التي ستستهملها الأمانة الفنية
في النهوض بمسؤوليات التحقق المشار إليها في
الفقرة 14 والمفصلة في البروتوكول.

باء - نظام الرصد الدولي

6 - يتضمن نظام الرّصد الدّولي مراقق للرصد
لسيزمولوجي»؛ ورصد النويدات المشعة,؛ بما في ذلك
لمختبرات المعتمدة. والرصد الصوتي المائي,
والرصد دون السمعيء ووسائل الاتصال المعنية,
ويتلقى الدعم من مركز البيانات الدولي التابع للأمانة

7 - يوضع نظام الرّصد الدولي تحت سلطة
لأمانة الفنية. وكل محطات الرصد التابعة لنظام
الرصد الدولي تملكها الدول المضيفة أو التي تتولى
المسوولية عنها على نحو آخر وفقاً للبروتوكول.

8 - لكل دولة طرف الحق في المشاركة في
التبادل الدولي للبيانات وفي الوصول إلى جميع
البيانات التي تتاح لمركز البيانات الدولي. وتتعاون

' كل دولة طرف مع مركز البيانات الدولي عن طريق

الجريدة الرسْميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

تمويل نظام الرصد الدولي '

9- فيما يتعلق بالمرافق المدرجة في نظام
الرصد الدولي والمحددة في الجداول 1- الف و2-
الف و3 و4 من المرفق 1 بالبنروتوكول, وفيما يتعلق
بسير عملهاء بقدر ما تتقق الدولة ذات الصلة
والمنظمة عليه من قيام هذه المرافق بتوفير بيانات
لمركز البيتتاتات الدولي وفقاً للمطلبات التقنية
للبروتوكول+ ؤكتيبات التشفيل ذات الصلة, تقوم
المنظمة. علين النحو المجدد في الاتفاقات أو
الترتيبات عملاً بالفقرة 4 من الجزء الأول من
البروتوكول؛ بتغطية تكاليف ما يأتي :

(أ) إنشاء أي مرافق جديدة والارتقاء بكفاءة
المرافق القائمة, مالم تغط الدولة المسؤولة عن هذه

(ب) تشغيل وصيانة مرافق نظام الرصد الدولي:
بمافي ذلك الأمن المادي للمرافقء إذا اقتضى الأمرء
وتطبيق إجراءات توثيق البيانات المتفق عليها,

(ج) إرسال بيانات نظام الرصد الدولي (الخام
منها والمجهتبزة) إلى مركز البيانات الدولي يأكثن
السبل المتاحة مباشرة وأجداها كلفة؛ بما في ذلك؛ عند
الضرورة: من خلال نقاط الاتصال المناسبة: انطلاقاً
من محطات الرصدء أو المختبراتء أو مرافق التحليل:
أى من مراكز البيانات الوطنية. أو مثل هذه البيانات
(يما في ذلك العينات عند الاقتضاء) إلى مرافق
المختبرات والتحليل من محطات الرصدء

(د) تحليل العينات باسم المنظمة.

0 - فيما يتعلق بالمحطات السيزمية الداخلة
فى الشبكة المساعدة المحددة فى الجدول 1 - باء من
المرفق 1 بالبروتوكولء لا تغطي المنظمة؛ على

النحو المحدد في الاتفاقات أو الترتيبات عملا
بالفقرة 4 منالجزء الأول من البروتوكول, إلا

تكاليف ما يأتى :

الدولي» 1

(ب) توثيق البيانات من هذه المحطات:

Page 14:
' الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. / العدد :089

(ج) الارتقاء بكفاءة المحطات لتستوفي المستوى
التقني الفنطلوب, مالم تغط الدولة المسؤولة عن هذه

(د) إنشاء محطات جديدة: عند الضرورة:؛ لأغراض
هذه المغاهدة حيث لا توجد حالياً مرافق مناسبة؛ مالم
تغط الدولة النسؤولة عن هذه المرافق هذه التكاليف

(ه) أي تكاليف أخرى تتصل بتلافير البيانات
التشغيل ذات الصلة.

1 - تفطي المنظمة أيضاً تكلفة تزيد كل دولة
طرف بما تختارة من مجموعة نواتج الإبلاغ والخذمات
النموذجية لدى مركز البيانات الدولي: حسبما حددت
في الفرع واى من الجزء الأول من البروتوكول.
وتغطي الدولة الطرف الطالبة تكلفة أعداد وإرسال أي
بيانات أو نواتج إضافية.

2 - تتضمن الاتفاقات أو, عند الاقتضاءء
الترتيبات المعقودة مع الدول الأطراف أو مع الدول
المضيفة أو التي تتولى المسؤولية على نحو آخر عن
مرافق نظام الرصد الدولي أحكاماً لتفطية هذه
التكاليف. ويجوز أن تشمل هذه الأحكام طرائق تفطي
بموجبها الدولة الطرف أي تكلفة من التكاليف المشار
إليها في الفقرتين 19() و20 (ج) و(د) والمتصلة
بالمرافق التي تستضيفها أى تتولى مسؤوليتهاء
وتعوض عن ذلك بتخفيض ملائم من اشتراكها المالي
المقرر للمنظمة. ولايتجاوز هذه التخفيض 50 في
المائة من الاشتراك المالي السنوي المقرر للدولة
وللدولة الطرف أن تتقاسم هذا التخفيض مع دولة
طرف أخرى عن طريق اتفاق أو ترتيب بينهماء
وبموافقة المجلس التنفيذي.

تتم الموافقة على الاتفاقات أو الترتيبات
المشار إليها في هذه الفقرة وفقاً للفقرتين ن 26 ل)
و38 (ط) من المادة الثانية.

7 ذى القعدة عام 1422 ها
0 فبراير سنة 2002 م

التفييرات في نظام الرصد الدولي

3 - أي تدابير أشير إليها في الفقرة 11 تؤثر
في نظام الرصد الدولي عن طريق إضافة أ حذف
تكنولوجيا رصد تُدرج, عند الاتفاق عليها » في هذه

المعاهدة والبروتوكول عملاً بالفققرات 1 إلى 6 من
المادة السابعة.

4 - تعتبر التغييرات التالية في نظام الرصد
الدولي؛ رهنا بموافقة الدول المتأثرة مياشرة, مسائل
ذات طابع إداري أو تقني عملاً بالفقرتين 7و8 من
المادة السابعة :

(أ) تغييرات في الأعداد المحددة في البروتوكول
لمرافق الرصد بالنسبة لتكنولوجيا رصد معينة 2

معينة على النحو المتجلي في جداول المرفق 7
بالبروتوكول (يما في ذلك. في جملة أمورء الدولة
المسؤولة عن المرفق؛ واسم المرفقء ونوع المرفقء
وإسناد المرفق إلى الشبكات السيزصية الابتدائية
والمساعدة).

إذا أوصى المجلس التنفيذيء عملاً بالفقرة 8 (د)
من المادة السابعة, باعتماد هذه التفييراتء فعليه
أيضا أن يوصيء كقاعدة؛ عملا بالفقرة 8 (ز) من المادة
السابيعة, بأن يبدا نفاذ هذه التغييرات لدى صدور
إخطار عن المدير العام بالموافقة عليها.

5- على المدير العام, لدى مواقاة المجلس
التنفيذي والدؤل الأطراف بمعلومات وتقييم وفقاً
للفقرة 8 (ب) من المادة السابعة؛ أن يدرج في حالة أي
اقتراح يقدم عملاً بالفقرة 24 ما يأتي :

(أ) تق تقييم تقني للاقتراح»

(ب) بيان عن الآثار الإدارية والمالية المترتبة
على الاقتراح,

(ج) تقرير عن المشاورات مع الدول المتأثرة
مباشرة بالاقتراح, بما في ذلك بيان موافقتها.

6 - في حالات حدوث عطل هام أو لا علاج له في

مرفق رصد محدد في جداول المرفق 1 بالبروتوكول,


Page 15:
7 ذو القعدة عام 1422 ه
0 فبراير سنة 2002 م

أو بغية تغطية أية تخفيضات مؤقتة أخرى في
التغطية الرصدية يقوم المدير العام, بالتشاور مع
'الدول المتاثرة مباشرة وموافقتهاء وبموافقة المجلس
التنفيذي» ببدء ترتيبات مؤقتة لا تتجاوز مدتها سنة
واحدة؛ ويكون تجديدها عند الاقتضاء لمدة سئة أخرى
بموافقة المجلس التنفيذي والدول المتاثرة مباشرة.
ولا يجوز أن تؤدي هذه الترتيبات إلى جعل عدد مرافق
التشغيل التابعة لنظام الرصد الدولي يفوق العدد
هذه الترتيبات ققندر الامكان الشروط التقنية
للشبكة ذات الصلة؛ وأن تتم في حدود ميزانية
المنظمة. ويتخذ المدير العام, فضلاً عن ذلك: خطوات
لاصلاح الوضع وتقديم اقدتراحات لحله حلا دائما.
ويخطر المدير العام جميع الدول الأطراف بأي قرار

المرافق

و
7 - يجوز للدول الأطزاف أيضا أن تضع كل على

الوطنية المتعاوئة

حدة ترتيبات تعاونية مع المنظمة؛ لكي تتيح لمركز
البيانات الدولي بيانات تكميلية من مخطات الرصد
الوطنية التي ليست رسميا جزءا من نظام الرصد
الدولي.

8 - يمكن وضع هذه الترتيبات التعاونية

(1) تتخذ الأمانة الفنية بناء على طلب دولة طرف
وعلى نفقة تلك الدولة. الخطوات اللازمة للمصادقة
على أن مرفقا ما من مرافق الرصو يستوفي الشروط
التقنية والتشغيلية المحددة في كتيبات التشغيل ذات
الصلة بالنسبة لأحد مرافق نظام الرّصد الدولي» وتضع
ترتيبات لتوثيق بياناتها. ثم تقوم الأمانة الفنية
رسميا بتسمية هذا بوصفه المرفق الوطني المتعاون,
رهنا بموافقة المجلس التنفيذي. وتتخذ الأمانة الفنية
الخطوات اللازمُة لإعادة تأكيد مصادقتها حسب
الاقتضاء:

(ب) تحتفظ الأمانة الفنية بقائمة جارية من

المرافق الوطنية المتعاونة وتوزعها على جميع الدول
الأطراف»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

(ج) يطلب مركن البيانات الدولي بيانات من
المرافق الوظنية المتعاونة, إذا ما طلبت إليه دولة
عضو ذلكء لأغراض تيسير التشاور والتوضيح والثظر
الدولة الطرف تكاليف إرسال البيانات.

والشروط التي تتاح بموجبها البيانات
التكميلية من.مثل هذه المرافق والتي يمكن بموجبها
لمركز البيانات الدولي أن يطلب المزيد أو السريع
من التقاريرزأي التوضيحات يجري تفصيلها في كتيب
التشغيل الخاص بكل شبكة رصد.

جيم + التشاور والتوضيح
29-دونالمساس بحق أي دولة طرف في أن
تطلب إجراء تفتيش موقعيء ينبغي للدول الأطراف,
كلما أمكن أن تبذل أي لا كل جهد لكي توضح وتجل,

فيما بينها أى مع أى عن طريق المنظمة, أي مسألة قد

الأساسية في هذه المعاهدة.

0 - على الدولة الطرف التي تتلقى مباشرة من
الدولة طرف أخرى طلباً يموجبٍ الفقرة 29 أن ثوقر
التوضييح للذولة الطرف الطالبة في أقرب وقت ممكن..
غلئ ألا يتجاوز ذلك بأي حال من الأحوال 48 ساعة بعد
الطلب. ويجون للذولة الطرف الطالبة والدؤلة الظرف
الموجه إليها الطلب إبقاء المجلس التنفيذي والمدير
العام على علم بالطلب والرد.

1- لكل ذولة طرف الحق في أن تطلب إلى
المدير العام المساعدة في توضيح أي مسألة يمكن أن
تسبب القلق بشأن عدم الامتثال المختمل للالتزامات
الأساسية في هذه المعاهدة. ويقدم المدير العام
المغلومات المتاسبة التي تحوزها الأمانة الفتية
والمتصلة بهذا القلق. ويبلغ المديز العام المجلس
التنفيذي بالطلب وبالمعلومات المقدمة استجابة له
إذا ما ظلب ذلك الدولة الطرف:الطالبة.

2 - لكل دولة طرف الحق في أن تطلب إلى
المجلس التنفيذي الحصول على توضيح من دولة طرف
أخرى حول أي مسألة يمكن أن تسبب القلق بشأن عدم
الامتثال المحتمل للالتزامنات الأساسية في هذه
المعاهدة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد' 09

وفي هذه الحالة, ينطبق ما يأتي :

(أ) يحيل المجلس التنفيذي طلب التوضيح إلى
اتدولة الطرف الموجه إليها الطلب غن طريق المدير
العام في غضون فترة لا تتجاوز 24 ساعة بعد تلقي

(ب) تقدم الدولة الطرف الموجه إليها الطلب
التوضيح إنى المجلس التنفيذي في أقرب وقت ممكن.
على ألا يتجاوز ذلك بأي حال من الأحوال 48 ساعة بعد

(ج) يحيط المجلس,التنفيذي علماً بالتوضي
ويحيله إلى الدولة الطرف الطالب في غضون فترة
لا تتجاوز 24 ساعة يعد تلقيه, :

(د) إذا اعتبر الدولة الطرف الطالب التوضيح غير

كاف. يكون لها في أن تطلب إلى المجلس التنفيذي.

الحصول من الدولة الطرف الموجه إليها الطلب على
مزيد من التوضيح. ش

يبلغ المجلس التنفيذي دون إبطاء سائر الدول
الأطراف بأي طلب توضيح عملاً بهذه الفقرة وكذلك
بأي رد مقدم مين الدولة الطرف الموجه إليها
الطلب.

3- إذا اعتبرت الدولة الطرف الطالبة التوضيح
الذي تم المنصوص غليه بموجب الفقرة 32 (د). غير
مرضء لها يكون لها الحق في أن تطلب عقد اجتماع
للمجلس التنفيذي بحق الاشتراك فيه للدول الأطراف
الاجتماع ينظر المجلس التنفيذي في المسألة ويجوز
له أن يوصي بأي تدبير وفقاً للمادة الخامسة.

دال - عمليات التفتيش الموقعي

4 - لكل دولة طرف الحق في طلب إجراء

التفتيش الموقعي وفقاً لأحكام هذه المادة والجزء.

الثاني من البروتوكول في اقليم أي دولة طرف أو في
أي مكان آخر يخضع لولايتها أو سيطرتهاء أو في أي
منطقة خارج نطاق ولاية أو سيطرة أي دولة.

7 ذى القعدة غام 1422 ه
0 فبراير سئة 2002 م

5- الغرض الوحيد من التفتيش الموقهي هو
توضيح ما إذا كان تفجير من تفجيرات تجارب
الأسلحة النووية أو أي تفجير نووي آخر قد أجري على
نحو يشكل انتهاكاً للمادة الأولى والقيام, قدر الامكان,
بجمع أية حقائق يمكن أن تساعد في تحديد هوية أي

' 36 - تلتزم الدولة الطرف الطالب بأن تبقى
طلب التفتيش الموقعي في داخل نطاق هذه المعاهدة
وأن توفر في الطلب معلومات وفقاً للفقرة 37.
وتمتنع الدولة الطرف الطالبة عن تقديم طليات

7 - يستند طلب إجراء تفتيش موقعي إلى
المعلومات التي جمعها نظام الرصد الدولي أو إلى أي
معلومات تقنية ذات صلة يتم الحصول عليها بواسطة
الوسائل التقنية الوطنية للتحقق على نحو ينسجم مع
مبادئ القانون الدولي المعترف بها عموماً , أو إلى
مزيج من هذه المعلومات. ويتضمّن الطلب معلومات
عملاً بالفقرة 41 من الجزء.الثاني من البروتوكول.

8 - تقدم الدولة الطرف الطالبة طلب التفتيش
الموقعي إلى المجلس التنفيذي: وفي الوقت نفسه إلى
المدير العام لكي يبدأ المديز العام تجهيزه فوراً.

إجراء تفتيش موقعي
89- يبدأ المجلس. التنفيذي نظره فور تلقي

0 - يقوم المدير العام,. بعد تلقي طلب
التفتيش الموقعيء بإبلاغ الدولة الطرف الطالبة

بتلقي طلبها في غضون ساعتين وإبلاغ الدولة الطرف

ساعات. ويتحقق المدير العام من أن الطلب يستوفي
الشروط المحددة في الفقرة 41 من الجزء الثاني من
البروتوكول ويقوم, عند الضرورة؛ بمساعدة الدول
الطرف الطالبة في تقديم طلبهنا تبعا لذلك, ويبلغ
الطلب إلى المجلس التنفيذي وسائر الدول الأطراف
في غضون 4 ساعة,.


Page 17:
27 ذى القعدة عام 1422 ها 000

10 قبوأ ير سنة 2002 م الجريدة ' الرسمية

1- عندما يستوفي طلب التفتيش الشروط»

تيدأ الأمانة الفنية التحضيرات للتفتيش الموقعي
دون إبطاء.

2 - يقوم المذير العام. فور تلقي طلب لإجراء
لولاية أى سيطرة دولة طرفء بالتماس توضيح من
الدولة الطرف المطلوب التفتيش عليها بغية توضيح
وتبديد القلق المثار.في الطلب.

3 - على الدولة الظرف التي تتلقى طلب
توضيح عملاً بالفقرة 42 أن تزود المدير العام
بالتوضيحات والمعلومات الأخرى المتاحة ذات الصلة
في أقرب وقت ممكنء على ألا يتجاوز ذلك 72 ساعة

4- على المدير العامء قبل اتخاذ المجلس
يحيل فوراً إلى المجلس التنفيذي أية معلومات إضافية
متاحة من نظام الرصد الدولي أى مقدمة من أي .دولة
طرف بشأن الظاهرة المحددة في الطلبء بما في ذلك
أي توضيح مقدم عملا بالفقرتين 42 و43»: فضلا عن أي
معلومات أخرى من داخل الأمانة الفنية يعتبرها المدير
العام ذات صلة أو يطلبها المجلس التنفيذي.

5- مالم تعتبر الدولة الطرف الطالبة أن القلق
هذا الطلب؛ يتخذ المجلس التنفيذي قراراً بشأن الطلب
وفقاً للفقرة 46.

قرارات المجلس التنفيذي

6- يتخذ المُجلس التنفيذي قثراراً بشأن طلب
التفتيش الموقعي في غضون فترة لا تتجاوز 96
ساعة بعد تلقي الطلب من الدولة الطرف الطالبة.
ويتخذ قرار الموافقة على التفتيش الموقعي بموافقة
ثلاثين صوتا على الأقل من أصوات أعضاء المجلس
التنفيذي. واذا لم يوافق المجلس التنفيذي على
بشأن الطلب.

تتوقف التحضيرات ولايتخذ أي إجراء آخر

7- في غضون فترة لا تتجاوز 25 يوما بعد

الموافقة على التفتيش الموقهي وفقاً للفقرة 46,

يحيل فريق التفتيش إلى المجلس التنفيذي. عن

للجمهوريّة الجزائزيّة / العدد 09

ويعتبر استمرار التفتيش موافقاً عليه مالم يقرر
فترة لا تتجاوز 72 ساعة بعد تلقي التقرير المرحلي
عن التفتيش, عدم استمرار التفتيش. وإذا قرر

التفتيشء ويفادر فريق التفتيث . قة التفتيث 5
واقليم الدولة الطرف موضوع التفتيش في أقرب وقت '
تين 110109 من الجزء الثاني

من البروتوكول. :
8 - خلال التفتيش الموقعيء يجوز لفريق '
التفتيش أن يقدم إلى المجلس التنفيذي؛ عن طريق
المدير العام اقتراحاً لإجراء الحفر. ويتخذ المجلس ‎١‏
‏التنفيذي قرا رأ بشأن هذا الاقتراح في غضون فترة
لا تتجاوز 2 ساعة بعد تلقي الاق قتراح. ويتخذ قرار ‎١‏
‏الموافقة على الحفر بأغلبية جميع أعضاء المجلس ‎١‏

9- يجوز لفريق التفتيش أن يطلب إلى
المجلس التنفيذيء. عن طريق المدير العام. تمديد ا
فترة التفتيش إلى حد أقصى هو 70 يوماً بعد انتهاء
الإطار الزمني البالغ 60 يوماً المحدد في الفقرة 4 من /
الجزء الثاني من البروتوكولء إذا اعتبر فريق
التفتيش أن هذا التمديد أساسي لتمكينه من النهوض
بولايته. ويشير فريق التفتيش في طلبه إلى ما يعتزم
القيام به خلال فترة التمديد من الأنشطة والتقنيات
المدرجة في الفقرة 69 من الجزء الثاني من
البروتوكول. ويتّخذ المجلس التنفيذي قراراً بشأن
طلب التمديد في غضون فترة لا تتجاوز 2 7 ساعة بعد
تلقي الطلب. ويتخذ قرار الموافقة على تمديد فترة

0 - في أي وت بعد الموافقة على مواصلة
التفتيش الموقعي وفقاً للفقرة 47, يجوز لفريق
التفتيش أن يقدم إلى المجلس التنفيذي. عن طريق
المدير العام, توصية بإنهاء التفتيش. وتعتبر هذه
التوصية موافقاً عليها مالم يقرر المجلس التنفيذي
تتجاوز 72 ساعة بعد تلقي التوصية؛ عدم الموافقة
على إنهاء التفتيش. وفي حالة إنهاء التفتيشء يغادر


Page 18:
موضوع التفتيش في أقرب وقت ممكن وفقاً للفقرتين
9 و110 من الجزء الثاني من البروتوكول.

1- يجوز للدولة الطرف الطالبة والدولة
الطرف المطلوب التفتيش عليها الاشتراك؛ بدون حق
التصويت؛ في مداولات المجلس التنفيذي بشأن طلب
التفتيش الموقعيى. ويجوز أيضا للدولة الطرف
الطالبة والدولة الطرف موضع التفتيش الاشتراك:
بدون حق التصويتء في أي مداولات لاحقة للمجلس

2- يخطر المدير العام جميع الدول. الأطراق
في غضون- 24 ساعة بأئي قرار يتخذه المجلس
التنفيذي وبأي تقاريرء ومقترحات: وطلبات وتوصيات

تقدم إلى المجلس التنفيذيء عملاً بالفقرات 46 إلى 50.

المتابعة بعد موافقة المجلس التنفيذي على
التفتيش الموقعي

3- كل تفتيش موقنعي يوافق عليه المجلس
المدير العام وفقاً لأحكام هذه اللمسعاهدة والبروتوكول:
ويصل فريق التفتيش إلى نقظة الدخول في غضون
فترة لا تتجاوز ستة أيام بعد تلقي المجلس التنفيذي
طلب التفتيش الموقعي من الدولة الطرف الطالبة.

54- يصدر المدير العام ولاية تفتيش لاجراء
التفتيش الموقعي. وتتضمّن ولاية التفتيش
المعلومات المحددة في الفقرة 42 من الجزء الثاني
من البروتوكول.

65- يخطر المدير العام الدولة الطرف موضوع
ساعة قبل الموعد المقرر لوصول فريّق التفتيش إلى
نقطة الدخولء وفقاً للفقرة 48 من الجزء الثاني من
البروتوكول. ش

إجراء التفتيش الموقعي

6 - تسمح كَل دولة طرف للمنظمة بإجراء
تفتيش موقعي على اقليمها أو في أماكن تخضع
أ لولايتها أو سيطرتها وفقاً لأحكام هذه المعاهدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 09

7 ذى القعدة عام 1422 هأ
0 .فبراير سنة 2002 م

والبرزتوكول. ولكل لا يتعيّن على أئ دولة طنرف قبول
إجراء عمليات تفتيش موقعي متزامنة في إقليمها أو
في أماكن تخضع لولايتها أو سيطرتها. 02

7 - وفقا لأحكام هذه المعاهدة والبروتوكول»
يكون للدولة الطرف موضوع التفتيش :

(1) الحق في بذل كل جهد معقول والالتزام ببذله
لإثبات امتثالها لهذه المعاهدة, ولهذه الفاية. تمكين

ب الحق في اتخاذ التدابير التي تعتبرها
ضرورية لحماية مصالح الأمن الوطني والحيلولة دون
الكشف عن المعلومات السرية غير المتعلقة بغرض
التفتيش»

(ج) الالتزام باتاحة إمكانية الوصول إلى داخل
منطقة التفتيش لغرض وحيد هو تحديد الوقائع ذات
الصلة بغرض التفتيشء مع مراعاة الفقرة الفرعية
(ب) وأي التزامات دستورية قد تكون أخذتها على
عاتقها فيما يتعلق بحقوق الامتلاك أو ضي مجال

(د) الإلتزام بعدم التمسك بهذه الفقرة أو
بالفقرة 88 من الجزء. الثاني من البروتوكولء لاخفاء
أي إخلال بالتزاماتها بموجب المادة الأولى»

(ه) الالتزام بعدم.عرقلة قدرة فريق التفتيش
على التنة داخل نطقة التفتيتٌ والقيام بأنث لة
التفتيش وفقاً لهذه المعاهدة والبروتوكول.

الوصؤلء. في سياق التفتيش المؤقعيء يعني
الوصول المادي لفريق التفتيش ومعدات التفتيش إلى
نطقة التفتيش والقيام بأنشطة التفتيش ذاخلها على
السواء. ْ

8- يجري التفتيش الموقعي بأقل قدر ممكن
الوقت المناسب بولاية التفتيشء ووفقاً للاجراءات
الواردة في البروتوكول. وحيثما أمكن, يبدأ فريق
التفتيش بأقل الإجراءات تقحماً ثم ينتقل إلى إجراءات
المعلومات الكافية لتؤضيح القلق بشأن عدم الاستثال

Page 19:
|27 ذى القغدة عام 1422 ه
0 قبراير سنئة 2002 م

المحتمل لهذه المعاهدة. ولا يلتمس المفتشون إلا
المعلومات والبيانات اللازمة لفرض التفتيش,2
ويسعون إلى التقليل إلى أدنى حد من التدخل في
العمليات العادية للدولة الطرف موضع التفتيش.

9 - تساعد الدولة الطرف موضع التفتيش فريق

0 - إذا قنامت الدولة الطرف موضع التفتيش»
وفقاً للفقرات 86 إلى 96 من الجزء الثاني من
البروتوكولء بتنفيذ إمكانية الوصول داخل منطقة
المشاورات مع فريف التفتيش للتدليل من خلال
وسائل بديلةعلى امتثالها لهذه:المعاهدة.

المراقب

1- ينطبق ما يأتي فيما يتعلق بالمراقب :

() للدولة الطرف الطالبة؛ رهنا بموافقة الدولة
الطرف موضوع التفتيشء أن توفد ممشلالها يكون إما
مواطنا للدولة الطرف الطالبة أو مواطنا لدولة طرف

(ب) تخطر الدولة الطرف موضع التفتيش
المدير الغام بقبولها أى عدم قبولها المراقب المقترح
في غغضون 12 ساعة بعد موافقة المجلس التنفيذي

(ج) في حالة القبولء تمنح الدولة الطرف موضع
التفتيش المراقب امكانية الوصول وفقاً للبروتوكول»

(د) تقبل الدولة الطرف موضع التفتيشء كقاعدة
المراقب المقترح. ولكن إذا:'مارست الدولة الطرف
موضوع التفتيش رفضا ماء وتّثبت هذه الواقعة في

لا يكون هناك أكثر من ثلاثة مراقبين من مجموع
دول أطراف طالية.

تقارير التفتيش الموقعي

2 - تتضمن تقارير التفتيئش ما يأتي

(أ) وصف الأنشطة التي قام بها فريق التفتيش,

(ب) النتائج ع الوقائمية التي توصل إليها فريق

الجريدة الرسميّة للجمهؤريّة الجزائريّة / العدد 09

(ج) عرض للتعاون المقدم خلال التفتيش
الموقعي»

(د) وصف وقائعي بمدى امكانية الوصلول
الممتوحة, بما في ذلك الوسائل اليديلة المقدمة إلى

الفريق: خلال التفتيش الموقعي

أبداها المفتشون.

3ب يتيع المدير العام مشروع تقرير التفخيش
للدولة الطرف موضع التفتيش. ويكون للدولة الطرف
موضع التفتيش الحق في تزويد المدير العام في
غضون 48 ساعة بتعليقاتها وتوضيحاتهاء وتحديد أي
معلومات وبيانات ترى أنها لا تتصل بغرض التفتيش

. ولا ينبغي تعميمها خارج الأمانة الفنية. وينظر

المدير العام في الاقتراحات المقدمة من الدولة الطرف

موضع التفتيش لاجراء تغييرات في مشروع تقرير
التفتيش ويقوم بإدراجها حيثما أمكن. ويرفق المدير
العام أيضا التعليقات والتوضحات المقدمة من الدولة

الطرف موضع التفتيش بتقرير التفتيش.

4 - يحيل المذير العام فورا تقرير التفتيش
إلى الدولة الطرف الطالبة والدولة الطرف موضع
التفتيش, والمجلس التنفيذي وسائر الدول الأطراف.
ويحيل المدير العام كذلك فورا إلى المجلس التنفيذي
وإلى سائر الدول الأطراف أي نتائج لتحليل العينات
في المختبرات المسماة وفقاً للفقرة 104 من الجزء
الثاني من البروتوكولء والبيانات ذات الصلة من
نظام الرصد الدوليء وتقييمات الدولة الطرف الطالبة
والدولة الطرف موضع التفتيش, فضلا عن أي
معلومات أخرى يعتبرها المدير العام ذات صلة. وفي
حالة التقرير المرحلي عن التفتيش المشار إليه في
الفقرة 47. يحيل المدير العام التقرين إلى المدير
التنفيذي في غضون الإطار الزمني المحدد في ثلك
الفقرة.

5 - يقوم المجلس التنفيذيء وفقاً لسلطاته
ووظائفه؛ باستعراض تقرير التفتيش وأي مواد أخرى


Page 20:
الجريدة 'الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 209

(أ) ما إذا كان قد حدث أي غدم امتثال لهذه
المعاهدة,

(ب) ما إذا كان قد أسيء استخدام الحق في طلب

500007

تفتيش موقعي.

6- إذا خلص المجلس التنفيذي. تمشيا مع
سلطاته ووظائفه, إلى أنه قد يلزم اتثخاذ اجراءات أخرى
فيما يتعلق بالفقرة 65 فعليه أن يتخذ التدابير
المناسية وفقاً للمادة الخامسة.
طلبات التفتيش الموقعي العابث أو التعسفي

7- إذا لم يوافق المجلس التنفيذي على إجراء
تفتيش موقعي على أساس أن طلب التفتيش عابث أو

المجلس التنفيذي ويبت في ما إذا كان ينبغي

(1) مطالبة الدولة الطرف الطالبة بتسديد تكلفة
أي تحضيرات اضطلعت بها الأمانة الفنية,

(ب) تعليق حق الدولة. الطرف الطالبة في أن
ما يقرره المجلس التنفيذي» ْ
(ج) تعليق حق الدولة الطرف الطالبة فى
| العضوية في المجلس التنفيذي لمدة من الزمن.
هاء - تدابير بناء الثقة

8- رغبة في:

(أ) المساهمة في التوصل في الوقت المناسب إلى

(ب) والمساعدة في معايرة المحطات التي تشكل
جزءا من الشبكات المكونة لنظام الرصد الدولي.

تتعهد كل دولة طرف بالتعاون مع المنظمة ومع
دول أطراف أخرى في تنفيذ التدابير ذات الصلة
المبينة في الجزء الثالث من البروتوكول.

7 ذو القعدة عام 1422 ها
10 فبراير سنة 2002 م

المادة 5

التدابير الرامية إلى تصحيح وضع ما
وضمان الامتثال, بما في ذلك الجزاءات

1 - يتخذ مؤتمر الدول الأطراف, واضعاً في
اعتباره؛ في جملة أمورء توصيات المجلس التنفيذي.
التدابير اللازمة؛ الواردة في الفقرتين 2 و3 لضمان
الامتثال لهذه المعاهدة ولتصحيح وعلاج أي وضع
يخالف أحكام هذه المعاهدة.

2 - في الحالات التي يطلب فيها المؤتمر أوى
الطلب في غضون الوقت المحددء يجوز للمؤتمرء في
جملة أمورء أن يقرر تقييد أو وقف ممارسة الدولة
الطرف لحقوقها وامتيازاتها بموجب هذه المعاهدة
إلى أن يقرر المؤتمر غير ذلك.

3 - في الحالات التي قد يحدث فيها إشلال
بموضوع هذه المعاهدة وغرضها نتيجة لعدم الامتثال
للالتزامات الأساسية فى هذه المعاهدة, يجوز للمؤتمر
أن يوصي الدول الأطراف بتدابير جماعية تتفق مع
القانون الدولي.

4 - يجوز للمؤتمنء أو للمجلس التنفيذي بدلاً
منه إذا كانت الحالة ملحة؛ أن يعرض القضية: بما في
ذلك المعلومات والاستنتاجات ذات الصلة؛ على الأمم
المتحدة.

المادة 6

تسوية المثنازعات

1 - تسوى المنازعات التى قد تنشأ بشأن تطبيق
أى تفسير هذه المعاهدة وفقا للأحكام ذات الصلة من
هذه المعاهدة وطيقا لأحكام ميثاق الأمم
المتحدة.

2 - عندما ينشأً بين دولتين أو أكشر من الدول
الأطرافء أى بين دولة طرف أو أكشر والمنظمة. نزاع
يتصل بتطبيق أو تفسير هذه المعاهدة. تتشاور
الأطراف المعنية معا بقصد تحقيق تسوية سريعة
للنزاع عن طريق التفاوض أو بوسيلة سليمة أخرى

| تختارها الأطراف, بما في ذلك اللجوء إلى الأجهزة


Page 21:
27 ذى القعدة عام 1422 ها
0 فبراير سئنة 2002 م

المختصة التابعة لهذه المعاهدة والرجوع بالتراضي
إلى محكمة العدل الدوليية وفقا للنظام الأساسي
للمحكمة:؛ على أن تواصل الأطراف المعنية إطلاع
المجلس التنفيذي على ما يجري اتخاذه من إجراءات.

3 - يجوز للمجلس التنفيذي الاسهام في تسوية
المعاهدة بأي وسيلة يراها مناسبة؛ بما في ذلك عرض
مساعيه الحميدة: ومطالبة الدول الأطراف في النزاع
بالتماس التسوية من خلال عملية تختارهاء وعرض
المسألة على المؤتمرء والتوصية بحد زمني لأي إجراء

4 - ينظر المؤتمر في المسائل المتصلة
بالمنازعات التي تثيرها دول أطراف أو التي يعرضها
عليه المجلس التنفيذي. وينشئ المؤتمر: إذا رأى
ضرورة لذلك؛ أجهزة يعهد إليها بمهام تتضل بتسوية
هذه المنازعات طبقا للمادة الثانية, الفقرة 26 (ي)؛ أى
يعهد بهذه المهام إلى أجهزة قائمة.

5- يتمتع المؤتمر والمجلس التنفيذيء كل على
حدة؛ رهنا بترخيص من الجمعية العامة للأمم المتحدة
بسلطة استصدان فتوى من محكمة العدل الدولية في
ويعقد اتفاق بين المنظمة والامم المتحدة لهذا الغرض
وفقا للفقرة 38 (ح) من المادة الثانية.

6 - لا تخل هذه المادة بالمادتين الرابعة
والخامسة.

المادة 7

التعديلات

1- في أي وقت بعد بدء نفان هذه المعاهدة يجوز
لأي دولة طرف أن تقترح إدخال تعديلات على هذه
المعاهدة أو على البروتوكول أى على مرققاته. ويجون
أيضا لأي دولة طرف أن تقترح إدخال تغييرات» وفقا
للفقرة 7, على البروتوكول أو مرفقاته. وتخضع
مقترحات التعديلات للإجراءات المذكورة في الفقرات
2 إلى 6. وتخضع مقترحات التغييرات؛ وفقا للفقرة
7 للإجراءات المذكورة في الفقرة 8

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 09

2 - لا ينظر في التعديل المقترح ويعتمده إلا
مؤتمر تعديل.

3- يبلغ أي مقترح بتعديل صا إلى المدير العام
فيعمه على جميع الدول الأطراف والوديع ويلتمس آراء
الدول الأطراف فيما إذا كان ينبغي عقد مؤتمر تعديل
للنظر في المقترح. فإذا قامت أغلبية من الدول

'الأطراف بإخطار المدير العام في غضون فترة لا

تتجاوز 30 يوما بعد تعميم المقترح بتأييدها
لمواصلة النظر فيه. يدعو المدير العام إلى عقد
مؤتمر قعديل تدعى إليه جميع الدول الأطراف.

4 - يعقد مؤتمر التعديل فور انتهاء دورة عادية
للمؤتمرء ما لم تظلب جميع الدول الأطراف
المؤيدةلعقد مؤتمر تعديل عقده في وقت أسبق. ولا
يجوز بأي حال عقد مؤتمر تعديل قبل انقضاء ما لا

:يقل عن 60 يوما على تعميم التعديل المقترح.

5 - يعتمد مؤتمر التعديل التعديلات بتصويت
ايجابي لأغلبية من الدول الأطراف. مع عدم إدلاء أي
دولة طرف بصوت سلبي.

6 - يبدأ نفاذ التعديلات بالنسبة إلى جميع
الدول الأطراف بعد انقضاء 30 يوما على إيداع كوك
تصديق أو قبول جميع الدول الأطراف التي أدلت
بصوت ايجابي في مؤتمر التعديل.

7 - من أجل ضنمان بقاء وفعالية هذه المعاهدة,
يخضع البابان الأول والشثالث من البروتوكول
والمرفقان 1 و2 من هذا البروتوكول للتغييرات وفقا
للفقرة 8, إذا كانت التغييرات المقترحة تتصل فقط
بمسائل ذات طابع إداري أو تقني. ولا تخضع جميع
أحكام البروتوكول الأخرى ومرفقاته للتغييرات وفقا

قرة 8.

8- تجرى التغييرات المقترحة المشار اليها في
الفقرة 7 وفقا للاجراءات التالية :

(') يرسل نص التفييرات المقترحة مصحوبا
بالمعلومات اللازمة إلى المدير العام. ويجوز لأي دولة
طرف وللمديز العام تقديم معلومات إضافية لتقييم
المقترح. ويقوم المدير العام فورا بإبلاغ أي مقترحات,
ومعلومات من هذا القبيل إلى جميع الدول الاطراف
وإلى المجلس التنفيذي والوديع»


Page 22:
(ب) يقيم المدير العام المقترح في غضون فترة
لا تتجاوز 60 يوما بعد تسلمه لكي. يحدد.جمسيع
نتائجه الممكنة بالنسبة إلى أحكام هذه المعاهدة والى
تنفيذها ويبلغ أي معلومات من هذا القبيل إلى جميع
الدول الأطراف وإلى المجلس التنفيذيء

(ج) يدرس المجلس التنفيذي المقترح في ضوء
جميع المعلومات المتاحة له بما في ذلك ما إذا كان
المقترح يفي بمتطلبات الفقرة 7. ويقوم المجلس
التنفيذي في غضون فترة لا تتجاوز 90 يوما يعد
تسلمه؛ بإخطار جميع الدول الأطراف بتوصيته,
مصحوبة بالإيضاحات المناسبة, للنظر فيها. وتشعر
الدول الأطراف بالاستلام خلال 10 أيام,

.(د).إذا أوصى المجلس التنفيذي جميع الذول

الأطراف باعتماد المقترح, يعتبر موافقا عليه إذا لم
تعترض عليه أي دولة طرف في غضون 90 يوما بع
تسلم التوصية. وإذا أوصى المجلس التنفيذي برفض
المقترح؛ يعتبر مرفوضا إذا لم تعترض أي دولة طرف
| على الرفض في غضون 90 يوما بعد تسلم التوصية,

(ف) إذا لم تلق توصينة من المجلس التنفيذي
القبول المطلوب بموجب الفقرة الفرعية (د)؛ يتتخذ
1 المؤتمر في دورته التالية قرارا كمسألة موضوعية.
بشأن المقترح:بما في ذلك ما إذا كان يفي بالمتطلبات
| الواردة في الفقرة 7, 0

(و) يخطر المدير العام جميع الدول الأطراف
والوديع بأي قرار بموجب هذه الفقرة,

(ز) يبدأ نفاذ التغييزات التي تمت الموافقة
عليها بموجب هذا الاجراء بالنسبة إلى جمْيع الدول
أ الأطراف بعد 180 يوما من تاريخ الإخطار الصادر من
المدير العام بأنه قد ووفق عليها. ما لم يوص المجلس
التنفيذي بفترة أخرى من الوقت أو يقرر المؤتمر هذه
الفثرة الأخرى. ش

المادة 8

استعراض المعاهدة

1 - بعد بدء نفاذ هذه المعاهدة بعشر سئواتء وما
لم تقرر_أغلبية من الدول الأطراف خلاف ذلك؛ يعقد
مؤتمر للدول الأطراف لاستعراض سين العمل بهذه
المعاهدة وفعاليتهاء بغيةالتأكب من تحقيق أهدافها

7 ذو القعدة عام 1422.ه
0 فبراير سنة 2002 م

وأغراضها الواردة في ديباجة وأحكام المعاهدة. ويأخذ

هذا الاستعراض في الاعثبار أي تطورات علمية

وتكنولوجية جديدة تتصل بهذه المعاهدة. وينظر
المؤتمر الاستعراضيء اسشتنادا إلى طلب مقدم من أي
دولة طرفء في إمكانية السماح بإجراء تفجيرات
نووية جوفية للأغراض السلمية. وإذا قرر المؤتمر
الاستعراضي بتوافق الآراء جواز السماح بإجراء مثل
هذه التفجيراث النووية؛ يبدأ المؤتمر الاستعراضي
العمل دون إبطاء بغية توصية الدول الأطراف بإدخال

تعديل مقترح من هذا القبيل يبلغ إلى المدير العام من
أي دولة طرف ويعالج وفقا لأحكام المادة السابعة.

2 - على فترات مدة كل منها عشر سنوات بعد
ذلك. يمكن عقد مؤتمرات استعراضية أخرى لنفس
الهدفء إذا قرر المؤتمر ذلك كمسألة إجرائية في
بعد فترة تقل عن .عشر سنوات إذا قرر المؤتمر ذلك
كمسألة موضوعية.

3 - يعقد أي مؤتمر استعراضي عادة فور اختتام
الدورة السنوية العادية للمؤتمر المنصنوص عليها في
المادة الثانية. : ش

المادة 9.

مدة المعاهذة. والاتنسحاب متها

1 - مدة هذه المعاهد غير محدودة.

2 - لكل دولة طرف. وهي تمارس سيادتها
الوطنية, الحق في الانسحاب منْ هذه المعاهدة إذا
قررت. أن أحداثا. غير هادية تتعلق .بموضوع هذه

أشبهر إلى سائر الدول الأطراف والمجلس التنفيذي:
والوديع ومجلس الأمن التابع للأمم المتحدة. ويشمل,
الإشيعار بالانسحاب بيانا بالحدث غمير العادي أو
الأحبداث غمير العادية التي ترى الدولة الطرف أنها

Page 23:
7 ذو القعدة عام 1422 ه
0 فبراير سنة 2002 م

المادة 10 ‎٠‏
‏وضع البروتوكول والمرفقات
يشكل مرفقا هذه المعاهدة. والبروتوكول ومرفقا
البروتوكول جزءا لا يتجزً من.المعاهدة. وأي إشارة
الى هذه المعاهدة تشمل مرفقي هذه المعاهدة
والبروتوكول ومرفقي اليروتوكول.

المادة 11
التوؤقيع
يفتح باب التوقيع على هذه المعاهدة أمام جميع

الدول قبل بدء نقاذها.

المادة 12
التصديق
تخضعغ هذه المعاهدة للتصديق من جانب الدول
الموقعة وفقا للإجراءات الدسستورية لكل منها..
المادة 13

الانضمام

يجوز لأي دولة لا توقع على هذه المعاهدة قبل
بدء نفاذها أن تنضبم إليها في أي وقت بعد ذلك.

المادة 14
بدء النفاذ

1 - يبدا نفاذ هذه المعاهدة بعد 180 يؤما من
تاريخ إيداع صكوك التصديق من جانب جميع الدول
| المدرجة في المرفق 2 من هذه المعاهدة, ولكن لا يكون
ذلك في أي حال من الأحوال قبل انقضاء عامين على
فتح باب التوقيع عليها.
- إذا لم يبدأ نفاذ هذه المعاهدة بعد ثلاث
سنوات من تاريخ فتح باب التوقيع عليهاء يدعو الوديع
إلى عقد مؤتمر للدولٍ التي أودعت فعلا صكوك
تصديقها بناء على طلب أغلبية تلك الدول. ويدرس ذلك
المؤتمر مدى استيفاء الشرط الوارد في الفقرة 1,
ويبحث ويقرر بتوافق الآراء التدابير المنسجمة مع
القانون الدولي التي يمكن الاضطلاع بها لتعجيل

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 09

3-همالميقرر المؤتمر المشار إليه في الفقرة
2 ثى مؤتمسرات أخرى من هذا القبيل خلاف ذلكء تتكررة
هذه العملية في كل ذكرى سنوية لاحقة لفتح باب
التوقيع على هذه المعاهدة, إلى أن يبدأ نفاذها.

4 - تدعى جميع الدول الموقعة لحضور المؤتمر
المشار إليه في الفقرة 2 وأي مؤتمرات لاحقة
على النحو المشار إليه في الفقرة 3. بصفة

مراقب.

5 - يبدأ نفاذ هذه المعاهدة, بالنسبة الى الدول
التي تودع صكوك تصديقها أو انضمامها بعد بدء نفاذ
هذه المعاهدة, في اليوم الثلاثين التالي لتاريخ ايداع
صكوك: تصديقها أو انضمامها.

المادة 15

لا تخضع مواد ومرفقات هذه المعاهدة لتحفظات:
ولا تخضع أحكام بروتوكول هذه المعاهدة ومرفقي
البروتوكول لتحفظات تتنافى مع موضوع وغرض هذه
المعاهدة.

المادة 16
الوديع

1 - يكون الأميئن العام للأمم المتحدة وديع هذه
المعاهدة, ويتسلم التوقيعات وصكوك التصديق
وصكوك الانضمام.

2 - يبلغ الوديع فورا جميع الدول الموقعة
والدول المنضمة بتاريخ كل توقيع, وتاريغ ايداع كل
صك تصديق أو انضمام: وتاريخ بدء نفاذ هذه المعاهدة

وأي تعديلات وتفييرات عليهاء وتسلم إشعارات
أخرى. 00 :

3- يرسل الوديع نسخا مصدقا عليها حسب
الاصول من هذه المعاهدة إلى حكومات الدول الموقعة
والدول المنضمة. :

+ - يسجل الوديع هذه المعاهدة عملا بالمادة
12م ميثاق الأمم المتحدة.


Page 24:
المادة: 17
النصوص ذات الحجية

تودع هذه المعاهدة؛ التي تتساوى في الحجية
نصوصها الإسبانية والإنكليزية والروسية والصينية
والعربية والفرنسية؛ لدى الأمين العام للأمم المتحدة.

المرزقق 1 بالمعاهدة '

قائمة بالدول وفقا للفقرة 28 من المادة

الثانية

افريقيا

اثيوبياء إريترياء أنغولاء أوغندا, بنن, بوتسواناء
بوركينافاصوء بوروندي, تشادء توغوء تونس,
جمهورية افريقيا الوسطى2 جمهورية تنزانيا
المتحدةء جنوب افريقياء جيبوتيء الرأس الاخضر»
روائداء زائيثر. زامبياء زمبابوي. سان تومي
وبرينسيبي, السنفال, سوا زيلند, السودان, سير اليون,
سيشيلء الصومالء غابونء غامبياء غاناء غينياء غينيا
الاستوائية, غينيا - بيساوء الكاميرون: كوت ديفوار,
الكونغو, كينياء ليبيرياء ليسوتو, مالي» مدغشقرء
مصرء المغربء. ملاوي؛ موريتائياء موريشيوس,

الشرقية

أوروبا

الاتحاد الروسيء أذربيجان:؛ أرمينياء إستونياء
ألبانياء أوكرانيا: بلفارياء البوسنة والهرسك. بولنداء
بيلاروسء الجمهورية التشيكية. جمهورية مقدونيا
اليوغوسلافية السابقة؛ جور جياء زومانيا. سلوفاكياء
مولدوفاء هنغارياء يوغوسلافيا.

أمريكا اللاتينية والبحر الكاريبي

الأرجنتينء إكوادورء أنتيغوا وبربوداء أوروغواي»
باراغواي, البرازيلء بربادوسء بليزء بنماء بوليفياء
بيروء ترينيداد وتوباغىء جامايكاء جزر البهاماء
الجمهورية الدومينيكية:؛ بومينيكاء سانت فنسنت

7 ذى القعدة عام 1422 ه
0 قبراير سئة 2002 م

السلفادور. سورينام, شيليء غريناداء غواتيمالاء غياناء
فنزويلاء كوياء كوستاريكاء كولومبياء المكسيك:
نيكار اغواء هايتي» هندوراس.

الشرق الأوسط وجنوب أآسيا

الأردن؛ إسرائيل؛ أففانستان,: الإمارات العربية
المتحدة, أوزبكستانء إيران (جمهورية - الإسلامية),
الجمهورية العربية السورية, سري لانكاء طاجيكستان,
العراق» عمان» قطر. قيرغيزستان, كازالخستان,
الكويت/ لبنان, ملديف, المملكة العربية السعودية,
نيبال, الهند, اليمن. ش

أمريكا الشمالية وأوروبا الغربية

انسبائياء ألمائياء أندوراء ايرلنداء آيسلنداء
إيطالياء البرتفالء بلجيكاء تركياء الدانمرك. سان
مارينوء, السويدء سويسراء فرتساء فتلنداء قبرص,
مالطة, المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا
الشمالية موناكوء النرويج؛ النمساء هولنداء الولايات
المتحدة الأمريكية؛ اليونان. 1

جنوب شرقي آسيا والمحيط الهادي والشرق
الأقصى

استرالياء إندونيسناء بابوا غينيا الجديدة: بالاو
بروني دار السلامء تايلند, توفالوء تونفاء جزر
سليمان؛ جزر كوكء جزر مارشالء جمهورية كورياء
جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطيةء جمهورية لاو
الديمقراطية الشعبية:, سامواء سنفافورة: الصين:
(ولايات - المتحدة): ناوروء نيويلنداء نيويء اليابان.

المرقق 2 بالمعاهدة

قائمة. بالدول وفقا للمادة الرابعة عشرة

' ترد فيما يلي قائمة بالدول الأعضاء في مؤتمر
نزع السلاج حتى 18 حزيران / يونيو 6 التي
شاركت بصورة رسمية في أعمال دورة المؤتمر لعام


Page 25:
7 ذى القعدة غام 1422 ه
0٠قبراين‏ سثة 2002 م

6 ويرد ذكرها في الجدول 1 من طبعة نيسان /
أبريل 1996 من نشرة الوكالة:الدولية للطاقة الذرية
المعنونة "مفاعلات الطاقة النووية في العالم", وأيضا
الدول الأعضاء في مؤتمر نزع السلاح حتى 18
حزيران / يونيى 1996 التي اشتركت بصورة رسمية
في أعمال دورة المؤتمر العام 1996 ويرد ذكرها في
الجدول 1 من طبعة كائون الأول / ديسمبر 1995 من
نشرة الوكالة الدولية للطأقية الذرية المعنونة
"مفاعلات البحث النووية في العالم :

الاتحاد الروسيء الأرجنتين: اسبانياء استرالياء
اسرائيل. المانياء اندونيسياء أوكرانياء ايران
(الجمهورية الإسلامية). ايطالياء باكستان, البرازيل,
الجزائر» جمهورية كورياء جمهورية كوريا الشعبية
الديمقراطية, جنوب افريقياء رومائياء زائير,
سلوفاكياء السويد. سويسراء شيليء الصينء فرنساء
المملكة المتحهدة لبريطائيا العظمى وايرلندا
الشمالية؛ النرويج, النمسا: الهندء هنغارياء هولنداء
الولايات المتحدة الأمريكية؛ اليابان.

بروتوكول ملحق بمعاهدة الحظر الشامل
للتجارب النووية

الجزء الأول

نظام الرصد الدولي ووظائف مركز البيانات

الدولي

آلف - أحكام عامة

1 - يتألف نظام الرصد الدولي من مرافق الرصد ‎٠‏

المبينة فى المادة الرابعة, الفقرة 16. ووسائل
الاتصال الخاصة بكل منها.

2 - تتألف مرافق الرصد المدرجة في تظام .

الرصد الدولي من الهرافق المحددة في المرفق 1 بهذا
البروتوكول. ويجب أن يفي نظام الرصد الدولي
التشغيل ذات الصلة. 1

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 0:9

3 - تقوم المنظمة, وفقا للمادة الثانية: بالتعاون
والتشاور مع الدول الأطراف ومع دول أخرى ومع
المنظمات الدولية حسبما يكون مناسباء بإنشاء
تشفيل وصيانة نظام الرصد الدولي؛ وأي تعديل أى

4 - وفقا لاتفاقات أو ترتيبات واجراءات

. مناسبة؛ تقوم الدولة الطرف التي تستضيف مرافق

لنظام الرصد الدولي أو تتولى المسؤولية عنها على
نحو آخرهء أو أي دولة أخرى تقوم بهذا أى بذلكء وكذلك
الأمانة.الفنية بالاتفاق وبالتعاون في إنشاء وتشغيل
ورفع مستوى وتمويل وصيانة مرافق الرصد ومرافق
المختبرات المعتمدة المتصلة بها ووسائل الاتصال
سيطرتها أى أي مكان آخر وفقا للقانون الدولي. ويجب
أن يكون مثل هذا التعاون وفقا لمتطلبات الأمن
والتصديق على الصحة والمواصفات التقنية الواردة
في كتيبات التشغيل ذات الصلة. ويجب على مثل هذه
الدولة أن تعطي للأمانة الفنية سلطة الوصول إلى
مرفق الرصد للتأكد من صلاحية المعدات ووصلات
الاتصالات؛ وأن توافق على إجراء التفييرات اللازمة
في المعدات وإجراءات التشغيل للوفاء بالمتطلبات
المتفق عليها. وعلى الأمانة الفنية أن توفر لمثل هذه
الدول المساعدة: التقنية المناسية حسبما يراه
المجلس التنفيذي لازما لأداء المرفق وظائفه أداء
سليما باعتباره جزءا من نظام الرصد الدولي:

5 - ينص في اتفاقات أو ترتيبات, حسبما هو
مشاسب في كل حالة؛ على طرائق هذا التعاون بين
المنظمة والدول الأطراق أو الدول التي تستضية
مرافق تابعة لنظام الرصد الدولي أو التي تتولى
المسؤولية عنها على نحى آخر.

باء - الرصد السيزمولوجي

6 - تتعهد كل دولة طرف في المعاهدة بالتعاون
في التبادل الدولي للبيانات السيزمولوجية للمساعدة

. فى التحقق من الامتثال لهذه المعاهدة. ويجب أن

محطات الرصد السيزمولوجيى الرئيسية والمساعدة.
وتوفر هذه المحطات لمركز البيانات الدولى بيانات

.وفقا للاجراءات المتفق عليها.


Page 26:
الرسميّة للجمهوريّة الجزاشريّة / الغدد ‏ 09

7 - تتألف شبكة المحطات الرئيسية من
المحطات ال 50 المهددة في الجدول 1-ألف
بالمرفق 1 لهذا البروتوكول. ويجب أن تفي هذه
التتشغيل للرصد السيزمولوجي والتبادل الدولي
اللبيانات السيزمولوجية. وتنقل على الخط بيانات
غير منقطعة من المحطات الرئيسية إلى مركز
البيانات الدولي, إما مباشرة أو عن طريق مركز
8 - لتكملة الشبكة الرئيسية؛ تقوم شبكة مساعدة
مؤلفة من 120 محطة بتقديم, معلومات: إما مباشرة
أى عن طريق مركز بيانات وطنيء الى مركز البيانات
الدولي عند الظلب. وترد قائمة بالفحطات المساعدة
:“التي ستستخدم في الجدول 1 - باء بالمرفق 1 لهذا
البروتوكول. ويجب أن تفي المحطات المساعدة
التشغيل للرصد السيزمولوجي والتبادل الدولي
: للبيانات السيزمولوجية. ويجوز لمركز البيانات
الدولي أن يطلب في أي وقت ييانات من المحطات
المساعدة ويجب أن تتاح هذه البيانات فورا عن طريق
وصلات اتصال مباشرة بالحاسوب.

جيم - رصد النويدات المشعة

9 - تتعهد كل دولة طرف في المعاهدة بالتعاون
.في التبادل الدولي للبيانات المتعلقة بالنويدات
المشعة في الجو للمساعدة على التحقق من الامتثال
للمفاهدة. ويشمل هذا التعاون إنشاء وتشغيل شبكة
عالمية من محطات رصد النويدات المشعة
والمختبرات المعتمدة. وتوفر هذه الشبكة بيانات
لمركز البيانات الدولي وفقا للاجراءات المتفق عليها.

0 - تشمل شيكة محطات قياس النويدات
المشعة في الجو شبكة عامة تتكون من 80 محطة كما
.هو محدد قي الجدول 2 - ألف بالمرفق 1 لهذا
.البروتوكول. ويجب أن تكون جميع المحطات قنادرة
.“على رصد وجود المواد الجسيمة ذات الصلة في الجو.
' ويجب أيضا أن تكون أربعون محطة من هذه المحطات
قادرةء لدى بدء. نفاذ هذه المعاهدة, على رصذ وجود

7 ذن القغدة عام 1422 ها
0 1 فبراين سئنة 2002 م

الغازات الخاملة ذات الصلة. ولهذا الفرض يقوم
المؤتمرء في دورته الأولية, بإقرار توصية تعتمدها
الأربعين من الجدول 2 - ألف بالمرفق 1 لهذا
البروتوكول القادرة على رصد الفغازات الخاملة:
وينظر المؤتمر ويبتء في دورته السئوية العادية
الأولى؛ في خطة لتنفيذ القدرة الخاصة برصد الغازات
الخاملة في جميع أرجاء الشبكة. ويعد المدير العام
تقريرا يقدم إلى المؤتمر عن طرائق هذا التنفيذ.
ويجب أن تفي محطات الرصد جميعها بالمتطلبات
النويدات المشعة والتبادل الدولي للبيانات المتعلقة
بالنويدات المشعة.

1- تتلقى شبكة محطات رصد النويدات
المشعة الدعم من المختبرات التي ستعتمدها الأمانة
بالتعاقد مع المنظمة وعلى أساس الخدمة لقاء مقابل,
بتحليل العينات من محطات رصد النويدات المشعة.
كما ستستعين الأمانة الفنية بالمختبرات وفقا لما هو
مجحدد في الجدول 2 باء بالمرفق 1 لهذا البيروتوكول»,
بتحليل إضبافي للعينات من محطات رصد الذويدات
الأمانة الفنية المزيد من المختبرات لأداء التحليل
الروتيني للعينات من محطات الزرصد اليدوية إذا لزم
الأمر. وتوفر جميع المختبرات المعتمدة نتائج هذا
التحليل لمركز البيانات الدولي وتلتزم في ذلك
التشفيل لرصد النويدات المشعة والتبادل الدولي
للبيانات المتعلقة بالنويدات المشعة.

دال - الرصد الصوتي المائي

2 - تتعهد كل دولة طرف في المعاهدة بالتعاون
في إجراء تبادل دولي للبيانات الصوتية المائية من
أجل المساعدة على التحقق من الامتثال لهذه المعاهدة.
ويشمل هذا التعاون إنشاء وتشغيل شبكة عالمية من
محطات الرصد الصوتي المائي. وتوفر هذه المحطات
بيانات لمركز البيانات الدولي» وفقا لاجراءات متفق


Page 27:
0 فبراير سنة 2009م 04 الجريدة الرَسدية
3- تتالف شبكة المحطات ‏ الصوتية المائية

من المحطات المحددة في الجدول 3 بالمرفق 1 لهذا

البروتوكول وتشمل شبكة عامة.مكونة من ست

محطات مساميع, وخمس محطات طور "1", ويجب أن

المهددة في كتيب التشغيل المتعلق بالرصد '

الصوتي المائي والتبادل الدولي للبيانات الصوتية
المائية.

4 - تتعهد كل دولة طرف في الفعاهدة بالتعاون
في اجراء تبادل ذولي للبيانات دون الصوتية من أجل
المساعدة في التحقق من الامتثال لهذه المعاهدة.
ويشمل هذا التعاون إنشاء وتشغيل شبكة عالمية من
محطات الرصد دون الصوتي. وتوفر هذه المحطات
بيانات لمركز البيانات الدولي وفقا لاجراءات متفق

5 - تتألف شبكة الفحطات دون الصوتية من
المتخطات المخددة في الجدول 4 بالممرقق 1 لهذا

البزرتوكول وتشمل شنبكة عامة مكونة من 60 مختطة. '
ويجب أن تفي هذه المحطات با لمتطلبات التقنية :
بالرصد دون الضوتي والتبادل الدولي للبياتات دون '

وابى - وظائف مركز البيانات الدولي
6 - يتلقى مركز البيانات الدولي ويجمع
ويعالع ويحلل ويبلغ ويحفظ البيانات من مرافق نظام

الزصد الدوليء بما في ذلك نتائج التحليل الذي ينجنري
فى المختبرات المعتمدة.

7- تفصل في كتيب التشغيل لمركز البيانات ‎٠‏

الدولي وتطور بصورة تدريجية الإجراءات ومعايير
فرز الظواهر التي سيستخدمها مركز البيانات الدولي
في الاضطلاع بوظائفه المتفق عليهاء وبشكل خاص من
أجل إعداد نواتج الإبلاغ النموذجية وأداء. مجموعة
تموذجية من الخدمات للدول الأطراف ويقدم المؤتمر
في.دؤرته الأولية بإقرار الإجنراءات والمعايير التي
تضهعها اللجنة التحضيرية في بادئ.الأمر.

للجمهوريّة. الجزائرية / «العدد 09

المنتجات النموذجية لمركز البيانات
الدولي 1

18 - يطبق مركز البيانات الدولي بشكل |
روتيني طرق المعالجة والتلقائية والتحليل البشري ؛
التفاعلي على البيانات الخام لنظام الرصد الدولي من
أجل انتاج وحفظ منتجات نموذجية لمركز البيانات |
الدرلي نيابة عن جميغ الدول الأطراف. وهذه
أية ظاهرة. والتي تبقى من مسؤولية الدول الأطراف, /
وهي تشمل : '

(أ) قوائم متكاملة بجميع الاشارات التي يكشفها
نظام الرصد الدولي, وكذلك قوائم ونشرات نموذجية ‎٠‏

البسيانات الدولي موقعها ودرجات عدم اليقين '
المرتبطة بهذه الظاهرة والمحسوبة لهاء وذلك
استنادا الى مجموعة من البارامتتبرات

(ب) نشرات نموذجية للظواهر التي يتم فرزها
والثاجمة عن تطبيق مركز البيانات الدولي للمعايير
الثنموذجية لفرز الظواهر على كل ظاهرة. باستخدام ‎٠‏
‏بارامترات' وصف الخصائص المحددة في المرفق 2 ]]'

لهذا البروتوكول؛ بهدف وصف خصائص الظواهر التي

يرى أنها تتسق مع ظواهر طبيعية أو ظواهر غير
نوؤية من “صنع الانسان. وكذلك بهدف إبراز هذه
الظواهر في النشرة النموذجية للظواهر ومن ثم :

فززها. ويكؤن على مركز البيانات الدولي» وعند ؛

تطبيق الفرز النموذجي للظواهرء أن يستخدم معاييز

فرز إجمالية وتكميلية بغية مراعاة الاختلافات

الإقليمية في الحالات التي يُنطبق فيها ذلك. ويكون '
على مركن" البيانات الذولي أن يعزز بصورة تدريجية ':
قدراته التقنية في ضوء ما يكتسبه من الخبرة في :
مجال تشغيل نظام الرصد الدولي: 00

(ج) موجزات تنفيذية تلخص البيانات التي ”

يحصل عليها ويحجفظها مركز البيانات الدولي؛

ومئتجات مركز البيانات الدوليء وأداء نظام
الرصد الدولي ومركز البيانات الدولي ووضعهما.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الغدد: 09''

(د) مقتطفات أو مجموعات فرعية من المنتجات
النموذجية لمركز البيانات الدولي المحددة في
الفقرات الفرعية ‎)١(‏ - (ج) أعلاه. مستقاة وفقا لطلب
دولة طرف مفردة.

.19- يجري مركز البيانات الدولي دراسات
خاصة لتوفير استعراض تقني متعمق عن طريق تحليل
يجريه خبراء للبيانات المستمدة مْن نظام الرصد
الدوليء إذا طلبت ذلك المنظمة أو إحدى الدول
الأطراف وذلك لتحسين القيم المقدرة للبارامترات
النموذجية المتعلقة بالاشارات والظواهر.

الخدمات التي يقدمها مركز البيانات الدولي
الى الدول الأطراف

0 - يوفر مركز البيانات الدولى للدول الأطراف
فرص الحصول بشكل مفتوح ومتساو وملائم وفي
الدولي. الخام أى المجهزة. وجميع منتجات مركز
البيانات الدولي» وجميع بيانات نظام الرصد الدولي

الأخرى الموجودة في محفوظات مركز البيانات الدولي '

أوء عبر مركز البيانات الدوليء الخاصة بمرافق نظام

(أ) موافاة دولة طرف ماء بشكل تلقائي ومنتظم,
بمنتجات مركز البيانات الدولي أو بالمجموعة التي
تختارها الدولة الطرف من هذه المنتجاتء وتزويد
الدولة الطرفء. حسب الطلبء بنخية من بيانات نظام
الرصد الدولي»

(ب) توفير البيانات أو المنتجات المتولدة
استجابة للطلبات المخصصة التي تقدمها الدول
الأطراف من أجل استعادة البيانات والمنتجات من
مركز البيانات الدولي ومحفوظات مرافق نظام الرصد

الدولي» بما في ذلك إمكانية الوصول الإلكتروني ‎٠‏

التفاعلي الى قاعدة بيانات مركز البيانات الدولي»

- (ج) مساعدة فرادى الدول الأطرافء بثاء على
تقني يجريه خبراء لبيانات نظام الرصد الدولي
وللبيانات الأخرى ذات الصلة التي تقدمها الدولة

7 ذى القعدة عام 1422:ه
10 فبراير سنة 2002م

الطرف الطالبة؛ من أجل. مساعدة الدولة الطرف
المعنية على تعيين مصدر الظواهر المحددة. ويجب
للدولة الطرف الطالبة ولكنه يجب أن يتاح لجميع
الدول الأطراف.

وتتاح خدمات مركز البياثات الدولي المحددة

' لكل دولة طرف. وتبين أحنجام وأشكال البيانات في

الدولي.
فرز الظواهر على الصعيد الوطني

21 - يقوم مركز البيانات الدولي, إذا ما طلبت
ذلك دولة طرف ماء بتطبيق المعايير الوطنية المتعلقة
بفرن الظواهر والتي وضعتها تلك الدولة الطرف
الدولة الطرف. ويضطلع بهذه الخدمة بدون تكلفة على
الدولة الطرف الطالبة. ويعتبر ناتج عمليات الفرن
الوطتية للظواهر منتتجا للدولة الطرفٍ
الطالبة.

المساعدة التقنية

. .22- يقوم مركن البيانات الدولي»؛ حسب الطلب»
بتوفير. مساعدة تقنية لإحدى الدول الأطراف :

البيانات والمنتجات»

(ب) بتركيب في مركز البيانات الدؤلي» بدون
تكلفة على الدولة الطرف الطالبة لقاء بذل جهود
معقولة, خوا رز ميات أو برامج الحاسوب التي تقدمها
تلك الدولة الظرف من أجل حساب البارامترات
الجديدة للاشارات والظواهر غير المدرجة في كتيب
التشفيل الخاص بمركز البيانات الدولي؛ على أن
يعتبر الناتج متتجات الدولة الطرف الطالبة,

(ج) بمساعدة الدول الأطراف على تطوير القدرة
على تلقي. بيانا نظام الرصد الدولي وتجهيزها
وتجليلها في مركز بيانات وطني.


Page 29:
27 ذى القعدة عام 1422 ه
0 فبراير سنة 2002م-

3 - يقوم مركز.البيانات الدولي؛ باستمرارء
برصد الوضع التشغيلي لمرافق نظام الرصد الدولي
ولوصلات الاتصالات, ولنظم معالجة البيانات التايعة
للمركزء وبتقديم تقارير عن ذلك. ويرسل إخطارا
فوريا الى المسؤولين إذا كان الأداء التشغيلي لأي من
المكونات لا يفي بالمستويات المتفق عليها المحددة

التفتيث

الثاني
الموقعي
ألف. - أحكام عامة

1 - تنفذ الإجراءات في.هذا الجزء عملا بأحكام
التفتيش الموقعي المبينة في المادة الرابعة.

2 - يضطلع بالتفتيش الموقعي فيا لمنطقة
التي وقعت فبيها الظاهرة التي أدت إلى تقديم طلب

3 - تكون منطقة التفتيش الموقعي متواصلة ولا
تتجاوز مساحتها 1.000 كيلومتر مزبع. ويجب ألا
تكون هناك مسافة خطية أكبر من 50 كيلومترا في أي
اتجاة.

1 4 - لا تتجاوز فتتنرة التفتيش الموقعى 60 يوما
من تاريخ الموافقة على طلب التفتيش الموقعي وفقا
للمادة الرايعة, الفقرة 46. ولكن يجوز تمديدها بحد
أقصى قدره 70 يوما وفقا للمادة الرابعة, الفقرة 49.

5 - إذا كانت منطقة التفتيش المحددة في ولاية
التفتيش تمتد إلى إقليم أو إلى مكان آخر يخضع
لولاية أو سيطرة أكشر من دولة واحدة من الدؤل
الأطراف, تسري أحكام التفتيش الموقعيء على النحو
المناسبء على كل دولة من الدول الأطراف تمتد فيها

6 - في الحالات التي تخضع فيها منطقة
| التفتيش لولاية أو سيطرة الدولة الطرف موضع

التفتيش ولكنها تقع في إقليم دولة طرف أخرى أو

التي يقتضي فيها الوصول من نقطة الدخول إلى.

المنطقة الخاضعة للتفتيش المرور عبر إقليم دولة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

طرف غير الدولة الطرف موضع التفتيشء تمارس
الدولة الطرف موضع التفتيش الحقوق المتعلقة

بعمليات التفتيش من هذا القبيل وتفي بالالتزامات ,
المتصلة بهاء وفقا لهذا البروتوكول. وفي هذه الحالة,

يكون على الدولة الطرف التي تقع في إقليمها
المنطقة الخاضعة للتفتيش أن تسهل ذلك التفتيش

وأن تقدم ما يلزم من دعم لتمكين فريق التفتيش من |

أداء مهامه بفعالية وفي الوقت المناسب. وتقوم

الدول الأطراف التي يلزم المرور عبر إقليمها.

المرور.

التفتيش لولاية أو سيطرة الدولة الطرف موضع
التفتيش ولكنها تقع في إقليم دولة ليست طرفا في
هذه المعاهدة, تتخذ الدولة الطرف موضع التفتيش
جميع التدابير اللازمة لضمان إمكان القيام بالتفتيش
وفقا لهذا البروتوكول. وتقوم الدولة الطرف التي
تخضع لولايتها أى سيطرتها منطقة أو أكثر واقعة في
إقليم دولة ليست طرفا في هذه المعاهدة باتخاذ جميع
التدابير اللازمة لضمان قبول الدولة التي تقع منطقة
التفتيش المعينين لتلك الدولة الطرف. وإذا كانت
الدولة الطرف موضع التفتيش غير قادرة على
ضمان الوصولء فعليها أن تبرهن على أنها
اتخفذت جميع التدابير اللازمة لضمان
الوضول.

8 - في الحالات التي تكون فيها منطقة التفتيش
واقعة في إقليم دولة طرف ولكنها تخضع لولاية أى
سيطرة دولة ليست طرفا في هده المعاهدة, تتخذ
الدولة الطرف جميع التدابير اللازمة المطلوبة من
دولة طرف موضع تفتيش ودولة طرف تقع منطقة
التفتيش في إقليمها وذلك دون الإخلال بقواعد
وممارسات القانون الدولي. لضمان إمكان إجراء
عمليات التفتيش وفقا لهذا البروتوكول. وإذا كانت
الدولة الطرف غير قادرة على ضمان الوصول إلى

بقواعد وممارسات القانون الدولي.

جميع التدابير اللازمة لضمان الوصولء دون الإخلال


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 089

الأدني اللازم لتحقيق ولاية التفتيش على الوجه
المتاسب. ولا يجوز أن يتعدى عدد أعضاء فريق
التفتيش الإجمالي الموجودين على إقليم الذولة
الطرف موضع التفتيش في أي وقت بعينه 40 شخصاء
فيما عدا أثناء القيام بالحفر. ولا يجوز أن يكون أي
منواطن من مواطني الدولة الطرف الطالبة للتفتيش
0 - يحدد المدير العام حجم فريق التفتيش
ويختار أعضاءه من قائمة المفتشين ومساعدي
التفتيش, مع مراعاة الظروف المحيطة بكل طلب.

1- توفر الدولة الطرف موضع التفتيش أو
تتخذ الترتيبات لتوفير أسباب الراحة اللازمة لفريق
التفتنيشء. مثل. وسائل الاتصالء. وخدمات الترجمة
الشفوية. وسبل النقل. وأماكن العملء والسكن,
والطعام, والرعاية الطبية.

2 - ترد المنظمة للدولة الطرف موضع
التفتيش, في ظرف فترة معقولة من الزمن بعد إنهاء
في الفقرتين 11و49. ذات الصلة:بإقامة فريق
التفتيش وأنشطته الفنية على إقليم الدولة الطرف

التفتيش الموقعي الإجراءات الخاصة بتنفيذ هذه
باء - الترتيبات الدائمة
تسمية المفتشين و مساعدي التفتيش

4 - يتألف فريق التفتيش من مفتشين
ومساعدي تفتيش. ولا يقوم بالتفتيش الموقعي إلا
مفتشون ومساعدو تفتيش مؤهلون يسمون خصيصا
لهذا الوظيفة. ويجوز أن يساعدهم مساعدو تفتيش
يسمون خصيصا لذلك مثل موظفين تقنيين وإداريين

5 - يرشع المفتشون ومساعدو التفتيش
لتسميهم الدول الأطراف أو. في حالة موظفي الأمانة

27 ذى القعدة عام 1422اه
0 قبراير سئة 2002 م

الفثية, ليسميهم المدير العام استنادا إلى خبرتهم
الفنية وتجربتهم ذات الصلة بغرض ووظائف عمليات
التفتيش الموقعي. وتوافق الدول الأطراف سلفا على
المرشحينء وفقا للفقرة 18.

6 - تقوم كل دولة طرف بإخطار المدير العام,
في غضون فترة لا تتجاوز 0 يوما من بدء نفاذ هذه
المعاهدة فيما يتعلق بهاء بأسماء وتواريخ ميلاد
وجنس ورتب ومؤهلات الأشخاص الذين تقتر تقتوع الدولة
والخبرة المهنية لهؤلاء الأشخاص.

7 - ترسل الأمانة الفنية كتابة, في غضون
فترة لا تتجاوز 60 يوما من بدء نفان هذه المعاهدة
إلى جميع الدول الأطراف قائمة أولينة. بأسماء
جائب المدير العام والدول الأطراف. قفضلا عن
جنسياتهم وتواريخ ميلادهم وجنسهم ورتبهم؛ ووصف
لمؤهلاتهم وخبراتهم المهنية. ش

8 - تقوم كل دولة طرف بالإبلاغ فورا عن
تفتيش يرد اسمه في هذه القائمة مقبولا ما لم تعلن

| دولة طرف في غضون فترة لا تتجاوز 0 يوما بعد

قيامها بالإبلاغ عن استلام القائمة عن عدم قبولها له
كتابة. ويجوز للدولة الطرف أن تذكر سبب اعتراضها.
وفي حالة عدم القبولء لا يضطلع المفتش أو مساعد
إقليم الدولة الطرف التي أعلنت عدم قبولها له أو في
أي مكان آخر يخضع لولايتها أو سيطرتها ولا يشارك
في هذه الأنشطة. وتؤكد الأمانة الفنية فورا تلقيها
الإخطار بالاعتراض.

9- كلمااق قترح المدير العام أو دولة طرف إدخال .
على قائمة المفتشين ومساعدي
التفتيشء. يسمى مفتشون ومساعدوى تفتيش بديلون
بنفس الطريقة المبينة فيما يتعلق بالقائمة الأولية.
وتقوم كل دولة طرف بإخطار الأمانة الفنية على وجه
السرعة إذا لم يعد باستطاعة مفتش أو مساعد تفتيش
رشحته هي أداء واجبات المفتش أو مساعد التفتيش.

إضافات أى تغييرات


Page 31:
7 ذى القعدة عام 1422 ها
10 فبرايز سئة. 2002 م

0 تواصل الأمانة الفنية تحديث قائمة
المفتشين ومساعدي التفتيش وتخطر جميع الدول
الأطراف بأية إضافات أو تفييرات تدخل على

1 - يجوز للدولة الطرف الطالبة للتفتيش أن
تتقترح أن يعمل مفتش من قائمة المفتشين ومساعدي
التتفتيش كمراقبء, وفقا للفقرة 61 من المادة
الرابعة. ‎١‏

2 - رهنا بإحكام الفقرة 23 لأي دولة طرف حق
الإعتراض في أي وقت على أي مفتش أو مساعد تفتيش
.تم قبوله فعلا. وعليها إخطار الأمانة الفنية باعتراضها
كتابة وله أن تذكر سبب هذا الإعتراض. ويصبح هذا
الاعتراض نافذا بعد 30 يوما من استلام الأمانة ألفنية
للإخطار. وتؤكد الأماتة الفنينة على الفور تلقيها
الإخطار بالاعتراض وتبلغ الدول الأطراف المعرضة
المفتش لتلك الدولة الطرف.

3- لا .يجوز لأي دولة طرف أخطرت بإجسراء
: أيا من المفتتشين أو. مساعدي التفتيش الواردة
أسماؤهم في ولاية التفتيش.'

4 - يجب أن يكون عدد المفتشين ومساعدي
التفتيش المقبولين من أي دولة طرف كافيا للسماح
بتوافر الأعداد المناسبة من المفتشين ومساعدي
التتفتيش. وإذا زأى المدير العام أن عدم قبول
المفتشين أو مساعدي التفتيش من جانب دولة طرف
لأغراض التفتيش الموقعيء يحيل المدير العام المسألة
إلى المجلس التنفيذي.

5- يتلقى كل مفتش أدرج اسمه في قائمة
المفتشين ومساعدي التفتيش تدريبا مناسباوتوفر
هذا التدريب الأمانة الفنية عملا بالإجراءات المحددة
وتنسق الأمانة الفنية بالاتفاق مع الدول الأطرافء,
إعدإد جدول زمني لتدريب المفتشين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة: /.العدد 09

الامتيازات

6 - عقب قبول القائمة الأولية للمفتشين"
ومساعدي التفتيش, كما هو منصوص عليها في الفقرة '
8 أو كما تغير في وقت لاحق وفقا للفقرة 19, تكون
كل دولة طرف ملزمة بالقيام وفقا لإجراءاتها الوطنية
تأشيرات للدخول / الخروج و/ أو العبور المتعددى |
المرات وغغيرها من الوثائق ذات الصلة لتمكين كل ||
مفتش ومساعد تفتيش من دخول إقليم تلك الدولة أ
الطرف والبقاء فيه لفرض وحيد هو القيام بأنشطة /
التفتيش وتضدر كل دولة طرف التأشيرات أو وثائق
السفر اللازمة لهذا الغرض في غضون فترة لا تتجاوز
8 ساعة من استلام الطلب أى فور وصول فريق
التفتيش إلى نقطة الدخول في إقليم تلك الدولة ,
الطرف وتكون هذه الوثائق صالحة للمدة اللازمة
إقليم الدولة الطرف وتكون هذه الوثائق صالحة للمدة
اللازمة لتمكين المفتش أو مساعد التفتيش من البقاء ‎٠‏
‏على إقليم الدولة الطرزف موضع التفتيش للفرض ‎١‏

7 - يمنح أعضاء فرقة التفتيش لأغراض
ممارسة مهامهم على نحو فعال, امتيازات وحصانات
على نحو ما هى مبين في الفقرات الفرعية ‎)١(‏ إلى '
(ط) وتمنح الامتيازات والحصانات لأعضاء فريق
التفتيش من أجل هذه المعاهدة لا من أجل المنفعة .
الشخصية للأفراد أنفسهم وتمنح هذه الامتيازات
والحصانات لهم طوال الفترة الممتدة من وقنت '
الوصول حتى مفغادرة إقليم الدولة الطرف موضع ,
أداؤها في معرض ممارسة وظائفهم الرسمية : :

(أ) يمنح أعضاء فريق التفتيش الحصانة التي :
يتمتع بها المعتمدون الدبلومسيون بمقتضى المادة :
9 من اتفاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية المؤرخة :
في 18“نيسان /أبزيل 1961, :

والحصانات

(ب) تمنح أماكن المعيشة ومباني المكاتب التي '
بمقتضى هذه العاهدة الحصانة والحماية اللتين
الفقرة 1 من المادة 30 من اتفاقية فيينا .للعلاقات
الدبلوماسية.


Page 32:
الجريدة الرسميّة 'للجمهوريّة الجزائرية :/ العدد ‏ 09

(ج) تتمتع أوراق ومراسلات التفتيش بما في
ذلك السجلات بالحصانة الممنوحة لجميع أوراق
ومراسلات المعتمدين الدبلوماسيين بمقتضى الفقرة
2 من المادة 30 من اتفاقية فيينا للعلاقات
الدبلوماسية ويكون لفريق التفتيش الحق في
استعمال الشفرات في اتصالاته مع الأمانة الفنية.

(د) تتمتع العينات والمعدات المعتمدة التي
يحملها أعضاء فريق التفتيش بالحصانة رهنا بالأحكام
الواردة في هذه المعاهدة وتعفى من جميع الرسوم
الجمركية. وتنقل العينات الخطرة وفقا للأنظمة ذات
الصلةء

(ه) يمنح أعضاء فريق التفتيش الحصانات
الممنوحة للمعتمدين الدبلوماسيين بمقتضى الفقرات
1و2 و3 من المادة 31 من اتفاقية فيينا للعلاقات
الدبلوماسية, ش

(و) يتمتع أعضاء فريق التفتيش الذين يقومون
بأنشطة محددة بمقتضى هذه المعاهدة بالإعفاء من
الدبلوماسنيون بمقتضى المادة 34 من اتفاقية فيينا
للعلاقات الدبلوماسية,

(ز) يسمح لأعضاء فريق التفتيش بأن يحضروا
داخل إقليم الدولة الطرف موضع التفتيش الأشياء
التي يقصد بها الاستعمال الشخصي. دون دفع أي رسوم
جمركية أو أي مصروفات متصلة بهاء باستثناء الأشياء
التي يكون استيرادها أي تصديرها محظورا بحكم
القانؤن أو محكوما بأنظمة الحجر الصحيء»
في العملات والصرف التي تمنح لممثلي الحكومات
]أ الأجنبية الموجودين في مهام رسمية مؤقتة,

(ط) لا يباشر أعضاء فريق التفتيش أي نشاط
مهني أو تجاري لتحقيق الربح الشخصي على إقليم
الدولة الطرف موضع التفتيش»

28 - عند عبور إقليم دول أطراف خلاف إقليم

التفتيش الامتيازات والحصانات التي يتمتع بها
المعتمدون والدبلوماسيون بمقتضى الفقرة 1 من

7 2 ذى القعدة عام 1422:ه
30 قبراين سئة 2002 م

المادة 40 من اتقاقية فيينا للعلاقات الدبلوماسية
وتمنح الأوراق المراسلات بما في ذلك السجملات
والعينات والمعدات المعتمدة التى يحملونها
الامتيازات والحصائات المنصوص عليها في الفقرة
7 (ج) 0 (ه).

9 - أعضاء فريق التفتيش ملزمون.ء دن المساس
بامتيازاتهم وحصاناتهم باحترام قوانين وأنظمة
الدولة الطرف موضع التفتيشء ويكونون كذلك إلى
الحد الذي يتفق مع ولاية التفتيشء, ملزمين بعدم
التدخل في الشؤون الداخلية لتلك الدولة. وإذا أرتأت
الدولة الطرف موضع التفتيش أنه قد حدثت إساءة
استعمال للامتيازات والحصانات المحددة في هذا
البروتوكول, تجرى مشاورات بين الدولة الطرق
والمدير العام للتثبت مما إذا كانت قد حدثت إساءة
استعمال من هذا القبيل ولمنع تكرار هذه الإساءة إذا

ثبت حدوثها.

0- يجوز للمدير العام أن يتنازل عن الحصانة
القضائية لأعضاء فريق التفتيش في الحالات التي
يرى فيها المدير العام أن الحصانة ستعرقل سير
العدالة وأنه يمكن التنازل عنها دون الاخلال بتنفيذ
أحكام المعاهدة. ويجب أن يكون التنازل صريحا على
الدوام.

1 - يمنح المراقبون تفس الامتيازات
والحصانات الممنوحة لأعضاء فريق التفتيش
بمقتضى هذا الفرع باستثناء الامتيازات والحصانات
الممنوحة بمقتضى الفقرة الفرعية 27 (د).

نقاط الدخول

2 - تعين كل دولة طرف نقاط الدخول إليها
وتوافي الأمانة الفنية بالمعلومات المطلوبة خلال
فترة لا تتجاوز 30 يوما بعد بدء نفاذ هذه المعادهة
بالنسبة إليهاء وتعيّن نقاط الدخول هذه على نحو
تفتيش من نقطة دخول واحدة على الأقل خلال 24
ساعة؛ وتوافي الأمانة الفنية جميع الدول الأطراف
بمواقع نقاط الدخول ويجوز أيضا أن تستخدم نقاط
الدخول كنقاط خروج.

Page 33:
7 ذى القعدة عام 1422 ه
0 قبراير سنة 2002 م

3 - يجوزلأي دولة طرف أن تغير نقاط دخولها
بتقديم إشعار بهذا التغيير إلى الأمانة الفنية وتصبح
التغييرات نافذة بعد 30 يوما من تلقي الأمانة الفنية
هذا.الإخطار بغية إتاحة المجال لإخطار جميع الدول

4 - إذا رأت الأمانة الفنية أن غدد نقاط الدخول
أى أن ما تقترحه دولة ما من الدول الأطراف من
تغييرات في نقاط الدخول سيعوق القيام بعمليات
التفتيش هذه في الوقت المناسبء فإن عليها أن تدخل
فِي مشاورات مع الدولة الطرف المعنية بغية حل هذه

الترتيبات المتعلقة باستخدام طائرة غير
محددة المواعيد

5 - في الحالات التي لا يتيسّر فيها السقر في
الوقت المناسب الي نقطة الدخول باستخدام رحلات
الطيران التجارية ذات المواعيد المحددة يجوز لفريق
التفتيش أن يستخدم طائرة غير محددة المواعيد,
وتقوم كل دولة طرف خلال فترة لا تتجاوز 30 يوما
بعد بدء نقاذ المعاهدة بالتسبة إليها بإبلاغ الأمانة
الفنية برقم الإجازة الدبلوماسية الدائمة فيما يتعلق
بالطائرات غير المحددة المواعيد التي تنقل أفرقة
التفتيش والمعدات اللازمة للتفتيش. ويتم تحديد
مسارات الطائرات بحيث تطابق الطرق الجوية
الدولية المقررة المتفق عليها بين الدولة الطرف
والأمانة الفنية كأساس لهذه الإجازة الدبلوماسية.

معدات التفتيش المعتمدة

6 - يقوم المؤتمر في دورته الأولية بالنظر في
قائمة بالمعدات التي تستخدم أثناء عمليات التفتيش
الموقعي وبالموافقة على هذه القائمة, ويجوز لكل
دولة طرف أن تقدم مقترحات بشأن إدراج المعدات في
القائمة وتراعي في المواصفات المتعلقة باستخدام
الخاص بعمليات التفتيش الموقعيء اعتبارات السلامة
والسرية حيثما يكون: من المحتمل أن تستخدم هذه
المعدات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 209

| 37 - تتألف الممعدات التي تستخدم أثناء
عمليات التفتيش الفوقعي من المعدات الأساسية
لأنشطة وتقنيات التفتيش المحددة في الفقرة 69
والمعدات المساعدة الضرورية للقيام بعمليات
المثاسب.

8 - تكفل الأمانة الفنية أن تكون جميع أنواع
المعدات المعتمدة متاحة لعمليات التفتيش الموقعي
عند الحاجة إليها وعلى الأمانة الفنية عندما يكون ذلك
مطلوبيا لتفتيش موقعي أن تقدم شهادة حسب الأصول
بأنه قد تم.معايرة المعدات وصيانتها وحمايتها.
ولتيسير فحص المعدات عند نقطة الدخول من جانب
الدولة الطرف موضع التفتيش تقدم الأمانة الفنية
وثائق وأختاما لإثبات صحة الشهادة.

9- تكون أي معدات محتفظ بها بشكل دانم في
عهدة الأمانة الفنية وتكون الأمانة الفنية مسؤولة عن
صيانة هذه المعدات ومعايرتها. '

0 - تضع الأمانة الفنية ترتيبات مع الدول
الأطراف لتوفير المعدات المذكورة في القائمة. وتكون
هذه الدول الأطراف مسؤولة عن صيانة هذه المعداث
ومعايرتها.

جيم - طلب التفتيش الموقعي وولاية
التفتيش والإخطار بالتفتيش
1 - عملا بالفقرة 37 من المادة الرابعة,
() الإحداثيات الجغفرافية والرأسية المقدرة
لمكان الظاهرة التي أدت إلى تقديم الطلب مع بيان
هامش الخطأ الممكن,

(ب) الحدود المقترحة المراد تفتيشها والمحددة
على خزيطة ووفقا للفقرتين 2 و23

(ج) اسم الدولة الطرف أى الدول الأطراق المقرر
إجراء التفتيش فيها أ بيان بأن المنطقة المقرر
تفتيشها أو جزء منها تقع خارج ولايّة أو سيطرة أي
دولةء

Page 34:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

(د) البيئة المحتملة للظاهرة التي أدت إلى تقديم
الطلب»

(ه ) الوقت المقدر للظاهرة التي أدت إلى تقديم
الطلب, مع بيان هامش الخطأ الممكن,

(و) جميع البيانات: التي يقوم الطلب: على
أساسهاء

(ز) التفاصيل الشخصية للمراقب المقترحء إن
وجدات»

(ع) بيان نتائج عملية تشاور وتوضيح وفقا
للمادة الرابعة أو إذا كان للأمر علاقة بالموضوع شرح
الأسباب التي من أجلها لم يتم إجراء عمليبة تشاور
وتوضيح» ش

ولاية التفتيش
2- تتضمن ولاية التفتيش الموقعي ما يأتي :

(أ) قرار المجلس التنفيذي بشأن طلب التفتيش

(ب) اسم الدولة الطرف أو الدول الأطراف المقرر
تفتيشها أو بيان أن المنطقة المقرر تفتيشها أو جزء
منها تقع خارج ولاية أو سيطرة أي دولة,

ج) تحديد لمكان حدود منطقة التفتيش على
خريطة؛ مع مراعاة جميع الملومات التي يقوم الطلب
على أساسها وجميع المعلومات التقنية المتاحة الأخرى
بالتشاور مع الدولة الطرف الطالبة للتفتيش,

(د) الأنواع المخططة لنشاط فريق التفتيش في
نطقة التفتيش»:

(ه) نقطة الدخول التي سبيستخدمها فريق
التفتيش,»

(و) أي نقاط مرور عابر أى نقاط تتخذ مكان
. انطلاق حسب الاقتضاءء

(ح) اسماء أعضاء فريق التفتيش»

(ط) اسم المراقب المقترح.» إن وجدء

27 ذى القعدة عام 1422 ها

0 أفبراير سبنة 2002 م

(ي) قائمة المعدات المقرر. استخدامها في منطقة

وإذا تطلب قرار اتخذه المجلس التنفيذي عملا
بالمادة الرابعة, الققرات 46 إلى 49» إجراء تمديل

لولاية التفتيشء يجوز للمدير العام أن يحدّث الولاية

فيما يتعلق بالفقرات الفرعية (د) و(ح) و (ي). حسبما
يكون مناسباء ويقوم المدير العام حالا بإخطار الدولة
الطرف موضع التفتيش بأي تعديل من هذا القبيل.

3 - تتضمن إخطارات المدير العام.الموجهة
عملا بالمادة الرابعة. الفقرة 5 5,المعلومات التالية:

)0( ولاية التفتيش»

(ب) تاريخ وصول فريقا 5 تيش إلى نقطة
الدخول والوقت المقدر له,

(ج) وسيلة الوصول إلى نقطة الدخول,

(د) رقم الإجازة الدبلوماسية الدائمة بخصوص
رحلات الطائرات غير المحددة المواعيد,ء عند
الاقتضاء.ء

(ه) قائمة بأي معدات يطلب المدير العام إلى
الدولة الطرف موضع التفتيش توفيرها لفريق

4 - تقر الدولة الطرف موضع التفتيش ياستلام

' الإخطار الموجه من المدير العام وذلك في غغضون

فترة لا تتجاوز 12 ساعة من تلقي هذا الإخطار.
دال - الأنشطة السابقة للتفتيش
الدخول في 'إقليم الدولة الطرف موضع
التفتيش. والأنشطة عند نقطة الدخول
والنقل إلى منطقة التفتيش

5- تعمل الدولة الطرف.موضع التفتيش التي
أخطرت بوصول فريق تفتيش على تأمين دخوله
إقليمها فورا.

6 - عتدما تستخدم للسفر إلى نقطة الوضول
طائرة غير محددة المواعيد تزود الأمانة الفنية الدولة


Page 35:
7 2 ذى القعدة عام 1422.ه 1 اط . 92
1:0 اقبرايي .سنة: 2002 : الجريدة الزسمد زية الجزائرية. / العدد 09

الطرف موضع التفتيش بخطة الطيران عن طريق
السلطة الوطنية بشأن رحلة الطائرة من آخر مطار
قبل دخولها المجال الجوي لتلك الدولة الطرف إلى
نقطة الدخول وذلك قبل الوقت المقرر للإقلاع من
المطار المذكور بِما لا يقل عن ست ساعاتء وتقدم هذه
الخطة وفقا لإجراءات منظمة الطيران المدني الدولية
السارية على الطائرات المدنية. وتدرج الأمانة الفنية
في القسم المخصص للملاحظات من خطة الطيران رقم
'الإجازّة الدبلوماسية الدائمة والعلامة المناسبة التي
تبين أن الطائرة هى طائرة تفتيش. وإذا ما استخدمت
طائرة عسكرية تطلب الأمانة الفنية تصريها مسبقا
من الدولة الطرف موضع التفتيش لدخول مجالها

7- قبل ثلاث ساعات على الأقل من الموعد
المقرر لمغادرة فريق التفتيش أخر مطار قبل دخول
المجال الجوي للدؤلة موضع التفتيش تكفل الدولة
الطرف موضع التفتيش الموافقة على خطة الطيران
المقدمة وفقًا للفقرة 46 لكي يصل فريق التقتيش إلى
نقطة.الدخول في الموعد المقدر للوصول.

8 - يتفق رئيس فرقة التفتيش وممثل الدولة
. للمزابطة وخطة للطيزان من نقطة الدخول إلى نقطة
المرابطة؛ وكذلك عند اللزوم إلى منطقة التفتيش.

9- توفر الدولة الطرف موضع التفتيش موققفا
لطائرة فريق التفتيش كما توقتر لها الحماية الأمنية
والخدمات والوقود. حسبما تطلب الأمانة الفنية'في
نقطة الدخول وفي منطقة المرابطة وفي منطقة
التفتيشء أي تتخذ الترتيبات اللازمة لذلك؛ ولا تخضع
هذه الطائرة لرسوم الهبوط أو لضريبة الإقلاع أو
لرسوم مماثلة وتنطبق هذه الفقرة أيضا على
الطائرات المستخدمة في التحليق خلال التفتيش

0 - رهنا بالفقرة51 لا تفرض الدولة الطرف
مؤضع التفتيش أي قيد على إحضار فريق التفتيش
إلى إقليم تلك الدولة الطرف ممعدات معتمدة تتفق مع

ولاية التفتيشء أو على استخدامها طبقا لأحكام

المعاهدة وهذا البروتوكول.

1 - للدولة الطرف موضع التفتتنيش دون
المساس بالاطار الزمني المحدد في الفقرة 54 الحق :
في أن تفحص المعدات في حضور أعضاء فريق :
التفتيش في نقطة الدخول لكي تتأكد من أنها اعتمدت
أى صدق عليها وفقا للفقرة 38 ويجوز للدولة الطزف
وولاية التفتيش أو التي لم تعتمد ويصدق عليها وفقا
للفقرة 38.

2 - فور الوصول إلى نقطة الدخول بدون
المساس بالاطار الزمني المحدد في الفقرة 54 يقدم
رئيس فريق التفتيش إلى ممثل الدولة الطرف موضع
أعدها فريق التفقتيشن تحدد الأنشطة التي سيقوم بها
الفريق-ويقوم باطلاع فريق التفتيش ممثلو الدولة
الطرف موضع التفتيش بالاستعانة بخرائط ووثائق
أخرى حسب الاقتضاء ويتضمن الاطلاع التضاريس
الطبيعية ذات الصلة وقضايا السلامة والسرية
والترتيبات اللوجستية للتفتيش ويجوز للدولة
الطرف موضع التفتيش أن تبين مواقع داخل منطقة
التفتيش لا تتصل في رأيها بغرض التفتيش.

3- بعد عملية الإطلاع السابقة للتفتيش يقوم
المبدئية آخذا في اعتباره أي تعليقات من الدولة
التفتيش المعدلة لمثل الدولة الطرف موضع التفتيش.

4 - تبذل الدولة الطرف موضع التفتيش كل ما
في وسعها لتوفير المساعدة وتأمين سلامة مرور
فريق التفتيش والمعدات المعتمدة المحددة في
الفقرتين 50و51 والأمتعة من نقطة الدخول إلى
متطقة التفتيش فى غضون فترة لا تتجاوز 36 سناعة
بعد الوصول إلى نقطة الدخولء إذا لم يكن قد تم
الاتفاق على توقيت آخر في حدود الإطار الزمني
المذكون تحديدا في الفقرة 57.

5 - للتأكد من أن المنطقة التي نقل إليها فريق
معدات معتمدة لتحديد الأماكن وعلى الدولة الطرف
موضع التفتيش أن تساعد فريق التفتيش في هذه
المهمة.


Page 36:
الجريدة الرسميّة: للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

قواعد عامة

6 - يجب أن ينهض فريق التفتيش بوظائفه
وفقا لاحكام المعاهدة وهذا الجروتوكول.

57-يبدأفريق ق التفتيش أنشطتة للتفتيش في
منطقة التفتيش في أقرب وقت ممكن على ألا يقآخر

هذا عن 2 7 ساعة بعد وصوله إلى نقطة التفتيش.
8- تنظم أنشطة فريق! لتفتيش بما يكفل
التفتيش والاضطراب لمنصطقة التفتيش.
59 - يجب على الدولة الطرف موضع الخفتيش

لاستخدام فريق التفتيش في مذ قة التفتيش. في

الحالات التي يطلب فيها ذلك بمقتضى الفقرة 43 (ه)
أو في خلال التفتيش.

0 - خلال التفتيثش الموقعي يكون ما.يلي ضمن
حقوق فريق التفتيش والتزاماته :

() الحق في تحديد .الطريقة التي سيسير بها
التفتيش تمشيا مع ولاية. التفتيش ومع مراعاة أي
خطوات تتخذها الدولة الطرف موضع التفتيش تتسةق
وأحكام الوصول المنظم,
لتامين ذفيذ | لتفتيش تنفيذا فعالا,. "

(ج) الالتزام بمراعاة توصيات الدولة الطرف
موضع .التفتيش والتعديلات التي تقترحها في خطة
التفتيش,2

:(ه) الالتزام بالاقتصار على التقنيات المحددة
في الفقرة 69 وبالامتناع عن الأنشطة غير ذات الصلة
بغرض التفتيش ويجمع الفريق ويوثق الوقائع حسيما
تتصل بغرض التفتيشء لكن يجب عليه عدم التماس أو
توثيق معلومات واضح أنها غير ذات صلة بذلك وترد
إلى الدولة الطرف موضع التفتيش أي مواب تجمع

7 ذى القعدة عام 1422اههد
0 :فبراير سئة 2002 م

(و) الالتزام بأن يأخذ في اعتباره ويدرج في
تقريره البيانات والتوضيحات المتعلقة بطبيعة
الظاهرة المؤدية الى تقديم الطلب والتي توقرها
الدولة الطرف موضع التفتيش من شيكات الرصد
الوطنية للدولة الطرف موضع التفتيش ومن مصادر

أخرى:»

(ز) الالتزام بتزويد الدولة الطرف موضع
والبيانات التي تجمع في منطقة التفتيش,

(ح) الالتزام باحترام السرية وبأنظمة السلامة
والصحة للدولة الطرف مؤضع التفتيش.

1- خلال التفتيش الموقعي يكون ما يلي ضمن
حقوق والتزامات الدولة الطرف موضع التفتيش :

() الحق في:تقديم توصيات في أي وقت لفريق
التفتيش بشأن تعديل ممكن في خطة | لتفتيش,»

(ب) الحق في توفير ممثل ليعمل كنقطة اتصال
مع فريق التفتيش والالتزام بتوفيره,

(ج) الحق في أن يكون لها ممثلون يرافقون
فريق التفتيش خلال أدائه واجباته ويلاحظون كل
الا يؤخر .هذا أى يعرقل بصورة أخرى فريق التفتيش
في ممارسة وظائفه, ش

(ه) الحق في فحض جميع المنتجات
الفوتوغرافية ومنتجات أخذ القياسات وكذلك العينات
والحق في الاحتفاظ بأية صور فوتوغرافية أى أجزاء
منها تظهر عليها مواقع حساسة لا تتصل بغرض
التفتيش وللدولة الطرف موضع التفتيش الحق في
الحصول على نسغ من جميع المنتجات الفوتوغرافية
ومنتجات ألخد القياسات وللدولة الطرف موضع
التفتيش الحق في الاحتنفاظ بالصور الأصلية
والمنتجات الفوتوغرافية الأصلية ووضع الصور

الفوتوغرافية أى أجزاء منها تحت ختم مشترك داخل


Page 37:
7 ذى القعدة عام 1422 هف
0افبزاير سنة 2002 م

إقليمها وللدولة الطرف موضع التفتيش الحق في

توفير مشغفلها الخاص للكاميرا لأخذ الصور الساكنة/.

صور الفيديى مما يطلبه فريق التفتيش والا فإن
الوظائف.

(و) الحق في أن توفر لفريق التفتيش من
شبكاتها الوطنية للرصد ومن مصادر أخرى بيانات
وتفسيرات بشأن طبيعة الظاهرة التي أدت إلى تقديم
الطلب,

(ز) الإلتزام بتزويد فريق التفتيش بما قد يلزم
من توضيحات لتبديد أي وجه غموض تنشأ خلال
التفتيش.

الاتصالات

2 - لأعضاء فريق التفتيش الحق في جميع
الأوقات خلال التفتيش الموقعي في الاتصال بيعضهم
بعضا وبالأمانة الفنية ويجوز لهم لهذا الفرض أن

يستخدموا معداتهم المعتمدة المصدق عليها حسب .

الأصول بموافقة الدولة الطرف موضع التفتيش وبقدر

. ما أن الدولة الطرف موضع التفتيش لا توفر لهم ,

المراقب

3 - وفقا للفقرة 61 من المابة الرابعة تقوم
الدولة الطرف الطالبة بالاتصال بالأمانة الفنية
لتنسيق وصول المراقب إلى نفس نقطة دخول أو نقطة
وصول فريق التفتيش.

4- للمراقب الحق طيلة التفتيش في أن يكون
على اتصال بسفارة الدولة الطرف الطالبة الواقعة في
الدولة الطرف موضع التفتيش أ بالدولة الطرف
الطالبة نفسها في حالة عدم وجود سفارة.

5 - للمراقب الحق في القدوم إلى منطقة
التفتيش وفي الوصول إلى منطقة التفتيش وداخلها
بقدر ما تسمح به الدولة“الطرف موضع التفتيش.

6 -: للمراقب الحق في تقديم توصيات إلى

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة- الجزائريّة / العدد 09

67 - يبقي أفزيق التفتيش المراقب على علم

8 - على الدولة الطرف موضع التفتيش أن
توفر للمراقب طيلة التفتيش وسائل الراحة اللازمة له
على غرار تلك التي يتمتع بها أعضاء فريق التفتيش
حسبما ورد وصفه في الفقرة 11 أ أن ترتّب
لتوفيرهاء وتتحمل الدولة الطرف الطالبة كل
التكاليف المتصلة بمكوث المراقب على إقليم الدولة ‎٠‏

89- يجوز القيام بما يلي من أنشطة التفتيش
واستخدام ما يلي من التقنياتء وفقا للأحكام بشأن

الوصول المنظم وجمع العينات ومناولتها وتحليلها
والتحليقات :

(أ) تحديد الموقع من الجى وعلى السطح لتأكيد
حدود منطقة التفتيش وتعيين إحداثيات المواقع
المؤجودة فيها دعما لأنشطة التفتيش,2

(ب) الملاحظة البصرية والتقاط صور فيديو
وصور فبوتوغرافية ساكنة وصور الأطيافء بما في ذلك
القياسات بالأشعة دون الحمراءء عند السطح وتحته
ومن الجوء بحثا عن أشياء شاذة أو أشياء من صنع
الإنسان»

. (ج) قياس مسسبتويات النشاط الإشعاعي فوق
السطح أو عند السطح أو تحته., باستخدام رصد إشعاع
غاما وتحليل انحلال الطاقة من الجى وعند السطح أو
تحته للبحث عن أوجه الشذوذ في الإشعاع وتحديدهاء

(د) أخذ عينات من البيئة وتحليل الجوامد
والسوائل والفازات من فوق السطح ومن السطح
وتحته لكشف أوجه الشذوذ:

(ه) الرصد السيزمولوجي السلبي للصدمات
اللاحقة لتحديد موقع منطقة البحث وتسهيل تحديد
طبيعة الظاهرة,

(و) القياس السيزمي للرنين وإجراء مسوح
وتحديد موقعهاء بما في ذلك التجاويف ومناطق
الركام,


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الضد. 88 ,

5 رسم خرائط للمجال المغناطيسي: ومجال

الجاذبية, وأخذ قياسات برادار اختراق الأرض,

وقياسات الموصلية الكهربائية عند السطح ومن الجو,
عندما يلزم. لكشف أوجه الشذوذ أو أشياء من صنع
الإنسان,

(ج) الحفر للوصول على عينات مشعة.

0- فى.حدود 25 يوما بعد الموافقة على
التفتيش الموقعي وفقا للفقرة 46 من المادة الرابعة
يكون لفريق التفتيش الحق في القيام بأي من الأنشطة
واستخدام أي من التقنيات المخددة في الفقرة 69 ()
إلى (ه). وبعد الموافقة على استمرار التفتيش وفقا
للفقرة 47 من المادة 4 يكون لفريق التفتيش الحق
في إجراء أي من الأنشطة واستخدام أي من التقنيات
المحددة في الفقرة 9 () إلى (ز). ولكن لا يقوم فريق
وفقا للفقرة 8 من المادة الرابعة. وإذا ما طلب فريق
االتفتيش تمديد مدة التفتيش وققا للفقرة 49 من
المادة الرابعة فعليه أن يبين في طلبه أي الأنشطة
والتقنيات يعتزم القيام بها من بين تلك المعددة في
الفقرة 9 6 بغية التمكن من الوفاء بولايتة.

التحليقات

1 - لفريق التفتيش الحق في القيام بتحليقات
فوق منطقة التفتيش خلال التفتيش الموقعي لأغراض
التفتيشء. والتضييق والتحديد الأمثل لمواقع
التفتيش القائم على الأرض وتسهيل جمع أذلة وقائعية,
ا 'باستخدام المعدات المحددة في الفقرة 9/.

2 - يجري التحليق في أقرب وقت ممكن عملياء
ويجب ألا تتجاوز المدة الكلية للتحليق فوق منطقة
التفتيش 12 ساعة. 1

3- يمكنء رهنا بموافقة الدولة الطرف موضع
المحددة في الفقرتين 79و 80.

4 - يجب ألا تتجاوز المنطقة التي ستشملها
الد يقات ‎٠.‏ قة التفتيث 1

27 ذى القعدة عام 1422 ه
10 افبراين سنة 2002 م

5 - للدولة الطرف في موضع. التفتيش الحق
في فرض قيود أو, في حالات. استثنائية وبمبررات
معقولة. فرض حظر على التحليق فوق المواقع

. تتصل هذه القيود بارتفاع التحليقء. وعدد مرات

المسرور والدورانء ومدة الخوم, وتوع الطائرة وعدد
المفتشين على متن الطائرةء وعدد القياسات أو
الملاحظات. فإذا ما ارتأى فريق المفتشين أن القيود أو
أوجه الحظر المفروضة على التحليق فوق المواقع
الحساسة قد تعرقل أداء ولايته يجب على الدولة
وسائل تفتيش بديلة:

6 - يجب أن تجري التحليقات وفقالخطة
طيران تقدم طبقا للأصول وتتم الموافقة عليها وفقا
لقواعد وأنظمة الطيران للدولة الطرف موضع
التفتيش. ويجب مراعاة أنظمة الدولة الطرف موضع
التفتيش في مجال سلامة الطيران مراعاة دقيقة كل
عمليات الطيران.

7 - خلال التحليقات ينبغي عادة عدم الإذن
بالهبوط إلا لأفراض تجميع العاملين والمعدات أو
إعادة التزود بالوقود.

8- يجب أن تجري التحليقات على الارتفاعات
المراد القيام بها وظروف الرؤية ومع أنظمة الدولة |
الطرف موضع التفتيش.في مجال الطيران والسلامة
وحقها في حماية المعلومات الحساسة غير المتصلة
بأغراض التفتيش. ويجب ألا يتجاوز ارتفاع .
التحليقات 1.500 متر فوق السطح.

9 - فيما يتعلق بالتحليق الذي يجري بمقتضى
الفقرتين 72971 يجوز أن تستخدم على متن
الطائرة المعدات التالية :

(أ) نظارات ميدائنية,
ب معدات سلبية لتحديد الأماكن,
(ج) آلات تصوير بالفيديو,

(د).آلات تصوير ساكن محمولة باليد.


Page 39:
27 ذى القعدة عام 1422 هم
0 فبراين سنة 2002 م
0 - فيما يتغلق بأي تحليقات إضافية تجري
الطائرة أن يستخدموا أيضا معدات نقالة سهلة
التركيب من أجل ما يأتي :
()التصوير المتعدد الأطياف (بما في ذلك
بالأشعة دون الحمراء)ء
(ب) تصوير طيف١غاماء‏

(ج) رسم خرائط المجال المغناطيسي.

شامق

مثبتة الجناحين أو دوارة الجناخين. ويجب أن توفر .

الطائرة رؤية عريضة بلا حواجز للسطح تحتها.

2 - للدولة الطرف موضع التفتيش الحق في
توفير طائرتها هي المجهزة مسبقا حسب الاقتضاءء
وفقا للمتطلبات التقنية لكتيب التشغيل ذي الصلة,
وطاقمهما الخاص وإلا كان على الأمانة الفنية توففير
الطائرة أى استئجارها.

3- إذا ما وفرت الأمانة الفنية الطائّرة أو
استاجرتها يكون للدولة الطرف موضع التفتيش الحق
في فحص الطائرة للتأكد من أنها مجهزة بمعدات
التفتيش المعتمدة. على أن يكتمل هذا الفحص في
حدود الإطار الزمني المذكور تحديدا في الفقرة
57

4- يتألف العاملون على متن الطائرة

(أ) الحد الأدنى من طاقم الطيران المتفق
والتشغيل الآمن للطائرة,

(ب) عدد من أعضاء فريق التفتيش يصل إلى
أربعة,

(ج) عدد يصل إلى إثنين من الممثلين للدولة
الطرف موضع التفتيش»

(د) مراقب إن وجدء رهنا بموافقة الدولة الطرف

موضع التفتيش»

(ه) مترجم شفوي إذا ما لزم.

الجريدة الرشيّة للجمهوريية الجزائويّة / “العدد 09

5 - تفصل إجراءات تنفيذ تحايقات في كتين
.الوصول المنظم
6- لفريق التفتيش الحق ة في الوصول إلى
نطقة !| ف د وفقا لأحكام المعاهدة وهذا
البروتوكول.

87- على الدولة الطرف موضع التفتيش توفير
الوصول داخل منطقة التفتيش وفقا للإطار الزمني
المحدد في 'الفقرة 57.

8 - بمقتضى الفقرتين 57 و86 أعلاه من
المادة 4 تتضمن حقوق الدولة الطرف موضع التفتيش
والتزاماتها ما يأتي :

(أ) الحق في اتخاذ تدابير لحماية المنشآت
والمواقع الحساسة وفقا لهذا البروتوكول»

(ب) الالتزام: عندما يقيد الوصول داخل منطقة
التفتيشء ببذل كل جهد معقول لجلبية متطلبات ولاية
التفتيش عن طريق وسائل بديلة. 'وتسوية أي مسائل
تتعلق بجانب أو أكثر من التفتيش يجب ألا تؤخر قيام

(ج) الحق في اتخاذ القرار النهائي بشأن أي
سبيل لوصول فريق التفتيشء مع مراعاة التزاماتها
بموجب هذه المعاهدة والأحكام بشأن الوصول المنظم.

9 - بمقتضى الفقرة 57 (ب) من المادة الرابعة

والفقرة 88 () أعلاه للدولة الطرف موضع التفتيش

الحق في كل أنحاء منطقة التفتيش في اتخاذ تدابير
لحماية المنشآت والمواقع الحساسة ومنع الكشف عن
معلومات سرية لا تتصل بفرض التفتيش. ويمكن أن
تتضمن مثل. هذه التدابير أمورا منها ما يأتي :

() حجب المسعروضات والمخازن والمعدات
الحساسة,

والإشعاع النووي على تحديد وجود أو عدم وجود أنواع

٠.وطاقات‏ الإشعاع ذات الصلة بغرض التفتيش,


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

(ج) قصر أخذ أو تحليل العينات على تحديد
وجود أو عدم وجود نواتج مشعة أو غير ذلك ذات صلة
بغرض التفتيش»

(د) تنظيم الوصول إلى المباني والهياكل الأخرى
وفقا للفقرتين 90و91.

زه إعلان المواقع المقيد الوصول إليها وفقا
فقرات 92 إلى 96.

0 - يؤجل الوصول إلى المباني والهياكل
الأخرئ إلى ما بعد الموافقة على استمرار: التفتيش
الموقعي وفقا للفقرة 47 من المادة الرابعة, إلا فيما
يتعلق بالوصول إلى مبان وهياكل أخرى تأوي المدخل
إلى منجم أو أعمال حفر أخرى أو تجويفات كبيرة
الحجم لا يمكن الوصول إليها على نحو آخر. وفيما
الحق إلا في المرور العابرء وفقا لتوجيهات الدولة
الطرف موضع التفتيشء بغية دخول مثل هذه المناجم
أى التجويفات أو أعمال الحفر الأخرى.

1 - بعد الموافقة على استمرار التفتيش وفقا
للفقرة 47 من المادة الرابعة, وإذا أثشيت فريق
التفتيش للدولة الطرف موضع التفتيش بشكل موثوق
أن الوصول إلى المباني والهياكل الأخرى لازم لتنفيذ
ولاية التفتيش وأن الأثشطة اللازمة المصرح بها في
الولاية لا.يمكن القيام بها من الخجارج, يتمتع فريق
التفتيش عندئد بالحق في الوصول إلى هذه المباني
أى غميرها من الهياكل. وعلى رئيس فريف التفتيش أن
يطلب الوصول إلى مبنى هيكل محدد مبينا الغرض من
هذا الوصول وعدد المفتشين المحددء وكذلك الأنشطة
المعتزمة. وتخضع طرائق الوصول للتفاوض بين
فريق التفتيش والدولة الطرف موضع التفتيش.
ويكون للدولة. الطرف موضع التفتيش الحق في أن
تفرض قيودا أو جوانب حظرء في حالات استثنائية
وبوجود مبررات معقولة. على الوصول إلى المباني
وغيرها من الهياكل.

2 - عندما تعلن المواقع المقيد الوصول إليها
بمقتضى الفقرة 89 (ه) يجب ألا يتجاوز كل موقع
منها. أربعة كيلومترات مزبعة. وللدولة الطرف.موضع
التفتيش الحق في إعلان ما يصل إلى 50 كيلومترا

27 ذى القعدة غام 1422 هف
0 فبراير سئة 2002 م

مربعا مواقع مقيدا الوصول إليها. فإذا ما أعلن أكثر من
موقع واحد مقيد الوصول إليه وجب ألا تقل المسافة
الفاصلة بين كل موقع مثها عن أي موقع آخر عن 20
مترا.:ويجب أن تكؤن لكل موقع مقيد الوصول إليه
حدود مرسومة بوضوح ويمكن الوصول إليها.

3 - يعرض على رئيس فريق التفتيش مساحة
المواقع المقيد الوصول إليها ومكانها وحدودها على ألا
يتأخر هذا عن وقت التماس فريق التقتيش الوصول
إلى مكان يتضمن مثل هذا الموقع كله أى بعضه.

4 - لفريق التفتيش الحق في إقامة المعدات
واتخاذ ما يلزم من تدابير أخرى لإجراء. تفتيشه حتى
حدود الموقع المقيد الوصول إليه.

5- يسمخ لفريق التفتيش بأن يراقب بصريا
كل الأماكن المفتوحة داخل الموقع المقيد الوصول إليه
من حدود الموقع. ‏ ْ

ولاية التفتيش خارج المناطق المعلنة كمناطق مقيد
الوصول إليها قبل طلب الوصول إليها. وإذا أثيت فريق
التفتيش في أي وقت وبشكل موثوق للدولة الطرف
موضع التفتيش أن الأنشطة اللازمة المصرح بها في
لولاية لا يمكن القيام بها من الخارج وأن الوصول إلى
موقع مقيد الوصول إليه ضروري لتنفيذ ولاية
فريق التفتيش, لإنجاز مهام محددة داخل الموقع.
وللدولة الطرف موضع التفتيش الحق في“ حجب
لمعدات والأشياء والمواد غغير المتصلة بفرضص
لمفتشين عند الحد الأدنى اللازم لإنجاز المهام ذات
لصلة بالتفتيش. وتخضع طرائق هذا الوصول
للتفاوض بين فريق التفتيش والدولة الطرف موضع

جمع العينات ومثناولتها وتحليلها

7 - لفريق.التفتيش الحقء رهنا بالفقرات من
6 إلى 96 ومن 98 إلى 2,100 في جمع ونقل عينات

Page 41:
7 ذى القعدة عام 1422 هه
0 1-فبراير سئنة 2002م

الجريدة : الرسمية

8 - يقوم فريق التفتيش متى أمكن بتحليل
العينات موقعياء ولممثلي الدولة الطرف موضع

موقعيا. وعلى الدولة الطرف موضع التفتيش أن تقوم,
لإجراءات يتفق عليهاء من أجل تحليل العينات موقعيا.
خارج الموقع بالمختبرات التي تعينها المنظمة؛ وذلك
فقط إذا أثبت أن التحليل اللازم للعينات لا يمكن القيام
به بالموقع.

9 - للدولة الطرف موضع التفتيش الحق في
الإحتفاظ بأجزاء من كل العينات التي تجمع عندما
يجري تحليل هذه العينات ويمكئها أخذ عينات

/

0 - للدولة الطرف موضع التفتيش الحق في
طلب إعادة أي عينات أو أجزاء من عينات لم

تستخدم.

1 - تجريى المختبرات المسماة تحليلا
لتحليلها خارج الموقع. وتصاغ تفاصيل هذا

2 - تقع على عاتق المدير العام المسؤولية
الأولى عن أمان العينات وسلامتها وصونها وعن ضمان
حماية سرية العينات المنقولة.لتحليلها خارج الموقع.
وعلى المندير العام أن يقوم بذلك وفقا
للإجراءات الواردة في كتيب التشغفيل لعمليات
التفتيش الموقعي. ويقوم المدير العام في أي حال
بما يأتي :

ومناولتها ونقلها وتحليلها,ء

(ب) اعتماد المختبرات المسمةة لأداء أنؤواع
مختلفة من التحليل,

(ج) الإشراف على معايرة المعدات والإجراءات في
هذه ‎١‏ لمختبرات المسماة ومعدات ا : لتحليل المتئقلة
والإجراءات المتبعة فيها,ء

للجمهوريّة. الجزائزيّة :// العدد : 09

(د) رصد مراقبة الجودة والمعايير العامة فيما
يتعلق باعتماك هذه المختبرات والمعدات المتنقلة
والإجراءات المتبعة فيهاء

(ه) اختبار المختبرات التي ستقوم
بوظائف تحليلية أو بوظائف ألخري فيما يتعلق
بتحقيقات محددة, وذلك من بين المختبرات

3 - عندما يتقرر إجراء التخليل خارج الموقع
المختبرات المسماة. وتكفل الأمانة الفنية إجراء هذه
التحليلات على وجه السرعة. وتتولى أمر المحاسبة
على العينات وتعاد إليها أي عينات أو أجزاء عينات لم

تستخدم.

4 - تجمع الأمانة الفنية نتائج تحليل
المختبرات للعينات ذات الصلة بغرض التفتيش.
ويقوم المدير العام. بنقتضى الفقرة 63 من المادة
الرابعة, بإحالة أي نتائج من هذا القبيل على وجه
السرعة إلى الدولة الطرف موضع التفتيش لإبداء
تعليقاتها عليها وبعد ذلك إلى المجلس التنقيذي وإلى
كل الدول الأطراف الأخرى ويدرج معلومات مفصلة عن
المعدات والمناهج التي استخدمتها المختيرات
المسماة. :

إجراء عمليات التفتيش في مناطق لا تخضع

5 - في حالة تفتيش موقعي في منطقة لا
تخضع لولاية أو سيطرة أي دولة يتشاور المدير العام
مع الدول الأطراف المناسبة ويتفق على أي نقاط عبور ‏
أى مرابطة لتيسير وصول فريق التفتيش بسرعة إلى

6 - على الدول الأطراف التي تقع في إقليمها
نقاط عبور أى مرابطة أن تساعد, قدر المستطاع؛ في
وأمتعته ومعداته إلى منطقة التفتيشء وكذلك توفير
أسباب الراحة ذات الصلة المحددة في الفقرة 11.
وترد المنظمة للدول الأطراف المقدمة للمساعدة كل ما


Page 42:
الجريدة الرْسميّة" للجمهوريّة الجزائريّة / العدن :09

7- رهنا بمواققة المجلس التنفيذي يجوز
للمدير العام أن يتفاوض على ترتيبات دائمة مع الدول
الأطراف لتيسير المساعدة في حالة عملية تفتيش
موقهعي في منطقة لا تخضع لولاية أو سيطرة أي
دولة.

8 - في الحالات التي تجري فيها دولة طرف
أى أكشر تحقيقا في ظاهرة غامضة في منطقة لا تخضع
لولاية أو سيطرة أي دولة قبل تقديم طلب إجسراء
المجلس التنفيذي في الاعتبار أي نتائج لمثل هذه
التحقيقات في مداولاته بمقتضى المادة
الرابعة.

الإجراءات اللاحقة للتفتيش

9 - بعد إنهاء التفتيش يجتمع فريق التقتيش
مع ممثل الدولة الطرف موضع التفتيش لاستعراض
النتائج الأولية لفريق التفتيش ولتوضيح أي أوجه
غموض. وعلى فريق التفتيش تزويذ ممثل الدولة
الطرف موضع التفتيش بنتائجه الأولية في شكل
بأي عبينات وأي مواد أخرى أخذت من منطقة التفتيش
عملا بالفقرة 98. ويجب أن يوقع الوثيقة رئيس
فريق التفتيش. ويوقع ممثل الدولة الطرف موضع
التفتيش, هو الآخزء على الوثيقة لإثبات أنه أحاط
علما بمحتوياتها. ويتم هذا الاجتماع في
غضون فترة لا تتجاوز 24 ساعة بعد إنهاء

المغادرة

110 - لدى إتمام الإجراءات اللاحقة
للتفتيش يفادر فريق التفتيش والمراقب إقليم
الدولة الطرف موضع التفتيش بأسرع ما يمكن؛ وعلى
الدولة الطرف موضع.التفتيش بذل قصارى جهدها
لتوفير المساعدة. ولتأمين سلامة عيبوره هو
والمعدات والأمتعة إلى نقطة الخروج. وتكون
نقطة الخروج المستخدمة هي نفسها نقطة الدخول ما
لم تتفق الدولة الطرف موضع التفتيش وفريق
التفتيش على غير ذلك.

7 ذى. القعدة عام. ‏ 1422 نهد ||
0- فبراير سنة: 2002 م:

تدابير بتاء الثقة

1 ب بمقتضى الفقرة 28 من المادة الرابعة, على
كل دولة طرف أن تقوم على أساس طوعي بتزويد
الأمانة الفنية بإخطار بأي تفجير كيميائي يستخدم
مادة ناسفة تكالفئ 300 طن أو أكشر من مادة
ال تي.ان.تي. تفجر دفعة واحدة في أي مكان على
أقليمها أو في أي مكان يخضع لولايتها أى سيطرتها.
ويجب توجيه مثل هذا الإخطار مقدما إذا أمكن. ويجب
أن يتضمن تفاصيل عن الموقع والوقت وكمية ونوع
المتفجر المستخدم؛ وعن تشكيلة التفجير والفرض

, ‏المقصود مثنه.‎ ٠

2 - على كل دولة طرف أيضا أن تقوم؛ على أساس
طوعيء بأسرع ما يمكن بعد بدء تقاذ هذه المعاهدة,
بتوفير معلومات تستوفيها بعد ذلك على فترات '
التي تكافئ أكشر من 300 طن من مادة ال تي.ان.تي.
وبصصفة لخاصة تسعى الدولة الطرف إلى الإبلاغ
عما يأتي : ْ :

أ) الأماكن الجغرافية للمواقع التي نشات فيها
التفجيرات»

ب ) طبيعة الأنشطة التي تنتجها والملامح العامة
لمثل هذه التفجيرات وتواترهاء

ج ) أي تفاصيل أخرى ذات صلة: إن توفرت.

لمساعدة الأمانة الفنية في توضيح منشأً أي
ظاهرة من هذا القبيل يكشفها نظام الرصد الدولي.

3 - يجوز لأي دولة طرف أن تقومء. على أساس
طوعي مقبول بصفة متبادلة؛ بدعوة ممثلي الأمانة
الفنية أى ممثلي دول أطراف أخرى لزيارة مواقع داخل

4 - لغرض معايرة نظام الرصد الدولي يجوز
للدول الأطراف الاتصال بالأتانة الفنية لإجراء
تفجيرات معايرة أو لتوفير معلومات ذات صلة عن


Page 43:
7 ذو القعدة عام 1422 ها

09 ‏الرسمية يّة:الجزائريّة / العددب‎ ١
‏قبراير سنة 2002 م لجريدة الرّسميّة للجمهورية :الجزائريّة / العدد‎ 10

المرفق 1 بالبروتوكول

الجدول 1 - ألف : قائمة المحطات السيزمولوجية التي تتألف منها الشبكة الرئيسية

-
-
كانت

8تنالا11 0802 9 شمالا 7 شرقا


Page 44:
27 ذى القعدة عام 1422 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد' 20:9 ‎١‏
‏ة الن رية الجزائرية. / العدد 0 0 فيراير سنة 2002 م

الجدول 1 - ألف ( تابع )

١ 9

1 إإيران (الجمهوريةالإسلامية) ممقطة 1111 5,8

الطول | التوع

ْ
5
1

54 شرقا 3-6

ا

2 | اليابان 1 وتتطكناى) 112 11141 6,5

3 | كازاخستان تطعممعاد1! كلهال[ | 6,8

4 | كيثنيا معهط تله سنا ن1 10180 11

12313 ]امل 6560 8 شرقا لإقتة < 3-0
: تحدد ف 9 تحدد فيما 7 1

النرويج فصق 0خلز 0,8

0-7
5
ا

2 شرقا لإفكنة

0 شرقا زنيوك

5

2 شرقا |. 3-0

1
7

ا
13
ع

3

لعن
-

6

8 شرقا لإقلكة

28 النرويج عأهزكقمة؟1 مخكام 9,5

0 ]| باراغوى ‎١‏ 0 2 11112 نالك 3 جد

5 كبرقا لإكتة

53 شرقا نك

-5
3
صن

3 غربا 36

1 ]| جمهورية كوريا 37,5
2 | الاتحاد الروسي ِ 1 182
81م

6 | الاتحاد الروسي ناكا اعصةع[- اوه [نتومهئزهم | 53,1 شمالا 8 شرقا لإقاكة 23-0

7 | الاتحاد الروسي ع1ولاةاناوول] 11516 2 شمالا
9 | جنوب إفريقيا اكه 8054 6 جنوبا

0 ] اسبانيا 5 2520 7 شمالا 0 غربا لإقكلة

1

ا

9 شرقا /إقككة

5
3
55
م
ل

9 شرقا 36

8 شرقا | /زوسة < 3-0

3-84
١

من | 5عم

0 شرقا 3

6 شرقا لإسة 3-0

0 شرقا لإهتنة 3-0

7

213

6 شرقا 32


Page 45:
27 ذى القعدة عام 1422 هد

1 يسن ريّة ‏ الجزائريّة / ‎١‏ 9
68 فيراير سنة 2002 م لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الجدول 1 - ألف ( تايع )

عن المحطة

يلندا
نس

تايلذ
تون
تطكدطاعء8 +8111 9 شمالا
تخضع الصفيفة لأعادة
الولايات المتحدة الأمريكية 3 شمالا | 103,7 غربا
د لش شك ا 8 شمالا 6 غربا
المتحدة الامريكية | عله 80000 مع | 8 شمالا 9 قربا

لل 0

: لإقالة < 3-0 يعني أن الموقع يمكن أن يبدأ العمليات في نظام الرصد الدولي كمحطة ثلاثية المركبات

الجدول 1 - ياء' :-قائمة المحطاث السيزمولوجية التي تتألف منها الشبكة المساعدة

الدولة المسؤولة الموقع خط العرض | خط. الطول
عن المحطة

أستراليا | |2© 5 107 0131115 01 4063 | 146.3 شرقا | 9

1 ,ع 005511 1120 1112 8 جود 6 1 شرقا


Page 46:
7 ذى القعدة عام 1422.ه

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد ‏ 09 0 قبراير سئة 2002 م

الجدول 1 - باء ( تابع )

الدولة المسؤولة ' خط العرض | خط الطول النوع
عن المحطة
08 مأعهمع1 مود 5117 0 جنويا 61,1 غريا
ذل 0

9
زى

:

2
60

3

16

ةي اص
60 إى

ب
إلى

3

3

5 لطت عل 00185 25[ 115 | 10,3 شمالا 0 غريا

الصين

الصين
تارب

بورية التشيك لوك ع 3 شمالا 6 شرقا


Page 47:
|27 اذى القعدة عام. 2ه ‎١‏

ا ‎١‏ 5 الرسميّة نوريّة ‏ الجزائريّة /ر العدد 089
0 فابراين اسنة. 2002 م لجريدة الرسمية. للجمهوني لجزائرية. / ل

الدولة المسؤولة
عن المخطة.,

27 عتلمهة اك زوك
04ز11معا5

9 شرقا

ع ع
]ع
5-5 زكرا

8 شرقا

>
3
م
وي

7 شرقا

52 115171 : 1 شرقا
تالاعآ 1/111

2
2

/1187 ,ع11عنا8 13 :201 2101/0 1 جنوبا
دنم ل 01

فرتنسا أعمعر2 ,لامسسم1 1500
0
00

3 شرقا

9
َم

ب
إى

34 بوطصد8 8للم8 7 جنوبا
5 ] ألمانيا/جنوب إفريقيا
37 عاطة8 1200 5.0

5-5
35

,71 جنتوبا | 2,9 غربا

9 شرقا
5 غربا

3 غربا

0

3
1
أ

59 تحدد فيما بعد
40 غ8 332[ ,عدممتطك ممم |[ 6,5 جنوبا 0 شرقا
41 1321[] بقتنامة:(13 لامشل جنوب

42 8 0قأ] رعدمءه5 51171 9 جنوب
3 1 لطا اناد 0 3 :

4 أاندوة أوء1 5013 ,عق وم م12 [طفي1 0 جنوبا 8 شرقا

77 شرقا

1
عدا
دف

3 شرقا

1

9 شرقا

مقلواءك5


Page 48:
27 ذى القعدة غام 1422 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 0 فبراير. سئة 2002

الجدول 1 - باء ( تابع )

5
3

3
15
55
ع

خط العرض
0

اندوئيسيا 0

يطاليا 5 شمالا: | 14,3 شرقا

اليابان 5م ناضآ ,قتطازه [نط8120 [3181 | 33,17 شمالا 8 شرقا

4 1 جنوبيا | 123,6 شرقا

651 شرقا

الدولة المسؤولة لموقع |
عن ا

ش

أ 0 3 شرقا

89 شرقا

ِ
3

ّ-

9 شرقا

3 شرقا

اليايان بتلطوكة-228! أتة؟1 شمكزل
11

6 شرقا

1 شملا | 142,2 شرقا | .
5 شملا |. 37,6 شرقا

3

5-8

3 شرقا

م

6 شرقا

3
له

0 شرقا

1 1011/4 5 شمالا 0 غريا

ماعنالا لطع امع 1 1181/1 2 شمالا 3 غريا

9
ح

1017 18,0شمالا | 94,4 غريا

#نعةك ا -ناعمء 1172110"


Page 49:
7 -ذئ القعدة عام 1422 ها

0 فبراير سنة 2002 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 209

الجدول 1 - باء ( تايع )

كناك هنهم أله
2

الاتحاد الروسي علكمتهط0 01811 1 شمالا 6 شرقا

1
1

ناميبيا

1
3

0

آّ

ّ


Page 50:
27 ذى القعدة عام 1422 ها

1079  'ددعلا"ز/ ‏ة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة:‎ ١
‏لجريد لوم ية للجمهورية  الجزائرية. / 3 0 فبراير سنة 2002 م‎

الجدول 1 - باء ( تابع )

المحطة
5
.
3
2
2
:.
:
.
5
.
3

5 الولايات المتحدة الأمريكية 211311.5) 6101/10 6 شمالا 9 شرقا
مم11


Page 51:
' 27 ذى “القعدة عام 1422 ه

0 قيراير سنة. 2002 م الجريدة. الرسمية . للجمهورية الجزائرية / العدد 09

الجدول 1 - باء ( تابع )
خط الطول

,500 معصطلو2 ذذااط 1 غربا
عناعتماهه

ععاععه21 11 11 8 غريا
,قمع مه

,35 شما

,8

7

-

الجدول 2 - ألف : قائمة محطات النويدات المشعة

الدولة

3
13
1


Page 52:
7 ذى القعدة عام 1422 ها

الرسميّة جوريّة الجزائريّة الفذد ‏ 209
الجريدة الن ف للجمهوري لجزائرية / 0 0 أقتبراير استة 2002 م

الجدول 2 - ألف ( تايع )

الرقم الدولة المسؤولة
لمحطة

عن |

جزر كوك 1000858 ‎١‏ 2 جنوبا 8 غربا


Page 53:
7 ذف القعدة عام 1422 ه

0:9 ‏الرسميّة نهوريّة :الجزائريّة /ر العدد:‎ ١
3 /  ةيرئازجلا: ‏افبراير سنة 2002 م لجريدة: الرسمية للجمهورية‎ 0

0
2
ع
0
زعيا
3-5
3

| الموقع الطول

55
زع

3
؟ اح
|1

2
5
‏ا‎
‎٠

1|205 2805م0212) لوطم)035) صو 1512 2 غربا

انها

|

7 شرقا

3

1 0 جنوبا ]| 177,5 شرقا

تائطة] ,عاعومةط 0 غربا

5-
3
551

عمنا020610 رععالط-ؤ-عاملوط 0 غريا

م16

37

6 شرقا

49,0 جذة 0 شرقا

ا

3

1 ناعم ,كلة؟1222 عالاة 20

نسا نات لاأعمعع ,عمو و0 0 غريبا

شصا 0000000 ع11 أل '0 امم صسناحا معتاءتمامم 0, 66 جنويا 0 شرقا
عتناطئعع/لسقاكه تنه دكن 5 9 شمالا 9 شرقا

6
3
إنثا
6

1
3

1

3

0 شرقا

5-3
3
در
6
زنفا

9 شرقا

1
0
1

ايران (الجمهورية الإسلامية) مم16
ب

3-3
3
2
زرك
لت

0 شرقا

3
در
6

فرد
ألمان
1
الياب
كيرب

الكويث واكك ال هركا 0 شرقا

3-4
3
2ن
عدا
لدف

الجماهيرية العربية الليبية طفام5 ناح ‎١‏ 0 شرقا

1

-3
3
دم
2
6

سد : 1 نلا افده

لمكسيكء نات و8 0 غربا


Page 54:
27 ذو القعدة: عنام. 1422 :ه

الجريدة. الرسميّة للجمهوزية الجزائريّة /ر.-العدد ‏ 209 0 افبراين. سنة 2002م

الجدول 2 - ألفب ( تايع )

لصمقاك] سقط فكت 44,0 | 44.6 جنوي | 5 غربا

0 | 18,0شمالا | 0 شرقا

1114 8 شمالا 5 شرقا

8 شمالا

5-8
3

06
3
اح
مم
5

9 شرقا

ع

اسسمى__ ]|

00

/
0
3

0 شرقا

ا

. 18,0 شرقا

|
0
_
د

18

0 شرقا

1
5


Page 55:
7ذى القعدة عام 1422 ه الجريدة الرّسمية للجميوريّة الجزائرية / العدد 09
0 فبراير سنة 2002 م جريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية ./ 3

الجدول 2.- ألف ( تابع )

الدولة المسؤولة
المحطة

8 عن

الولايات المتحدة الأمريكيا 0# شرق

الجدول 2 - باء : قائمة مختبرات الئويدات المشعة

5 205عنا8 ممتنهلبوع] تدعاعءن81 04 لعدهظ8 لهممنغة11
710 ,عمدمطاع]/ة بجرمخةروطهآ مم21 1ل2ظ]1 مدتلتاكنام

لك عازه 5 تعامعن0 طاعتقعوع ]1 هلله تاكيام


Page 56:
27 ذى القعدة عام 1422.ه

09 ‏ة الرسميّة يّة الجزائرية /ر العده‎ ١
‏لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية. / 9( 0 فبراير سنة 2002 م‎

الجدول 2 - باء ( تابع )
الدولة المسؤولة ش اسم ومكان المختب

ممأعصةل[ عل ملك ماعط تقو 300 مم أأععاوء م15201210 01 عالاأتاكمآ
01 ,0116/3 202 ةن لطناوع 11
عمزلع8
كامتواعط ع5 عدعاعداظ! لصه دمننه تل ]1 ,10 ععاموت
لإتكطاصه ]ا ده 1دستسصم00 زوتعمظ عادررمام

عملولا موعن اععدعوع] عدءاعنل! وعرهك

هه قده] عطا 01 «متاءعامهم عط 1م لإعمعوم لقدم نامكم عط 0 /013غ02ط2آ امع ممعم تمع
نفلفعةط] ,تكله عامانامد1 اعتمعوع18 عتوماة مدمول
طمعتطعاو عط نزم غدعوطهآ ممنهتل12 أحمه 112

ععتمع 5 ومتلقء كن17 لواععءم5 عمدعقعجآ 1ه بجامتستلط ,لدم خومطمآ ممتندتله. ممعت

1/105
جتوب إفريقيا سناع م0ة01م00) روتعمظ عتسمام
المملكة المتحدة ممللطنت ادعصاعة!8 8/لكم

الولايات المتحدة الأمريكية 0 ,م مم52 ععترمنهروتامآ لمعامعه ممااءاع ه31

الجدول 3. قائمة المحطات الصوتية المائية

3 0
خألا ,مأجداعمآ عمد 4 جنويا 1 0[ شرقا ع«محامهل11
8.0 ولصها؟] ماه تقطن مععن 0 3 شمالا 5 غريا
3ت 4 102062 مقنال - 77 جنويا. 8 مغرب ربا عممطممعلر11

0 اءع007) م11:00


Page 57:
مسيم
27 ذى القعدة عام 1422 ها

0 فيراير سنة 2002 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 089

الجدول 3 ( تابع )

اسك
عن المحطة

الولايات المتحدة الأمريكية 1 ععلة11 3 شمالا 56 شرقا- | ع«مطممعل1120
2----51215لىىلنُ ‏ آ آ-|]]]]]]]]]6611[1 6 2

الجدول 4 : قائمة المحطات دون الصوتية

عن
برازيل
كندا

لو اح خش امك

0

أستراليا

سس سس 07د
الدولة المسؤولة الموقع خط العرض

5 76706 م09 0 شمالا


Page 58:
27 ذى القعدة عام 1422 ها
0 فبراير سنة 2002 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0:9

الجدول 4 ( تابع )

هه 11 جعلمدهة] مقتال 8 جنوبا 7 ربا

خط الطول

7 غربا

تو اوعع0 ,كقلطناد[1 65 شمالا

5 شرقا

7 غربا

5 5مع3م0313 0 شمالا

0 غربا

دص ك] كددعدوعة18/1 0 جثويا

8 نان طعمعم ,نامتنامكل 5,2 شما 7 غربا
| عع لإقسداعاة م70 عرمع0) وعناءتمامطظ 4 غريا
3

9
16ج

الياب
زاح
كنة : مع مطاصقحط 1 3 جنويا 58 شرقا

Page 59:
7 فى القعدة ظام 1422 هد ونإ ارخ ء جه الحذاك كه / العرد 089
0 فبراير سنة 2002 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / الغدد

الجدول 4 ( تابع )

لم
م
اديس | سم |«#وسدا

الطول

5 شرقا
8 شرقا
4 شرقا
5 غريا
5 شرقا
3 شرقا
5 شرقا
1 شرقا
3 غربا
5 غربا
33 شرقا

58 شرقا

السك المشدة 5-5
المملكة المتحدة 0ن متاءتك 5810:1/012805 0

الولايات المتحدة الأمريكية كلش ,مهداء81

الولايات المتحدة الأمريكية وعناء مادق ,ممتاهاة عامزة 5 جثو

الولايات المتحدة الأمريكية ‎٠‏ 5
لولايات م هعنام تقاهة بأطعز8 وو16لم1171 5 جتوبا

8 شرقا
4 شرقا

7 شرقا
3 غريا
3 غريا
5 غربا
0 شرقا
9 غربا
56 غربا

8 شرقا


Page 60:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

7 ذى القعدة عام 1422 ه
0 فبراير سنة 2002 م

الجدول 4 ( تابع )

الولايات المتحدة الأمريكية

الولايات المتحدة الأمريكية

الولايات المتحدة الأمريكية
الولايات المتحدة الأمريكية

الولايات المتحدة الأمريكية

المرفق 2 بالبروتوكول
قائمة بارامترات وصفف خصائص عملية مركز
البيانات الدولي الموحدة لفرز الظواهر

1- يجب أن تستند معايير عملية مركز البيانات
الدولي الموحدة لفقرز الظواهر إلى البارامترات
تكنولوجيات الرصذ في نظام الرصد الدولي.
ويستخدم الفرز الموحد للظواهر كلا من المعايير
العالمية والتكميلية للغربلة لمراعاة الاختلافات
الإقليمية حيثما كان هذا منطيقا:

2- وفيما يتعلق بالظواهر التي يكشفها المكون
السيزمي لنظام الرصد الدوليء يمكن استخدام
البارامترات التالية في جملة بارامترات أخرى:

- موقع الظاهرة.

- عمق الظاهرة, ‎١‏

- نسبة قدر الموجات السطحية إلى الموجات
الداخلية, 1

- محتوى تردد الإشارة,

- التسب الطيفية للأطوار,

- التغير الدوري الطيفي,

-الحركة الأولى للموجات الأولية (عتةخط),

- الآلية البؤرية؛ 1

- الاستثارة النسبية للأطوار السيزمية:

- التدابير المقارنة مع الظواهر ومجموعات
الظواهر الأخرى:

- العوامل المميزة الإقليمية حيثما ينطبق ذلك.

3 شمالا
1 شمالا

56 شرقا

3- وفيما يتعلق بالظواهر التي يكشفها المكون
الصوتي المائي لنظام الرصد الدولي يمكن استخدام
البارامترات التالية» فى جملة بارامترات أخرى :

- محتوى تردد الإشارة بما في ذلك تردد الزوايا
والطاقة العريضة النطاق وتردد المركز الوسيط
وعرض نطاقه؛

- أمد الإشارات المتوقف على التردد»

- الصلة الطيفية,

- مدلولات إشارات النبض الفقاعي وتأخر النبض
الفقاعي.

4 - وفيما يتعلق بالظواهر التي يتم كشفها
بواسطة المكون دون الصوتي لنظام الرصد الدولي»
يمكن استخدام البارامترات التالية؛, في جملة
بارامترات أخرى :

- محتوى تردد الإشارة وتشتتهاء

- أمد الإشارة,

- السعة القصوى.

6 - وفيما يتعلق بالظواهر التي يتم كشفها

' بواسطة مكون النبويدات المشعة لنظام الرصد الدولي»

يمكن استخدام البارامترات التالية في جملة
بارامترات أخرى :

- تركيز خلفية النويدات المشعة. الظبيعية
والناجمة عن الأنشطة البشرية,

- تركيز نواتج انشطار وتنشيط محددة خارج
نطاق:الملاحظات المعتادة. 1


Page 61:
7 ذى القفدة عام 1422 ه
0 قبراين سنة. 2002 م
مرسوم رئاس رقم 2 0- 55 مؤْرخ في 22
ذي القعدة عام 2 142 الموافق 5 فبراير
سنة 22002 يتضمن التّصديق. . بتحفظ:
على اتفاقية الأمم المتّحدة لمكافحة
المعتمدة من طرف الجمعية العامة
لمنظمة الأمم المتّحدة يوم 15 نوفمير

سنة 2000.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشّؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدنستورء لا سيّما المادة 9-77

منه,

- وبعد الاطّلاع على اتفاقية الأمم المتّحدة
لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية, المعتمدة من
طرف الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15
نوقمبر سنة 2000.

المادة الأولى : يصدق, بتحفظء, على اتفاقية
الأمم, المتّحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر
الوطنية: المعتمدة من طرف الجمعية العامّة لمنظمة
الأمم المتّحدة يوم 15 نوفمبر سنة 2000, وتنشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق 5 فبراير سنة 2002.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة- الجزائويّة / العدن 09

اتفاقية الأمم المتّحدة لمكافحة الجريمة

المادئة الأولى

بيان الغرض

الغرض من هذه الاتفاقية 5ت تعزيز التعاون على منع
الجريمة المنظمة عبر الوطنية ومكافحتها بمزيد من
المادة 2

استخدام المصطلحات

لأغراض هذه الاتفاقية :

جماعة محددة البنية. مؤلّفة من ثلاثة أشخاص أو
أكثرء موجودة لفترة من الزّمن وتقوم معا بفعل مدبّر
بهدف ارتكاب واحدة أو أكثر من الجرائم الخطيرة أو
الجرائم المقرّرة وفقا لهذه الاتفاقية, من أجل
الحصولء بشكل مباشر أو غير مباشرء على منفعة
ماليّة أى منفعة مادية أخرى.

جرما يعاقب عليه بالحرمان من الحرية لمدة
قصوى لا تقل من أربع سنوات أو بعقوبة أشد,

(ج) يقصد بتعبير "جماعة محددة البنية” جماعة
غير مشكّلة عشوائيا لغرض الارتكاب الفوري
لجرم ماء ولا يلزم أن تكون لأعضائها أدوار محددة
رسمياء أى أن تستمر عضويتهم فيها أى أن تكون لها
بنية متطورة:؛ أو

(د) يقصد بتعبير " الممتلكات" الموجودات أيا
كان نوعهاء سواء أكانت مادية أم غير مادية؛ منقولة أم
غير منقولة, ملموسة أم غير ملموسة , والمستندات أو
الصكوك القانونية التي تثبت ملكية تلك الموجودات
أى وجود مصلحة فيهاء

(ه) يقصد بتعبير "عائدات إجرامية" أي ممتلكات
تتاد تى أى يتحصل عليها بشكل مباشر أو غير مياشرء
من ارتكاب جرم,


Page 62:
الجريدة الرسميّة: للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 09

المؤقّت لنقل الممتلكات أو تبديلها أو-التصرف فيها أو '

تحريكها أو إخضاعها للحراسة أو السيطرة المؤقّتة
بناء على أمر:صادر عن محكمة أو سلطة مختصة
‎٠‏ أخرى,

(ذ( يقصد بتعبير "المصادرة", التي تشمل
الحجز حيثما انطبقء التجريد النهائي من الممتلكات
بنموجب أمر صادر عن محكمة أو سلطة مختصة

أخرى»

(ح) يقصد بتعبير "الجرم الأصلي' أي جرم تأتت
منه عائدات يمكن أن تصبح موضوع جرم
حسب التعريفف الوارد في المادة 6 من هذه

(ط) يقصد بتعبير “التسليم المراقب' الأسلوب .

الذي يسمح لشحنات غير مشروعة أو مشبوهة
بالخروج من إقليم دولة أو أكشر أو المرور عبزه أو
دخوله: بمعرفة سلطاته المختصة وتحت مراقبتهاء
بغية التحري عن جرم ما وكشف هوية الأشخاض
الضالعين في ارتكابه,

الاقتصادي" منظمة شكّلتها دول ذات سيادة في منطقة
ماء أعطتها الدول الأعضاء فيها الاختصاص فيما يتعلق
بالمسائل التي تنظمها هذه الاتفاقية وخولتها حسب
الأصول ووفقا لنظامبها الدّاخلي سلطة التوقيع أو
التصديق عليها أى قبولها أو الموافقة ليها أو
الانضمام إليها. وتنطبق الإشارات إلى “الدّول الأطراف”

بمقتضى هذه الاتفاقية على هذه المنظمات في حدود

نطاق الانطباق
1- تنطبق هذه الاتفاقية, باستثناء ما تنص عليه
خلافا لذلك: على منع الجرائم التالية والتحري عنها
() الجرائم

و23 من هذه الاتفاقية, و

المقرّرة بمقتضى المواد 5 و6 و8

7 :ذى القعدة عام 1422 ها
0 : قبراير. سنة. .2002م

(ب) الجريمة الخطيرة حسب التعريف
الوارد في المائة 2 من هذه الاتفاقية.

حيثما يكون الجرم ذا طابع عبر ومني وتضلع
فيه جماعة إجرامية منظمكة.

2- لأغراض -الفقرة 1 من هذه المادة, يكون
الجرم ذا طابع عبر وطني إذا : 1

(1) ارتكب في أكشر من دولة واحدة؛ أى

(ب) اركب في دولة واحدة ولكن جانبا كبيرا من
الإعداد أى التخطيط له أى توجيهه أو الإشراف عليه
جرى في دولة أخرىء أو

(ج) ارتكب في دولة واحدة؛ ولكن ضلعت في
ارتكابه جماعة إجرامية منظمة تمارس أنشطة
إجرامية في أكشر من دولة واحدة أو»

(د) اركب في دولة واحدة ولكن له آثارا شد يدة
في دولة أخرى.

المائة 4
صون السيادة
1- يتعيّن على الدول الأطراف أن تؤْدَي التزاماتها

المساواة في السيادة والحرمة الإقليمية للدول» ومع

'مبدأ عدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول

2- ليس في هذه الاتفاقية ما يبيح لدولة طرف أن
تقوم في إقليم دولة أخرى بممارسة الولاية القضائية

'وأداء الوظائف التي يناط أداؤها حصرا بسلطات تلك

الدّولة الأخرى بمقتضى قانئونها الداخلى.
المادة 5
أتجريم المشاركة في جماعة إجرامية منظمة
1- يتعيّن على كل دولة طرف أن تعتمد ماقد

الأفعال الالية جنائيا » عندما 5ُرتكب عمدا :


Page 63:
7 .ذى القعدة عام 1422 ه
060 قبراير سئة 2002.م

(أ) أي من الفعلين التاليين أو كليهما باعتبارهما
تنطوي على الشروع في النشاط الإجرامي أو

17 الاتفاق مع شخص آخر أو أكثر على ارتكاب
جريمة خطيرة لفرض له صلة مباشرة أى غير مباشرة
بالحصول على متفعة ماليّة أى منفعة مادية أخرى,
وينطويء حيثما يشترط القانون الداخلي ذلك؛ على
فعل يقوم به أحد المشاركين يساعد على تنفيذ الاتفاق,

'2"- قيام الشخص, عن علم بهدف جماعة إجرامية
منظمة ونشاطها الإجرا مي العام أو بعزمها على ارتكاب
الجرائم المعنية: بدور فاعل في

) الأنشطة الإجرامية للجماعة الإجرامية

ب) أنشطة أخرى تضطلع بها الجماعة ؛ الإجرامية
مع علمه بأن مشاركته ستسهم في تحقيق تحقيق الهدف
الإجرا مي المبيئن أعلاةء

جماعة إجرامية منظمة, أى الإيعاز بارتكاب تلك
الجريمة أو المساعدة أو التحريض عليه أى تيسيره أو
إسداء المشورة بشاته.

2- يمكن الاستدلال على العلم أو القصد أو الهدف
أى الغرض أو الاتفاق المشار إليه في الفقرة 1 من
هذه المادة من الملابسات الوقائعية الموضوعية.

3 - يتعيّن على الدول الأطراف التي يشترط
قانونها الدّاخلي ضلوع جماعة إجرامية منظنة لتحريم
الأفعال المنصوص عليها في الفقرة 1 (أ) "1" من هذه
المادّة أن تكفل شمول قانوها الدّاخلي جميع الجرائم
الخطيرة التي تضلع فيها جماعات إجرامية منظمة.
ويتعيّن على تلك الدول الأطراف. وكذلك على الدول
الأطراف التي يشترط قانونها الدالحخلي إتيان
فعل يساعد على تنفيذ الاتفاق, لتجريم الأفعال
البنصوص عليها في الفقرة 1(أ)"1' من هذه
المادة؛ أن تبلغ الأمين العام للأمم المتحدة بذلك وقت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

توقيعها على هذه الاتفاقية أو وقت إيداعها صكوك

'التصديق عليها أى قبولها أى إقرارها أو الانضمام

المادة 6
تجريم غسل العائدات الإجرامية
1- يتعيّن على كل دولة طرف أن تعتمد, وفقا
للمبادىء الأساسية لقانونها الداخلي» ما قد يلزم من .

تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم الأفعال التالية
جنائيا فى حال ارتكابها عمدا :

() "1" تحويل الممتلكات أو نقلهاء مع العلم بأنها
عبائدات إجرامية, بغرض إخفاء أو.تمويه المصدر غير
المشروع لتلك الممتلكات أى مساعدة أي شخص ضالع
في ارتكاب الجرم الأصلي الذي تأتت منه على الإفلات
من العواقب القانونية لفعلته,

أى مصدرها أو مكانها أو كيفية التصرف فيها أو
حركتها أو ملكيتها أو الحقوق المتعلّقة بهاء »مع العلم |
بأنها عائدات إجرامية,

"1" اكتساب الممتلكات أو حيازتها أو استخدامها
مع العلم. وقت تلقيهاء بأثها عائدات إجرامية,

'2” المشاركة في ارتكاب أي من الجرائم
المقرّرة وفقا لهذه المادة, أى التواطق أو التآمر على
ارتكابها, ومحاولة ارتكابها والمساعدة والتحريض
على ذلك وتسهيله وإسداء المشورة بشأته. '

2- لأغراض تنفيذ أو تطبيق الفقرة 1

هذه المادة :

تطبيق الفقرة 1 من هذه المادة على أوسع مجموعة
من الجرائم الأصلية,

(ب) يتعيّن على كل دولة طرف أن تدرج في عداد
الجرائم الأصلية كل جريمة خطيرة؛ حسب التعريف
الوارد في المادّة 2 من هذه الاتفاقية, والجرائم
المقررة وفقا للمواد 5 و8 و23 من هذه الاتفاقية.


Page 64:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد- 09

وفى حالة الدول الأطراف التى تحدد تشريعاتها قائمة
جرائم أصلية معيّنة, يتعيّن عليها أن تدرج في تلك
القائمة, كحد أدنى. مجموعة شاملة من الجرائم
المرتبطة بجماعاث إجرامية منظمة:

(ج) لأغراض الفقرة الفرعية (ب). يتعيّن أن
تشمل الجرائم الأصلية الجرائم المرتكبة داخل وخارج
الولاية القضائية للدولة الطّرف المعنية. غير أنه
لا تكون الجرائم المرتكبة خارج الولاية القضائية
للدولة الطّرف جرائم أصلية إلا إذا كان الفعل ذو الصلة
فعلا إجراميا بمقتضى القانون الداخلي للدولة التي
ارتكب فيها وأن يمثل فعلا إجراميا بمقتضى القانون
الدذاخلي للدولة الطّرف التي تنقذ أى تطبّق هذه المادة
إذا ارتكب هناك, '

(د) يتعيّن على كل دولة طرف أن تزود الأمين
العام للأمم المتحدة بنسخ من قوائينها المنقّذة لهذه
المادّة ونسخ من أي تغييرات تجرى على تلك القوانين
لاحقا أو بوصف لهاء 1

(ه) إذا كانت المبادىء الأساسية للقانون الداخلي
للدولة الطّرف تقتضي ذلكء يجوز النص على أن
الجرائم المبيّنة في الفقرة 1 من هذه المادة لا تنطبق
على الأشخاص الذين ارتكبوا الجرم الأصلي»

(و) يجوز الاستدلال على عنصر العلم أى القصد
أى الغفرض.ء الذي يلزم توافره في أي جرم مبيّن
فى الفقرة 1 من هذه المادة, من الملابسات الوقائعية

الموضوعية.

المادة 7
تدابير مكافحة غسل الأموال

1- يتعيّن على كل دولة طرف :

(1) أن تنشىء نظاما داخليا شاملا للرقابة
والإشراف على المصارف والمؤسسات الماليّة غير
المصرفية وكذلك. حيثما يقتضى الأمرء سائر الهيئات
المعرّضة بشكل خاص لفسل الأموال». ضمن نطاق
الأموال, ويتعيّن أن يشدد ذلك النظام على متطلبات
تحديد هوية الزبون وحفظ السجلات والإبلاغ عن
المعاملات المشبوهة,

7 ذى القعدة عام 1422 ه
0 فبراير سئة 2002 م

(ب) أن تكفلء دون إخلال بأحكام المادتين 18
و27 من هذه الاتفاقية, قدرة الأجهزة الإدارية
والرقابية وأجهزة إنفاذ القوانين وسائر الأجهبزة
المكرسة لمكافحة غسل الأموال (بما فيهاالسلطات
القضائية. حيثما يقضي القانون الدّاخلي بذلك) على
التعاون وتبادل المعلومات على الصعيدين الوطني
والدولي ضمن نطاق الشروط التي يفرضها قانونها
الداخلي» وأن تنظرء لأجل تلك الغاية؛ في إنشاء وحدة
استخبارات ماليّة تعمل كمركز وطني لجمع وتحليل
وتعميم المعلومات عما يحتمل وقوعه من غسل
للأموال. ,

2- يتعيّن على الدول الأطراف أن تنظر في تنفيذ
تدابير مجدية لكشف ورصد حركة النقد والصكوك
القابلة للتداول ذات الصلة عبر حدودهاء رهنا بوجود
ضمانات تكفل حسن استخدام المعلومات ودون إعاقة
حركة رأس المال المشروع بأي صورة من الصور.
ويجوز أن تشمل تلك التدابير اشتراط قيام الأفراد
والمؤسسات التجارية بالإبلاغ عن تحويل الكميات
الكبيرة من النقد ومن الصكوك القابلة للتداول ذات
الصلة عبر الحدود.

3- لدى إنشاء نظام رقابي وإشرافي داخلي
بمقتضى أحكام هذه المادة. ودون مساس بأي مادة
أخرى من هذه الاتفاقية, يُهاب بالدول الأطراف أن
تسترشد بالمبادرات ذات الصلة التي اتخذتها
المنظمات الإقليمية والأقاليمية والمتعددةالأطراف
لمكافحة غسل الأموال.

4- يتعيّن على الدول الأطراف أن تسعى إلى
تطوير وتعزيز التعاون العالمي والإقليمي ودون
الإقليمي والثنائي بين الأجهزة القضائية وأجهزة
إنفاذ القانون وأجهزة الرقابة المالية من أجل مكافحة
تسل الأموال.

المادة 8

تجريم القفساد

1- يتعيّن على كل دولة طرف أن تعتمد ما قد
يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى لتجريم
الأفعال التالية جنائيا عندما ترتكب عمدا :


Page 65:
27 ذو القغدة عام 1422 ه : 00
‎١‏ ة الرسميّة
0 فبراير سنة 2002 م لجريدة الرسمي

(أ) وعد موظف عمومي بمزية غير مستحقة
أى عرضها عليه أى منحه إياهاء بشكل مباشر أو غير
مباشرء سواء لصالح الموظف نفسه أو لصالح شخص
أى يمتنع عن القيام بفعل ما ضمن نطاق ممارسته
مهامه الرسميّة,

(ب) التماس :موظف عمومي أو قبوله. بشكل
لصالح الموظف نفسه أو لصالح شخص آخر أو هيئة
أخرىء لكي يقوم ذلك الموظف بفعل ما أى يمتنع عن
القيام بفعل ما ضمن نطاق ممارسته مهامه الرسميًّة.

2- يتعيئن على كل دولة طرف أن تنظر في اعتماد

ما قد يلزم من تدابير تشريعية وتدابير أخرى

لتجريم السلوك المشار إليه في الفقرة 1 من هذه.

الماذة الذي يضلع فيه موظف عمومي أجنبي أو
موظف مدني دولي. وبالمثلء يتعيّن على كلّ دولة
طرف أن تنظر في تجريم أشكال الفساد الأخرى
3- يتعيّن على كل دولة طرف أن تعتمد أيضا
ماقد يلزم من تدابير للتجريم الجنائي للمشاركة
كطرف متواطىء في جرم مقرّر بمقتضى هذه المادة.
4- لأغراض الفقرة 1 من هذه المادة والمادة 9
أي موظف عمومي أو شخص يقدّم خدمة عمومية,

حسب تعريفها في القانون الداخلي وحسبما تطبّق .

في القانون الجنائي للدولة الطرف التي يقوم
الشخص المعني بأداء تلك الوظيفة فيها.
المادة 9
تدابير مكافحة القساد
1- بالإضافة إلى التدابير المبيّنة في المادة
8 من هذه الاتفاقية, يتعيّن على كل دولة طرف أن

تعتمدء بالقدر الذي يناسب نظامها القاتوني ويتّسق ,

معه. تدابير تشريعية أو إدارية أى تدابير فعالة أخرى
لتغزيز نزاهة الموظفين العموميين ومئع فسادهم

2- يتعيّن على كل دولة طرف أن تدّ ابير
لضمان قيام سلطاتها باتخاذ إجراءات فعالة لمنع فساد

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

منح تلك السلطات استقلالية كافية لردع ممارسة
التأثين غير السليم على تصرفاتها.
المائة 10

مسؤولية الهيئات الاعتبارية

1- يتهعيّن على كل دولة طرف أن تعتمد ماقد
لإرساء مسؤولية الهيئات الاعتبارية عن المشاركة
في الجرائم الخطيرة التي تضلع فيها جماعة إجرامية
منظمة والجرائم المقررة وفقا للمواد 5 و6 و8 و23
من هذه الاتفاقية. :

2- رهنا بالمبادىء القانونية للدّولة الطرفء
أى مدنية أو إدارية.

3- تترتب هذه المسؤولية دون مساس
بالمسؤولية الجنائية للأشخاص الطبيعيّين الذين
ارتكبوا الجرائم. ْ

4- يتعيّن على كل دولة طرف أن تكفل؛ على وجه
الخصوصء إخضاع الأشخاص الاعتباريين الذين تلقى
عليهم المسؤولية وفقا لهذه المادّة لجزاءات
في ذلك الجزاءات النقدية.

المائة 11

الملاحقة والمقاضاة والجزاءات

1- يتعيّن على كل دولة طرف أن تججل ارتكاب
أي جرم مقرّر وفقا للمواد 5 و6 و8 و23 من هذه
الاتفاقية خاضعا لجزاءات تراعى فيها خطورة
ذلك الجرم.

2- يتعيّن على كل دولة طرف أن تسعى إلى ضمان
أن أية صلاحيات قانونية تقديرية يتيحهها قانونها
الدذاخلي فيما يتعلّق بملاحقة الأشخاص لارتكابهم
جرائم مشمولة بهذه الاتفاقية تُمارس من أجل تحقيق
الفعالية القصوى لتدابير إنفاذ القوانين التي تتّخذ
بشاأن تلك الجرائم, ومع إبلاء الاعتباز الواجب
لضرورة ردع ارتكابها.


Page 66:
الجريدة. الرسميّة للجمهورية الجزائرية / الغددب 09

3- في حالة الجرائم المقرّرة ؤفقا للمواد 5 و26
و23 من هذه الاتفاقية, يتعيّن على كل دولة طرف أن

تتّخذ تدابير ملائمة» وفقا لقانونها الداخلي؛ ومع إبلاء
الاغتبار الواجب لحقوق الدّفاع, ضنمانا لأن تُراعى
في الشروط المفروضة فيما يتعلّق بالقرارات الخاصة
بالإفراج بانتظار المحاكمة أو الإفراج بانتظار
الاستئناف ضرورة ضمان حضور المدّعى عليه في
الإجراءات الجنائية اللأحقة. 1

4- يتعيّن على كل دولة طرف أن تكفل مراعاة
محاكمها أى سلطاتها المختصّة الأخرى خطورة الجرائم
المشمولة بهذه الاتفاقية لدئ النظر في إمكانية
الإفراج المبكّر أو المشروط عن الأشخاص المدانين
بارتكاب تلك الجرائم.

5- يتعيّن على كل دولة طرف أن تحدّد في إطار
قانونها الدّاخلي, عند الاقتضاءء, مدّة تقادم طويلة
تستهل أثناءها الإجراءات الخاصة بأي جرم مشمول
بهذه الاتفاقية, ومدة أطول عندما يكون الجاني
المزعوم قد فر من وجه العدالة.

6- ليس في هذه الاتفاقية ما يمس بالمبدأ القائل
بان توصيف الجرائم المقرّرة وفقا لهذه الاتفاقية
وتوصيف الدفوع القانونية المنطيقة أو المبادىء
القانونية الأخرى التي تحكم مشروعية السلوك
محفوظ حصرا لقانون الدولة الطرف الداخلي»
وبوجوب ملاحقة ومعاقبة تلك الجرائم وفقا
لذلك القانون.

المادة 12

3

المصادرة والضيط

1 يتعيّن على الدول الأطراف أن تعتمد, إلى أقصى
حدّ ممكن في حدود نظمها القانونية الداخليّة, ما قد
يلزم من تدابير للتمكين من مصادرة :

(1) العائدات الإجرامية المتأتية.من الجرائم
المشمولة بهذه الاتفاقيةءأى ممتلكات تعادل قيمتها
قيمة تلك العائدات, ش

(ب) الممتلكات أو المعدات أو الأدوات الأخرى
التي استخدمت أو يراد استخدامها في ارتكاب جرائم

7 ذو القعدة عام 1422 ها
10 فبراير سنة 2002 م

2- يتعيّن على الدول الأطراف أن تعتمد ما قد
يلزم من تدابير للتمكين من التعرف على أي من
الأصناف المشار. إليها في الفقرة 1 من هذه المادة أو
اقتفاء أثرها أى تجميدها أى ضبطهاء بغرض مصادرتها
في نهاية المطاف.”

3- إذا كانت العائدات الإجرامية قد حولت أو
بُدّلتء جزئيا أو كلياء إلى ممتلكات أخرى؛ وجب إخضاع
تلك الممتلكات, بدلا من العائدات, للتدابير المشار
إليها في هذه المادة.

4- إذا كانت العائدات الإجرامية قد الختلطت
بممتلكات اكتسبت من مصادر مشروعة:؛ وجب إخضاع
تلك الممتلكات للمصادرة في حدود القيمة المقدرة
للعائدات المختلطة؛ دون مساس بأي صلاحيات تتعلّق

في هذه المادة, على ذات التحى وينفس القدر

المطيقين على العائدات الإجرامية, الإيرادات أو
المنافع الأخرى المتأتية من العائدات الإجرامية, أى من
الممتلكات التي حُوّلت العائدات الإجرامية إليها أو
بُدّلت بهاء أو من الممتلكات التي اختلطت بها العائدات
الإجرامية.

6- لأغراض هذه المادة والمادة 13 من هذه
الاتفاقية, يتعين على كل دولة طرف أن تخول محاكمها
أى سلطاتها المختصة الأخرى أن تأمر بتقديم السجلآت
المصرفية أى الماليّة أو التجارية أو بالتحقّظ عليها.
ولا يجوز للدول الأطراف أن ترفض العمل بأحكام هذه

7- يجوز للدول الأطراف أن تنظر في إمكانية
إلزام الجاني بأن يبِيّن المصدر المشروع للعائدات
الإجرامية المزعومة أو الممتلكات الأخرى المعرّضة
للمصادرة؛ بقدر ما يتّفق ذلك الإلزام مع مبادىء
قانونها الداخلي ومع طبيعة الإجراءات القضائية

والإجراءات الأخرى.

8- لا يجوز تفسير أحكام هذه المادة بما يمس
حقوق الأطراف الثالثة الحسنة النية.


Page 67:
7 اذو القغدة عام 1422 اه
0 قيراير سئة 2002م

9- ليس في هذه المادة ما يمس بالمبدأ القائل
بضرورة أن يكون تحديد وتنفيذ التدابير التي تشير
إليها وفبقا لأحكام القانون الداخلي للدولبة الطرف
ورهنا بتلك الأحكام.

-

المادة 13

التعاون الدولي لأغراض المصادرة

1- يتعيّن على الدولة الطرف التي تتلقى طلبا من
دولة طرف أخرى لها ولاية قضائية على جرم مشمول
بهذه الاتفاقية من أجل مصادرة ما يوجد في إقليمها من
عائدات إجرامية أى ممتلكات أى معدات أو أدوات أخرى
مشار إليها قي الفقرة 1 من المادة 12 من هذه
الاتفاقية, أن تقوم إلى أقصى حد ممكن في إطار
نظامها القانوني الداخلي بما يلي :

(أ) أن تحيل الطلب إلى سلطاتها المختصّة
لتستصدر منها أمر مصادرة:؛ ولتنقذ ذلك الأمر في حال

صدوره:؛ أو

(ب) أن تحيل إلى سلطاتها المختصة أمر
المصادرة الصادر عن محكمة في إقليم الدولة الطرف,
الطالبة وفقا للفقرة 1 من المادة 12 من هذه
الاتفاقية, بهدف تنفيذه بالقدر المطلوب؛ من حيث أنه

. يتعلّق بعائدات إجرامية أو ممتلكات أو معدات
أى أدوات أخرى مشار إليها في الفقرة 1 من المادة
2 وموجودة في إقليمالدولة الطرف متلقية
الطلب.

2- إشر تلقي طلب من دولة طرف أخرى لها ولاية
على العائدات الإجرامية أو الممتلكاث أو المعدات أى
الأدوات الأخرى المشار إليها في الفقرة 1 من المادة
2 من هذه الاتفاقية واقتفاء أثرها وتجميدها أو
ضبطهاء بغرض مصادرتها في نهاية المطاف بأمر صادر

عن الدولة الطرف الطالبة أو. عملا بطلب مقدّم ‏

بمقتضى الفقرة 1 من هذه المادة, بأمر صادر عن
الدولة الطرف متلقية الطلب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 09

3- تنطبق. أحكام المادّة 18 من هذه الاتفاقية
على هذه المادة؛ مع ما تقتضيه الحال من تغييرات.
وبالإضافة إلى المعلومات المحددة في الفقرة 15 من
المادة 18 يتعيّن أن تتضمّن الطلبات المقدّمة عملا
بهذه المادة ما يلي :

(أ) في حالة طلب ذي صلة بالفقرة 1 (أ) من هذه
المادّة. وصفا للممتلكات المراد مصادرتهاء وبيانا
بالوقائع التي تستند إليها الدولة الطرف الطالبة
يكفي لتمكين الدولة الطرف متلقيةالطلب من
است ان أمبن المصادرة في إطار قانوتها

. الداخلي,

(ب) في حالة طلب ذي صلة بالفقرة 1 (ب) من هذه
المادة. نسخة مقبولة قانونا من أمر المصادرة الذي
يستند إليئه الطلب والَّذي هو صادر عن الدّولة الطرف
الطالبة, وبيانا بالوقائع ومعلومات بشان النطاق
المطلوب لتنفيذ الأمرء

(ج) في حالة طلب ذي صلة بالفقرة 2 من هذه
المادة بيانا بالوقائع التي تستند إليها الدولة الطرف
الطالبة وعرضا للإجراءات المطلوبة.

4- يتعين غلى الدولة الطرف متلقية الطلب أن ؛
تمّخذ القرارات أو الإجراءات المنصوص عليها في
الفقرتين + و2 من هذه المادّة وفقا لأحكام قانونها
الداخلي وقواعدها الإجرائية أى أي معاهدة أو اتفاق أو
ترتيب ثنائي أو متغدد الأطراف قد تكون ملتزمة بها
تجاه الدّولة الطرف الطالبة ورهنا به.

5- يتعين على كل دولة طرف أن تزود الأمين
العام للأمم المنتحدة بنسخ من قوانينها ولوائحها التي
تجعل هذه المادة نافذة المفعول, وبنسخ من أي
تغييرات تدخل لاحقا على تلك القوانين واللوائح أو
بوصف لها.

6- إذا اختارت الدولة الطرف أن تجعل اتخاذ
التدابير المشار إليها في الفقرتين 1و2 من هذه
المادّة مشروطا بوجود معاهدة بهذا الشأن؛ وجب على
تلك الدولة الطرف أن تعتبر هذه الاتفاقية بمثابة
الأساسالتعاهدي اللآزم والكافي.


Page 68:
. الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 09

7- يجوز للدولة الطرف أن تترفض التعاون
بمقتضى هذه المادة إذا لم يكن الجرم الذي يتعلّق به
الظلب جرما مشمولا بهذه الاتفاقية.

8- لا يجوز تفسير أحكام هذه المادة بما يمس
حقوق الأطراف الثالثة الحسنة النية.

9- يتعيّن على الدّول الأطراف أن تنظر في إبرام
معاهدات أو اتفاقات أى ترتيبات ثنائية أى متعددة
الأطراف لتعزيز فاعلية التعاون الدولئ المضطلع به
عملا بهذه المادة. ش 1

المائة 14
التصرف في العائدات الإجرامية المصادرة
أى الممتلكات المصادرة

. 1- يتعين على الدولة الطرف التي تصادر عائدات
إجرامية أى ممتلكات عملا بالمادة 12 أو الفقرة 1 من
المادّة 13 من هذه الاتفاقية, أن تتصرف في تلك
العائدات أو الممتلكات وفقا لقانونها الدّاخلي
وإجراءاتها الإدارية.

2- عندما تتّخذ الدول الأطراف إجراء ما بثاء
على طلب دولة طرف أخرىء وفقا للممادة 13 من هذه
الاتفاقية, يتعيّن على تلك الدول أن تنظر على سبيل

الأولوية, بالقدر الذي يسمح به قائونها الدّالخلي
وإذا ما طلب منها ذلك في رد العائدات الإجرامية
المصادرة أو الممتلكات المصادرة إلى الدوثة الطرف
الطالبة؛ لكي يتسنى لها تقديم تعويضبات إلى ضحايا
الجريمة أو رد تلك العائدات الإجرامية أو
الممتلكات إلى أصحابها الشرعيين.

3- يجوز للدؤلة الطرف, عند اتخاذ إجراء بناء
على طلب مقدّم من دولة طرف أخرى وفقا للمادتين 12
و13 من هذه الاتفاقية» أن تنظر بعين الاعتبار الخاص

() التبرَّع بقيمة تلك العائدات الإجرامية أو
الممتلكات أو بالأموال المتأتية من بيع تلك العائدات
الإجراميّة أى الممتلكاتء أو بجزء منهاء إلى الحساب
المخصّص وفقا للفقرة 2 (ج) من المادة 30 من هذه
الاتفاقية وإلى الهيئات الدؤلية - الحكومية

27 ذى القعدة عام 1422 ها
10 اقبراير سنة 2002 م

(ب) اقستسام تلك العائدات الإجرامية أو
الممتلكاتء أى الأموال المتأتية من بيع تلك
العائدات الإجرامية أو الممتلكات, وفقا لقانونها
الدّاخلي أو إجراءاتها الإدارية, مع دول أطراف

‎١‏ أخرىء على أساس منتظم أو حسب الحالة.

‏المادة 15

‏الولاية القضائية /

‏1- يتعيّن على كل دولة طرف أن تعتمد ما قد يلزم
الجرائم المقرّرة بمقتضى الموادٌ 5 و6 و8 و23 من
هذه الاتفاقية في الحالات التالية :

‏' (أ) عندما يُرتكب الجرم في إقليم تلك الدّولة
الطرفء أو :

‏(ب) عندما يُرتكب الجرم على متن سفينة ترقع
علم تلك الدّولة الطرف أى طائرة مسجلة بموجب
قوانين تلك الدولة وقت ارتكاب الجرم.

‏2- رهنا بأحكام المادّة 4 من هذه الاتفاقية: يجوز
للدولة الطرف أن تؤكّد أيضا سريان ولايتها القضائية
على أي جرم من هذا القبيلفي الحالات التالية :

‏(أ) عندما يُرتكب الجرم ضدّ أحد مواطني تلك
الدولة الطرف»,

‏(ب) عندما يُرتكب الجرم أحد مواطني تلك
الدولة الطرف أو شخص عديم الجنسية يوجد مكان
إقامته المعتاد في إقليمهاء أو

‏(ج) عندما يكون الجرم :

‏"1" واحدا من الجرائم المقرّرة وفقا للفقرة 1
من المادّة 5 من هذه الاتفاقية, ويُرتكب خارج إقليمها
بهدف ارتكاب جريمة خطيرة داخل إقليمهاء | 7

‏"2" واحدا من الجرائم المقرّرة وفقا للفقرة 1
(ب) "2 من المادّة 6 من هذه الاتفاقية, ويُرتكب خارج
إقليمها بهدف ارتكاب جرم مقرر وفقا للفقرة 1 (أ) "1"
أو "2 أى (ب) "1" من المادة 6 من هذه الاتفاقية داخل

‏3- لأغراض الفقرة 10 من المادّة 16 من هذه
الاتفاقية, يتعيّن على كل دولة طرف أن تعتمد ما قد


Page 69:
27 ذى القعدة عام 1422 هد
160 فبراير سئنة 2002 م

الجريدة الرسميّة
يلزم من تدابير لتأكيد سريان ولايتها القضائية على
الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية, عندما يكون الجاني
المزعوم موجودا في إقليمها ولا تقوم 'بتسليم ذلك
الشخص بحجة وحيدة هي كونه أحد رعاياها.

4- يتعيّن على كل دولة طرف أن تعتمد أيضا
ما قد يلزم من تدابير لتأكيد سريان ولايتها
القضائية على الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية عندما
يكون الجاني المزعوم موجودا في إقليمها ولا تقوم

5 إذا أبلفت الدولة الطرف التي تمارس ولايتها
القضائية بمقتضى الفقرة 1 أو 2 من هذه المادة؛ أو
علمت بطريقة أخرىء أن دولة واحدة أو أكثر من الدول
الأطراف الأخرى تجري تحقيقا أى تقوم بملاحقة
يتعيّن على السطات المختصّة في هذه الدول الأطراف

ما تتخذه من تدابير.

6- دون المساس بقواعد القانون الدولي العام,
لا تحول هذه الاتفاقية دون ممارسة أي ولاية قضائية
جنائية تؤكّد الدّولة الطرف سريانها وفقا لقانونها
الداخلي.

المائة 16
تسليم المجرهين

1- تنطبق هذه المادّة على الجرائم المشمولة
بهذه الاتفاقية:؛ أو في الحالات التي تنطوي على ضلوع
جماعة إجرامية منظمة في ارتكاب جرم مشار إليه
في الفقرة 1 (اأ) أى (ب) من المادة 3 وعلى وجود
الشخص الذي هو موضنوع طلب التسليم في إقليم
الدولة الطرف متلقية الطلبء. شريطة أن يكون الجرم
القانون الدّاخلي لكل من الدّولة الطرف الطالبة

: والدولة الطرف متلقية الطلب.

2- إذا كان طلب التسليم يتضمّن عدّة جرائم
المادّة, جاز للدّولة الطرف متلقية الطلب أن تطبّق هذه
المادة أيضا فيما يتعلّق بالجرائم الأخيرة.

09

3- يعتيز كل جرم من الجرائم التي تنطبق عليها
هذه المادّة مدرجا في عداد الجرائم الخاضعة للتسليم
في أية معاهدة لتسليم المجرمين سارية بين الدول
الأطراف. وتتعهد الدول الأطراف بإدراج تلك الجرائم
في عداد الجرائم الخاضعة للتسليم في أية معاهدة

4--إذا تلقّت دولة طرفء تجعل تسليم المجرمين
مشروطا بوجود معاهدة. طلب تسليم من دولة طرف
أخرى لا ترتبط معها بمعاهدة لتسليم المجرمين» جاز

لها أن تعتبر هذه الاتفاقية هي الأساس القانوني

5- يتعيّن على الدول الأطراف التي تجعل تسليم

المجرمين مشروطا بوجود معاهدة :

(أ) أن تبلّغ الأمين العام للأمم المتحدة؛ وقت
إيداعها.صك التصديق على هذه الاتفاقية أى قبولها أو
إقرارها أى الانضمام إليهاء بما إذا كانت ستعتبر هذه
الاتفاقية هي الأساسي القانوني للتعاون بشأن تسليم
المجرمين مع سائر الدول الأطراف في هذه الاتفاقية,

(ب) أن تسعىء حيثما اقتضى الأمرء إلى إبرام
معاهدات بشأن تسليم المجرمين مع سائر الدول
الأطراف في هذه الاتفاقية بغية تنفيذ هذه المادة, إذا
كانت لا تعتبر هذه الاتفاقية هي الأساس القانوني

6- يتعيّن على الدول الأطراف التي لا تجعل
تسليم المجرمين مشروطا بوجود معاهدة أن تعتبر
الجرائم التي تنطبق عليها هذه المادة جرائم خاضعة

7- يكون تسليم المجرمين خاضها للشروط التي
ينص عليها القانون الدّاخلي للدولة الطرف متلقية
الطلب أو معاهدات تسليم المجرمين المنطبقة؛ بما
فى ذلك الشرط المتعلّق بالحد الأدنى للعقوبة
المسوغة للتسليم والأسباب التي يجوز للدولة الطرف

8- يتميّن على الدول الأطراف. رهنا بقوانينها
الداخلية؛ أن تسعى إلى تعجيل إجراءات التسليم وإلى
جرم تنطبق عليه هذه المادة.


Page 70:
.الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد: 09

9- يجوز للدولة الطرف متلقية الطلبء.رهنا
بأحكام قانونها الداخلي وما ترتيط به من معاهدات
لتسليم المجرمين. وبناء على طلب من الدولة الطرف
والمؤجود في إقليمهاء أى أن تتّخذ تدابير
مناسبة أخرى لضمان حضوره إجراءات التسليم. متى
اقتنعت بأن الظروف تسوغ ذلك وبأنها ظروف

0- إذا لم تقم الدّولة الطرف التي يوجد الجاني
بجرم تنطبق عليه هذه المادة, لسبب وحيد هو كوئه
أحد مواطنيهاء وجب عليهاء بناء على طلب الدولة
الطرف التي تطلب التسليم,؛ أن تحيل القضية دون
إبطاء لا مسوغ له إلى سلطاتها المختصّة بقصد
الملاحقة. ويتعيّن على تلك السلطات أن تتّخذ قرارها
وتضطلع بإجراءاتها على النحو ذاته كما في حالة أي
.جرم آخر ذي طابع جسيم بمقتضى القائون الداخلي
لتلك الدولة الطرف. ويتعيّن على الدول الأطراف
المعنية أن تتعاون معاء خصوصا في الجوائب
الإجرائية والمتعلّقة بالأدنّة. ضمانا لفعالية تلك

1- عندما لا يجيز القانون الدّاخلي للدولة
. الطرف تسليم أحد مواطنيها بأي صورة من الصوّر
إل بشرط أن يعاد ذلك الشخص إلى تلك الدولة
أو الإجراءات التي طُلب تسليم ذلك الشخص من أجلها
وتتفق هذه الدولة الطرف والدولة الطرف التي طلبت
تسليم الشخص على هذا الخضيار وعلى ما تريانه
مناسبا من شروط أخرىء يتعيّن اعتبار ذلك التسليم

المشروط كافيا للوفاء بالالتزام المبيّن في الفقرة

0 من هذه المادة.

2- إذا فض طلب تسليم؛ مقدّم بغرض تنفيذ
هو من مواطني الدولة الطرف متلقية الطلب,
وجب على الدولة الطرف متلقية الطلبء إذا كان
قانونها الدالخلي يسمح بذلك وإذا كان ذلك يتفق
ومقتضيات ذلك القانون: وبناء على طلب من الطرف

27 ذو القعدة عام 1422 ها
0 فبراير سنة- 2002م

الطالبء أن تنظر في تنفيذ الحكم الصادر بمقتضى
قانون الطرف الطالب الدّاخلي» أو تنفيذ ما تبقى من
العقوبة المحكوم بها.

عليها هذه المادة معاملة منصفة في كل
مراحل الإجراءات, بما في ذلك التمتّع بجميع
الحقوق والضمانات التي ينص عليها قانون
الدولة الطرف التي يوجد ذلك الشخص في

4 لا يجوز تفسير أي حكم في هذه الاتفاقية
على أنه يفرض التزاما بالتسليم إذا كان لدى الدولة
الطرف متلقية الطلب دواع وجيهة للاعتقاد بأن الطلب
قدّم يغرض ملاحقة أو معاقبة شخص بسبب نوع جنسه
أو عرقه أو ديانته أو جنسيته أى أصله الإثني أى آرائه
السياسية أى أن الامتثال للطلب. سيلحق ضررا
بوضعية ذلك الشخص لأي سبب من تلك الأسباب.

65- لا يجوز للدول الأطراف أن تبرفض طِلب
مساكل مالية.

6 قبل رفض التسليم, يتعيّن على الدولة /
الطرف متلقية الطلبء حيثما اقتضى الأمر؛ أن تتشاور
مع الدولة الطرف الطالبة لكي تتيح لها فرصة وافرة
لعرض آرائها ولتقديم المعلومات ذات الصلة
بادعاءاتها.

7- يتعين على الدول الأطراف أن تسعى إلى

إبرام اتفاقات أى ترتيبات ثنائية ومتعددة الأطراف ‎٠‏
‏. الفائة 17

يجوز للدول الأطراف أن تنظر في إبرام اتفاقات

أى ترتيبات ثنائية أو متعددة الأطراف بشأن نقل

الأشنخاص الذين يحكم عليهم بعقوبة الحبس أو بأشكال


Page 71:
27 ذى القعدة عام 1422 ه
10 فبراير 'سنة 2002 م,

أخنرى من الحرمان من الحرية: لارتكابهم جرائم
لأولئك الأشخاص إكمال مدة عقوبتهم هناك.

المادة 18
المساعدة القانونية المتبادلة
1- يتعيّن على الدول الأطراف أن تقدم كلّ منها
للأخرى أكبر قدر ممكن من المساعدة القانونية
المتبادلة في التحقيقات والملاحقات والإجراءات
القضائية فيما يتصل بالجرائّم المشمولة بهذه
تمد كل مثها الأخرى تبادليا بفساعدة مماثلة عندما
تكون لدى الدولة الطرف الطالبة دواع معقولة
للاشتباه في أن الجرم المشار إليه في الفقرة 1 () أى
(ب) من.المادة 3 هو ذو طابع عير وطنيء بما في ذك
أن ضحايا تلك الجرائم أو الشهود عليها أى عائداتها
أى الأدوات المستعملة في ارتكابها أ الأدلّة عليها توجد
في الدولة الطرف متلقية الطلب وأن جماعة إجرامية
منظمة ضالعة في ارتكاب الجرم. 1

2- يتعيّن تقديم المساعدة القانؤنية المتبادلة

إلى أقصى مبدى ممكن ضمن إطار قوائين الدولة
الطرف .متلقية الطلب ومعاهداتها واتفاقاتها
والملاحقات والإجراءات القضائية المتعلّقة بالجرائم
بمقتضى المادة 0 من هذه الاتفاقية في الدولة
الطالبة.

3- يجوز أن تُطلب المساعدة القانونية
المتبادلة, التي تقدّم وفقا لهذه المادّة, لأي من الأغراض
التالية :

(أ) الحصول على أدلّة أو أقوال من الأشخاصء:

(ب) تبليغ المستندات القضائية,

(ج) تنفيذ عمليات التفتيش والضبطء والتجميد,

(د) فحص الأشياء والمواقع»

(ه) تقديم المعلومات والآدلة والتقييمات التي
ايقوم بها الخبراء,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 09

(و) تقديم أصول المستندات والسجلات ذات
الصلة, بما فيها السجلات الحكومية أو المُصرفية
أى الماليّة أو سجلات الشنركات أو الأعمال, أو نسخ

(ز) التتعرف على العائدات الإجرامية أو
الممتلكات أو الأدوات أو الأشياء الأخرى أو اقتفاء أثرها
لأغراض الحصول على أدلّة.:

(ح) تيسير مشول الأشخاص طواعية في الدولة
الطرف الطالبة,

(ط) أي نوع آخر من المساعدة لا يتعارض مع
القانون الداخلي للدولة الطرف متلقية الطلب.

4- يجوز للسلطات المختصة للدولة الطزف, دون
مساس بالقانون الدّاخلي»؛ ودون أن تتلقى طلبا مسيقاء
مختصة في دولة طرف أخرى حيثما ترى أن هذه
المعلومات يمكن أن تساعد تلك السلطة على القيام
بالتحريات والإجراءات الجنائية أى إتمامها بنجاح أو
قد تُقضي إلى قيام الدّولة الطرف الأخرى بصوغ طلب
عملا بهذه الاتفاقية.

5- يتعيّن أن تكون إحالة المعلومات المقدّمة
عملا بالفقرة 4 من هذه المادة دون إخلال بما يجري
من تحريات وإجراءات جنائية في الدولة التي تتبعها
السلطات المختصة التي تقدم تلك المعلومات ؛ ويتعيّن
على السلطات المختصّة التي تتلقى المعلومات ت أن
تمتثل لأي طلب بإبقاء تلك المعلومات: ولو مؤقتاء طي

.الكتمان» أى بفرض قيود على استخدامهاء بيد أن هذا

لا يمنع الدولة الطرف المتلقّية من أن تفشي في
إجراءاتها معلومات تبرَّىء شخصا متهما. وفي تلك
الحالة؛ يتعيّن على الدولة الطرف المتلقّية أن تبلغ
الدولة الطرف المحيلة قبل إفشاء تلك المعلومات»:
وأن تتشاور مع الدولة الطرف المحيلة إذا ما طلب
ذلك. وإذا تعذر, في حالة استثنائية: توجيه إشعار
مسبق: وجب على الدولة الطرف المتلقية أن
تبلغ الدولة الطرف:المحيلة بذلك الإفشاء دون


Page 72:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد' 09

6- لا تمس أحكام هذه المادة الالتزامات الناشئة
عن أية معاهدة أخرى, ثنائية أى متعددة الأطراف, تحكم
المساعدة القانونية المتبادلة أو ستحكمها كليا أو

7- تنطبق الفقزات 9 إلى 29 من هذه المادّة على
الطلبات المقدّمة عملا بهذه المادة إذا كانت الدول
:الأطراف المعنية غحير مرتبطة بمعاهدة لتبادل
المساعدة القانونية. وإذا كانت تلك الدول الأطراف
مرتبطة بمعاهدة من هذا القبيلء وجب تطبيق الأحكام
المقابلة في تلك المعاهدة, ما لم تتفق الدول الأطراف
على تطبيق الفقرات 9 إلى 29 من هذه المادة بدلا
منها. وتشجع الدول الأطراف بشدّة على تطبيق هذه
الفقرات إذا كانت تسهل التعاون.

8- لا يجوز للدول الأطراف أن ترفض تقديم
المسناعدة القانونية المتبادلة وفقا لهذه المادة بدعوى
السرية المصرفية.

9- يجوز للدول الأطراف أن ترفض تقديم .

المساعدة القانونية المتبادلة بمقتضى هذه المادة

بحجة انتفاء ازدواجية التجريم. بيد أنه يجوز للدولة

متلقية الطلبء عندما ترى ذلك مناسياء أن تقدّم

المساعدة: بالقدر الذي تقرره حسب تقديرهاء بصرف

النظر عما إذا كان السلوك يمثل جرما بمقتضى
القانون الدّاخلي للدولة الطرف متلقية الطلب.

0- يجون نقل أي شخص محتجز أو يقضي
. عقوبته في إقليم دولة طرف ومطلوب وجوده في دولة
طرف أخرى لأغراض التعرًف أو الإدلاء بشهادة أى تقديم
مساعدة أخرى في الحصول على أدلّة من أجل تحقيقات
أى ملاحقات أو إجراءات قضائية تتعلّق بجرائم
مشمولة بهذه الاتفاقية إذا استوفي الشرطان
التاليان :

(1) موافقة ذلك الشخص طوعا وعن علم,

(ب) اتفاق السلطات المختصة في الدولتين
الطرفينء رهنا بما تراه هاتان الدولتان الطرفان

1- لأغراض الفقرة 10 من هذه المادة :

27 ذى القعدة عام 1422 ه
0 قبراير سئة 2002 م

(أ) يكون للدولة الطرف التي يثنقل إليها الشخص
سلطة إبقائه قيد الاحتجازء وعليها التزام بذلك؛, ما لم
تطلب الدولة الطرف التي نقل منها الشخص غير ذلك
أو تأذن بغير ذلك,

(ب) يتعيّن على الدولة الطرف التي ينقل إليها
الشخص أن تنفذء دون إبطاءء التزامها بإعادته إلى
عهدة الدولة الطرف التي نقل منها وفقا لما يتّفق عليه
مسبقاء أو بأية صورة أخرىء بين السلطات المختصة
في الدولتين الطرفين,

(ج) لا يجوز للدولة الطرف التي ينقل إليها
الشخص أن تطالب الدولة الطرف التي نقل منها ببدء
إجراءات تسليم من أجل إعادة ذلك الشخص»

(د) تُحسب المدّة التي يقضيها الشخص المنقول
قيد الاحتجاز في الدولة التي نقل منها ضمن مْدة
العقوبة المفروضة عليه في الدّولة الطرف التي نقل
إليها.

2- ما لم توافق على ذلك الدولة الطرف التي.
يُتَوخّى نقل شخص ما منهاء وفقا للفقرتين 10و11
من هذه المادة, لا يجوز ملاحقة ذلك الشخص, أيا كانت
جنسيته. أى احتجازه أى معاقبته أو فرض أي قيود
أخرى على حريته الشخصية. في إقليم الدولة التي

- ينقل إليهاء بسبب أفعال أو اغغفالات أى أحكام إدانة

سابقة لمغادرته إقليم الدولة التي نقل منها.

3- يتعين على كل دولة طرف أن تعيّن سلطة

الطلبات أو بإحالتها إلى السلطات المختصة لتنفيذها.
وحيثما تكون للدولة الطرف منطقة خاصة أو إقليم
خاص ذي نظام مستقل للمساعدة القانونية المتبادلة,
يجوز لها أن تعيّن سلطة مركزية منفردة تتولى'
ويتعيّن على السلطات المركزية أن. تكفل سرعة
وسلامة تنفيذ الطلبات المتلقاة أو إحالتها. وحيثما
تقوم السلطة المركزية بإحالة الطلب إلى سلطة


Page 73:
7 ذو القعذة عام
0 فبراير سنة 2002 م

ويتعيّن إبلاغ الأمين العام للأمم المتحدة باسم السلطة
المركزية المعيّنة لهذا الغرض وقت قيام كل دولة طرف
بإيداع صك تصديقها على هذه الاتفاقية أى قبولها بها
أى إقرارها أو الانضمام إليها. ويتعين توجيه طلبات
المساعدة القانونية المتبادلة وأي مراسلات تتعلّق بها
إلى السلطات المركزية التي عيّنتها الدول الأطراف.
ولا يمس هذا الشرط حق أية دولة طرف في أن تشترط
توجيه مثل هذه الطلبات والمراسلات إليها عبر
القنوات الدبلوماسية, وفي الحالات العاجلة. وحيثما
تتفق الدولتان الطرفان المعنيتان» عن طريق المفنظمة
الدولية للشرطة الجنائية: إن أمكن ذلك.

4- يتعيّن تقديم الطلبات كتابة أو حيثما
مقبولة لدى الدولة الطرف متلقية الطلبء. وبشروط
تتيح لتلك الدولة الطرف أن تتحقّق من صحته.
ويتعيّن إبلاغ الأمين العام للأمم المتحدة باللّفة أو
اللّغات المقبولة لدى كل دولة طرف وقت قيام كلّ دولة
طرف بإيداع صك تقديمها على هذه الاتفاقية أو قبولها
بها أو إقبرارها أى الانضمام إليها. وفي الحالات العاجلة,
وحيثما تتفق الدولتان الطرفان على ذلك. يجوز أن
القور. 1

5- يتعيّن أن يتضمن طلب المساعدة القانونية
المتبادلة ما يلى :

(أ) هوية السلطة مقدّمة الطلب,

(ب) موضوع وطبيعة التحقيق أو الملاحقة أو

.الإجراء القضائي الذي يتعلّق به الطلب؛ واسم
ووظائف السلطة التي تتولّى التحقيق أى الملاحقة
أى الإجراء القضائيء» ‏ -

(ج) ملخصا للوقائع ذات الصلة بالموضوع,
باستثناء ما يتعلّق بالطلبات المقدّمة لفرض تبليغ

(د) وصفا للمساعدة الملتمسة وتفاصيزل أي إجراء
معيّن تود الدولة الطرف الطالبة: اتباعه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

(و) الفرض الذي تلتمس من أجله الأدلّة أو
المعلومات أو التدابير. 1

6- يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب أن
تطلب معلومات إضافية عندما يتبيّن أنها ضرورية
لتنفيذ الطلب وفقا لقانونها الدّاخلي» أى عندما يكون
من شأن تلك المعلومات أن تسهل ذلك التنفيذ.

7- يتعيّن أن يكون تنفيذ الطلب وفقا للقانون
الدذاخلي للدولة الطرف متلقية الطلبء وأن يكون,
بالقدر الذي لا يتعارض مع القانون الدّاخلي للدولة
الطرف متلقية الطلب”وعند الإمكان, وفقا للإجراءات
المحددة في الطلب.

8- عندما يتعيّن سماع أقوال شخص موجود في
إقليم دولة طرفء؛ بصفة شاهد أو خبيرء أمام السلطات
القضائية لدولة طرف أخرىء ويكون ذلك ممكنا ومتفقا
مع المبادىء الإساسية للقانون الداخليء يجوز للدولة
الطرف الأولى أن تسمح. بناء على طلب الدولة الأخرى:
بعقد جلسة استماع عن طريق الفيديو إذا لم يكن ممكنا
الدّولة الطرف الظالبة. ويجوزن للدول الأطراف أن تتفق
على أن تتولى إدارة جلسة الاستماع سلطة قضائية
تابعة للدولة الطرف الطالية وأن تحجضرها سلطة

89- لا يجوز للدولة الطرف الطالبة أن تنقل
.المعلومات أ الأدلّة التي زودتها بها الدولة
الطرف متلقية الطلبء أو أن تستخدمها في تحقيقات
أى ملاحقات أو إجراءات قضائية غير تلك المذكورة
في الطلب: دون موافقة مسبقة من الدّولة الطرف
متلقية الطلب. وليس في هذه الفقرة ما يمنعالدولة
الطرف الطالبة من أن تفشي في إجراءاتها معلومات
أى أدلّة تؤدي إلى تبرئة شخص متهم.. وفي الحالة
‎٠‏ الأخيرة, يتعين على الدولة الطرف الطالية أن تبلغ
الدولة الطرف متلقية الطلب قعل حدوث الإفشاء
وأن تتشاور مع الدولة الطرف متلقية الطلب,
إذا ما طلب منها ذلك. ؤإذا تعذر؛ في حالة استثنائية,
توجيه إشعار مسبقء وجب على الدولة الطرف الطالبة
أن تبلغ الدولة الطرف متلقية الطلبء دون إبطاء,

بحدوث الافشاء.
0 :


Page 74:
'الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية

0- يجوز للدولة الطرف الطالبة أن تشترط
على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تحافظ على سرية
الطلب ومضمونه. باستثناء القدر اللأزم لتنفيذه.
وإذا تعدّر على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تمتثل
لشرط السرية؛ وجب عليها أن تبلغ الدولة الطرف
الطالبة بذلك على وجه السرعة.

1- يجوز رفض تقديم المساعدة القانونية
المتبادلة : ش

(أ) إذا لم يقدّم الطلب وفقا لأحكام هذه المادة,

(ب) إذا رأت الدولة الطرف متلقية الطلب أن
تنفيذ الطلب يرجح أن يمس سيادتها أو أمثها أو
نظامها العام أو مصالحها الأساسية الأخرى,

(ج) إذا كان من شأن القائون الداخلي للدولة
الإجراء المطلوب بشأن أي جرم مماثّل, لى كان ذلك
الجرم خاضعا لتحقيق أو ملاحقة أو إجْرَاءات قضائية
في إطار ولايتها القضائية, 1

(د) إذا كانت الاستجابة للطلب تتعارض مع النظام
القانوني للدولة الطرف متلقية الطلب فيما يتعلّق
بالمساعدة القانونية المتبادلة.

2- لا يجوز للدول الأطراف أن ترفض طلب
مساعدة قانونية متبادلة لمجرد اعتبار أن الجرم
ينطوي أيضا على مسائل مالية.

3- يتعين إبداء أسباب أي رفض لتقديم
المساعدة القانونية المتبادلة.

24- يتعيّن على الدولة الطرقت'متلقية الطلب
أن تنفّذ طلب المساعدة القانونية المتبادلة في أقرب
وقت ممكنء وأن تراعي إلى أقصى مدى ممكن أي
مواعيد قصوى تقبترحها الدولة الطرف الطالبة
وتورد أسبابها على الأفضل في الطلب ذاته. ويتعين
على الدولة الطرف متلقية الطلب أن تستجيب
للطلبات المعقولة التي تتلقاها من الدولة الطرف
الطالبة بشان التقدّم المحرز في معالجة الطلب.
ويتعيّن على الدولة الطرف الطالبة أن تبلغ الدولة
الطرف متلقية الطلب على وجه السرعة عندما تنتهي
حاجتها إلى المساعدة الملتمسة.

/ العودت 09

27 ذى القعدة عام 1422 ه
10 فبراير سنة 2002 م

25- يجوز للدولة الطرف متلقية الطلب تأجيل '
المساعدة القانونية المتبادلة لكونها تتعارض مع

تحقيقات أو ملاحقات أو إجراءات قضائية جارية.

6- يتعيّن على الدولة الطرف متلقية الطلبء,
قبل رفض طلب بمقتضى الفقرة 21 من هذه المادة,
أو قبل تأجيل تنفيذه بمقتضى الفقرة 25 من هذه
المادة, أن. تتشاور مع الدؤلة الطزف الطالبة للنظر
فيما إذا كان يمكن تقديم المساعدة رهنا بما تراه
ضروريا من شروط وأحكام. فإذا قبلت الدولة الطرف
الطالبة المساعدة رهنا بتلك الشروط؛ وجب عليها

الامتثال لتلك الشروط.

7- دون مساس بانطباق الفقرة 12 من هذه
المادة, لا يجوز ملاحقة أي شاهد أو خبير أو شخص
آخر يوافق» بناء على طلب الدولة الطرف الطالبة, على
الإدلاء بشهادته في إجراءات قضائية؛ أو على المُساعدة
في تحريات أو ملاحقات أو إجراءات قضائية في إقليم
الدولة الطظرف الطالبة: أو احتجان ذلك الشاهد أو
الخبير أو الشخص الآخر أى معاقبته أو إخضاعه لأي
الطرف؛ بخصوص أي فعل أو إغفال أو حكم إدانة سبق
مغادرته إقليم الدّولة الطرف متلقية الطلب. وينتهي
هذا المرور الآمن إذا بقي الشاهد أو الخبير أو
الشخص الآخر بمحض اختياره في إقليم الدولة الطرف
الطالبة؛ بعد أن تكون قد أتيحت له فرصة المغفادرة
خلال مدّة خمسة عشر يوما متّصلة:؛ أو أية مدّة تتفق
عليها الدولتان الطرفان؛ اعتبارا من التاريخ الذي أبلغ
فيه رسميا بأنْ حضوره لم يعد مطلويا من السلطات
القضائية. أو في حال عودته إلى الإقليم بمحض*'
اختياره بعد أن يكون قد غادره.

8- يتعين على الدولة الطرف متلقية الطلب
أن تتحمل التكاليف العادية لتنفيذ الطلبء مالم
تتفق الدولتان الظرفان المعنيتان على غير ذلك.
وإذا كانت تلبية الطلب تستلزم أو ستستلزم نفقات
ضخمة أو ذات طابع غير عادي؛ وجب على الدولتين
الطرفين المعنيّتين أن تتشاورا: لتحديد الشروط
والأحكام التي سينفذ الطلب بمقتضاهاء وكذلك كيفية


Page 75:
7 ذى القعدة عام 1422 ه
0,فبزاير سئة 2002 م

الجريدة الرسميّة

- (1) يتعيّن على الدولة الطرف متلقية الطلب

أن توفّر للدولة الطرف الطالبة نسخا من السجلات أو

الوثائق أو المعلومات الحكومية الموجودة في حوزتها
والتي يسمح قائونها الداخلي بإتاحتها لعامّة الناس)

(ب) يجوز للدولة الطرف متلقية الطلبء

حسب تقديرهاء أن تقدم إلى:الدولة الطرف الطالبة,

كليا أى جزئيا أو رهنا بما تراه مناسبا من شروطء

نسخا من أي سجلات أو وثائق أو معلومات حكومية,

موجودة في حوزتها ولا يسمح قانونها الداخلي
بإتاحتها لعامة الناس.

0- يتعين على الدول الأطراف: أن تنظر؛ حسب
الاقتضاء. في إمكانية عقد اتفاقات أو ترتيبات
ثنائية أو متعددة الأطراف تخدم الأغراض المتوحّاة
من أحكام هذه المادة؛ أو تضعها موضع التطبيق
العمليء أى تعزّزها.

يتعيّن على الدول الأطراف أن تنظر في إبرام
اتفاقات أى ترتيبات ثنائية أو متعددة الأطراف
موضع تحقيقات أو- ملاحقات أو إجراءات قضائية
في دولة أو أكثر. وفي حال عدم وجود اتفاقات
أى ترتيبات كهذهء, يجوز القيام بالتحقيقات

المشتركة بالاتفاق في كل حالة على حدة..

ويتعين على الدول الأطراف المعنيّة أن تكفل
الاحترام التامٌ لسيادة الدولة الطرف التي سيجري
ذلك التحقيق داخل إقليمها.
المائة 20
أساليب التحرّي الخاصة

1- يتعيّن على كلّ دولة طرفء إذا كانت المبادىء
الأساسية لنظامها القانوني الداخلي تسمح بذلك»
أن تقوم ضمن حدود إمكانياتها ووفقا للشروط
المنصوص عليها في قانونها الداخليء باتخاذ ما يلزم
من تدابير لإتاحة الاستخدام المناسب لأسلوب التسليم

أهذه على الصعيد الدولي من قرارات

للجمهوريّة الجزائريّة /ر العددب. 09

المراقبء وكذلك ما تراه مناسبا من استخدام أساليب
تحر خاصة أخرى, مثل المراقبة الإلكترونية أى غيرها
من أشكال المراقبة: والعمليات المستترة؛ من جائب
سلطاتها المختصة داخل إقليمها لغرض مكافحة

2- بغية التحري عن الجرائم المشمولة بهذه
الاتفاقية, تُشجّعالدّول الأطراف على أن تبرم,

أى متعدّدة الأطراف لاستخدام أساليب التحري الخاصّة

هذه في سياق التعاون على الصعيد الدّولي. ويتعيّن
أن يكون إبرام تلك الاتفاقات أ الترتيبات وتنفيذها
مع المراعاة الكاملة لمبدأ تساوي الدول في السيادة,
ويجب أن يكون تنفيذها مع التقيّد الصارم بأحكام تلك
الاتفاقات أو الترتيبات.

3- في حال عدم وجود اتفاق أى ترتيب على
النحى المبيّن في الفقرة 2 من هذه المادة, يتعين
اتخاذ ما يقضي باستخدام أساليب التحري الخاصّة
لكل حالة على
حدة, ويجوز أن تراعى فنيهاء عند الضرورة,
الترتيبات المالية والتفاهمات المتعلّقة بممارسة
الولاية القضائيًّة من جانب الدّول الأطراف

4- يجوزء بموافقة الدّول الأطراف المعنيّة, أن
تشمل القرارات التي تقضي باستخدام أسلوب التسليم
المراقب على الصعيد الدؤلي طرائق مثل اغتراض .|
سبيل البضائع والسماح لها بمواصلة السير سالمة أو
إزالتها أى إبدالها كلّيا أى جزئيًا.

المائة 21
نقل الإجراءات الجنائية

يتعيّن على الدول الأطراف أن تنظر في إمكانية
أن تنقل إحداها إلى الأخرى إجراءات الملاحقة المتعلّقة.
بجرم مشمول بهذه الاتفاقية؛ في الحالات التي يعتبر

فيها ذلك التّقل في صالح التسيير السليم للعدالة,
وخصوصا عندما يتعلّق الأمر بعدّة ولايات قضائيّة,

وذلك بهدف تركيز الملاحقة.


Page 76:
' الجريدة' الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. ‏ 089

المادة 2 2

يجوز لكل دولة طرف أن تعتمد ما قد يلزم من
الامتبارء وفقا لما تراه ملائما من شروطء وللغرض
الذي تعتبره ملائماء أي حكم إدانة صدر سابقا بحق
الجاني المزعوم في دولة أخرىء بغية استخذام تلك

المادة 23

يتعيّن على كلّ دولة طرف أن تعتمد ما قد يلزم
من تدابير تشريعيّة وتدابير أخرى لتجريم الأفعال
التالية جنائيا, عندما ترتكب عمدا :

(أ) استخدام.القوة البدنيّة أى التهديد أو الترهيب
أى الوعد بمزية غغهير مستحقّة أى عرضها أو منحها
للتحريض على الإدلاء بشهادة زور أو للتدّل في الإدلاء
بالشهادة أى تقديم الأدلّة في إجراءات تتعلّق بارتكاب
جرائم مشمولة بهذه الاتفاقية,

(ب) استخدام القؤة البدنيّة أى التهديد أو
الترهيب للتدحل في ممارسة أي موظف قضائي أو
موظف معني بإنفاذ القانون مهامه الرسمية في
إجراءات تتعلّق بارتكاب جرائم مشمولة بهذه
الاتفاقية. وليس في هذه الفقرة الفرعية ما يمس حق
الدول الأطراف في أن تكون لديها تشريعات تحمي

المائة 24

حماية الشهود

1- يتعيّن على كل دولة طرف أن تتّخذ تدابير
ملائمة في حدود إمكاناتها لتوفير حماية فعالة من أي
انتقام أى ترهيب محتمل للشهود في الإجراءات
الجنائية الذين يدلون بشهادة بخصوص الجرائم
المشمولة بهذه الاتفاقية..وكذلك لأقاربهم وسسائر
الأشخاص الوثيقي الصلة بهم: حسب الاقتضاء.

27 ذى القعدة عام :1422 هف
10.فبراير سئة 2002م

2- يجوز أن تشمل التدابير المتوخاة في الفقرة
1 من هذه المادة. في جملة أمورء ودون مساس بحقوق
المدّعى عليه. يما في ذلك حِقّه في محاكمة حسب
الأصول :

(أ) وضع قواعد إجرائية لتوفير الحماية
الجسدية لأولئك الأشخاص, كالقيام مثلاء بالقدر اللآزم
والممكن عملياء بتغيير أماكن إقامتهمء والسماح عند
الاقتضاء بعدم إفشاء المعلومات المتعلّقة بهوية أولئك
الأشخاص وأماكن وجودهم أى بفرض قيود على
إفشائهاء

(ب) توفير قواعد خاصة بالأدلّة تتيح الإدلاء
بالشهادة على نحو يكفل سلامة الشاهد. كالسماح
مشلا بالإدلاء بالشهادة باستخدام تكنولوجيا
الاتصالات: ومبثها مشلا وصلات الفيديو أو غيرها من
الوسائل الوافية.

3- يتعيّن على الدول الأطراف أن تنظر في إبرام
اتفاقات أو ترتيبات مع دول أخرى بشأن تغيير أماكن
إقامة الأشخاص المذكورين في الفقرة 1 من هذه
المادة.

4- تنطبق أحكام هذه المادّة كذلك على الضحايا
من حييث كونهم شهودا.

95

المادة 25

مساعدة الضحايا وحمابي

1- يتعيّن على كل دولة طرف أ تدابير
ملائمة في حدود إمكانياتها لتوفير المساعدة
والحماية لضحايا الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية,
خصوصا في حالات تتعرضهم للتهديد بالانتقام أو

2- يتعيّن على كل دولة طرف أن تضع قواعد
إجرائية ملائمة توفّر لضحايا الجرائم المشمولة بهذه
الاتفاقية سبل الحصول على التعويض وجبر الأضرار.

3- يتعيّن على كل دولة طرف أن تتيح., رهنا
بقانونها الداخلىء إمكابئية عرض آراء الضحايا
وشواغلهم وأخذها بعين الاعتبار في المراحل المناسبة
من الإجراءات الجنائية المتخذة بحق الجناة. على
نحى لا يمس بحقوق الدفاع.


Page 77:
7 ذو القعدة عام 1422 ه
0 3 فبراير سئة 2002 م

المادة 26

تدابير تعزيز التعاون مع أجهزة
إنفان القوانين

1- يتعين على كل دولة طرف أن تتخذ التدابير
الملائمة لتشجيع الأشخاص الذين يشاركون أو كانوا
يشاركون في جماعات إجرامية منظمة على :

(أ) الإدلاء بمعلومات مفيدة إلى الأجهزة المختصة
لأغراض التحري والإثبات فيما يخص أمورا منها :

"1" هوية الجماعات الإجرامية المنظمة أو
طبيعتها أو تركيبتها أى بنيتها أى مكانها أى أنشطتهاء

"2" الصلاتء. بما فيها الصلات الدولية: بجماعات
إجرامية منظمة أخرى,

'3" الجرائم التي ارتكبتها أو قد ترتكبها
الجماعات الإجرامية المنظمة, 2 ‎٠“‏

(ب) توفير مساعدة فعلية وملموسة للأجهزة
المختصة يمكن أن تساهم في تجريد الجماعات
الإجرامية المنظمة من مواردها أى من عائدات

2- يتعيّن على كل دولة طرف أن تنظر في إتاحة
إمكانية اللّجوء, في الحالات المناسبة, إلى تخفيف
عقوبة الشخص المتّهم الذي يقدم عوئا كبيرا فى
إجراءات التحقيق أو الملاحقة بشأن إحدى الجرات
المشمولة بهذه الاتفاقية.

3- يتنعيّن على كل دولة طرف أن تنظر في
إمكانية منح الحصانة من الملاحقة لأي شخص يقدام
عونا كبيرا في عمليات التحقيق أو الملاحقة المتعلقة
بجرم مشمول بهذه الاتفاقية, وفقا للمبادىء الأساسية
لقانونها الداخلي.

4- يتعيّن أن تكون حماية أولتك الأشخاص

على النحى المنصوص عليه في المادّة 24 من هذه

5- عندما يكون الشخص المشار إليه في الفقرة
1 من هذه المادّة موجودا في إحدى الدّول الأطراف
وقادرا على تقديم عون كبير إلى الأجهزة المختصّة
لدى دولة“ظرف أخرى. يمكن للدولتين الطرفين
ٌ نيّتين أن تنظرا في إبرام اتفاقات أو ترتيبات,

:المتأتية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /: العدد 09

وفقا لقانونهما الداخلي. بشأن إمكانية قيام الدولة
الطرف الأخرى بتوفير المعاملة المبيّنة فى
الفقرتين 2 و3 من هذه المادة.
المادة 27
التعاون في همجال إنفاذ القوانين

1- يتعيّن على الدول الأطسراف أن تتعاون
فيما بينها تعاونا وثيقاء بما يتفق والنظم
القانونية والإدارية الداخليّة لكل منهاء من أجل
تعزيز فاعلية تدابير إنفاذ القوانين الرامية إلى
مكافحة الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية. ويتعين
على كل دولة طرف أن تعتمد,ء على وجه الخصوصء
تدابير فعالة من أجل :

)0( تعزيز قنوات الاتصال بين سلطاتها
وأجهزتها ودوائرها المختصة:, وإنشاء تلك القنوات
عند الضرورة:ء من أجل تيسير تبادل المعلومات
بصورة مأمونة وسريعة عن كل جوانب الجرائم
المشمولة بهذه الاتفاقية, بما في ذلككء إذا رأت الدول
الأطراف المعنية ذلك مناسسباء صلاتها بأنشطة
إجرامية أخرى,

(ب) التعاون مع الدول الأطراف الأخرى, فيما
يتعلّق بالجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية, على إجراء
تحريات بشأن : ش

"1" هوية الأشخاص المشتبه في ضلوعهم في تلك
الجرائم وأماكن وجودهم وأنشطتهم. أو أماكن
الأشخاص الآخرين المعنيين:

'2” حركة عائدات الجرائم
من ارتكاب تلك الجرائم,

'3" حركة“الممتلكات أو المعدات أو الأدوات
الأخرى المستخدمة أو المراد استخدامها في ارتكاب
تلك الجرائم,

(ج) القيامء عند الاقتضاءء بتوفير الأصناف
أو الكميات اللأزمة من الموادٌ لأغسراض التحليل
أوى التحقيق.

(د) تسهيل التنسيق الفعال بين سلطاتهنا
وأجهزتها ودوائرها المضتصة, وتشجيع تبادل
العاملين ونميرهم من الخبراءء بما في ذلك. رهنا
بوجود اتفاقات أو ترتيبات ثنائية بين الدول الأطراف
المعنية, تعيين ضبّاط اتصال»

أى الممتلكات


Page 78:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 0

(ه) تبادل المعلومات مع الدول الأطراف الأخرى
عن الوسائل والأساليب المحددة التي تستخدمها
الجماعات الإجرامية المنظمة, بما في ذلك» وحسب
مقتضى الحالء الدروب ووسائط التقل. واستخدام
هويات مزيّفة: أى وثائق محورة أو مزيّفة, أو وسائل

(و) تبادل المعلومات وتنسيق التدابير الإدارية
وغير الإدارية المتخذة حسب الاقتضاء لفرض الكشف
المبكّر عن الجرائم المشمولة بهذه الاتفاقية.

2- بغية وضع هذه الاتفاقية موضع النفاذء

يتعين على الدّول الأطراف أن تنظر في إبرام ‎٠‏

اتفاقات أو ترتيبات ثنائية أو متعددة الأطبراف
حيثما وجدت. وإذا لم تكن هناك بين الدول الأطراف
المعنيّة اتفاقات أو ترتيبات منيٍهذا القبيلء جاز
للأطراف أن تعتبر هذه الاتفاقية هي ,الأساس للتعاون
في مجال إنفاذ القوانين قيما يتعلّق بالجرائّم
المشمولة بهذه الاتفاقية. ويتعيّن على الدول الأطراف»,
كلما اقتضت الضرورة: أن تستفيد استفادة تامّة من
الاتفاقات أو الترتيباتء: بما فيها المنظمات الدولية
أو الإقليمية, لتعزيز التعاون بين أجهزتها المعنيّة

3- يتعيّن على الدول الأطراف أن تسعى إلى
التعاون في حدود إمكانها للتصدي للجرائم المنظفة
عبر الوطنية التي ترتكب باستخدام التكنولوجيا

المائة 28

جمع وتبادل وتحليل المعلومات عن طبيعة
الجريمة المنظمة

1- يتعيّن على كل دولة طرف أن تنظر
في القيام. بالتشاور مع الأوساط العلمية
والأكاديمية, بتحليل الاتجاهات السائدة في الجريمة
المنظمة داخل إقليمهاء والظروف التي يعمل فيها
الإجرام المنظم: وكذلك الجماعات المحترفة الضالعة
والتكنولوجيات المستخدمة.

27 ذى القعدة عام 2 ها

2- يتعيّن على الدول الأطراف أن تنظر في
المنظمات الدولية والإقليمية. وتحقيقا لهذا الغرض,

3- يتعيّن على كل دوبة طرف أن تنظر في رصد
سياساتها وتدابيرها الفعلية لمكافحة الجريمة
والتدابير وتنجاعتها.

المائة 29
التدريب والمساعدة الفئية

1- يتعين على كل دولة طرف أن تعملء قدر
الضرورة: على إنشاء أى تطوير أو تحسين برنامج
تدريب خاص للعاملين في أجهزتها المعنية بإنفاذ
القانون, ومن بينهم أعضاء النيابة العامّة وقضاة
التحقيق وموظفى الجمارك وغميرهم من العاملين
المكّفين بمنع وكشف ومكافحة الجرائم
المشمولة بهذه الاتفاقية. ويجوز أن تشمل تلك
البرامج إعارة الموظفين وتبادلهم. ويتعيّن أن
تتناول تلك البرامج؛ على وجه الخصوص وبقدر ما
يسمح به القانون الداخلي ما يلي:

() الطرائق .الفستخدمة في منع الجرائم
المشمولة بهذه الاتفاقينة وكشفها ومحاكمتهاء

(ب) الدروب والأساليب التي يستخدمها الأشخاص
المشتبه في ضلوعهم في الجرائم المشمولة بهذه
الاتفاقية, بما في ذلك داخل دول العبورء والتدابير
المضادة المناسبة»

(ج) مراقبة حركة الممنوعات:

(د) كشف ومراقبة حركة العائدات الإجرامية
أى الممتلكات أو المعدات أو غمييرها من الأدوات
والأساليب المستخدمة في نقل أو إخفاء أى تمويه تلك
العائدات أو الممتلكات أو المعدات أو غميرها من
الأدوات, وكذلك الأساليب المستخدمة: في مكاقصة
جرائم غسل الأموال وغيرها من الجرائم الماليّة,

(و) تقنيات المراقبة في المناطق التجارية

الحرة والموانىء الحرة,


Page 79:
|27 نو القعدة عام 1422 ه
0 فبراين.. سنة' 2002 م

(ز) المعدّات والتقنيات الحديثة لإنفاذ القوانين»
بما في ذلك المراقبة الإلكترونية والتسليم المراقب
والعمليات السرية,

(ح) الطرائق المستخدمة في مكافحة الجريمة
المنظمة عبر الوطنية التي: ترتكب باستخدام
الحواسيب أو شبكات الاتصالات السلكيّة واللأسلكيّة أو
غير ذلك من أشكال التكنولوجيا الحديثة,

(ط) الطرائق المستخدمة في حماية الضحايا
والشهود. 1

2- يتعيّن على الدول الأظراف أن تتساعد على

الخبرة في المجالات المشار إليها في الفقرة 1 من

هذه المادة. ولهذه الغاية. يتعيّن عليها أيضا أن

تستخدمء عند الاقتضاءء, المؤتمزات والحلقات
الدراسيّة الإقليمية والدولية لتعزيز التعاون وحفز
1 النقاش حول المشاكل التي تمثّل شاغلا مشتركاء
بما في ذلك مشاكل دول العبور واحتياجاتها
الخاصة.

3- يتعين على الدول الأطراف أن تشجّع التدريب
والمساعدة القانوثية المتباذلة. ويمكن أن يشمل
هذا التدريب والمساعدة التقنية التدريب اللّفوي
وإعارة وتبادل الموظفين الذين. يتبولون
مسؤوليات ذات صلة فى السلطات أو الأجهزة

4- في حالة الاتفاقات أو:التترتيبات الثنائيّة
والمتعددة الأطراف القائمة, يتعيّن على الدول الأطراف
أن تعززء بالقدر الضروريء الجهود المبذولة لتحقيق
أكبر زيادة ممكنة في أنشطة العمليات والتدريب
المضطلع بها في إطار المنظمات الدولية والإقليمية,
وفي إطار شاكر الاتفاقات أو الترتيبات الثنائيّة
والمتعدّدة الأطراف ذات الصلة.

المادّة 30
تدابير أخرى : تنفيذ الاتفاقية من خلال
التنمية الاقتصادية والمساعدة التقنية

1- يتعيّن على الدولة الأطراف أن تتخذ تدابير
تساعد على التنفيذ الأمثل لهذه الاتفاقية قدر الإمكان,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 09

من خلال التعاون الدوليء آخذة في اعتبارها ما
عام وفي التنمية المستدامة بشكل خاص.

2- يتعيّن على الدول الأطراف أن تبذل جهودا
ملموسة: قدر الإمكان وبالتنسيق فيما بينها وكذلك
مع المنظمات الدولية والإقليمية, من أجل :

(أ) تعزيز تغاونها على مختلف المستويات مع
البلدان النامية؛ بغية تدعيم قدرة تلك البلدان على
(ب) زيادة المساعدة الماليّة والمادية المقدّمة
لدعم ما تبذله البلدان النامية من جهود ترمي إلى

(ج) تقديم المسسباعدة التقنية إلى البلدان النامية
والبلدان ذات الاقتصادات الانتقالية. لمساعدتها
وتحقيقا لذلك. يتعيّن على الدول الأطراف أن تسعى
إلى تقديم تبرّعات كافية ومنتظمة إلى حساب
يخصّص تحديدا لهذا الغرض في آلية تمويل لدى
الأمم المتحدة. ويجوز للدّول الأطراف أيضا أن تنظر
بعين الاعتبار الخاصء وفقا لقانونها الداخلي ولأحكام
هذه الاتفاقية, في التبرع للحساب الآنف الذكر بنسبة
مئّوية من الأموال, أو مما يعادل قيمة عائدات الجرائم
أو الممتلكات التي تصادر وفقا لأحكام هذه
الاتفاقية,

(د) تشجيع سائر الدول والمؤسّسات الماليّة
بحسب الاقتضاء على الانضمام إليهاء وإقناعها به. في
الجهود المبذولة؛ وفقا لهذه المادة. خصوصا بتوفير
المزيد من برامج التدريب والمعدات الحديثة للبلدان
النامية بفية مساعدتها على تحقيق أهداف هذه

3- يتعين أن يكون اتخاذ هذه التدابيرء قدر
الإمكان» دون ساس بالالتزامات القائمة بشان
المساعدة الأجتبية أو بغير ذلك من ترتييات
التعاون المالي على الصعيد الثنائي أو الإقليمي أو

الدولي.


Page 80:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 09

4- يجوز للدول الأطراف أن.تبرم اتفاقات
أو ترتيبات ثنائية أو متعددة الأطراف بشأن المساعدة
المادية واللوجستية؛ مع مراعاة الترتيبات المالية
اللآزمة لضمان فعالية وسائل التعاون الدولى
المنضوص عليها في هذه الاتفاقية ولمنع الجريمة

المادة 31
المتع

1- يتعيّن على الدول الأطراف أن تسعى إلى
تطوير وتقييم مشاريعها الوطنية وإلى إرساء وتعزيز
أفضل الممارسات والسياسات الرامية إلى منع

2 يتعيّن على الدول الأطراف أن تسعىء وفقا
للمبنادىء الأساسية لقانونها الدّاخليء إلى تقليل القرص
التي تتاح حاليا أو مستقبلا للجماعات الإجرامية
المنظمة لكى تشارك فى الأسواق المشروعة بعائدات
الجرائم. وذلك باتخاذ ما يلزم من التدابير التشريعة
أى الإدارية أو التدابير الاخرى. وينيفي أن تركّن هذه
التدابير على ما يلي : :

(أ) تدعيم التعاون بين أجهزة إنفاذ القوانين أو
أعضاء النيابة العامّة والهيئات الخاصة المعنية, بما
فيها أوساط الصناعة, 1

(ب) الترويج لوضع معايير وإجراءات بقصد
صون سلامة الهيئات العامة والهيئات الخاصة المعنية,
وكذلك لوضع مدؤنات لقواعد السلوك للمهن ذات
الصلة. وخصوصا المحامين وكتاب العدل وخبراء
الضرائب الاستشاريين والمحاسبين:

(ج) منع إساءة استفلال الجماعات الإجرامية
المنظمة للمناقصات التي تجريها الهيئات العامّة
وكذلك للاعانات والرّخص التى تمنحها الهيئات العامة
للنشاط التجاري: ‎١‏ ش

(د) منع إساءة استخدام الهيئات الاعتبارية من
جانب الجماعات الإجرامية المنظمة؛ ويمكن لهذه

"1" إنشاء سجلات عامّة عن الهيئات الاعتبارية

والأشخاص الطبيعيّين الضالعين في إنشاء الهيئات

الاعتبارية وإدارتها وتمويلها,

7 تى القعدة عام 1422 ه
0 فبراير سنة 2002 م

"2" استحداث إمكانية القيام, بواسطة أمر صادر
عن محكمة أن أية وسيلة أخرى مناسبة:؛ بإسقاط أهلية
الأشخاص المدانين بجرائم مشمولة بهذه الاتفاقية
للعمل كمديرين للهيئات الامتبارية المنشأة ضمن

'3” إنشاء سجلات وطنيّة عن الأشخاص الذين
الاعتبازية, . 1 1

"4" تبادل المعلومات الواردة في السجلآت
المشار إليها في الفقرتين الفرعيّتين (د) "1" "3" من
هذه. الفقرة مع الهيئات المختصة في الدّول الأطراف
الأخرى.

3- يتعيّن على الدول الأطراف أن تسعى إلى
تعزيز إعادة إدماج الأشخاص المدائنين بأفعال إجرامية

4- يتعين على الدّول الأطراف أن تسعى إلى
إجراء تقييم دوري للصكوك القانونية والممارسات
الإدارية القائمة ذات الصلة بفية استباثة مدى
قابليتها لإساءة الاستفلال من جائنب الجماعات
الإجرامية المنظمة.

5- يتعيّن على الدول الأطراف أن تسعى إلى
تعزيز وعي الناس بوجود الجريمة المنظمة عبر
الوطنية وأسبابها وجسامتها والخطر الذي تشكّله.
ويجوز نشر المعلومات من خلال وسائط الإعلام
الجماهيرية حيث يكون ذلك مناسباء كما يتعيّن أن
تشمل تدابير ترمي إلى ترويج مشاركة الناس في

6- يتعيّن على كل دولة طرف أن تبلغ الأمين العام
للأمم المتحدة باسم وعنوان السلطة أو السلطات التي
يمكنها أن تساعد الدول الأطراف الأخرى على وضع

7- يتعين على الدّول الأطراف؛. حسب الاقتضاءء:
أن تتعاون فيما بينها ومع المنظمات الدولية
والإقليمية المعنية على تعزيز وتطوير التدابير
المشار إليها في هذه المادة. وهذا يشمل
المشاركة في المشاريع الدوليّة الراميّة إلى منع
وطأة الظروف التي تجعل الفئات المهمّشة اجتماعيا
عرضة لأفعال الجريمة المنظمة عبر الوطنية.


Page 81:
7 ذئ القمدة عام 1422 هف
0 1:قبراير سنة 2002 م,

المائة 32
مؤتمر الأطراف في الاتفاقية

1- ينشأً بهذا مؤتمر للأطراف في الاتفاقية من
أجل تحسين قدرة الدول الأطراف على مكافحة الجريمة

واستعراضه.

2- يتعين على الأمين العام للأمم المتحدة عقد
مؤتمر الأطراف فى موعد أقصاه سنة واحدة بعد بدء
نفاذ هذه الاتفاقية. ويتعيّن على مؤتمر الأطراف أن
يعتمد نظاما داخليا وقواعد تحكم الأنشطة المبيّنة في
الفقرتين 3 و4 من هذه المادة (بما في ذلك قواعد
بشأن تسديد النفقات المتكبّدة لدئ الاضطلاع بتلك
الأنشطة). 1

3- يتعيّن على مؤتمر الأطراف أن يتّفق على
آليات لإنجازن الأهداف المذكورة في الفقرة 1 من هذه
المادة: بما في ذلك ما يلي :

() تيسير الأنشطة التي تضطلع بها الدول
الأطراف بمقتضى المواد 29و30 و31 من هذه
الاتفاقية, بما في في ذلك بواسطة التشجيع على حشد
التبرّعات» ‎١‏

(ب) تيسير تبادل المعلومات بين الدول الأطراف
.عن أنماط واتجاهات الجريمة المنظمة عبر الوطنية
وعن الممارمنات الناجحة فئ مكافحتها,

(ج) التعاون مع المنظمات الدولية والإقليمية
وغير الحكومية ذات الصلة,
(د) الاستعراض الدوري لتنفيذ هذه الاتفاقية,' '
زه تقديم توصيات لتحسين هذه الاتفاقية
' وتحسين تنفيذها.
4- لأغراض الفقرتين الفرعيّتين 3 (د) و(ه) من
هذه المادة. يتعيّن أن يحصل مؤتمر الأطراف على
المعرفة اللأزمة بالتدابير التى تتخذها الدول الأطراف
لتنفيذ هذه الاتفاقية, والصعوبات التى تواجهها أثناء
القيام بذلك. من خلال المعلومات المقدّمة من الدّول
الأطراف. ومن خلال ما قد ينشئه مؤتمر الأطراف من
أليات استعراض تكميلية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوزيّة الجزائريّة / العدد 09

5- يتعيّن على كلّدولة طرف أن تقدّم إلى مؤتمر
الأطراف معلومات عن برامجها وخططها وممارساتها
وكذلك عن تدابيرها التشريعية والإدارية الرّامية إلى
تنفيذ هذه الاتفاقية, حسبما يقنضي به مؤتمر
الأطراف.

المائة 33
الأمانة

1- يتعيّن على الأمين العام للأمم المتحدة توفير
خدمات الأمانة اللآزمة لموتمر الأطراف في
الاتفاقية.

2- يتعين على الأمانة :

(1) أن تساعد مؤتمر الأطراف على الاضطلاع
بالأنشطة المبيّنة في المادة 32 من هذه الاتفاقية,

' وأن تضع الترتيبات لدورات مؤتمر الأطراف وأن

توفّر الخدمات اللآزمة لهاء

(ب) أن تساعد الدول الأطرافء بناء على طليهاء
على توفير المعلومات لمؤتمر الأطراف, حسيما هو
متوخى: في الفقرة 5 من المادّة 32 من هذه الاتفاقية,

(ج) أن تكفل التنسيق اللأزم مع أمانات
المنظمات الدولية والإقليمية ذات الصلة.

. المادة 4 3

1- يتعيّن على كل دولة طرف أن تتخذ ما يلزم
من تدابيرء بما فى ذلك التدابيز التشريعية والإدارية,
وفقا للمسادىء الأساسية لقانونها الداخلي: لضمان
تنفيذ التزاماتها بمقتضى هذه الاتفاقية.

2- يتعيّن أن تجرّم في القانون الدّاخلي لكل دولة
طرف الأفعال المجِرّمة و فقا للمواد 5 و6 و8 و23 من
هذه الاتفاقية, بصرف النظر عن طابعها عبر الوطني
أى عن ضلوع جماعة إجرامية منظمة فيها على النحو
المبيّن فى الفقرة 1 من المادَة 3 من هذه الاتفاقية,
باستثناء الحالات التي تشترط فيها المادّة 5 من هذه
الاتفاقية ضلوع جماعة إجرامية منظمة.

3- يجوز لكل دولة طرف أن تعتمد تدابير أكثر
صرامة أى شدة من التدابير المنصوص عليها في هذه
ومكافحتها.


Page 82:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / المدد 08

المادة 5 3

تسوية النزاعات
1- يتعيّن على الدّول الأطراف أن تسعئ إلى
الاتفاقية, من خلال التفاوض.

2- أي نزاع ينشأ بين دولتين أو أكشر من الدّول
الأطراف بشأن تفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية؛ وتتعذّر

معقولة يجب تقديمه. بناء على طلب إحدى تلك الدّول ‏

الأطراف, إلى التحكيم. وإذا لم تتسكّن تلك الدول
الأطراف. بعد ستة أشهر من تاريخ طلب التحكيم؛ من
الاتفاق على تنظيم التحكيم,ء جاز لأي من تلك الدول

' الأطراف أن تخيل النزاع إلى محكمة العندل الدولية
بطلب وفقا للنظام الأساسي للمحكمة.

3- يجوز لكل دولة طرف أن تعلن؛ وقت التوقيع
أى التصديق على هذه الاتفاقية أو قبولها أو إقرارها أو
الانضمام إليهاء أنها لا تعتبر نفسها ملزمة بالفقرة 2
من هذه المادة. ولا يجوز إلزام الدول الأطراف الأخرئى
بالفقرة 2 من هذه المادة تجاه أي دولة طرف أبدت مثل
هذا التحقّظ.

1 4- يجوز لأي دولة طرف أبدت تحفظا وفقا
للفقرة 3 من هذه المادة أن تسحب ذلك التحفّظ في أي
وقت بإشعار يوجه إلى الأمين العام للأمم
المتحدة. ‎٠‏

الماة 36
التوقيع والتصديق والقبول والإقرار
والانضمام
1- يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية أمام
جميع الدّول من 12 إلى 15 كانون الأو ل/ديسمبر
0 في باليرموء إيطالياء ثم في مقر الأمم المتحدة
بنيويورك حتى 12 كانون الأوّل/ديسمبر 2002.

2- يُفتع باب التوقيع على هذه الاتفاقية أيضا
أمام المنظمات الإقليمية للتكامل الاقتصادي شريطة
أن تكون دولة واحدة على الأقل من الدول الأعضاء في
تلك المنظمة قد وفّعت على هذه الاتفاقية وفقا للفقرة

1 من هذه المادة.

7 "ذو القعدة غام7 1422 هف
0 فبراير سنة 2002 م

3- تخضع هذه الاتفاقية للتصديق أى القبول
أو الإقسرار. وتودع صكوك التصضديق أو القبول
أى الإقرار لدى الأمين العام للأمم المتحدة. ويجوز ,
للمنظمة الإقليمية للتكامل الاقتصادي أن تودع صك

00

اتصديقها أو قبولها أى إقرارهاإذا كانت قد فعلت

ذلك دولة واحدة: على الأقل من الدول الأعضاء فيها.

أى قبولها أو إقرارها نطاق الختصاصها فيما يتعلّق

على تلك المنظمة أن تُعلم الوديع بأي تعديل ذي ضبلة

4- يجوز أن تنضم إلى هذه الاتفاقية أي دولة
أى أي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي تكون دولة
واحدة على الأقلّ من الدول الأعضاء فيها طرفا في هذه
الاتفاقية. وتودع صكوك الانضمام لدى الأمين العام
للتكامل الاقتصادي أن تعلن؛ وقت انضمامهاء نطاق
تعلمالوديع بأي تعديل ذي صلة في نطاق

المادة

العلاقة. بالبروتوكولات.

1- يجوز تكميل هذه الاتفاقية بيروتوكول
واحد أو أكثر.

الاقتصادي طرفا في بروتوكولء, يجب أن تكون طرفا
في هذه الاتفاقية أيضا.

3- لا تكون الدّولة الطرف في هذه الاتفاقية
ملزمة بي بروتوكول ما لم تصبح طرفا في ذلك
البروتوكول وفقا لأحكامه. ,

4- يتعيّن تفسير أي بروتوكول ملحق بهذه
الاتفاقية بالاقتران مع هذه الاتفاقية, ومع مراعاة
الغرض من ذلك البروتوكول.


Page 83:
7ذى الققدة عام 1422اه
0 1 افبراير. بسنة' 2002 م

المائة 38
بدء النقفان

1- يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية في اليسوم التسعين
من تاريخ إيداع الصك الأربعين من صكوك التصديق
أى القبول أو الإقرار أو الانضمام. ولأغراض هذه
الفقرة, يتعيّن عدم اعتبار أي صك تودعه منظمة
إقليمية للتكامل الاقتصادي صكا إضافيا إلى الصكوك
التي أودعتها الدّول الأعضاء في تلك المنظمة.

2- يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية, بالتّسبة لكل دؤلة
أى متنظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي تصدق على هذه
الاتفاقية أى تقبلها أى تقرها أو تنضم إليها بعد إيداع
الصك الأربعين من تلك الصكوكء في اليوم الثلاثين
من تاريخ إيداع تلك الدولة أى المنظمة ذلك الصك ذا

المائة 39
التعديل

1- بعد انقضاء خمس سئّوات على بدء تفاذ
هذه الاتفاقية» يجوز للدولة الطرف أن تقشرح تعديلا
لهاء وأن .تقدّم هذا الاقتراح إلى الأمين العام للأهم
المتحدة, الذي يقوم بناء عليه بإبلاغ الدول الأطراف
ومؤتمر الأطراف في الأتفاقية بالتعديل المقترح
بغرض النظر في الاقتراح واتخاذ قبرار بشاته.
ويتعين على مؤتمر الأطراف أن يبذل قصارى جهده
للتوصئّل إلى توافق في الآراء بشأن كل تعديل.
وإذا ما استنفدت كل الجهود الرامية إلى تحقيق
توافق الآراء دون أن يتستَّى التوصل إلى اتفاق» يتعيئن
كملاذ أخيرء لأجل اعتماد التعديل: اشتراط التصويت له
بأغلبيئة ثلثي أصوات الدول الأطراف الحساضرة
والمصوتة في اجتماع مؤتمر الأطراف.

2- يتعيّن أن تمارس المنظمات الإقليمية للتكامل
الاقتصادي. في المسائل التي تندرج ضمن نطاق
اختصاصهاء حقّها في التصؤيت في إظار هذه المادة
بإدلائها بعدد من الأصوات مساى لعدد ديّلها الأعضاء
التي هي أطراف في الاتفاقية. ولا يجوز لتلك
المنظمات أن تمارس حقها في التصويت إذا مارست
دوّلها الأعضاء ذلك الحق, والعكس بالعكس.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدّد. 09

3- يكون أي تعديل يعتمد وفقا للفقرة 1 من هذه
المادّة. خاضعا للتصديق أو القبول أو الإقرار من جانب
الدول الأطراف. 1

4- يبدأ نفإذ أي تعديل يعتمد وفقا للفققرة 1
من هذه المادة, فيما يتعلّق بأي دولة طرفء بعد تسعين
يوما من تاريخ إيداع تلك الدولة الطرف لدى الأمين
العام للأمم المتحدة صك تصديقها على ذلك التعديل
أى موافقتها عليه أى إقراره.

5- عندما يبدأ نفان أي تعديل, يصبح ملزما
للدول الأطراف ألتي أعربت عن قبولها الالتزام به,
وتظل الدول الأطراف الأخرى ملزمة بأحكام هذه

' أى وافقت عليها أو أقرتها.

المائة 40
الاتسحاب
1-.يجوز:للدولة الطرف أن تنسحب من هذه
الاتفناقية بتوجيه إشعار كتابي إلى الأمين العام
للأمم المتحدة. ويصبح هذا الانسحاب نافذا بعد سنة
واحدة من تاريخ استلام الأمين العام ذلك الإشعار.
2- لا تعود أي منظمة إقليمية للتكامل الاقتصادي
طرفا في هذه الاتفاقية عندما تنسحب من الاتفاقية
جميع الدول الأعضاء في تلك المنظمة.

3- يستتبع الانسحاب من هذه الاتفاقية بمقتضى
الفقرة 1 من هذه المادة الانسحاب من أي بروتوكولات
المادئة 41
الوديع واللّغات
1- يسم الأمين العام للأمم المتحدة وديها
لهذه الاتفاقية.

2- يتعيّن إيداع أصل هذه الاتفاقية؛ التي يتساوى
نصّها الإسباني والإنكليزي والروسي والصّيني
والعربي والفرنسي في الحجيّة, لدى الأمين العام
للأمم المتحدة. 1

وإثباتا لما.تقدم, قام المفوضون الموقّعون أدناه,
المخول لهم ذلك حسب الأصول من جانب حكوماتهم,
بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

Page 84:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد .09

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 3 2 شوال عام 1422 الموافق
7 يناير سنة 2002, يعدل ويتمّم القرار
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 2 أكتوبر سنة 1996 الذي يحدد
النسب الدئيا الواجب تخصيصها لكل
نوع من التوظيفات التي تقوم بها

إن الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلثف
بالخزينة وإصلاح الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 "الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
الفؤْرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سئة 1995 والمتضمن تنظيم الإدإرة المركزية في
وزارة الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 842
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 المواقق 30
أكتوبر سئة 1995 والمتعلّق بالالتزامات
المقئّنة, لا سيّما المادّة 12 منهء,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق 2 أكتوبر سنة 1996 الذي يحدّد
النسب الدنيا الواجب تخصيصها لكل نوع من
التوظيفات التي تقوم بها شركات التأمين و/أو إعادة
التأمين,

27 ذى القعدة عام 1422 ها
0 فبراير سنة 2002 م

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمّم أحكام
القرار المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 2 أكتوبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 2 من
القرار المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1417
الموافق2 أكتوبر سنة 1996 والمذكور أعلاه,
كما يأتى :

"المادّة 2 : تمثّل عناصر الأصول المبيّنة في
المادة 11 من المرسوم التّنفيذي رقم 342-95
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 30

'أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه, الالتزامات

المقثّنة فى حدود النسب الآتية :

1- 50/ على الأقل لقيم الدولة (سندات الخزينة,
ودائع لدى الخزينة: الالتزامات التي تصدرها الدولة
متوسّطة وطويلة المدى.

2 - يقسّم ما تبقّى من الالتزامات المقثنة على
عناصر الأصول الأخرى وفقا للفرص المتاحة في السوق
دون أن تتجاوز حصة القيم المنقولة أو الأوراق
الماليّة المماثلة الضادرة عن شركات جزائريّة غير
مسجلة على مستوى البورصة: نسبة 0 2/".

المادة 3 : تدرج ضمن أحكام القرار المؤْرخ في
9 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 2 أكتوبر سنة
6 والمذكور أعلاهء مادّة 2 مكرّر تحرّر كما يأتي :

"المادّة 2 مكرر : تعتبر أصول عقارية مقبولة في
تمثيل الالتزامات المقثّنة, كل الأصول العقارية التابعة
لشركات التأمين و/أو إعادة التأمين, انؤاقعة على
التراب الوطني والتي تحقق لها مداخيل ماليّة".


Page 85:
7 ذى القعدة عام 1422 هف لاه , 27
‎١‏ زاث 6
0 .فيزايى مبنة 2002 م لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 09

المادئة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 23 شوال عام 1422 الموافق
7 يناير سنة 2002.
عيد الوهاب كرمان

قرار مؤرّخ في 6 ذي القعدة عام 1422

المواقق 20 يناير سنة 22002 يتضمّن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

. - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمير سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطّاقة الكهربائيّة
والغازيّة وتفيير أماكنها وبالمراقبة, لاسيّما
المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475
المؤرخ في 7 جمادى القّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 280
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم: ش

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
8 والمتضمّن المصادقة على النّظام التّقني
والأمنيّ لمنشآت توزيع الطاقة الكهربائيّة,
المؤرخ في 25 غشت سنة 2001,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90المؤرخ في 5
جمادى القّانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء المنشأة
الكهربائيّة الآتية :

- خط كهربائي ذى توتر مال 60 كف يربط مركز
طولقة بمرك أولاد جلال (ولاية بسكرة).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1422
الموافق 20 يناير سنة 2002.
شكيب خليل

قرار مورّخ في 23 ذي القعدة عام 1422
المواقق 6 فبراير سنة 22002 يحدد
قواعد تنظيم أمانة: مجلس قضاة مجلس
المحاسبة وعملها.

- بمقتضى المرسبوم التنفيذيًّ رقم 30-96
المؤرّخ في 22 شعبان عام 1416 الموافق 13 يناير .,
سنة 1996 الذي يحدد شروط وكيفيات تطبيق الأمر
رقم 23-565المؤرخ في 26 غخحشت سنة 1995

. والمتضمن القانون الأساسي لقضاة مجلس
. المحاسبة: لاسيما المادّة 33 مثه,

1


Page 86:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 19
شوال عام 1415الموافق 20 مارس سنة 1995
'والمتضمن تعيين رئيس مجلس المحاسبة,

- وبعد استشارة مجلس قضاة مجلس المحاسبة:
يقرر ها يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
قواعد تنظيم أمانة مجلس قضاة مجلس المحاسبة
وعملهاء ويدعى في صلب النّص "مجلس القضاة".

المائة 8: : يتولى أمانئة مجلس القضاة أميئن
القضاة من توقر كل الشّروط و الضترورية لحسن سير
أعمال مجلس القضاة.

وفي هذا الإطار يتولى ما يأتي :

* تحضير الملفات المدرجة فى جدول أعنمال
الدورة,

* إعداد الاستدعاءات وإرسالها إلى أعضاء مجلس
القضاة مرفقة بجدول الأعمال وذلك شهر قبل افتتاح
الدورة العادية وخمسة عشر (15) يوما قبل افتتاح
الدورة الاستثنائية, والتأكّد فن استلام الأعضاء لهذه

الاستدعاءات»
* إعداد مستندات تعيين أعضاء مجلس القضاة

كمقررين في القضايا المدرجة فى جدول الأعمال؛ عند

الحاجة؛ وإرسالها إليهم,

مجال الدغاوى التأديبيّة,

* إعداد الاستدعاءات وتبليفها إلى القضاة'

المتعرضين لدعوى تاديبيّة قصد مشولهم أمام مجلس
القضاة و/أو الاستماع إلى أقوالهم.من طرف القاضي
المقرر ويجب أن يتم التبليغ عشرة أيام (10) على
الأقل قبل التاريخ المحدّد للمثول و/أو الاستماع,

تحت تصرف القاضي المدعى للحضور أمام مجلس
القضاة الفاصل في القضايا التأديبيّة ومدافعه وذلك
من أجل الاطلاع عليه» |

/ العدد. :09

7 ذى القعدة عام 1422.ه
. 10 فبراير سنة 2002 م

* تقنديم: عند الحاجة: المساعدة إلى أعضاء

* تسجيل شكاوى القضاة.

المادة 3 : يحضر أمين مجلس القضاة كل
الاجتماعات التي تنعقد خلال دورة مجلس القضاة.

ويكلّف في هذا الصدد, بما يأتي :

* تقديم ملفات القضايا المدرجة في جدول
الأعمال؛

*الرد على كل طلب معلومات مرتبط بهذه
الإدارية الخاصة بالقضاة المعنيّين بالدورة وكذا كل
الملفات الأخرى والمستندات والوئائق ذات الصلة
بتسيير المسار المهني للقضاة والدعاوى التأديبية
المرفوعة أمام مجلس القضاة,

* مسك كشف مفصّل عن توزيع القضايا المدرجة
في جدول الأعمال والموكلة إلى المقررين,

* يلتزم أمين مجلس القضاة بكتم سر الأعمال
والقرارات والوثائق.

المائة 4 :يكلف أمين مجلسالقضاة
بما يأتي :

* إعداد محاضر الجلسات التي تدون فيها
القرارات التي يتّخذها مجلس القضاة عقب مداولاته
وعرضها عليه بغية المصادقة والتوقيع عليها وحفظ
النسخ الأصليّة منها في أرشيف الأمانة, '

* إرسال مقررات مجلس القضاة المتعلّقة
بتسييز المسبار المهني إلى مديريّة الإدارة والوسائل
من أجل تنفيذهاء

* التّحقق من أن كل الملفات الإدارية أو الوثائق
المرسلة إلى مجلس القضاة لاحتياجات أعماله قد
أعيدت إلى أمانة مجلس القضاة.

المادة 5 : يمسك أميين مجلس القضناةنجلات
ذات صلة بممارسة مهامه؛ منها على الخصوص :؛ ‎٠‏


Page 87:
7 ذو القعدة عام 1422 ه

* سجل الدورات الذي يدون فيه جدول الأعمال
وتواريخ الدورات وكلّ المعلومات الأخرى المفيدة,

3# سجل الجلسات»

* سجل قوائم تأهيل القضاةء

* سجل شكاوى القضاة:

* سجل الدعاوى التأديبيّة, '

* سجل البريد الوارد والصادرء

* سنجل الاستدعاءات واستدعاءات المثول.

مقرّر رقم 01-02 مؤْرّخ في 16 شوال عام

2 الموافق 31 يناير سنة 2002,

إن محافظ بنك الجزائر:

- بمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرّخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد والقرض, المعدّل والمتمّم, لا سيما
المنواد 43 مكرر و44 و45 و49 و110إلى 114
و116إلى 1265125119 و128و13281129إلى
7 .140139 و156و161و162و166و167

و1170 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
الجزائر:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الع :09

المادّة 6 : تزود أمانة مجلس القضاة بالوسائل
الضّروريّة لعملها. ,

يساعد أمين مجلس القضاة في أداء مهامه مكتب

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجنريدة
حور بالجزائر في 23 ذي:القعدة عام 1422
الموافق 6 فبراير سنة 2002.

عبد القادر بن معروف

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادتين 114
و137 منالقانون رقم 90- 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 21990
المعدل والمتمّمءوالمذكور أعلاه. يتماعتماد
البنك ب -ن -ب باريباس -الجزائر. ش.أ.
5.04 81-2142418 - 2881845 8115 بصفته بنكا.

يقع مقر البنك ب -ن -ب باريباس - الجزائر.
ش. 1 5.2.4 2142411-ل8 - 2881845 8218 ب 10
شارع أبى نواس - حيدرة - الجزائشر.

يخصص لهذا البنك رأسمال اجتماعي قدره
خمسمائة مليون ذينار (500.000.000 دج).

المادة 2 : يوضع بنك ب - ن - ب باريباس -
الجزائر. ش. أ. 5.5.4 21424817-آ8 - 28818485 8172 ,

- فرانسوا شوزوجان: بصفته مديرا عاما.


Page 88:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادّة ‏ 3:يمكن أن يقوم
البنك ب -ن -ب باريباس -الجزائر.
ش. أ. 5.84 الجخ [طساظ - كذظلهم5 818 + بكل
العمليّات المعترف بها للبنوك. تطبيقا للمادة 114
من القانون رقم 10-90المؤرًخ في 19 رمضان
'عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990,المعدّل
والمتمّمء والمذكور أعلاه.

المادة 4:: يمكن أن يكون هذا الاعتماد موضوع

: 3

- بطلب من البنك أو تلقائيًا طبقا للمادة 140 من
القانون رقم 10-90المؤرخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 14 أبريل سنة 1990, المعذدل
والمتممء والمذكور أعلاه,

27 ذى القعدة عام 1422 ه
0 قبراير سئة 2002 م

- للأسباب الواردة في المادّة 156 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 19 رمضان عام 1410

الموافق 14 أيريل سنة 1990, المعدل والمتمم .
والمذكور أعلاة.

المادة 5 : يجب أن يبلّغْ بنك الجزائر بكل
الاعتماد.
المادة 6 : ينشر هذا المقرر في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 شوال عام 1422 الموافق
1 يناير سنة 2002.

محمد لكساسي

ااا سئب صسيس©)بب _ يسبب

المطبعة الرّسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

