Year: 2002, Number: 016
Page 2:
1 ذى الحجة عام 1422 هد

الجريدة الرسميّة يّْة الجزائريّة / العدد 16
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / 5 مارس سثة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 82 مؤرًخ في 18 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس سنة 2002, يتضمّن إحداث باب
ونقل اعتماد في ميزائيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة
مرسوم تنفيذي رقم 02- 83 مؤْرًخ في 21 ذي الحمّة عام 1422 الموافق 5 مارس سنة 2002, يعدّل المرسنوم
التّنفيذي رقم 64-97 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15مارس سنة 1997 الذي يحدّد كيفيّات
إعداد بطاقة الثاخب وتسليمها ومدّة صلاحيتها
مرسوم تنفيذي رقم 02 - 84 مؤرّخ في 21 ذي الحجة عام 1422 الموافق 5 مارس سنة 2002, يحدّد كيفيّات تعيين
ممثلي قوائم المترشحين في مستوى مراكز التصويت ومكاتب التصويتء ويضيط كيفيّات ممارسة رقابة

مرسوم تنفيذي رقم 02- 86 مؤرَّخ في 21 ذي الحجة عام 1422 الموافق 5 مارس سنة 22002: يحدد كيفيّات
تطبيق - الماة 40 من الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخايات

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 87 مؤرَّخ في 1 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 5 مارس سنة 2002, يحدد كيفيات تطبيق
أحكام المادة 5 من الأمر رقم 08-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدّد
الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها في انتتخابات البرلمان/ المعدل

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 28 فبراير سنئة 2002, يحدد تاريخ سحب
استمارات اكتتاب التّوقيعات في صالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب المجلس الشعبي الوطني» ومكائه. .

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1422 الموافق 28 فبراير سنة 2002, يحدد تاريخ سحب استمارة
التصريع بالتّرشّح في قوائم المترشحين لانتخاب المجلس الشعبي الوطني» ومكانه

قرار مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1422 الموافق 28 فبراير سنة 2002, يحدد المميّزات التّقنيّة لاستمارة
التُّصريع بالتّرشح في قوائم المترشحين لانتخاب المجلس الشعبي الوطني

قرار مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1422 الموافق 28 فبراير سنة 2002, يحدد المميزات التّقنيّة لاستمارة اكتتاب
التوقيع الشّخصي في صالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب المجلس الشعبي الوطني

وزارة الشوون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في أوّل ذي الحجّة عام 1422 الموافق 13 فبراير سنة 2002, يحدد التنظيم الدّاخلي
للمراكز الكقافيّة الجزائريّة بالخارج 0

قرار مؤرخ في 30 رمضان عام 1422 الموافق 15 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة


Page 3:
1 ذى الحجّة هام 1422 ها
5 مارس سئة 2002 م

مرسوم تنفيذيّ رقم 82-02 مِؤرّخ في 18
ذي الحجّة عام 1422 المواقق 2 مارس
سنة 2002, يتضصمّن إحداث ياب ونقل
اعتماد في ميزائيّة تسيير وزارة
الشباب والرياضة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 37
المؤرخ في 30 شؤال عام 1422 الموافق 14 يناير
سنة 2002 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشباب والرياضة من ميزانيّة التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22002

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الشباب والرياضة لسنة 2002, الفرع
الأول - الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزيّة -
العنوان الثّالث : وسائل المصالح - القسم الرابع :
الأدوات وتسيير المصالح؛ باب رقمه 92-34 وعنوانه
' الإدارة المركزيّة - الإيجار ".

المائة 2 : يلفى من ميزانيّة سنة 2002
اعتماد قدره ستمائة وأربعة وعشرون ألف دينار

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الشباب والرّياضة وفي الباب رقم 05-37 " الإدارة
المركزيّة - الاتصال والإنتاج التّعليمي في قطاع

المائة 3: يخصص لميزانية سنة 2002
اعتماد قدره ستمائة وأربعة وعشرون ألف ديئار
(624.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرّياضة وفي الباب رقم 4 92-3 "الإدارة
المركزية - الإيجار".

المادئة 4: يكلف وزير المالية ووزير
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1422
الموافق 2 مارس سنة 2002.
علي بن فليس
ا

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 83 مؤرخ في 21
ذي الحجة عام 1422 المواقق 5 مارس
سنة 2002, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 64-97 المؤرّخ في 7 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 15مارس سئة
7 الذي يحدد كيفيّات إعداد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125(الفقرة 2) منه.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدب 161

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤّرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
الانتخابات,

- وبمقتضى القانون زقم 08-90 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 المواقق 26
نغشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 77-02
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1422 المواقق 27
فبراير سنة 2002 والمتضمّن استدعاء هيئة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 64-97
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس
سنة 1997 الذي يحدد كيفيّات إعداد بطاقة الثاخب
وتسليمها ومدة صلاحيتها,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل المادّة 2, الفقرة 2, من
المرسوم التّنفيذي رقم 64-97 المؤرخ في 7ذي
القعدة عام 1417الموافق 15 مارس سنة 1997
والمذكور أعلاه وتحرّر كما يأتي :

" المادة 2 : تمدد مدة صلاحية بطاقات التاخبين
المسلّمة قبل إصدار الأمر رقم 07-97 المؤرخ في
7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمذكور أعلاه. لخمس (5) استشارات انتخابية

أخرى ابتداء من تاريخ استدعاء هيئة الناخبين

1 ذو الحمجة عام 1422 ها
5 مارس سنة 2002 م

المرسوم الرّئاسي رقم 77-02 المؤرخ في 15ذي
الحجة عام 1422 الموافق 27 فبراير سنة 2002
والمذكور أعلاه ".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1422
الموافق 5 مارس سنة 2002.
جار

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 84 مؤْرّخ في 21
ذي الحجة عام 1422 الموافق 5 مارس
سنة 22002/ يحدّد كيفيّات تعيين ممثلي
قوائم المترشحين في مستوى مراكز
التصويت ومكاتب التصويتء ويضبط
كيفيّات ممارسة رقابة عمليات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, لا سيّما الموادٌ 45 و56 و60 و118 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 08-97 المؤرخ في 27
شؤال عام 7 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي
يحدد الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها
في انتخابات البرلمان , المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 5:
1 ذى الحجّة عام 1422 هد
5 مارس سئة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 77-02
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1422 الموافق 27
فبيراير سنة 2002 والمتضمن استدعاء هيئة
الناخبين لانتخاب المجلس الشعبي الوطني»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق أحكام المواد 45 و56 و60 و118 من الأمر
رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق
6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات.

المادة 2 : يمكن أن يمثّل كل قائمة أحد
مترشحيهاء وإن اقتضى الأمرء ممثّل مخول قانونا
لحضور عمليّات التّصويت في مستوى كل مكتب من
مكاتب التّصويت التابعة للدائرة الانتخابية المعنية

وإذا قرّرت القائمة تعيين من يمثلهاء يجب على
المترشح متصدر القائمة, أى في حالة حدوث مائع له,
المترشح الذي يليه في الترتيبء أن يودع لدى المصالح
المختصة فى الولاية أى فى الممثلّيات الدبلوماسية أو
الفرض.

المائة 3 :لا يمكن أن يتجاوز عدد الممثلين
مكتب تصويتء. فيما يخص مكاتب ا لتصويت التي
المترشحينء وفي هذه الحالة يتم تعيين الممثلين
بالاتفاق بين قوائم المترشحين أوعن طريق القرعة,
إن تعذر ذلك.

وبهذه الصفة, يسجل ممثل الوالي التّعيينات
النهائية خلال اجتماع يُدعى إليه جميع ممثلي قوائم
المترشحين الموكلين قائونا.

يعد غياب أحد المترشحين أو ممثله عن عمليات
اختيار الممثلين موافقة على الممثلين المعينين.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 4 : يشترك المترشّحون أو ممثلوهم
مع الوالي أى ممثله في تحديد برنامج تنفيذ عمليات
اختيار الممثلين قبل عشرين (20) يوما على الأقل من
تاريخ الاقتراع.

يحدد برنامج التّنفيذ المذكور أعلاه حسب
الأشكال نفسها في مستوى الممثْليّات الدبلوماسيّة

المادة 5 : يتم إعداد محضر عند نهاية الأشغال
أثناء كل مراحل سير عمليّات التّصويتء وكذا قائمة
الأشخاص المعيّنين في مراكز التُصويت.

تبلغ نسخة من المحضر إلى كل رئيس من
رؤساء مراكز التصويت ومكاتب التّصويت الذين
يسهرون على تنفيذه.

المادّة 6 : تعدٌ المصالح المختصة في الولاية
أو في الممثلية الدبلوماسيّة أى القنصلية بطاقة

المادة 7 : يحضر المترشح أو ممثله المخوّل
قانونا في مستوى مكتب التّصويت عمليات
التتّصويت؛ ويمكنه عند قفل الاقتراع تسجيل كل
الملاحظات أو المنازعات المتعلّقة بسير عمليات

المادئة 8 : يجلس المترشّح أو ممثّل قائمة

ويجب أن يتيح هذا المكان للمترشح أو لممثل
قائمة المترشّحين بأن تكون له رؤّية شاملة لسير

ولا يمكنه التّحرك داخل مكتب التّصويت أو
التدخل بي شكل من الأشكال في عمليّات التّصويت.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 5 مارس سنة 2002.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم تتنفيذيّ رقم 2 0- 85 مؤرّخ في 21
ذي الحجة عام 1422 الموافق 5 مارس
سنئة 2002, يحدد كيفيّات إشهار

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدّولة: وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة, '

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-885
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97المؤرخ في
7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات,
لاسيّماالمواد 172و 175و 177و178 مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 09-97 المؤرخ في 27 شؤال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب السياسيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 28-89 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة
9 والمتعلّق بالاجتماعات والمظاهرات العموميّة,

- وبمقتضى القانون رقم 08-0 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02- 77
المؤرخ في 15 ذي الحمّة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتضمّن استدعاء هيئة
الناخبين لانتخاب المجلس الشعبي الوطني»

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
إشهار التّرشيحات في إطار أحكام المادة 175 من الأمر

1 ذى الحجة عام 1422 ه
5 مارس سئة 2002 م

رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق
6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات.

المادة 2 : يتحمل المترشحون نفقات إشهار
التّرشيحات, زيادة على أشكال الإشهار الأخرى
المقرّرة في التّشريع والتّنظيم المعمول بهماء سواء
كان ذلك عن طريق التعليق؛ أو كان شفويا أو كتابيا كما
هو مخنصوص عليه أدئاة.

المادة 3 : تبداً عملية التّعليق مع انطلاق
الحملة الانتخابية وفقا لأحكام المادة 172 من الأمر
رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق
6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات.

المادة 4 : يكون التّعليق نهارا من الساعة

ويكون التّعليق بمبادرة من المترشحين.

المادة 5 : يحدد العدد الأقصى للأماكن
المخصصة للتعليق الانتخابي كما يأتي :

- عشرة (10) أماكن في البلديات التي يكون عدد
سكانها يساوي 20.000 نسمة أو يقل عنهاء

- ستة عشر (16) مكانا في البلديات التي
يتراوح عدد سكانها بين 20.001 و 40.000 نسمة,

- أربعة وعشرون (24) مكانا في البلديات التي
يتراوح عدد سكانها بين 40.001 و 100.000 نسمة,

- ثلاثون (30) مكانا في البلديات التي يتراوح
عدد سكانها بين 100.001 و 180.000 نسمة,

- مكان واحد (1) لكل 10.000 نسمة في
البلديات التي يزيد عدد سكانها على 180.000 نسمة.

غير أنه إذا أنشئت دائرة انتخابية في شطر
بلدية , فإنه تطبق على هذه الدائرة الانتخابية الأحكام
نفسها المذكورة أعلاه.

المادة 6 : حرصا على الإنصاف والمساواة بين
المترشحين للانتخابات » يجب على المصالح البلدية
أن تضبط وتعيّن داخل كل مكان من الأماكن, تحت
إشراف الوالي ورقابته. المواقع المخصّصة لكل


Page 7:
1 ذى الحجة عام 1422 ها
5 مارس سئة 2002م

ويحدّد ضبط المواقع المخصصة لكل مترشح أو
الشعبي البلدي قبل ثمانية (8) أيام من تاريخ افتتاح

المادة 7 : حرصا على الإنصاف والمساواة بين
المترشحين للانتخابات . تكلّف فصالح المراكز
الدبلوماسية والقنصلية بتعيين المواقع المخصّصة
للتعليق على مستوى الممثليات الدبلوماسيّة

المادّة 8 : يشكل توزيع المناشير والمراسلات
الانتخابية, كذلك, طريقة من طرق الإشهار الانتخابي
لصالح المترشحين للانتخابات.

المادة 9 : يجوز استعمال المنادي العمومي
في الوسط الريفي لإشهار التّرشيحات للانتخابات.
وتكون نداءات المنادي العمومي بين الساعة التاسعة
صباحا إلى الرابعة مساء.

المائة 10: يتحملالمترشّحون مسؤولية
إشهار التّرشيحات مهما تكن الوسائل المستعملة في
ذلك.

المادة

1 : تحرر المعلقات (الملصقات)

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 21 ذي الحجّة عام 1422
الموافق5 مارس سنة 2002.
1212121ة1كتكتاا

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 86 مؤرخ في 21
ذي الحجة عام 1422 الموافق 5 مارس

سنة 2002. يحدد كيفيّات تطبيق
المادة 40 من الأمر رقم 07-97
المؤرّخ في 27 شوال عام 1417 الموافق
6 مارس سنة 1997 والمتضمن القائنون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

إن رئيس الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوؤال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لا سيّما المادئة 40 مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 08-97 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي
يحدد الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب
شغلها فى انتخابات البرلمان, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غغشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 77-02
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتضمن استدعاء هيئة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-97
المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15
مارس سنة 1997 الذي يحدد شروط تسخير
المستخدمين خلال الانتخابات:

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق المادّة 40 من الأمر رقم 07-97 المؤرخ في
7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 107
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام

المادة 2 : يمكن أن تكون قائمة الأعضاء

التصويت محل منازعة بعد خمسة (5) أيام من نشرها.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 16

يجب أن يكون غرض المنازعة المقدّمة كتابيا
والمعلّلة قانوناء إثبات إحدى الحالات الآتية :

- أن المعني ليس ناخباء

- أنه ليس ناخبا مقيما على إقليم الولاية,

- أنه مترشح,
الدرجة الثانية, ,

- أنه ينتمي إلى حزب سياسي مترشح
للانتخابات.

المائة 3 : تتولى المصالح المختصة في
الولاية دراسة المنازعات وتصدر قرارها خلال الأيام
الخمسة (5). الموالية لإيداعها.

يبلّْ المنازع بقبول المنازعة أى رفضها.

المادة 4 : تضبط البلدية القائمة التّهائية
للأعضاء الأساسيين والإضافيين في مكاتب التّصويت»
بعد انقضاء آجال الطّعن ودراسة الشكاوى.
توجه نسخة من هذه القائمة إلى رئيس مجلس
القضاء المختص إقليميا لمباشرة إجراءات أداء اليمين
وإلى رئيس المجلس الشعبي البلدي لتعليقها بمقرٌ
البلدية . وإلى رئيس مركز التّصويت ومكتب
التّصويت لتعليقها يوم الاقتراع.
المادة 5 : تطبّق هذه الأحكام, حسب نفس
الأشكال؛ فيما يخص تصويت المواطنين الجزائريين
المقيمين بالخارج.
تقدم المنازعة إلى رئيس المركز الدبلوماسي أو
القنصلي , وإلى محكمة مدينة الجزائر في حالة
الطّعن القضائي.
المادذة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 5 مارس سنة 2002.
علي بن فليس

1 ذو الحجة عام 1422 ه
5:مارس. ستة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 87 مؤرخ في 21
ذي الحجة عام 1422 المواقق 5 مارس
سنة 2002, يحدّد كيفيات تطبيق أحكام
المادة 5 من الأمر رقم 08-97
المؤرّخغ في 27 شوال عام 1417
المواقفق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدد
الدوائر الانتخابية المقاعد
المطلوب شفلها في انتخابات البرلمان,

المعدل.

وعدد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدّولة,
وزير الداخلية والجماعات المحليّة ووزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لاسيّما المادّة 101منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 08-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي
يحدد الدوائر الاتتخابية وعدد المقاعد المطلوب
شغلها في انتخابات البرلمان: المعدلء لاسيّما المادة 5

مئه,

- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاءالحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2- 77
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتضمن استدعاء هيئة
الناخبين لانتخاب المجلس الشعبي الوطني»


Page 9:
1 ذى الحجّة عام 1422:ه
5 مارس سئثة 2002م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 78
المؤرّخ في 15 ني الحجة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 الذي يحدد شروط تصويت
المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج في
انتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطنيء وكيفيات
ذلك,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات
تطبيق أحكام المادة 5 من الأمر رقم 08-97 المؤرخ
في 7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
الذي يحدد الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب
شغلها في انتخابات البرلمان؛ المعدل.

المادّة 2 : يمثّل المواطنين المقيمين بالخارج
ثمانية (8) أعضاء منتخبين حسب المقاييس

المادة 3 : تؤسّس,ء لهذاالفرضء ست (6)

- منطقة (تدعى المنطقة الأولى) تضم الدوائر
مقعدان اثنان.

يتم إيداع التّرشيحات في هذه المنطقة لدى
القنصليّة العامة للجزائر في باريس.

- منطقة (تدعى المنطقة الثانية) تضم الدوائر
بوردوء ويخصص لها مقعدان اثنان.

يتم إيداع التّرشيحات في هذه المنطقة لدى
القنصلية العامة للجزائر في مرسيليا.

- منطقة (تدعى المنطقة الثالثة) تضم الدوائر
الدبلوماسية والقنصلية لباقي أوروباء ويخصّص لها
مقعد واحد.

يتم إيداع الترشيحات في هذه المنطقة لدى
السفارة الجزائرية في بون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر الغدد 16

- منطقة (تدعى المنطقة الرابعة) تضم الدوائر
الدبلوماسية والقنصلية للمغرب العربي وإفريقيا,
ويخصص لها مقعد واحد.

يتم إيداع الترشيحات في هذه المنطقة لدى
السفارة الجزائرية في تونس.

- منطقة (تدعى المنطقة الخامسة) تضم الدوائر
الدبلوماسية والقنصلية لباقي العالم العربيء
ويخصص لها مقعد واحد.

يتم إيداع الترشيحات في هذه المنطقة لدى
السفارة الجزائرية في القاهرة.

- منطقة (تدعى المنطقة السادسة) تضم الدوائر
الدبلوماسية والقنصلية لأمريكا وآسيا وأوقيانوسيا,
ويخصص لها مقعد واحد.

يتم إيداع الترشيحات في هذه المنطقة لدى
السفارة الجزائرية في واشنطن.

المادة 4 : يجب أن تتضمّن كل قائمة ترشّح
المقاعد المطلوب شغلها.

المادة 5 : يتم حساب الأصوات قصد توزيع
المقاعد. وفق مفهوم الأحكام المذكورة أعلاه بحسب
الكيفيات الآتية :

1 -المعامل الانتضابي الذي يؤخذ في الحسبان
بالنسبة للمنطقتين الأولى والثائية هو حاصل قسمة
عدد الأصوات المعبّر عنها على اثنين.

2- فيما يخص المناطق الأخرى. تحصل القائمة
التي تحوز العدد الأكبر من المصوتين على المقعد
المطلوب شقله.

المادّة 6: يجب على المترشحين الواردة
أسماؤهم في القائمة أن يكونوا مقيمين في المنطقة

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1422
الموافق 5 مارس سنة 2002.


Page 10:
الجريدة الرْسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 186

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1422 الموافق 28 فبراير سنة
2 , يحدد تاريخ سحب استمارات
اكتتاب التّوقيعات في صالح قوائّم

المترشكّحين الأحرار لانتخاب المجلس

إن وزير الدولة؛ وزير الداخليّة والجماعات

المحلية,

ووزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
الانتخابات:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 77-02
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتضمن استدعاء هيئة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 80
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتعلّق بإيداع قوائم التّرشيحات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 81-02
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتعلّق باستمارة اكتتاب
التّوقيعات في صالح قوائم المترشحين الأحرار

1 ذو الحجة عام 1422 ه

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار تاريخ سحب
استمارات اكتتاب التّوقيعات في صالح قوائم
المترشحين الأحرار لانتخاب المجلس الشعبي
الوطني» ومكان ذلك.

المادة 2 : يتم سحب استمارات اكتتاب
التّوقيعات في صالح قوائم المترشّحين الأحرار
لانتخاب المجلس الشعبي الوطني لدى مصالح الولاية
أى الممشثلية الدبلوماسية أى القنصليّة بمجرد نشر
المرسوم الرئاسي رقم 2- 77المؤرخ في 15ذي
الحجة عام 1422 الموافق 27 فبراير سنة 2002

المادة 3 : تسلّم استمارات اكتتاب التّوقيعات
في صالح قوائم المترشحين الأحرار لانتخاب المجلس
التّرشح المخول قانوناء إلى مصالح الولاية أوالممثليّة

الوطني.
المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 16ذي الحجّة عام 1422
الموافق 28 فبراير سنة 2002.

الدولة,

الشّؤون
الخارجيّة

عبد العزيز بلخادم

وزمر الدولة, وزير
وزير الداخليّة وزير
والجماعات المحلّية
نور الدين زرهوني


Page 11:
1 ذى الحجة عام 1422 هم
5 مفارس سئة 2002 م

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1422 المواقق 28 فبراير سنة
2 ,؛ يحدد تاريخ سحب استمارة
التتصريح بالتّرشّعح في قوائم
الوطنيء ومكانه.

إن وزير الدولة, وزير الداخليّة والجماعات

ووزير الدولة:» وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 97- 07المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
الانتخابات, لاا سيما المادة 108 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 77-02
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتضمّن استدعاء هيئة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 02- 79
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتعلّق باستمارة التّصريح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 80-02
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتعلّق بإيداع قوائم التّرشيحات
لانتخاب المجلس الشعبي الوطني»

يقرران ما يأتي :
المادة الأولى : يحدد هذا القرار تاريخ سحب

استمارات التّصريع بالتّرشّح في قوائم المترشّحين
لانتخاب المجلس الشّعبي الوطنيء ومكان ذلك .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 16

المادئة 2 :يتم سحب استمارة التّصريح
بالتّرشّح في قوائم المترشحين لانتخاب المجلس
الشعبي الوطني لدى مصالح الولاية أى الممثليّة
الدبلوماسيّة أى القنصليّة بمجرّد نشر المرسوم
الرّئاسي رقم 02- 77 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام
2 الموافق 27 فبراير سنة 2002 والمتضمّن

المادة 3 : تسلّم استمارة التّصريع بالتّرشّح
في قوائم المترشحين لانتخاب المجلس الشعبي
الوطني بناء على تقديم ممثّل المعتزمين التّرشّح
المخول قانونا إلى مصالح الولاية أوالممشليّة
الدبلوماسيّة أو القنصليّة رسالة تعلن فيها نيّة تكوين

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1422
الموافق 28 فبراير سنة 2002.
الدولة,
الشّؤون
الخارجيّة

وزير الدولة, وزير
وزير الداخليّة وزير
والجماعات المحلية

نور الدين زرهوني ‏ عبد العزيز بلخادم
دكا

قرار مؤرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 28 فبراير سثة 22002 يحدد
المميئزات التّقنيّة لاستمارة التّصريح
بالتّرشّح في قوائم المترشحين لانتخاب
المجلس الشعبي الوطني.

إن وزير الدولة, وزير الداخليّة والجماعات

المحلية,

- بمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
الانتخابات,


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 186

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 77
المؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتضمن استدعاء هيئة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 79
المؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتعلّق باستمارة التّصريح

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 80-02
المؤرخ في 5 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتعلّق بإيداع قوائم التّرشيحات

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار المميّزات
التّقنيّة لاستمارة التّصريح بالتّرشّح في قوائم
المترشّحين المنصوص عليها في المرسوم
التّنفيذي رقم 79-02المؤرخ في 15 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 27 فبراير سنة 2002 والمذكور
أعلاة.

المادّة 2 : يتم إعداد استمارة التّصريح

- استمارة إيداع قائمة المترشحين,

- استمارة المعلومات المتعلقة بكل مترشّح في
القائمة,

- قائمة الوثائق المطلوب أن يقدّمها كل مترشّح

المادّة 3 : يجب أن تبيّن استمارة إيداع قائمة

1 ذى الحجة عام 1422 ه

- الدائرة الانتخابية,

- الانتماء السياسي»

- اسم مودع الملف ولقبه,

- ترتيب مودع الملف في القائمة,

- تاريخ الإيذاع وساعته.

يتم إعداد استمارة إيداع قائمة المترشّحين فيما
يخص الدوائر الانتخابيّة في الخارج» حسب نفس
الأشكالء باللّفة العربيّة وبالأحرف اللأتينية.

المادة 4 : يجب أن تبيّن استمارة المعلومات
الشخصيًّة المذكورة فى المادة 2 أعلاه. باللّغة العربيّة,

- الدائرة الانتخابيّة,

- اسم المترشح ولقبه باللّفة العربيّة وبالأحرف

- الجنس»

- تاريخ الميلاد ومكانه,

-المهنة,

-المستخدم,

-التسب»

- الحالة العائليّة,

- العنوان الشخصي»

- الوضعيّة إزاء الخدمة الوطنية,

| - تعهد شرفي باحترام أحكام المادّة 112 من

الأمر رقم 97- 07المؤْرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن القانون

- إطار مخصص للإدارة يتضمّن قبول التّرشيح أو
رفضه وكذا الأسباب.

يتم إعداد استمارة المعلومات الشخصيًة فيما
يخص الدوائر الانتخابيّة في الخارج. حسب نفس
الأشكالء باللّغة العربيّة وبالأحرف اللأتينيّة.


Page 13:
1 ذى الحجّة عام 1422 هد
5 مارس سنثئة 2002 م

المائة 5 : يجب أن يبيّن مطبوع ترتيب
المترشّحين المذكور في المادّة 2 أعلاه, باللّغة
العربيّة, ترتيب المترشحينء مع إبراز ما يأتي :

- أسماء المترشّحين والقابهم باللّفة الوطنيّة
وبالأحرف اللأتينيّة,

- تواريخ ميلادهم وأماكنها,

- توقيعاتهم.

يتم إعداد مطبوع ترتيب المترشّحين فيما يخص
الدوائر الانتخابيّة في الخارج, حسب نفس الأشكال»
باللّفة الوطنيّة وبالأحرف اللأتينيّة.

الماذة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 28 فبراير سنة 2002.
نور الدين زرهوتني
اك

قرار مؤْرخ في 6 ذي الحجة عام 1422
الموافق 8 2 فبراير سئة 2002. يحهدد
المميّزات التّقنيّة لاستمارة اكتتاب
التّوقيع الشخصي في صالح قوائم
المترشّحين الأحرار لانتضاب المجلس

إن وزير الدولة, وزير الداخليّة والجماعات

35

المحلية,

- بمقتضى الأمر رقم 97- 07المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
الانتخابات:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 77-02
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتضمن استدعاء هيئة

الجريدة: الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 186

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02- 80
المؤْرّخ في 15 ذي الحجة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتعلّق بإيداع قوائم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 81-02
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتعلّق باستمارة اكتتاب
التّوقيعات في صالح قوائم المترشّحين الأحرار

المادة الأولى : يحدد هذا القرار المميّزات
قوائم المترشّحين الأحرار المنصوص عليها في
المرسوم التّنقيذي رقم 81-02المؤرخ في 15ذي
الحجّة عام 1422 الموافق 27 فبراير سنة 2002
والمذكور أعلاه.

المادئة 2 : يتم إعداد استمارة اكتتاب التّوقيع
المحددة في الملحق بهذا القرار.

المادة 3 : يجب أن يبيّن في استمارة اكتتاب

- الدائرة الانتخابيّة المعنيّة,

- حالة الموفّع المدنيّة : أي اسمه ولقبه؛ وتاريخ
ميلاده ومكانه. وكذلك أسماء أصوله من الدّرجة الأولى
وألقايهم,

- عناصر تعريف القائمة المستفيدة من

- التّعهد الشرفي بأن هذا التّوقيع لم يعط إلا
لقائمة مترشحين واحدة,

- عنوان الموقّع ومراجع بطاقته الانتخابيّة,
وكذلك مراجع وثيقة الهويّة, أي بطاقة التّعريف
الوطنيّة, أى جواز السفرء أو رخصة السياقة, ذوات
صلاحيّة جارية,

- مكان التّوقيع وتاريخه,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- إشارة " ملاحظة عامّة ' تذكّر بأحكام المادّتين
9 و 208 من الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات.

يتم إعداد استمارة اكتتاب التّوقيع الشخصي
الأشكالء باللّفة الوطنيّة وبالأحرف اللأتينيّة.

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 28 فبراير سنة 2002.

نور الدين زرهوني

الملحق

تطبع استمارة اكتتاب التّوقيع الشخصي
في ورق لونهأبيض من 72غرام بقياس
1 سم 29,7 سم طباعة : لون أسود على الوجه.

1 - الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة. في الأعلى على اليمين :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك : 16 ضعيف.

2 - انتخاب المجلس الشعبي الوطني :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك : 24 ضعيف.

3 - العئوان استمارة التّوقيع
الشّذ ٌّ-.:

- السّمك : 28 ضعيف.

4 - الدائرة الانتخابيّة :

- نوع الحروف : مطبعي.
- السّمك : 14 ضعيف.
5 - تصريح الموقّع :

- نوع الحروف : مطبعي.
- السّمك : 14 ضعيف.

1 ذى الحجة عام 1422 ه

6 - اسم الموقّع ولقبه :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك : 14 ضعيف.

7 - تاريخ ميلاد الموقّع ومكانه :

- السّمك :14 ضعيف.

8 - اسم الأب واسم الأم ولقبها :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السمك : 14 ضعيف.

9 - عئوان الموفّع :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السمك : 14 ضعيف.

0 - رقم تسجيل الموقّع في القائمة

- نوع الحروف : مطبعي.

- السئمك : 14 ضعيف.

1 - رقم وتاريخ تسليم الوثيقة التي
تثشبت هويّة الموقّع ومكانه

- السمك : 14 ضعيف.

12 - التوقيع في الجهة الوسطى :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك : 12 خشن.

3 - ملاحظة هامة :

- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك : 16 ضعيف.

4 - ملاحظتان تذكّران بأحكام المادتين
9 مهن الأمر رقم 7 9 - 07 المؤرخ في
7 شؤال عام 1417 المواقق 6 مارس سنة
7 والمتضمن القانون العضوي المتعلّق
بنظام الانتخابات

- نوع الحروف : مطبعي.
- السمك : 12 ضعيف.


Page 15:
1 أذى الحجة عام 1422 ه
5-مارس سنة 2002م

الشّوّون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في أؤل ذي الحجة
عام 1422 الموافق 13 فبراير سنة
2 ؛ يحدد التّنظيم الداخلي للمراكز
الثقافيّة الجزائريّة بالضارج.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,

ووزير الماليّة,

ووزير الاتّصال والثقافة,

- بمقتضى الأمر رقم 74- 5 المؤرخ في 27
محرم عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974
والمتعلّق بممكليّات الهيئات والمؤسّسات العموميّة
في البلاد الأجنبيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 74- 55 المؤرخ في
7 محرم عام 1394 الموافق 20 فبراير سنة 1974
والمتعلّق بشروط توظيف وتحديد أجور مستخدمي
ممثليّات الهيئات والمؤسّسات العموميّة في البلاد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 359
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الاتّصال
والثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 154-98
المؤرّخ في 16 محرم عام 1419الموافق 13 مايوى
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي
للمراكز الثقافيّة الجزائريّة في الخارج,

يقرّرون. ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من
المرسوم التنفيذي رقم 98- 154المؤرًخ في 16

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد التّنظيم
الداخلي للمراكز الققافيّة الجزائريّة بالخارج.
المادة 2 : يحدد التّنظيم الداخلي للمراكز
الققافيّة الجزائريّة بالخارج, تحت سلطة المدير
الذي يساعده الأمين العام؛ على النحو الآتي :
- مصلحة الاتّصال والوثائق»

- مصلحة إدارة الوسائل.

المادة 3 : تتكفّل مصلحة التّنشيط الثقافي
بتصور برامج التّظاهرات القّقافية وإعدادها

وتنفيذها.

المادة 4 : تتكقّل مصلحة الاتّصال والوثائق
بالتّعريف بالثّراث القّقافي الوطني والعمل على
ترقية الثّقافة الجزائريّة ونشرها بالخارج. كما تتكفّل
بتكوين رصيد وثائقي يخصص لاستعمال الجمهور.

المادة 5 : تتكقفّل مصلحة إدارة الوسائل
بتسيير الموارد البشريّة والماليّة وكذا الوسائل
المادية للمركز.

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في أوّل ذي الحجة عام 1422

الموافق 13 فبراير سنة 2002.

وزير الدولة, عن وزير الماليّة,
وزير الشؤون الوزير المنتدب لدى
الخارجيّة وزير الماليّة
عبد العزيز بلخادم المكلّف بالميزانيّة

محمد ترباش

عن رئيس الحكومة
المدير العام

للوظيف العمومي
جمال خرشي

والكقافة


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوزية الجزائريّة / العدد 16

الطاة

قرار مؤرخ في 30 رمضان عام 1422
الموافق 171,
الإدارة العامة.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139

المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق
1 هايو سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 215
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01- 147
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 المواقفق 6
يونيو سنة 2001 الذي يرخّص لأعضاء الحكومة

1 ذى الحجة عام 1422 ه
5 مارس سئة 2002 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 30 صفر عام 1421 الموافق 3 يوني سنة 2000
والمتضمن تعيين السَيّد محند الصادق بركاني, مديرا
للإدارة العامة بوزارة الطّاقة والمناجم,

يقرّر ها يأتي :

الأولى : يفوض إلى السّيّد
محند الصادق يركانيء مدير الإدارة العامّة,
الإمضاء في حدود صلاحياته: باسم وزير الطاقة
والمناجم». على جميع الوثائق والمقرّرات بما في ذلك

القرارات.

المادة

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 30 رمضان عام 1422
الموافق 15 ديسمبر سنة 2001.

المطبعة الرسمية. 2,7 9عو138 شارى عبد القادىر بن سبارك - الجزائو

