Year: 2002, Number: 014
Page 2:
2 -ذى المجة عام 1422 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14 4 قبراين سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 76 مؤرًخ في 9 ذي الحجة عام 1422 الموافق 21 فبراير سنة 2002, يعدل ويتمّم المرسوم
التنفيذيَ رقم 376-97 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997 الذي
يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية وعملها

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير برئاسة
الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة ). ا ا ا 0

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مستشار بالمجلس
القضائي بالجزائر العاصمة ونائب رئيس مجلس الدولة. ا 0

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّنان إنهاء مهام قضاة.. . . و

مرسوم رئاسي مؤرغ في 19 ذي القعدة عام 2 الموافق 2 فبراير سنة 2002. يتضمن إنهاء ء مهام رئيس ديوان والي
ا ا 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002. يتضمن إنهاء مهام مدير الأملاك
الوطنية بمحافظة الجزائر الكيرى - سابقا.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني للتكوين الجمركي. ا ا 0

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1422 المواقق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير الضترائب في
ولاية وهران الشرقية.

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
لأملاك الدولة في ولايتين. ا ا ل

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق.2 فبراير سنة 2002 يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الطاقة والمناجم. ااا ا إل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشؤون الدينيّة - سابقا.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير المجاهدين

مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
ئة. او لوم ل ل ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا ا 00

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني للتعليم المعمّم والمتمّم بالمراسلة عن طريق الإذاعة والتلفزيون


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير التربية في
ولاية خنشلة. تاقفا يم ف م ةيف قور ةم ف قرف مقف رف مرف قن فم ف ةم فق لف قف مم م م قرف ر زرف رف ةنما من ل ملل 131
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام. عميد كلية العلوم
بجامعة سطيف. واني يم يقث ثم مث ةمقل مق ةق نف نين ةن قفن ةرمن رف رم رن ةق تة نل رلا ةل ا 11
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير البريد
والمواصلات في ولاية خنشلة. ا 0 إل
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002/ يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام
بالمفتّشية العامة لوزارة التكوين المهني. ع ل ا ول
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة التكوين المهني. ااا ا آل
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير المعهد
الوطني المتخصص في التكوين المهني بالبليدة. ا لل
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير التكوين
المهني في ولاية الشلف. ااا ل
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002,. يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمعهد الدّقني لزراعة أشجار الفواكه والكروم. ل
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّنان إلغاء أحكام
مرسومين رئاسيين. ا ا ا ا بع
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للسكن
والتّجهيزات العموميّة في الولايات. بانيي مي ية نمم م يي ثم قة نت مقن ةق ة ةي قزل ةر ةل ةن ةن م لمر 12
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للتعمير والبناء في الولايات. ا 0
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصيديّة. تاثيي م ةي ةي ةثل رم مث ة ني يرف ةم ةن ةر رن ةر ا ل ةن ل 0.0 .. 18
مرسوم رئاسي مؤرَخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشّباب
والرّياضة في ولاية قالمة. ا كل

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن تعيين مكلف بمهمّة برئاسة
الجمهوريًة. ا ا ا ل و ل ل لم ل ىمل او ل ل ل لما ل ل ل ا ا ا ا 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمن تعيين مدير دراسات برئاسة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن تعيين رئيس دراسات
برئاسة الجمهورية. اا ا ا 0

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّنان تعيين مكلّفين
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريًة. باتي ةي ة يفم ةيف ةر قمر ةقر ةمق ةر ةر ةم ل ا ل ل نا 14


Page 4:
ريّة الجزائريّة ‏ /

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير الضرائب بولاية
14

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمّن تعيين مديرين للسّكن
والتّجهيزات العموميّة في الولايات. ا 0

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 ذي القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002, يتضمنان تعيين مديرين
للتعمير والبناء في الولايات. ا يل

وزارة العدل
قرار مؤرّخ في 8 رجب عام 1422 الموافق 25 سبتمبر سنة 2001, يتضمن إنشاء لجنتين متساويتي الأعضاء
فتصّتين بأسلاك موظّفي المدرسة الوطنيّة لكتابة الضبط. دل

قرار مؤرّخ في 8 رجب عام 1422 الموافق 25 سبتمبر سنة 2001, يتضمن تشكيلة الآجنتين المتساويتي الأعضاء
المختصّتين بأسلاك موظفي المدرسة الوطنيّة لكتابة الضبط. تافيي ف يي ة ةلمم ةن ةنم ر ةنر ةرمل ان ارال 16

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1422 الموافق 31 يناير سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مديرة إعادة
التربية وحماية الأحداث بالمديرية العامة لإدارة السجون وإعادة التربية. تابثب ية لي ةثل لمانا 0600000 17

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رمضان عام 1422 الموافق 28 نوفقمبر سنة 2001, يتضمن الإعلان عن مناطق

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 15 شوال عام 1422 الموافق 31 ديسمبر سنة 2001, يتضمُن الإعلان عن منطقة

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 0 ذي القعدة عام 1422 الموافق 3 فبراير سنة 2002, يتضمّن إصدار سندات الخزينة لصالح بنك
الفلاحة والتنمية الريفية بعنوان الديون المستحقة لها على الفلاحين. بافيم م نمم نمم 00 206666026626000 20

قرارات مؤرّخة في 6 شعبان عام 1422 الموافق 23 أكتوبر سنة 2001, تتضمن الموافقة على بناء منشآت كهربائية. . 20

وزاءة الأشغال العمومية

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1422 الموافق 21 يناير سنة 2002, يتعلّق بتصنيف بعض الطرق
البلدية ضمن الطّرق الولائيّة في ولاية مستغائم. ا م


Page 5:
2 ذى السبة مام 1422 ها
24 فبواير سئة 2002م

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 76 مؤرّخ في 9 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 21 فبراير
سنة 2002, يعدل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 376-97 المؤرّخ في 6
جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8
أكتوبر سنة 1997 الذي يهدد
كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية
وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
0 االمتعلّق بالجمعيات,

- وبمقتضى الأمر رقم 09-95 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمتعلّق بتوجيه المنظومة الوطنية للتربية البدنيّة
والرياضية وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2556-0
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-11
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 187-31
المؤرّخ في 18 ذي القعدة معام 1411الموافق أوّل
يونيو سنة 991 أوالمتضمّن القانون الأساسي للعمال
المنتمين لأسلاك الإدارة المكلّفة بالشبيبة والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 268-97
المؤرخ في 16 ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 21

يوليو سنة 1997 الذي يحدد الإجراءات المتعلّقة
بالالتزام بالتّفقات العموميّة وتنفيذهاء ويضبط
صلاحيات الآمرين بالصرف ومسؤولياتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 376-97
المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8
أكتوبر سنة 1997 الذي يحدد كيفيات تنظيم
الاتّحاديات الرياضية وعملهاء

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمّم
بعض أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 376-97 المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر
سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل أحكام المادّة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 376-97 المؤرخ في 6جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 8 أكتوير سنة 1997والمذكور
أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

"المادة 5 : تتكون الاتحادية من :

- الجمعيًّة العامة,

- المكتب الاتّحادي:

- الرئيس,

- المجلس الاتحاديء عند الاقتضاء".

المادة 3 : تعدل أحكام المادة 6 من المرسوم
التتنفيذي رقم 376-97 المورخ في 6جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 8 أكتوير سنة 1997والمذكور
أعلاه وتتمّم, كما يأتي :

"المادة 6 : يضع الوزير المكلّف بالرياضة, تحت
تصرّف الاتحادية, الأمين العام والمدير التقني
الوطني ومسؤولي المديريات المنهجية الدائمة
بصفتهم هياكل للاتحادية.


Page 6:
المديريات المنهجية للاتحادية الرياضية".

المادة 4 : تعدل أحكام المادة 8 من المرسوم
التّنفيذي رقم 376-97 المؤرخ في 6تجمادى الثانية

عام 1418 الموافق 8 أكتوير سنة 1997والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"المادة 8 : الجمعية العامّة هي الجهاز الأعلى
والسيّد للاتحادية.

تتكون الجمعية العامة من الأعضاء الآتي ذكرهم:

- ممثلون منتخبون ومفوضون قانونا للرابطات
والجمعيات والأندية الرياضية المنتمية مباشرة أو
الخاضعة للاتحادية,

- المدير التقني الوطني»

- مسؤولو المديريات المنهجية الدائمة
للاتحادية, المكلّفون بالجوانب التقنية,

- الممثلون المفوضون قانونا من طرف زملائهم
في مختلف الأسلاك التقنية العاملة في الاختصاص أو
الاختصاصات الرياضية الخاضعة للاتحادية؛ لاسيّما
منهم أعوان التأطيرء

- مسؤول المراقبة الطبية الرياضية الملحق
بالاتحادية,

- ممثل واحد منتخب أو ممثلان اثنان منتخبان
من طرف زملائهم الرياضيين في الفرق الوطنية,

- رؤساء الاتحادية السابقون: 1

- ممثل الرياضة العسكرية,

- الممثلون الجزائريون في الأجهزة التنفيذية
للهيئات الرياضية الدولية ذات العلاقة بالاختصاص
الرياضي»

- أعضاء يعيّنهم الوزير المكلّف بالرياضة في
حدود 610 من التشكيلة الإجمالية للجمعية العامّة.

زيادة على الأعضاء المذكورين أعلاه, يمكن أن
تشمل تشكيلة الجمعية العامة للاتحادية؛ عند الحاجة,
على مؤهلاتهم وكفاءاتهم وخصوصيات كل اتحادية.

يحدّد الوزير المكلّف بالرياضة تشكيلة الجمعية
العامة, لاسيّما عدد أعضائها وصفتهم,ء طبقا لأحكام
الماة 44 من هذا المرسوم".

المادة 5 : تتمّم أحكام المادة 9 من المرسوم
التّنفيذي رقم 376-97 المؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997 والمذكور
أعلاه. في نهايتهاء كما يأتي :

"المادة 9 : يجب على أعضاء الجمعية العامة :

- أن يستوفوا اشتراكاتهم تجاه الاتحادية,
- أن يلتزموا بالامتثال للقوانين الأساسية
للاتحادية وأنظمتها".

المادة 6 : تتمم أحكام الماة 10 من المرسوم
التّنفيذي رقم 376-97 المؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"المادّة 10: تحدد الجمعية العامة أهداف
الاتحادية واستراتيجيّتها وأنشطتها وتسهر على
تحقيقها طبقا لمبادئ توجيه المنظومة الوطنية
للتربية البدنية والرياضية وتنظيمها وتطويرها.

وتنتخبء طبقا للشروط المنصوص عليها في
المادة 18 أدناه. رئيس الاتحادية وتواب رئيس
الاتحادية وأعضاء المكتب الاتحادي حسب نمط
انتخابي محدد ضمن الأشكال المنصوص عليها في
الماذة 44 من هذا المرسوم".

( الباقي بدون تغيير).

المادة 7 : تعدّل أحكام المادة 18 من المرسوم
التّنفيذي رقم 376-97 المؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997 والمذكور

أعلاه, وتتمّم كما يأتي :

"المادّة 18 : يتشكل المكتب الاتحادي حسب
خصوصيات الاتحادية, كما يأتي :


Page 7:
* 6 إلى 2 1عضوا منتخبا يشملون عضوا (1)
المعينين ضمن الجمعية العامة من طرف الوزير
المكلّف بالرياضة من بينهم :

-الرئيس,

- نائب رئيس (1) إلى ثلاثة (3) نواب رئيس.
عضو منتخب (1) إلى عضوين منتخبين (2) من بين
الأعضاء المعينين ضمن الجمعية العامة من طرف
الوزير المكلّف بالرياضة.

- رئيس أو رؤساء اللّجان التقنية لتسيير
الاختصاص أو الاختصاصات الرياضية المتقاربة أو
المماثلة أى المشتركة في الاتحادية المنصوص عليها
في المادة 2 أعلاه,

-الأمين العام,

- المدير التقني الوطني»
- مسؤولو كل الهياكل التقنية الدائمة الآخرى في
الاتحادية".

المادة 8 : تتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
3726-7 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 8 أكتوبر سنة 1997 والمذكور أعلاه. بمادة
8 مكررء تحرر كما يأتي :

"المادة 18 مكرّر: يفقد العضو المنتخب في
المكتب الاتحادي صفته كعضو لأحد الأسباب الآتية :

- الغيابات المتكرّرة وغغير المبررة طبقا
للقوانين الأساسية,

-الاستقالة,

- خطأ جسيم ترتبت عليه عقوبة توقيف تأديبية
لمدّة لا تقل عن ثلاثة (3) أشهر طبقا للتنظيم المعمول به,

-الوفاة.

ويتم استخلافه بعضو إضافي كما هو منصوص
عليه في المادة 18 أعلاه. ويصبح هذا العضو عضوا
قانونيا في المكتب الاتحادي".

المادة 9 : تتمّم أحكام المادّة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 376-97 المؤرّخ في 6 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :
"المادّة 20: يمكن أن يتزود المكتب الاتحادي
الاختصاصات الرياضية المتقاربة أو المماثلة أو
المشتركة للاتحادية, لمساعدته في القيام بأنشطته".
(الباقي بدون تغيير).
المادة 10 : تتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 376-97 المؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1418
الموافق 8 أكتوبر سنة 1997 والمذكور أعلاه, بمادة
25 مكرّرء تحرّر كما يأتى :
"المادة 25 مكرر : يمنع على كلّ عضو منتخب
في أجهزة الاتحادية وهياكلها تلقّي أي أجر مهما تكن
باستثناء التعويضات المنصوص عليها بعنوان تسديد
المصاريف التي أنفقها بمناسبة ممارسة مهامه".

المادة 11 : تعدل أحكام المادة 26 من
المرسوم التّنفيذي رقم 376-97 المؤرّخ في 6 جمادى
الثانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة 26 : تنتخب الجمعية العامة الرئيس
والأعضاء المنتخبين في المكتب الاتحادي لعهدة
انتخابية مدتها أربع (4) سنوات".

المادة 12 : تعدل أحكام المادّة 1-27 من
المرسوم التّنفيذي رقم 376-97 المؤرّخ في 6 جمادى
الثانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997
والمذكور أعلاهء في مطتها الثامنة , كما يأتي :

"المادّة 27: 20111100

1- ويتولّى على الخصوص ما يأتي :


Page 8:
- يحضر التقرير الأدبي والمالي وكذا تقارير
التّسيير المرحلية للاتحادية ويعرضها على المكتب
الاتحادي ويقدّمها إلى الجمعية العامّة لتصادق عليهاء
مرفقة بآراء المجلس الاتحادي وملاحظاته؛, عند
( الباقي بدون تغيير).

الماة 13 : تتمم أحكام المادّة 29 من المرسوم
التّنفيذي رقم 376-97 المؤرخ في 6 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997 والمذكور
أعلاه. في نهايتهاء كما يأتي :

'المادة 29:

8- تسيير أموال الاتحادية تحت سلطة الرئيس,
1- مسك مصلحة المصاريف البسيطة,

2 - تحضير التقارير المالية".

المادّة 14 : تتمّم أحكام المرسوم التنفيذيَ رقم
3376-7 المؤرخ في 6 جمادى الثانية غام 1418
الموافق 8 أكتوبر سنة 1997 والمذكور أعلاهء بقسم
خامس عنوانه "المجلس الاتحادي". يتضمن الأحكام

الآتية :

"القسم الخامس
المجلس الاتحادي
"المادة 29 مكرر : يمكن أن يوضع المجلسسر
الاتحادي بحسب أهمية الاتحادية وخصوصياتها .
يرأس المجلس الاتحادي رئيس الاتحادية.
يحدد الوزير المكلّف بالرياضة بقرارتشكيلة
المجلس الاتحادي وتنظيمه وعمله ".

"المادّة 29 مكرًر 1 : يكلف المجلس الاتحادي.على
الخصوصء بما يأتي :

- يدرس مشاريع برامج الاتحادية التي يعرضها
عليه رئيس الاتحادية, ويقدّم بشأنها كل الآراء
والاقتراحات: ش

- يبدي رأيه في تنفيذ قرارات الجمعية العامة

ويقدم توصيات في ذلك

- يشارك بالتفكير في دراسة كل مسألة تتّصل
بتطوير الاختصاص الرياضي وترقيته,
التّسيير المرحلية,
والتّقرير الأدبي والماليء التي يعرضها عليه الرئيس
ويبدي الملاحظات والتوصيات المتصلة بها,ء

- يعد نظامه الداخلي ويصادق عليه".

- يدرس دوريًا تقارير

'المادة 29 مكرّر2: يجتمع المجلس الاتحادي
ثلاث (3) مرات في السنة في دورة عادية بناء على
استدعاء من رئيسه.

ويمكنه الاجتماع في دورة غير عادية بطلب من
أغلبية أعضائه.

تتّخذ قرارات المجلس الاتحادي بأغلبية أعضائه.
تتوّج اجتماعات المجلس الاتحادي بمحاضر.

يعد المجلس الاتحادي تقرير عمل سنويا حول
أنشطته ويعرضه على رئيس الاتحادية".

المائة 15:ت تتمم أحكام المادة 0 من المرسوم
التّنفيذي رقم 376-97 المؤرّخ في 6 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997 والمذكور
أعلاه. بفقرة ثانية, تحرر كما يأتي :

يوضح الوزير المكلّف بالرياضة شروط تطبيق
هذه المادة وكيفيات ذلك ".

المائة 16:ت تتمّم أحكام المادة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 376-97 المؤرًخ في 6 جمادى الثانية
عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة 1997 والمذكور
أعلاه, في نهايتهاء كما يأتي :


Page 9:
يحدّد الوزير المكلّف بالرياضة بقرار الشروط
عليه في الفقرة الأولى أعلاه. ضمن نفس الاتحادية
الرياضية.

يحدّد القرار المذكور في الفقرة 2 أعلاه قائمة
الاتحاديات الرياضية المعنية".

المادّة 17 : تلفى أحكام المواد 19و33 و39
من المرسوم التّنفيذي رقم 376-97 المؤرخ في 6
7 9و المذكور أعلاه.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير برئاسة
الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 المواقفق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السَيّد عبد الوهاب بوريون, بصفته مديرا برئاسة
الجمهورية ( الأمانة العامة للحكومة ) لإحالته على
التقاعد.
لاخ -_ سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام

2 الموافق 2 فبراير ستة 22002,

إنهاء مهام مستشار بالمجلس

القضائي بالجزائر العاصمة ونائب
رئيس مجلس الدولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
القضائي بالجزائر العاصمة وبصفته نائبا لرئيس
مجلس الدولة: لإحالته على التقاعد.

المادة ‏ 18 : تلزم الاتحاديات الرياضية
المؤسّسة والمعتمدة عند تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة بالامتثال إلى أحكام هذا المرسوم في أجل
أقصاه سنة واحدة ابتداء من هذا التاريخ تحت طائلة
العقوبات المقررة في القوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 19 : ينشرهذا المرسوم في الجريد

حور بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1422
الموافق 21 فبراير سنة 2002.

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 19ذي
القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير
سنة 2002. يتضمّنان إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 المواقق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهمء بصفتهم قضاة :

- عبد السلام وراسء بمحكمة الرمشيء

- بوطالب محروق الرأسء بمحكمة النعامة,

- محمد بختاويء بمحكمة وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
لإحالته على التقاعد.
للاخ اتات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي
ولاية الثعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السَيّد حكيم علوش, بصفته رئيسا لديوان والي ولاية
التنعامة.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 14

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء ههام مدير الأملاك الوطنية
بمحافظة الجزائر الكبرى - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة

عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام

السَيّد حمود ي جبارة؛ بصفته مديرا للأملاك الوطنيّة

بمحافظة الجزائر الكبرى - سابقاء لإحالته على التقاعد.
للاخ _ مس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 قبراير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة

عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهىء ابتداء

من 6 أكتوبر سنة 2001, مهام السيّد أحمد حاج ناصر,

بصفته مديرا للمركز الوطني للتكوين الجمركي»
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سثة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الضرائب في
ولاية وهران الشرقية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهىء ابتداء
من أوّل يناير سنة 2000, مهام السَيّد عبد الكريم بن
جريوء. بصفته مديرا للضّرائب في ولاية وهران
الشرقية, لإحالته على التقاعد. 8

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19ذي
القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة
2 ؛, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
لأملاك الدولة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فيراير سنة 2002 تنهى مهام
السيّد عبد المجيد دهان. بصفته مديرا لأملاك الدّولة
في ولاية سطيفء لإحالته على التقاعد.

2 ذى الحجة عام 1422 ه

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السيّد بن شرقي حمرانيء: بصفته مديرا لأملاك الدولة
في ولاية النعامة: لإحالته على التقاعد.
سخ سد

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام

2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
إنهاء مهام مكلف بالدراسات
الطّاقة

يعصمن
والمناجم.

بديوان وزير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة

عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام

السيّد رشيد أوردان. بصفته مكلّفا بالدّراسات

والتلخيص بديوان وزير الطاقة والمناجم, لإحالته
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 قبراير سنة 2002,
والتلخيص بوزارة الطّاقة

ي٠تصنقين‏
بالدراسات
والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السَيّد عبد المالك زيتونيء: بصفته مكلفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الطاقة والمناجم.
لاااية_ سمس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سثئة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشؤون الدينيّة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سئة 2002 تنهى مهام
السيد عبد القادر بوشنافة, بصفته نائب مدير
للتكوين بوزارة الشؤون الدينية - سابقا.


Page 11:
2 فى المجة عام 1422 هه
4افبرايو سنة 2002 م0

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 + الموافق 2 قبراير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المجاهدين
بولاية الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السَيّد بلقاسم بولحيالء: بصقته مديرا للمجاهدين
بولاية الطارف.
ال كم

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام
2+ الموافق 2 فبراير سنة 22002,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

تهيئة الإقليم والبيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة

عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 8 يوليو سنة 2001, مهام السيّد أعمر بلعيد,
بصفته نائب مدير للموارد البشرية بوزارة تهيئة
الااهوس ليست

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الوطني
للتعليم المعمّم والمتمم بالمراسلة عن
طريق الإذاعة والتلفزيون.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 ذي القعدة
عام 2 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السَيّد محمد حاج جيلاني, بصفته مديرا للمركز
الوطني للتعليم المعمّم والمتمّم بالمراسلة عن طريق
الإذاعة والتلفزيون, لتكليفه بوظيفة أخرى.
لااااا## ست

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير التربية في
ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السيّد مسعود مصباحيء؛ بصفته مديرا للثّربية في
ولاية خنشلة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سئة 2002,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
تنلا[

مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنئة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير البريد
والمواصلات في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السيّد كمال بوعتدل. بصفته مديرا للبريد
والمواصلات في ولاية خنشلة.
الاااخ_ سم

مرسوم رئّاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافقق 2 فبراير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام
بالمفتّشية العامّة لوزارة التّكوين

3

المهني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
العامة لوزارة التكوين المهنيء لإحالته على التقاعد.
اخ - اسمس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سئة 2002,

يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات يوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السَيّد عبد العزيز بوضياف, بصفته مديرا للدّراسات
بوزارة التكوين المهني» لإحالته على التقاعد.


Page 12:
الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 14

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 قبراير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني

٠.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السَيّد أحمد تيجاني بلعروسيء؛ بصفته مديرا للمعهد
على طليه.
جار
مرسوم رئاسي موؤْرخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 قبراير سنة 22002,
المهني في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
ولاية الشلف.
ار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الفلاحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 9 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 12 نوفمبر سنة 2001, مهام السَيّد سيد علي
راشفء بصفته نائب مدير للسهر على الصحة النباتية
بوزارة الفلاحة, بسبب الوفاة.

# ب سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام

2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,

يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمعهد

التّقني لزراعة أشجار الفواكه والكروم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السيّد محمد قربوعة. بصفته مديرا عامًا للمعهد
التّقني لزراعة أشجار الفواكه والكرومء لإحالته على التقاعد.

2 ذو الحجة عام 1422 ه
4 فبراير سنة 2002 م

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 19ذي
القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير
سنة 22002 يتضصمنان إلفاء أحكام
مرسومين رئاسيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تلفى أحكام
المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 14 شوال عام 1421
الموافق 9 يناير سنة 2001 والمتضمّن تعيين
مديرين للسكن والتجهيزات العمومية في ولايتين,
والتجهيزات العمومية في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تلفى أحكام
المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 رمضان عام 1421
الموافق 4 ديسمبر سنة 2000 والمتضمن تعيين
مديرين للتعمير والبناء في الولايات, فيما يخص
السَيّدين بوسعد تميميء مدير التعمير والبناء في
ولاية الجلفة ومحمد شابيء مدير التعمير والبناء في
ولاية ميلة.

ار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سئة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مديرين للسكن
والتّجهيزات العموميّة في الولايات.

عام 2 الموافق 2 فبراير سنة 2 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين للسكن
والتّجهيزات العموميّة في الولايات الآتية, لتكليفهم
بوظائف أخرى :

- محمد كمال بن عيشة. في ولاية البليدة,

- أحمد واضح.ء في ولاية الجلفة,

- أحمد بصغيرء في ولاية مستغائم,

- شعبان الواعرء في ولاية المسيلة,

- عبد الحميد خلادي؛ في ولاية معسكر,

- عبد القادر بسعيدء في ولاية وهران.


Page 13:
مرسومان رئاسيّان مؤرهان في 19ذي
القعدة عام 1422 المواقق 2 فبراير سنة
2 يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للتّعمير والبناء في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهمء. بصفتهم مديرين للتّعمير
والبناء في الولايات, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- علي بوحامدء في ولاية أدرارء

- مكي يخلفء في ولاية الشلف,

- موسى مطايء في ولاية الأغواط:

- امحمد الحاج لمين روابء في ولاية بشار,
- محمد قدوريء في ولاية تلمسان»

- سليم مراد بعيشء في ولاية جيجل»

- معمر يوسف حموء في ولاية سعيدة,

- رشيد بوقداحء في ولاية قالمة,

- محمد ريالء في ولاية المسيلة,

- صالح زينء في ولاية البيض,

- حكيم بوخلخالء في ولاية برج بوعريريجء,
- علي مدان في ولاية بومرداس2,

- بلعيد آيت علي براهم, في ولاية تندوف,
- علي بن عيسىء في ولاية تيسمسيلت,

- عبد الحكيم كريم؛ في ولاية الوادي»

- علي عكيفء في ولاية سوق أهراس,

- مهاجي كلكولء في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السَيّد عبد الناصر حمودء يصفته مديرا للتعمير
والبناء في ولاية عتابة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 قبراير سئة 2002,

يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة

الصّيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة

عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام

الآنسة باية باعلي» بصفتها نائبة مدير لتسيير

المستخدمين بيوزارة الصيد البحري والموارد
_ااااا# سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام

2 الموافق 2 فبراير سنة 2002,
إنهاء مهام مدير الشباب
والرياضة في ولاية قالمة.

.
3 000

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 المواقق 2 فبراير سنة 2002 تنهى مهام
السَيّد عبد الأّطيف بن عبيدء بصفته مديرا للشّباب
والرياضة في ولاية قالمة. 5

مرسوم رئاسي مؤْرّخ فقي 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنئة 2002,
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 يعين السيّد
صالح ابراهيميء مكلّفا بمهمة برئاسة الجمهورية.
لس سس ةف

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 المواقق 2 فبراير سثة 2002,
يتضمّن تعيين مدير دراسات برئاسة
الجمهوريًّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 يعين السيّد
أحمد حاج ناصرء مديرا للدراسات برئاسة الجمهورية,
ابتداء من 6 أكتوبر سنة 2001.


Page 14:
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2002.
يتضمن تعيين رئيس دراسات برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 يعين السيّد
سيد أحمد بن عطا اللّه. رئيسا للدراسات برئاسة
الجمهورية.
ل اتام

مرسومان رئاسيّان مؤرهان في 19ذي
القعدة عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة
2؛: يتضمنان تعيين مكلّفين
بالدراسات والتلشخيص برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 يعيّن السيد
عمار لهتيهت, مكلفا بالدراسات والتلخيص برئاسة
الجمهورية, ابتداء من 8 مارس سنة 2000.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 يعين السيّد
الطاهر قان, مكلفا بالدّراسات والتلخيص برئاسة
الجمهورية:؛ ابتداء من 8 مارس سنة 2000.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 ذي القعدة عام
2 الموافق 2 قبراير سنة 2002,
يتضمّن تعيين مدير الضرائب بولاية

وهران شرق.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 يعيّن السيّد
نور الدين إلياس الهناني. مديرا للغسرائب بولاية

وهران شرق.

2 الموافق 2 فبراير سثة 2002,

يتضمن تعيين | مديرين للسكن
والتّجهيزات العموميّة في الولايات

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم. مديرين للسكن والتّجهيزات العموميّة

- شعبان الواعرء في ولاية البليدة,

- محمد معاشوء في ولاية تلمسان,

- أحمد بصغيرء في ولاية سطيف,

- أحمد واضحء في ولاية سعيدة:

- عبد الحميد خلادي. في ولاية مستغانم,

- محمد كمال بن عيشة:؛ في ولاية وهران,

- عبد القادر بسعيدء في ولاية تيبازة.
7330000 لت

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 19 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 2 قبراير

للتّعمير والبناء في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم, مديرين للتّعمير والبناء في الولايات :

- رشيد بوقداح» في ولاية بسكرة,

- مهاجي كلكولء في ولاية جيجل»

- عبد القادر جلاوي؛ في ولاية عنابة,

- محمد قدوريء في ولاية بومرداس,

- عبد الحكيم كريم؛ في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 19 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 2 فبراير سنة 2002 يعيّن السادة
لآتية أسماؤهم, مديرين للتّعمير والبناء في الولايات :

- علي مدان في ولاية قسنطينة,

- علي عكيفء في ولاية تيسمسيلت»,

- مكي يخلفء في ولاية غليزان.


Page 15:
2 ذى الحجة عام 1422 ه
4 فبراير سئة 2002م

5

قرار مؤْرّخ في 8 رجب عام 1422 الموافق
5 سبتمبر سنة [2001, يتضمن إنشاء
لجنتين متساويتي الأعضاء مختصّتين
بأسلاك موظّفي المدرسة الوطنيّة لكتابة

إن وزير الدولة, وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تعيين الممثلين عن
الموظّفين في اللّجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سئة 1989 والمتضمّن القانون الاساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة للمؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 225
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5

ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الاساسي
الخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السّيارات
والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 91- 106
المؤْرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسيّ الخاص
العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 107
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 184-91
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل
يونيو سنة 1991 والمتضمن إحداث المدرسة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد
الأعضاء في اللّجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى القرارين الوزارين المشتركين
المؤرخين في 3 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق
0 ديسمبر سنة 1991 والمتضمنين وضع بعض
الأسلاك النوعية التابعة لوزارة الصّحة والشّؤون
الاجتماعية في حالة الخدمة لدى وزارة العدلء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشأً لدى المدرسة الوطنية
بأسلاك الموظفين المذكورين في المادة 2 أدناه.

المادة 2 : تحدد تشكيلة اللّجنتين المنصوص
عليهما في المادة الأولى أعلاه. طبقا للجدول المبيّن
أدناه :


Page 16:
ممثلو الإدارة ممثلو
الأسلاك الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الدّائمون فيّون | الدائمون

المتصرفرن الإداريون
المساعدون الإداريّون
المعاونون الإداريون
المحاسبون الإداريون
الأعوان الإداريون

الكتاب الراقنون
الممارسون الطبيون العامون
الممرضون

المهندسون في الإعلام الآلي
التقنيون في الإعلام الآلي
العمال المهثنيون

سائقى السيارات

الحجاب

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 8 رجب عام 1422 الموافق 25 سبتمبر سنة 2001.
عن وزير الدولة2ء وزير العدل
محمد سبايبي
اك

قرار مؤرخ في 8 رجب عام 1422 الموافق 25 سبتمبر سنة 2001,. يتضمّن تشكيلة اللّجنتين

المتساويتي الأعضاء المختصتين باسلاك موظّفي المدرسة الوطنيّة لكتابة الضتبط.

بموجب قرار مؤْرَخ في 8 رجب عام 1422 الموافق 25 سبتمبر سنة 2001, تحدد تشكيلة الجنتين
المتساويتي الأعضاء المختصتين بأسلاك موظفي المدرسة الوطنية لكتابة الضبطء وفقا للجدول الآتي :


Page 17:
47 قبرايى سنة 2002 م

قرار مؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1422
الموافق 31 يناير سنة 22002 يتضمن

العامة لإدارة السجون وإعادة التربية.

إن وزير الدولة؛ وزير العدل»
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 130
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة العدل, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 202-98
المؤرخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيو
سنة 1998 والمتض من إحداث المديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة التربية وتنظيمهاء
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 147
المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6
يونييو سنة 2001الذي يرخص لأعضاء
- ويعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي
المؤرخ في 2 جمادى الثائية عام 1422
المواقق 21 غغشت سنة 2001 والمتضمّن
تعيين السيدة وريدة حداد. مديرة لإعادة
التربية وحماية الأحداث, بالمديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة التربية,
يقرّر ها يأتي :
المادة الأولى : يفوض إلى السيدة وري
حدادء مديرة إعادة التربية وحماية الأحداثء بالمدير
العامة لإدارة السجون وإعادة التربية, الإمضاء ف
حدود صلاحياتهاء باسم وزير الدولة: وزير العدل,
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.
المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1422
الموافق 1 3 يناير سنة 2002.
أحمد أويحيى

وزارة الداخلية والجماعات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رمضان
عام 1422 المواقق 28 توفمبر سنة
الإعلان عن مناطق

.

إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات

المحلية,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 402
المؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم صندوق
الكوارث الطّبيعيّة والاخطار التّقنولوجيّة الكبرى
وسيره؛ المعدل والمتمّم, لا سيما المادة 7 منه,

- وبناء على التّقارير المقدّمة من ولاة الولايات
الآتية : الشلف, تلمسان: تيزي وزوء الجزائرء سعيدة,
مستفانم, معسكرء وهرانء بومرداس, تيبازة. عين
الدفلى: غليزان,

يقرّران ما يأتي:

المادّة الأولى : تعلن البلديّات المذكورة في
الجدول الملحق بهذا القرارء مناطق منكوبة .

المادة 2 : يكلف ولاة الولايات المعنيّة بتنفيذ
هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 13 رمضان عام 1422
الموافق 28 نوفمبر سنة 2001.

وزير المالية

مراد مدلسي

وزير الدولة,
وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة
نور الدين زرهوني


Page 18:
المرسى - مصدق - الهرنفة - تنس - سيدي
عبد الرحمان - الظهرة - تلعصة - بوزغاية -
تاوقريت - تاجنة - بريرة - وادي قوسين -
سيدي عكاشة - الزبوجة - أبو الحسن.

بني سنوس - ترني بني هديل - بن سكران -
السواحلية.

الجزائر باب الوادي - وادي قريش - بولوغمين - ابن إدالي ابراهيم - الأبيار - القصبة - الجزائر
زيري - رئيس حميدو - الحمامات - عين | الوسطى.
البنيان - بوزريعة.

سعيدة - عين الحجر - الحساسنة - أولاد خالد-

مستغانم - عين نويسي - فرناقة - الحسيان -
عين بودينار - خير الدين - صيادة - سيدي
الأخضر - عشعاشة - صور - خضرة -
نقمارية- أولاد بوغغالم - بن عبد المالك
رمضان - حجاج.

المأمونية - عين فارس - مطمور - الفمري -
بوحنيفية - القعدة - يوهني - سيدي عيد
الجبار - وادي الأبطال - غروس - سيدي عبد

وهران - أرزيو - عين الترك -المرسى
الكبير- قديل - البراية - بطيوة - مرسى
الحجاج.

زموري.


Page 19:
2 ذى الحجة مام 31422اه

الجدول الملحق (تابع)

سيدي غيلاس - الداموس - أغبال - بني مليك.

خميس مليانة - سيدي الأخضر - بطحية -
الحسنية - بالعاص - جليدة - بوراشد - جمعة
أولاد الشيخ - عين لشياخ - وادي جمعة - عين
السلطان - برج الأمير خالد - طارق بن زياد -
بكر أولاد خليفة - عين الدفلى - رويئة -
الماين - زدين - حمام ريغة - عين التركي -
عين البنيان - العطاف - تبركانين- مليانة -
بن علال - العامرة - عريب - المخاطرية -

جندل - بربوش - وادي الشرفاء.

الحمري - سيدي خطاب - بلعسل بوزقزة -

ورزان -ولاد سيدي ميهوب.

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 15 شوال عام
142 الموافق 31 ديسمبر سئة 2001,
يتضمّن الإعلان عن منطقة منكوبة.

إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات

المحلية,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 402
المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم صندوق
الكوارث الطبيعيّة والأخطار التّقنولوجيّة الكبرى
وسيره؛ المعدّل والمتمم, لا سيما المادة 7 منه,

- وبثاء على التّقرير المفصل المؤرخ في 6
أكتوبر سنة 2001 المقدّم من والي ولاية ميلة على
إثر فيضانات 30 سبتمبر سنة 2001,

يقرّران ما يأتي:

المادة الأولى : تعلن بلديّة وادي العثمانيّة

المادة 2 : يكلف السيد والي ولاية ميلة بتنفيذ
هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبية.

حرر بالجزائر في 15 شوال عام 1422 الموافق
1 ّديسمبر سنئة 2001.

وزير الدولة, وزير الماليّة

وزير الداهليّة
والجماعات المحليّة

مراد مدلسي

نور الدين زرهوني


Page 20:
وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 20 ذي القعدة عام 1422
الموافق 3 فبراير سنة 22002 يتضمن

والتنمية الريفية بعنوان

إصدار سئندات

الفلاحة

الديون المستحقّة لها على القلاحين.

إن الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف
بالخزينة وإصلاح الماليّة,
- بمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرَخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1991 لاسيما
المادتان 2 و148 منه,
- وبمقتضى القانون: رقم 12-01 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى سنة
1 والمتضمّن قانون الماليّة التّكميلي لسنة
1ه لا سيّما المادّة 37 منه,
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 37 من
القانون رقم 12-01 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام
2 الموافق 19 يوليى سنة 2001 والمتضمن
قانون الماليّة التكميئي لسنة 2001, يهدف هذا القرار
إلى تحديد كيفيات وشروط إصدار سندات الخزينة
على المدى الطويل لصالح بنك الفلاحة والتنمية
الريفية بعنوان معالجة الديون المستحقّة لها على
الفلاحين.
المادة 2 : تحدد فائدة السندات بستة في المائة
(6/) في السنة لمدّة عشرين (20) سنة:؛ ابتداء من 2
يناير سنة 2001.
المادة 3 : تسدد الفائدة سنويا عند أجل
الاستحقاق في التواريخ المقابلة لإصدار هذه السندات.
المادة 4: يتمدقعالأقساط السنوية (الأصل
والفائدة) في التاريخ الموافق لإصدار السندات

موضوع هذا القرار.

المادة 5 :لا تجسد السندات بأوراق ماليّة
وتسجل لصالح بنك الفلاحة والتنمية الريفية في
حساب جار مفتوح لدى بتك الجزائر.

المادّة 6 : تكون السندات قابلة للتداول بحرية
عن طريق الوسطاء المعتمدين قانونا. كما يمكن أن
تكون موضوع رهن عن طريق بنك الفلاحة والتنمية
الريفية.

المادة 7 : يمكن أن تستبدل السندات بمبادرة
من الجهة المصدرة بأي نوع من سندات أخرى محددة
المواصفات في القانون التّجاري.

المادة 8 : تحدد الكيفيات التطبيقية لهذا
القرار في إطار اتفاقية تبرم بين الخزينة وبنك
الفلاحة والتنمية الريفية.

المادّة 9 : يمكن الخزينة في إطار التّسيير
الناجع للدين العام أن تقوم بشراء السّندات المصدرة.
الماة 10 : يكلّف المدير العام للخزينة
بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1422
الموافق 3 فبراير سنة 2002.
عبد الوهاب كرمان

الطاقة والمناجم

قرارات مؤرّخة في 6 شعبان عام 1422
الموافق 23 أكتوبر سنة 2001. تتضمّن
الموافقة على بناء منشآت كهربائية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطّاقة الكهربائيّة
والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما
المادة 13 منه,


Page 21:
12 ذى السجة عام 1422 ه
24 قبراير سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى
مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن المصادقة على النّظام التّقني
والأمني لمنشآت توزيع الطّاقة الكهربائيّة,
المؤرّخ في 6 مايو سنة 2001,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90المؤرخ في 5
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاهء يوافق على بناء المنشأة
الكهربائية الآتية :

- محطة جديدة لتوليد الكهرباء ديازل 3*« 460
كيلوواط و3* 230 كيلوواط بإن قزام (ولاية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 6 شعبان عام 1422 الموافق
3 أكتوبر سنة 2001.

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 14

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائية
والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقية, لا سيما
المائة 13 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 280
المؤْرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمير سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري
"سوئلفان",

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيوى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمثاجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمير سنة
8 والمتضمّن المصادقة على التّظام التّقني
والأمني لمنشآت توزيع الطّاقة الكهربائية,
المؤرخ في 6 مايو سنة 1,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90المؤرخ في 5


Page 22:
جمادى القّانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه, يوافق على بناء المنشأة
- محطة جديدة لتوليد الكهرباء ديازل 1“ 480

كيلوواط و4 230 كيلوواط ببرج باجي مختار
(ولاية أدرار).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوزيّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 6 شعبان عام 1422 الموافق
3 أكتوبر سنة 2001.

شكيب خليل

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة
والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لاا سيّما
المائة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 475
المؤرخ في 7 جمادى الذّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تفيير الطّبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤْرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمثاجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة
8 والمتضمن المصادقة على النظام التّقني
والأمني لمنشآت توزيع الطّاقة الكهربائيّة,

المؤرخ في 6 مايى سنة 2001,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقوّر ما ياتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90المؤرخ في 5
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه, يوافق على بناء المنشأة
الكهربائيّة الآتية :

- محطّة جديدة لتوليد الكهرباء ديازل 1 *« 480
كيلوواط و4 230 كيلوواط بإدلس (ولاية تامنفست).
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 شعبان عام 1422 الموافق
3 أكتوبر سنة 2001.


Page 23:
2 اذى الحجّة عام 1422 ه
4 فبزاين سنة 2002 م

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 7 ذي القعدة
مام 1422 المواقق 21 يثاير سنة
2 ؛: يتعلّق بتصنيفا بعض الطرق
البلدية ضمن الطّرق الولائيّة في ولاية

إن وزير الدولة: وزير الداخلية والجماعات

المحلية,

ووزير الأشغال العموميّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 80- 99 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة
0 بوالمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتة المر, م التنفيذي رقم
3277-0 الموؤْرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير الأشغال العمومية,

وبعد استشارة الجماعات المحليّة المعنية,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من
المرسوم رقم 80- 99 المؤرخ في 6 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه. تصنّف الطرق المرتبة سايقا
الولائية" وتعيّن بالترقيم الجديد المبيّن أدناه.

المائة 2 : تحدد الطرق المذكورة أعلاه

- يصثف ويرقّم الطّريق البلدي رقم 1 الذي
يربط عشعاشة بالطريق الوطني رقم 11 مرورا بدوار
أولاد الحاج, البالغ طوله 5,300 كلم. كطريق ولائي
رقم 169.
الطريق الولائي رقم 69 أ عند عشعاشة ونقطة نهايتة
رقم 11.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدب 14

- يصدّف ويرقّم الطّريق البلدي رقم 5 الذي
يربط الطريق الوطني رقم 11 بالطريق الوطني رقم
0 ب مرورا بدوار سيدي عفيف وأولاد سيدي عبد
القادر وأولاد بوزيان, والبالغ طوله 6,800 كلم
كطريق ولائي رقم 12.

الطريق الولائي رقم 12 عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الوطني رقم 11 ونقطة نهايته الكيلومترية
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 90 ب.

- يصنّف ويرقفّم الطّريق البلدي رقم 8 الذي
يربط الطريق الوطني رقم 11( بن عبد المالك
رمضان) بالشاطىء؛ والبالغ طوله 7,100 كلم. كطريق
ولائي رقم 24 امتدادا للطريق الولائي رقم 24
الموجود.

الطريق الولائي رقم 24 عند نقطة تقاطعه مع الطريق
الولائي رقم 1 ونقطة النهاية الكيلومترية (ن.ك 65+
0) عند الشاظىء.

- يصدّف ويرقّم الطّريق البلدي رقم 13 الذي
يربط الطريق الولائي رقم 42 بالشاطىء عين إبراهيم:
والبالغ طوله 6,500 كلم كطريق ولائي رقم 42 ب.

تقع نقطة البداية الكيلومترية لمجمل
الطريق الولائي رقم 42 ب عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الولائي رقم 42 ونقطة نهايته الكيلومترية

- يصئّف ويرقّم الطّريق الذي يربط الطريق
الولائي رقم 24 بالطريق الولائي رقم 7 مرورا بدوار
قدايشية وأولاد بوعزة وأولاد محمد جلول وجعفرية
وأولاد الغالي وأولاد مومنء والبالغ طوله 18,500 كلم
كطريق ولائي رقم 5.

تقع نقطة البداية الكيلومترية لمجمل
الطريق الولائي رقم 5 عند نقطة تقاطعه مع الطريق
الولائي رقم 24 ونقطة نهايته الكيلومترية عند نقطة
تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 7.

- يصنّف ويرقّم الطريق البلدي الذي يربط
الطريق الوطني رقم 11 بالطريق الولائي رقم 24,
والبالغ طوله 7,900 كلم كطريق ولائي رقم 24 ب.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العبد 14

تقع نقطة البداية الكيلومترية لمجمل
الطريق الولائي رقم 24 ب عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الوطني رقم 11 ونقطة نهايته الكيلومترية
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 24.

- يصدّف ويرقّم الطّريق البلدي الذي يربط
الطريق الولائي رقم 49 بالطريق الولائي رقم 149,
مرورا بدوار بورحلة, والبالغ طوله 4,600 كلم,
كطريق ولائي رقم 49 ب.

الطريق الولائي رقم 49 ب عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الولائي رقم 49 ونقطة نهايته الكيلومترية
عند نقطة التقاطع مع الطريق الولائي رقم 149.

- يصدّف ويرقّم الطّريق البلدي الذي يربط
الطريق الولائي رقم 7 بالطريق الوطني رقم 11أ,
والبالغ طوله 4,900 كلمء. كطريق ولائي رقم 7 ب
امتدادا للطريق الولائي رقم 7 ب الموجود سابقا.

الطريق الولائي رقم 7 ب عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الوطني رقم 11 ونقطة نهايته الكيلومترية
(ن.ك 25+ 955) عند نقطة تقاطعه مع الطريق
الولائي رقم 11 أ. تتحول النقطة الكيلومترية
النهائية السابقة للطريق الولائي رقم 7 إلى نقطة
كيلومترية وسط.

- يصنّف ويرقّم الطّريق البلدي الذي يربط
الطريق الولائي رقم 42 أ بالطريق الوطني رقم 23
(ماسرى) مرورا بدوار قنادية ورزايقية وحاسي
رضوان, والبالغ طوله 5,700 كلم؛ كطريق ولائي رقم
2 اب.

تقع نقطة البداية الكيلومترية لمجمل
الطريق الولائي رقم 42 أ ب عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الوطني رقم 23 ونقطة نهايته الكيلومترية
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 42أ.

- يصدّف ويرقّم الطّريق البلدي الذي يربط
الطريق الولائي رقم 7 ب بالطريق الوطني رقم 11,
والبالغ طوله 1,600 كلمء كطريق ولائي رقم 7أب.

الطريق الولائي رقم 7 1 ب عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الوطني رقم 11 ونقطة نهايته الكيلومترية
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 7 ب.

- يصدّف ويرقّم الطّريق البلدي رقم 1 الذي
يربط الطريق الوطني رقم 11 بالطريق الولائي رقم
9 مرورا بدوار أولاد عبد اللّه وسيدي أحمد دلمي,
والبالغ طوله 5,200 كلم. كطريق ولائي رقم 69 ب.

الطريق الولائي' رقم 69 أ ب عند تقاطعه مع الطريق
الوطني رقم 11 ونقطة نهايته الكيلومترية عند نقطة
تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 69.
المادئة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1422
الموافق 21 يثاير سئنة 2002.

وزير الدولة2» وزير

الداخليّة والجماعات
المحليّة

نور الدين زرهونئي

العموميّة
عبد المالك سلال

المطبعة الرسميةء 2,7 9م13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

