Page 1:
السنة

العدد 28 »م 1 8 صفر عام 1423 ه

التّاسعة والقّلاثون - ل :. ق 21 أبريل سنة 2002 مم.

الجهورجة الجكزائرنة له
الدمقراطية طيّة الشعبحّة

الإدارة والتّحرير

بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

المغربا 1
ب العربي ع0 ار

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 1*7 اج 0, 2675 دج 2 181201 180 65 : ععاة1”
8 0 د.ج |5350,00 د.ج | بنك الفلاحة والجّنمية الرّيفيّة 60 68 060.300.00017
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
من النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
' وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لقيفة إرسال الجريدة الآخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أ للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
من التّشر على أساس 00 601 درج للسطر.


Page 2:
8 ضفر عام 1423 هد
. 21 أبريل سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

قانون رقم 02 - 04 مؤرخ في 3 صفر عام 3 الموافق 16 أبريل سنة 2002, يتضمّن الموافقة فقة على الأمر رقم
02- -01 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002 والمتضمن قانون المالية التكميلي
لسنة 2002

قانون رقم 02 - 05 مؤرخ في 3 صقر عام 3 الموافق 16 أبريل سئنة 2, يتضمّن الموافقة على الآمر رقم
02- -02 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002 الذي يعدّل ويتمّم التعريفة
الجمركية المؤسّسة بالأمر رقم 02-21 المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 2 الموافق 20 غمشت سئة

قانون رقم 02 - 06 مؤرخ في 3 صفر عام 3 الموافق 6 أبريل سنة 2002, يتضمئن ن الموافقة على الأمر رقم
02 -03 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 2 الموافق 25 فبراير سثئة 2 والمتضمن الأحكام المطبقة
على مفقودي فيضانات 10 نوفمبر سنة 2001

قانون رقم 02- - 07 مؤْرّخ في 3 صفر عام 3 الموافق 16 أبريل سنة 2 يتضمّن الموافقة على الأمر رقم
02- -04 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 2 الموافق 25 فبراير سنة 2 الذي يعدل الأمر رقم 08-7
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 الذي يحدّد الدوائن الانتخابية وعدد المقاعد
المطلوب شغلها في انتخابات البرلمان

مرسوم رئاسيّ رقم 02- - 138 مؤرخ في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002: يتضمّن الموافقة على
اتفاق القرض الموقّع في 5 محرم عام 1423 الموافق 19 مارس سنة 2002 بالجزائر بين.الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وصندوق أبوظبي للتنمية, لتمويل مشروع الإسكان الاجتماعي (2)

مرسوم تنفيذي رقم 2 - 139 مؤرخ في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002, يعدّل المرسوم التّنفيذي
رقم 39-97 المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997 والمتعلّق بمدونة النشاطات
الاقتصادية الخاضعة للقيد في السجل التّجاري

مرسوم تنفيذي رقم 02- 140 مؤْرَخ في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002. يتمّم
التُنفيذي رقم 124-92 المؤرخ في 3 رمضان ععمام 1412 الموافق 28 مارس سنة 1992 والمتضمن
نظام الدّراسة في المعاهد الإسلاميّة لتكوين الإطارات الدينيّة

مرسوم تنفيذي رقم 141-02 مؤرَخ في 3 ضفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002, يخدد القواعد التي '
يطبقها متعاملو الشبكات العمومية للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة من أجل تحديد تعريفة الخدمات المقدّمة

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 142 مؤرخ في 3 صفر مام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002, يحدّد كيفيّات تعيين
الأعوان المؤهّلين للبحث عن مخالفات التشريع المتعلق بالبريد والمواصلات السّلكية واللأسلكية ومعاينتها. .

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 23 ذي الحجّة عام 2 الموافق 7 مارس سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دائرة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّنان إنهاء مهام رؤساء

دواوين ولاة


Page 3:
8 صقر 'غام: 12423 هد *

28
211 أبريل سنة 2002 م6

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18. مهرم عام 3 الموافق أو أبزيل سنة 2,. يتضمّتان إنهاء مهام مديرين ‎٠‏
‏للحماية المدنية في الولاياث : :

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم مام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن ن إشهاء ء مهامٌ المدير الجهوي
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق "أول أبنويل سنة 2 يتضمن
بوزازة الطاقة والمناجم
مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 3 الموافق أوَّل أبرييل سنة 2:؛ يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
مرسوم راسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أدل أبويل سنة 2 02 يتضمن يتضمن إنهاء مهام م مدير المناجم
والصناعة في ولاية الجلفة: ألا مما ات ا ات ا و ع 000

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرّم عام 3 الموافق "اول أبريل سنة 2 , يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
عامّين لدواوين الترقية والتّسيير العقاري في الولايات

ملؤسوم رئاسي مؤرغ في 8 محرم عام 3 الموافق أول أبِرَيل سئة 2:؛ يتضمن
بوزارة التجهيز والتهيئّة العمرانية - سابقا. 00 أو

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمنان تعيين رؤسساء
دواوين ولاة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة 2, يتضمُن تعيين 'مديرين للتقنين
والشؤون العامة في الولايات 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 3 الموافق أول أبريل , سنة 2002: يضمن تأميين الكاتب العام لبلدية

ومفوضين للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة :

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل. سنة: 2002, يتضمن تعيين نائبي مديرين بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة.2002»؛ يتضمن تعيين مديرة الموارد البشرية
والتّنظيم بوزارة السكن والعمران


Page 4:
8 صفر غام 1423 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 28 1 أبريل سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافيق أول .أبريل سنة. 2002, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة الموارد المائيّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 منحرّم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّنان تعيين نواب مديرين
بوزارة الموارد المائيّة

وزارة المالية

مقرر مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتعلّق بآجال تسديد قسيمة السيارات لسنة

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ فئ 2 صفر عام 1423 الموافق 15 أيريل سنة 2002, يتضمّن توقيف نشاطات الرابطات الإسلاميّة وغلق

الوزارة المكلفة بالعلاقات سع البرلمان

قرار مؤرّخ .في 6 محرّم عام 4423 الموافق 20 مازس سنة 2002, يتضمّن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي الوزارة المكلّقة بالعلاقات مع البرلمان


Page 5:
8 صفر عام 1423 هذ
1 أبريل سئة 2002 مم

قانون رقم 2 0- 04 مؤرّخ في 3 صفر عام ,

3 الموافق 16 أبريل سنة 2002,
يتضمّن الموافقة على الأمر رقم
2 01-0 المؤرّخ في 13 ذي الحجة عام
2 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
02

إن رئيس الجمهورية,

122 ‏بثاء على الدّستورء لاسيّماالمواد‎ - ٠
‏ىو24(الفقرة 2)و 126 منه,‎

- وبعد الاطّلاع على الأمر رقم 01-02 المؤرخ
في 13 ذيالحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة
2 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
2

-وبعد موافقة البرلمان,
يصدر القانون الآتي ئصله :

المادة الأولى : يوافق على الأمر رقمْ 01-02
المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1422 الموافق 25
فبراير سنة 2002 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2002.

2 : ينشر هذا القانون في الجريدة
حرّر بالجزائر في 3 صفر عام 1423 الموافق
6 أبريل سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

أقانون رقم 02- 05 مؤرخ في 3 صفر عام

3 الموافق 16 أبريل سنة 2002,

المواقفقة على الأمر رقم

2 02-0 المؤرّخ في 13 ذي الحجة عام

2 الموافق 25 فبراير سنة 2002

الذي يعدّل ويتمّم 'التعريقة الجمركية

المؤسّسة بالأمر رقم 02-01 المؤرخ

في أوّل جمادى الثانية عام 1422
الموافق 20 غغشت سنة 2001.

- بناء على الدُستورء لاسيّما المواد 122
و124(الفقرة 2) و126 منه,

- وبعد الاطّلاع على الأمر رقم 02-02 المؤرخ
في 13 ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة
2 الذي يعدل ويتمّم التعريفة الجمركية
المؤسّسة بالأمر رقم 02-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1,

- وبعد موافقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصله :

المادّة الأولى : يوافق على الأمر رقم 02-02
المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1422 الموافق 25
فبراير سنة 2 الذي يعدل ويتمّم التعريفة
الجمركية المؤسّسة بالأمر رقم 02-01 المؤرًخ في
أوّل جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 فشت
سئة 2001.

المادّة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حور بالجزائر في 3 صفر عام 1423 الموافق
6 أبريل سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

قانون رقم 2 0- 06 مؤرخ في 3 صفر عام
3 الموافق 16 أبريل سنة 2002,
يتضمئن الموافقة على الأآمر رقم
2 03-0 المؤرّخ في 13 ذي الحجة عام
1+2 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمن الأحكام المطبّقة على
1. .

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 122
و124(الفقرة 2) ئ126 منه, .

- وبعد الاطلاع على الأمر رقم 03-02 المؤرخ
في 13 ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة
2 والمتضمن الأحكام المطبقة على مفقودي
فيضانات 10 نوفمبر ستة 2001 ,

- وبعد موافقة البرلمان,
يصدر القانون الآتي نصنّه :

المادة الأولى : يوافقق على الأمنر رقم
03-2 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1422
الموافق 25 فبراير سئة 2 والمتضمن الأحكام
المطبقة على مفقودي فيضانات 10 نوفمبر سنة
1.

المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1423 الموافق
6 أبريل سنة 2002.

عبد العزين. يوتفليقة

8 صقر عام. 1423 ه
1 أبريل سنة 2002 م

قانون رقم 2 0- 07 مؤرخ في 3 صقر عام

3 الموافق 16 أبريل سنة 2002,
يتضمئن الموافقة على الأمر رقم
2 04-0 المؤرخ في 13 ذي الحجة عام
2 الموافق 25 فبراير سنة 2002
الذي يعدل الأمر رقم 08-97 المؤرخ
في 27 شؤال عام 1417 المواقفق 6
مارس سنة 1997 الذي يحدّد الدوائر
الانتخابية وعددى المقاعد المطلوب شغلها.
في انتخابات البرلمان.

- بناء على الدّستورء لاسيّما المواد 122
و124(الفقرة 2)و 126 منه,

- وبعد الاطّلاع على الأمر رقم 04-02 المؤرخ
في 13 ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير
سنة 2002 الذي يعدّل الأمر رقم 08-97 المؤرغ في
7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
الذي يحدّد الدوائر الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب
شغلها في انتخابات البرلمان,

- وبعد موافقة البرلمان»
يصدر القانون الآتي نصنّه :

المادّة الأولى : يوافق على الأمر رقم 04-02
المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1422 الموافق 25
فبراير سنة 2002 الذي يُعدّل الأمر رقم 08-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مسارس
سنة 1997 الذي يحدد الدوائر الانتخابية وعدد
المقاعد المطلوب شغلها في انتخابات البرلمان.

المادّة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حور بالجزائر في 3 صفر عام 1423 الموافق
6 أبريل سنة 2002. 1ش


Page 7:
8 صفر عام 1423.ه
21 أبريل ستة 2002م

مرسوم رئاسي رقم 2 0- 138 مؤرّخ في 3
صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة
2 :؛ يتضمّن الموافقة على اتّفاق
القرض الموقّع في 5 محرّم عام 1423

المواقق ‏ 19 مارس سنة 2002
بالجزائر بين الجمهوريّة الجزائريّة

أبوظبي للتنمية.ء لتمويل مشروع
الإسكان الاجتماعي (2).

> بناء على تقرير وزير المالية ووزير السكن
والعمران,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 77 (3و 6)
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 17-8 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم, لا سيّما
المواد 27 و28 و48 إلى 50 و67 و68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-87 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 ينايز سنة
7 و9المتعلّق بالتهيئة العمرائية,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات
العمومية الاقتصادية, لاسيّما المواد 44 إلى 47 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالنّقد والقرضء المعدل والمثمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سئة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-1 المؤْرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدّد القواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 23 ديسمبر سنة 2001
والمتضمّن قائنون المالية لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 14501
المؤرخ في 27 شؤال عام 1411 الموافق 12 مايو
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي للصندوق
الوطني للسكن , المعدل والمتمّم, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-91
المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو
سنة 1991 والمتضمن تفيير الطبيعة القانونية
للقوانين الأساسية لدواوين الترقية والتسيير
العقاري وتحديد كيفيات تنظيمها وعملهاء المعدّل
والعتسّم 0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشية العامة
للمالية ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر .عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة

Page 8:
الجريدة . الرّسميّة للجمهوريّة .الجزائريّة / العدد 28

3 الذي يحدد كيفيّات تطبيق القانون رقم 11-91
'المؤرخ في 7 أبريل سنة 1991 الَذِي يحدّد القواعد
المتعلّقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 138
يوليو سسنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيز ,
المعدّل والمتمّم,

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض الموفّع في 5
محرم عام 1423الموافق 19 مارس سنة 2002
بالجزائر بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وصندوق أبوظبي للتنمية, لتمويل مشسروع
الإسكان الاجتماعي (2),

المادة الأولى: يوافق على اتفاق القرضص

. الموقّع في 5 محرم عام 1423 الموافق 19 مارس

سنة 2002 بالجزائر بين الجمهورية الجزائرية

لتمويل مشروع الإسكان الاجتماعي (2) وينفذ طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

والغمران والوزير المكلّف بالمالية والمدراء العامين
.لكل من الصندوق الوطني للسكن ودواوين التزقية
والتسيير العقاري للجزائر وتيزي وزى وعنابة
ووهران وسطيف. أن يتخذوا كل فيما يخصه. جميع
التدابير اللازمة للحفاظ على مصالح الدولة وتنفيذ
عمليات إنجاز المشروع وتنسشيقها ومتابعتها
ومراقبتهاء طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها,ء
ووفقا للملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1423 الموافق
6 أبريل سنة 2002.

8 صفر عام 1423 ها
1 أبريل سنة 2002 م

الملحق الأول
الباب الأوّل
أحكام عامّة
المادة الأولى : يساهم تنفيد اتفاق القرضص
المذكور أعلاه والموقع مع صندوق أبوظبي للتنمية
في إنجاز مشروع الإسكان الاجتماعي في ولايات
الجزائر وتيزي وزو وعنابة ووهران وسطيف وذلك
طبقا للقوافين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأوّل والثاني. ش
المادة. 2 : يضمن القرض المذكور أعلاه تفطية
بنود المشروع الآتية :
1 - أشغال الهندسة المدئية العامة لإنجاز 6000
2 - تقديم خدمات متابعة ومراقبة تنفيذ
المشروع,
3 - احتياطي مالي لتغطية ألطوارئ خلال إنجاز
المشروع.
المادة 3 : تكلّف دواوين الترقية والتسيير
العقاري للجزائر وتيزي وزى وعنابة ووهران
وسطيف, تحت مسؤولية الوزارة المكلّفة بالسكن
والعمران» في حدود صلاحياتها وبالتنسيق مع
السلطات الأخرى المختضة المعنية طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم

وملحقيه الأوّل والثاني, بتنفيذ العمليات الضرورية

لإنجاز المشروع ومتابعتها ومراقبتها. كما تكلّف
دواوين الترقية والتسيير العقاري السالفة الذكر
خاصة بشراء الأراضي وبإنجاز الدراسات والحصول
على رخص البناء وكذلك إيرام مختلف الصفقات
الضرورية لإنجاز المشروع.

المادة 4 : تتكفل دواوين الترقية والتسيير
العقاري للجزائر وتيزي وزو وعنابة ووهران
وسطيف ., تحت مسؤولية الوزارة المكلّفة يالسكن
والعمرانء بإتجاز البندين 1و 2 من المشروع,
الواردين في المادة 2 أعلاه.

المادئة 5: يستعمل الاحتياطي المالى .
المنصوص عليه في المادة 2 أعلاه حسب حاجيات
عمليات الإنجاز.تحت رقابة.الوزارة المكلّفة.بالسكن
والعمران. ش


Page 9:
8 صفر عام 1423 ها
1 أبريل سنة 2002 م

المادئة 6 : تتجسد تدابير تطبيق برامج
المشروع في شكل مخططات عمل تنجز من
طرف دواوين الترقية والتسيير العقاري للجزائر
وتيزي وزو وعنابة ووهران وسطيف تحت مراقبة

وزارة السكن والعمران.

المادة 7: يتعيّن على دواوين الترقية
والتتسييرالعقاري للجزائر وتيزي وزى وعتابة
ووهران وسطيف أن يمتثلوا لبيانات دفاتر
الشروط التي تعدها وزارة السكن والعمران والمحددة

- انتقاء مكاتب الدراسات ومؤسسسات الإنجاز.

الباب الثاني
الجوانب الماليّة والميزانيّة
والمحاسبية والرقابية

المادة 8 : تستعمل الوشائل المالية الّتى

والإجراءات المطبقة, لا سيما في مجال الميزائية

والنقد والمحاسبة والتخطيط والمراقبة والمبادلات
الخارجية وينفذها الصندوق الوطني للسكن.

المادة 9 : تقوم بعمليات تسديد القرضء طيقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها . الوزارة المكلّفة
بالمالية على أساس الاستعمالات التي تمت وفقا
للمبالغ المنصوص عليها في اتفاق القرض التي يبلغها
إياها الصندوق الوطني للسكن,

المادة ‏ 10 : تخضع عمليات التسيير
المحاسبي لاتفاق القرض المذكور أعلاه. والّتي يقوم
بها الصندوق الوطني للسكنء لأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني, ولمراقية مصالح التفتيش
المختصة التابعة للوزارة المكلّفة بالمالية
(المفتشية العامة للمالية) التي تلزم باتخاذ جميع
الترتيبات الضروية لإنجاز عمليات المراقبة

والتفتيش طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني.

المادة 11 : يتكفل بالعمليات المحاسبية التي
تعكس تدخل الصندوق الوطني للسكن.ء في إطار

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني؛ لأمر في
المنتظم إلى المصالح المختصة في الوزارة المكلّفة
بالمالية شهريا وفصليا وسنويا.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
الثيوتية متوفرة في كل وقت لكي يراقبها في عين
المكان وحسب كل وثيقة:, كل جهاز للمراقية

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخلات الوزارة المكلّفة بالسكن والعمران

المادة الأولى : زيادة على التدخّلات والأعمال
المترتبة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والقاني, وعلى اتفاق القرضء تتولى الوزارة المكلّفة
بالسكن والعمران . في إطار المشروع وفي حدود
صلاحياتها وبالاتصال مع الآمرين بالصرف (دواوين
الترقية والتسيير العقاري للجزائر وتيزي وزو
وعنابة ووهران وسطيف) إنجاز التدخلات الآتية
لاسيّما:

أعمال التصور والتنسيق والمتابعة والتطبيق
والرقابة المتعلّقة بالعمليات المنصوص عليها في
أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني»

2- تقويم المششروع بالاتصال مع الوزارات
المعنية وتنسيق عمليات التجهيز والخدمات
ومتابعتها ومراقبتها ىو كذلك جميع عمليات الخدمة
العمومية الأخرى التي يقوم بها الآمرون بالصرف
المذكورون أعلاه»

3- القيام وتكليف دواوين الترقية والتسيير
العقاري للجزائر وتيزي وزى وعنابة ووهران
وسطيفء بإعداد كل ثلاثة (3) أشهر حصيلة العمليات
المادية والمالية المتعلقة بتنفيذ المشروع التي
ترسلها إلى الوزارة المكلّفة بالمالية والسلطات
المختصة قصد التنسيق وتطبيق المشروع وكذلك
تقويم استعمال القرض وجميع العناصر التي تؤثر
والسْلطات المختصة المعنية,

Page 10:
الجريدة +الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة.

4 - التكفل, بالتنسيق مع الوزارة المكلّفة

بالمالية والمتدخلين الآخرين؛ بتبادل المعلومات مع

برامج المشروع وإخطار السلطات المختصة المعنية
بأي نزاع محتمل,

برنامج تفتيش ومراقبة وإعداد تقرير عن تنفيذ
برامج المشروع إلى غاية إعداد التقرير الختامي عن
تنفيذ المشروع المنصوص عليه في اتفاق' القرض,
وكذلك دراسة النزاعات المحتملة وتسويتها.

الباب الكاني.
تدخلات الوزارة المكلّفة بالمالية

المادة 2 : زيادة على التدخلات والأعمال

الناتجة على أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول :

والثّاني وعلى اتفاق القرضء تتولى الوزارة المكلّفة

بالمالية في إطار المشروع وفي حدود صلاحياتها, ٍ

إنجاز التدخلات الآتية على الخصوص

1- وضع الخزينة العامّة اعتمادات الدفع » تحث ‎١‏
‏ن الترقية والتسيير العقاري للجزائر ‎٠‏

تصرف دواوين
وتيزي وزو وعنابة ووهران وسطيفء. لدى الصندوق
الوطني للسكن بمبلغ يمائل القرض بعنوان برامج
المشروعء

2 - اتخاذ الترتيبات اللازمة لإنجازعمليات '
المعمول بها على أساس الاستعمالات التي قام بها
المتعاملون المكلّفون بإنجاز المشروع بالمبالخ ‎١‏
‏المحددة في اتفاق القرض»:

3- ضمان إعداد اتفاقية تسيير ما بين الخزينة ‎٠١‏

العمومية والصندوق الوطني للسكن قصسد تهديد
كيفيّات تسيير القرض,

4 - تكليف المفتشية المعامة للفالية بإعداد
وتقديم ما يأتي :

أ- تقرير تدقيق الحسابات عن الؤضعية المالية .

للمشروع في أجل أقصاه ستة (6) أشهر بعد تاريخ قفل
السنة المالية لني تماق به.
المشروع, :

8 صفر عام. 1423 ه
1 أبريل سنة 2002م

5 - التكفل عن طريق مصالحها , بالعلاقات التي
الاعتمادات الخارجية المقترضة للمشروع والمتابعة
المنتظمة للأرصدة المتبقية من الاعتمادات

الباب الثالث
تدخلات الصندوق الوطني للسكن
المادة 3 : زيادة على التدخلات والأعمال
المترتبة على” أحكام. هذا المرسوم وملحقيه الأول
والشاني وعلى اتفاق القرضء يتولى الصندوق
الوطني للسكن. في إطار المشروع وفي حدود
صلاحياته؛ إنجاز التدخلات الآتية على الخصوص :

2 - التكفل بتوفير الاعتمادات والوسائل. الأخرى
المنصوص عليها في القوانين والتنظيمات المعمول
بها وفي اتفاق القرض ووضعها تحت تضرف دواوين
الترقية والتسييز العقاري للجزائر وتيزي وزو
وعنابة ووهران وسطيف,

3 - معالجة الملفات المتعلقة باستعمال القرض»
بالاتصال خصوصا مع الوزارة المكلّفة بالسكن
والعفران والوزازة المكلّفة بالمالية,

4 - التبحققء عند إعداد طليات السحب من
القرضء من مطابقة المصاريف المنصوص عليها في
اتفاق القرض ودفاتر الشروط المرتبطة بها بعنوان
برامج المشروعء

5 - التحقق من وجود ملاحظة "خدمة منجزة".

6 - التقديم السريع لطلبات السحب من القرض
إلى .صندوق أبى ظبي للتنمية,

' 7 - إتجان عمليات السحب من القرض طبقا
لأحكام اتفاق القرض المذكور أعلاه وهذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني »

8- إتخاذ جميع الترتيبات القانونية
والتنظيمية الضرورية للحفاظ على مصالح الدولة
مقابل الالتزامات التي تعهدت بها لإنجاز برامج


Page 11:
8 صفر عام 1423 هف
1 أبريل سنة 2002 م

9 - إعداد جميع العمليات المحاسبية وكل
الحصائل والرقابة وتقييم الأعمال والوسائل والنتائج

0 1 - التكفل, في إطار تنفيذ اتفاق القرض,
بالترتيبات الضرورية لاحترام القوانين والتنظيمات
المطبقة في مجال الالتزام بالنفقات والأمر بصرفهاء
برامج المشروع . تقويم محاسبي لتنفيذ اتفاق
القرض وإعداد تقرير فصلي كل ثلاثة (3) أشهر
وتقرير ختامي يرسلان إلى الوزارة المكلّفة بالسكن
والعمران وعن طريقها إلى الوزارة المكلّفة بالمالية
يتضمنان العلاقات مع صندوق أبو ظبي للتنمية,

2 - الاحتفاظ بجميع الوثائق الموجودة في
حوزته وحفظها في الأرشيف طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

الباب "الرابع
تدخّلات دواوين الترقية والتسيير العقاري
للجزائر وتيزي وزى وعنابة ؤوهران
وسطيف

المادّة 4 : زيادة على التدخلات والأعمال
المترتبة على المهام المحددة في القوائين
والتنظيمات المعمول بها وأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأوّل والثاني ودفاتر الشروط التي يبرمها
مع الوزارة المكلّفة بالسكن والعمران ؛ تتولى دواوين
الترقية والتسيير العقاري للجزائر وتيزي وزو
وعنابة ووهران وسطيفء في حدود صلاحياتهاء إنجاز
التدخلات الآتية, على الخصوص : ‎٠‏

1 - اتخاذ جميع الترتيبات اللازمة لضمان
تنفيذ الأعمال وعمليات التصور والتنسيق والمتابعة
والتطبيق والإنجاز والمراقبة المذكورة في هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني»

2 - تنفيذ دفاتر الشروط الخاصة بالمشروع,
الدواوين تحت رقابة الوزارة المكلّفة بالسكن
والعمران والمنصوص عليها في الملحقين الأول
والثاني بهذا المرسوم,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 28

4 - تنفيذ العمليات المتعلّقة بإبرام الصفقات,
5 - اتخاذ جميع الترتيبات من أجل ضمان إعلام
موشوق به ومنتظم وضروري لما يأتي :

أ- تقويم الحاجات وتقديرها بالاتصال مع
مخططات عمل إنجاز برامج المشروع ودفاتر الشروط
المرتبطة به,

ب - إنجاز كل العمليات المتعلّقة ببرامج
المشروع,

ج - تنسيق العملينات المرتبطة ببرامج
المشروع ومتابعتها ورقابتهاء

د - مراقبة جميع عمليات برامج المشروع
والقيام بالحصائل والتلخيص والإعلام الخاصة بذلك»

6 - السّهر على إعداد تقارير كل ثلاثة (3) أشهر
عن النشطات والوسائل والعمليات والنتائج يغنوان
برامج المشروع وإرسالها إلى الوزارةٌ المكلّفة بالسكن
والعمسران والصندوق الوطني للسكن والسلطات

7 - حفظ الأرشيف ومسك الحسابات المتعلّقة .
بالعمليات التي تنجزها واتخاذ التدابير للتمكين من
القيام بأعمال المراقبة المنصوص عليها في إطار
القوانين والتنظيمات المعمول بها ووفق أحكام
الملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم ودفاتر
الشروط المرتبطة بذلك», 1

8 - متابعة وتكليف من يتابع إنجاز الأشغال
والمساهمة في جميع عمليات المراقبة المرتبطة بها

9 - اتخاذ جميع التزتيبات الضرورية لضمان
التكفل بالعمليات والالتزامات والأعمال في مجال
تمويل برامج المشروع ومراقبتها وتنفيذهاء

10 -القيام بالنفقات المرتبطة بالصفقات
المبرمة في إطار إنجاز برامج المشروع . طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها والملحقين الأول
والثاني بهذا المرسوم,

1 -المساهمة في جميع عمليات التقويم
والإعلام المتعلّقة بتنفيذ برامج المشروع ومخططات
العمل المرتبطة به,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

2 - اتخاذ الترتيبات الضرورية لتضمان
التكفل بالعمليات والأعمال في مجال المراقبة التقنية
الخاصة بالتجهيزات والأشغال التي تكون موضوع
الصفقات المبرمة طبقا للتنظيم المعمول به,

3 -اتخاذ جميع الترتيبات الضرورية للحفاظ

: على مصالح الدولة في إظار إنجاز عمليّات المشروع ,

4 1 - اتخاذ جميع الترتيبات الضرورية لتنظيم

عمليات المحاسبة وحفظ الأرشيف.
تاكتك .1

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 139 مِؤرَّخ في 23

صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة
2 ؛ يعدل المرسوم التنفيذي رقم
39-7 المؤرّخ في 9 رمضنان عام 1417
المواقق 8 يناير سنة 1997
والمتعلق بمدونة النشاطات
الاقتصادية الخاضعة للقيد في
السجل التّجاري

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالتجارة,

- وبتاء على الدستورء لا سيّما الماذتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه, 0

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرَخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سثة 1975
والمتضمن القانون التجاري ؛ المعدّل والمتمّم,

:- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سننة 1990
والمتعلق بالسّجل القجاري, المعدل والمتمم. دلا سيّما
المادة 3 مكرّر مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 المواقق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف»

-وبمقتضى المرسوم رقم 137-80 المؤرخ في

5 جمادى الثانية عام 1400 الضوافق 10:مايو سنة
0 والمتضمّن وضع فهرس النشاط الاقتصادي
والمنتجات,'

8 صقر عام 1423 ها
1 أبريل سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-60
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 68-92
المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 قبراير
سنة 1992 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بالمركز الوطني للسجل التجاري وتنظيمه؛ المعدل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي:رقم 237-93

| المؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 10

أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بممارسة النشاطات
التجارية والحرفية والمهنية غغير القارة2.المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 39-97
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمدونة النشاطات الاقتصادية
الخاضعة للقيد في السّجل التجاري » المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-97
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير

.سنة 1997 والمتعلّق بشروط القيد في السّجل

المادة الأولى :يعدل هذاالمزسوم.ءالمرسوم
التّنفيذي رقم 39-97 المؤرخ في 9 رمضان معام
7 الموافق 18 يناير سنة 1997. المُعدّل
والمتمّم, والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدل المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-97 المؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 18 يثاير سنة 1997. المعبدّل
والمتمّم, والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"المادّة 3: تشمل مدونة النشاطات الاقتصادية,
النشاطات الاقتصادية المهيكلة حسب قطاعنات
النشاطات والمقسمة إلى مجموعات ومجموعات فرعية
من النشاطات المتجانسة, التي تتكون مما يأتي :


Page 13:
8 صقر عام 1423.ه
1 أبريل سنة 2002م

- نشاطات إنتاج السلع:
- نشاطات الخدمات:
- نشاطات الاستيراد والتصدير»
- نشاطات تجارة البيع بالجملة وبالتجزئة.
تصنف مختلف النشاطات المتضمنة في مدونة
النشاطات.الاقتصادية:؛ بعناوين يرمز لها وفقا للترميز
العام لمدونة النشاطات:والمنتوجات".

المادئة 3 : تلغى أحكام المادّة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-97 الممؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 18 يناير سنة 1997. المعدل
والمتمّم, والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 3 صفر عام 1423 الموافق
6 أبريل سنة 2002.
أ سس
مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 140 مؤرّخ في 3
صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة
2 ؛ يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
124-22 المؤرّخ في 23 رمضان عام
2 الموافق 28 مارس سنة 1992
والمتضمّن نظام الدّراسة في
المعاهد الإسلاميّة لتكوين الإطارات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الدّينيّة
والأوقاف,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 102-81 المؤرخ في

8 رجب عام 1401 الموافق 23 مايو سنة
1 والمتضمن إنشاء المعاهد الإسلامية لتكوين
الإطارات الدّينيّة وتحديد قائونها الأساسي, المعدّل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسى الثُموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, . 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضىئ المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم 99-89
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27
يونيى سنة' 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الشؤون

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 170-90
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يوئيو
سنة 1990 الذي يحدد شروط تخصيص المنح
الدراسية ومبالغهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-91
المؤرّخ في 12 شوال ممام 1411الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بعمال قطاع الشؤون الدينيّة . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-92
المؤرخ في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمّن نظام الدّراسة في المعاهد
الإسلامية لتكوين الإطارات الدينية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية في
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 4 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم, ش

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 200-2000
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26
يوليو سنة 2000 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح
الشؤون الدينيّة والأوقاف في الولاية وعملها,ء


Page 14:
الجريدة 'الرسميّة .للجمهوريّة الجزائزيّة / العدد 2:8

- وبمقتضى المرسوم التّنفيدي رقم 371-2000
المؤرخ في 22 شعبان عام 1421الموافق 18
نوفمبر سنة 2000 والمتضمن إحداث المفتشية
العامة في وزارة الشؤون الدّينية والأوقاف وتنظيمها
وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تتمم المادة 2 من المرسوم
التُنفيذي رقم 124-2 المؤرخ في 23 رمضان عام
2 الموافق 28 مارس سنة 1992 والمذكور
أعلاه. بفقرة تحرّر كما يأتي :

تنظّم دورات تحسين المستوى لصالح التلاميذ
المترشحين للمشاركة في المسابقات الوطنيّة
والدولية لحفظ القرآن الكريم وتجويده".

المادة 2 : تتمّمالمادة 11 من المرسوم
التّنفيذي رقم 124-2 المؤرخ في 3 رمضان عام
2 الموافق 28 مارس سنة 1992 والمذكور أعلاهء
بفقرة تحرّر كما يأتي :

" الماذة 11:

يقبل في هذه الشعبة على أساس المسابقة
المترشحون الحافظون للقرآن الكريم كله والبالفون
من العمر تسع عشرة (19) سنة على الأقل وثلاثين
(30) سنة على الأكثرء الحاصلون على مستوى السنة
الثالثة ثانوي. المؤهلون لمواصلة الدراسة في هذه

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطظيّة

حور بالجزائر في 3 صفر عام 3 الموافق
6 أبريل سنة 2002.

8 صفر عام 1423 ها
1 أبريل. سنة. 2002 م

مرسوم تنفيذيّ رقم 141-02 مِؤْرّخ في 3
صفر عام 1423 المواقق 16 أيريل سنة
202, القواعد التي يطبّقها
متعاملى الشبكات العموميّة للمواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة من

أجل تحديد
تعريفة الخدمات المقدّمة للجمهور.

0
يحدد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات»

- وبناء علئ الدستورء لا سيما المادتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 03 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,
-وبمقتضىى الأمر رقم 88-5 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلات , في جزئه
التنظيمي , المعدل والمتمم,
‎٠‏ - وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1403 الموافق8 يناير سنة 1983
الذي يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات»

.- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 109-01
المؤرخ في 9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايو سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,

-و بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مَايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 365-92
المؤرًخ في 6 ربيع الثاني عام 1413الموافق
3 أكتوبر سنة 1992 والمتضمن تعديل تعريفات
خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية في الشظام
الداخلي, المعدّل والمتمم,


Page 15:
8 صفر عام 1423 ها .
1 أبريل سنة 2002 م'

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 455-94
المؤرخ في 1:5 رجب مام 1415 المواقق 19 ديسمبر
سنة 1994 والمتضمن تعديل مبلغ الرسم الأساسي
لتحديد تعريفات المواصلات السلكية واللاسلكية في
النّظام الداخلي» ‎٠‏

- وبمقتضى المرسوم الدّد لتنفيذي رقم 1- 123
المؤرخ في 15 صفرعام 1422 الموافق 9 مايى
سنة 2001 والمتعلّق بنظام الاستفلال المطبّق على كل
نوع من أنواع الشبكات بما فيها اللأسلكيّة الكهربائية,
وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية واللأسلكية,

- ويناء على اق قتراح سلطة ذ ضبط البريد
والمواصلات السلكية واللأسلكيّة,

يرسم ما يأتي. :

الباب الأول

المادئة الأولى : يحدد هذا المرسومء. تطبيقا
لأحكام المادة 26 من القانون رقم 03-2000 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 والمذكور أعلاه. القواعد المطبقة من طرف
متعاملى الشبكات العمومية للمواصلات السلكية
واللاسلكية من أجل تحديد تعريفة الخدمات المقدمة
للجمهور.

لا تطبق أحكام هذا المبرسوم على تعريفات
الخدمة العامة

تكلّف سلطة ضيط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية . تطبيقا لأحكام القانون وأحكام هذا
المرسوم . بتحديد مبادئ تحديد تعريفة الخدمات
التي يقدمها متعاملى شبكات عمومية. '

الياب الثاني
التعاريف
المادة 2 : يقصد في مفهوم هذاالمرسوم

بما يأتي :

تطبيق نفس العرض التعريفي العمومي على كل
الزبائن . ويمكن أن يتضمن هذا العرض التعريفي
شروطا خاصة موضوهية (مثل حجم الاستهلاك)
للاستفادة من بعض المزاياء

- عدم التمييز (في المجال التجاري) :

الجريدة الرسميّة ‏ للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- سلة الخدمات : مجموعة خدمات تعرض على
تكاملها.

- متوسط السعر المتزن : متوسط سعر
تكلفة خدمة أو سلة خدماتء المحصل عليه بتطبيق
معامل توازن يعادل نسبة حجم الاستهلاكات التي
تطبق عليها هذه التعريفة ونسبة الحجم الإجمالي
لاستهلاكات الخدمة أى سلة الخدمات على كل تعريفة ,
خلال السنة المنصرمة,

- السعر الأقصى : الحدود القصوى التي
يمكن فرضها على تعريفات الخدمات أو سلة الخدمات
التي تعرض على الزبائن في الحالات المقررة في هذا

1 المرسوم,

- السعر الأدنئى : الحدود الدنيا التي يمكن
فرضها على تعريفات الخدمات أو سلة الخدمات التي
تعرض على الزبائن في الحالات المقررة في هذا
المرسوم,.
التي يتحملها مقدم الخدمات خلال السنة المحاسبية
لتوفير خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية .
وتوزع هذه الأعباء الإجمالية بين مختلف الخدمات
تناسبيا مع مساهمة كل خدمة من هذه الخدمات في
تشكيل هذه الأعباء. وتحتسب قيمة التكلفة الوحدوية
حسب الخدمة انطلاقا من الأعباء المترتبة عن هذه
الخدمة ومن عدد الوحداثُ المباعة خلال السنة. وعند

- تكلفة التطوير على المدى البعيد :
المالية المستقبلية المرتبطة بتقديم هذه الخدمة.
وتقدر الأعباء المخصصة للخدمة المقصودة,
والمتضمنة أعباء الاستثمار وأعباء التسيير الإضافية,
اعتماداعلى مدة حياة الاستثمارات كما تقدر عدد
الوحدات المباعة اعتمادا على نفس المدة. وتوازن
تحيين تحددها سلطة الضبط على أساس تكلفة رؤوس
الأموال المستثمرة في قطاع المواصلات' السلكية
واللاسلكية في الإجزائر. .


Page 16:
الجريدة الرّسنيّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الباب ' الثالث
مبادئ تحديد التعريفة
المادة 3 يضمن المتعاملون ومقدمو
الخذمات عدم التمييز في مجال تحديد تعريفة
الخدمات المقدمة للجمهور وللمتعاملين ولمقدمي
. الخدمات الآخرين.

ينشر المتعاملون ومقدمئ الخدمات بيانا مقفصلا
لتعريفات الخدمات المقدمة للجمهور ويعرضونه في
مكاتبهم المفتوحة للجمهور وعلى مواقعهم على
الأنترنات. ويسلمون لكل شخض بيان التعريفات
المطبقة فيما يخص الخدمات المقدمة له أو المقترحة
عليه؛ إذا طلب ذلك..

. يتعيّن على المتعاملين ومقدمي الخدمات أن

يبلغوا لزبائنهم كل تعديل في التعريفات المطبقة على
الجمهور خمسة عشر(15) يوما تقويميا قبل
تطبيقهاء ويمكن أن يتم التبليغ إما ببريد موجه إلى
كل واحد من زبائنهمء وإما عن طريق إعلان ينشر في
يوميتين (2) وطنيتين على الأقل.

لا يستثني عدم التمييز المذكور في الفقرة
الأولى من هذه المادة ما يأتي :

- التخفيضات في التعريفات المرتبطة بشروط
الاشتراك المتميزة أو بالأحجام الهامة للحركة,
شريطة أن تنشر هذه الشروط رفقة التعريفات وأن
تطبق التخفيضات دونما تمييز على كل زبون
يستوفي هذه الشروطء

- علاوات التعريفات المرتبطة بالموقع الخاص
للزبائن, لا سيّما تكاليف الربط الإضافية إذا تم
التوصيل خارج: منطقة التغطية العادية للشبكة, كما
يقدمها الزبائن غمير تلك المقررة في التعريفة
القاعدية. وتكون هذه الإضافات وجويا محل كشف
العقدء

- التعريفات المميزة للغرف العمومية غير
التابعة للخدمة العامة. وتخضع هذه التعريفات
المتميزة وجوبا لاعتماد مسبق من سلطة الضبط. *

المادة 4 : تمنع الممارسات التعريفية
المخالفة للمفافسة. ويمتع صراحة على الخصوص :

8 صفر عام 1423 ها
21 أبريل سنة 2002م

- البيع بالخسارة:
- إعانة خدمة تكون في وضعية منافسة بخدمة
- البيع المجمع لخدمات من القطاع التنافسي
مع خدمة في وضعية التخصيص,
- البيع المجمع لخدمات تابعة لنفس قطاع
تناقسي لما يكون هذا البيع مفروضا.
المادّة 5 : يتعيّن على متعاملي الشبكات
العمومية أن يقدموا لسلظة الضبط محاسبة تحليلية
لعائدات وأعباء الخدمات المقدمة للجمهور في إطار
الشروط الخاص بالمتعامل لكي يقيّم هذا المتعامل
الفترة الانتقالية تقديم المعطيات المحاسبية
والمالية الضرورية لقيام سلطة الضبط متقدير تكلفة
يمكن سلطة الضبط إجراء مراقبة احترام قواعد
وضع التعريفات وتطبيقها في حسابات كل مقدم |
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية, بما في ذلك
تدقيق منظومات التسعير والفوترة. وتستلم وتعالج
ابتدائيا شكاوي الزبائن أو المتعاملين المتضررين
في حالة عدم احترام الأحكام القانونية
والتنظيمية أى المبادئ التي أقرتهاء توجه للمتعاملين
وعند الاقتضاءء تباشر المتابعات لدى السلطات
الباب الرايع
1 تأطير التعريفاث
المادّة 6 : يهدف تأطير التعريفات إلى
ما يأتي:
- توجيه تعريفات الخدمات نحو قيمة تكلفتها

- إلفاء الإعاناث المتقاطعة بين الخدمات:أى سلال

الخدمات.


Page 17:
8 صفر عام 1423 ها (
1 أبريل سنة 2002 م

إلا لتدارك فياب أو نقص عرض تنافسي لخدمة .أو سلة

المنافسة كلما أمكن ذلك؛ باقتراح منح رخص جديدة:,
على الوزير المكلّف بالمواصلات السلكية واللاسلكية
. وبالسهر على منح ترخيصات جديدة من أجل تشجيع
تحديد التعريفات عن طريق الممازرسة الحرة
المادة 7 : يمكن سلطة الضبط أن تقرر تأطير
تعريفات خدمة أى سلة خدمات لمتعامل أى مقدم خدمات
إذا توفر على الأقل شرط من الشرؤط الآتية :
-إذا استغل المتعامل أو مقدم الخدمات وضعيته
المهيمنة فى السوق للمساس بالمنافسة الحرة فى
خدمة أو سلة خدمات. وتحدد سلطة الضبط أساسن
التقدير,
- إذا كان الوحيد الذي يقدم الخدمة أو سلة
الخدمات المقصودة : على جزء من الإقليم : دون وجود
خدمات بديلة يسهل الحصول عليها,
- إذا بيّنت سلطة الضبط أن التعريفات المطبقة
للخدمة أو سسلة الخدمات المقصودة غير ناتجة عن
الممارسة الحرة للمنافسة.
وإذا رأت سلطة الضبط من الضروري أن تقرر
تأطيرا تعريفياء تحدد السعر الأقصى و/أو السعر
الأدنى المطبق على متوسط السعر المتزن للخدمة أو
سلة الخدمات المقصودة.
المادة 8 : تحدد سلطة الضبط الأسعار القصوى
- الإنخفاض المنتظر لأسعار تكلفة تجهيزات
المواصلات السلكية واللاسلكية وخدماتها »
- العائق المحتمل لإعادة توازن بنية تعريفات
مجموعة من خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية,

- مستوى تنافسية الخدمات المماثلة في الجزائر
وفي البلدان الأجنبية,

- الأرباح الممكنة في إنتاجية مقدم الخدمة أو
سلة الخدمات المقصودة. وتقدر هذه الأرباح خاصة
بالمقارنة مع التعريفات التي يطبقها مقدمو الخدمات
المماثلون الوطنيون مثهم والأجائب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

اعتبارا لهذه العناصرء يمكن سلطة الضبط أن
تحدد تطور الأسعارالقصوى أو الدنيا على مدى سنة

أوعدة سئوات.

التعريفات أن يقدموا لسلطة الضبط التعديلات التي
تدخل على التعريفات مرفوقة بالحساب الميرر
لمطابقة التعريفات الجديدة لهذا التأطير. ويمكن
لسلطة الضبط أن تسلم , في هذا الصدد. لمقدمي
الخدمات المعنيين استمارة نموذجية لبيان

يتعيّن على سلطة الضبط أن تبلغ رأيها حول
التعريفات الجديدة في أجل لايتجاوز خمسة عشر
(15) يوما تقويميا ابتداء من تاريخ استلامها.

تبلغ سلطة الضبط التعريفات الجديدة للوزير
المكلّف بالمواصلات السلكية واللاسلكية.

إذا برمجت سلطة الضبط تطورا دوريا للأسعار
القصوى أو الدنياء يتعيّن على مقدم الخدمات أن يقدم
لسلطة الضبط ثلاثين (30) يُوما على الأقل قبل نهاية
كل فترة . إما حسابا لمطابقة تعريفاته المعمول بها,
وإما التعريفات الجديدة المطبقة انطلاقا من بداية
الفثرة الجديدة. ‎١‏

القصوى أو الدنيا خلال الخمسة عشر (15) يوما التي
تلي استلام الملف. وفي حالة عدم المطابقة, تبلغ
سلطة الضبط فورا الفوارق لمقدم الخدمات وتلزمه
عشر (15) يوما لإجراء هذا التصحيح وتبليفه إلى

المادة 9 : تقارن سلطة الضبط لتحديد الأسعار
التعريفات؛ من أجل إبراز على الخصوص هامش مقدم
الخدمات والإعانات المتقاطعة المحتملة بين
الخدمات. وتحلل سلطة الضبط أسعار تكلفة الخدمات
على أساس مجموع المعلومات المتوفرة, لاسيّما بنية
التكاليف ومبيعات الخدمات التي حققها مقدم
الخدمات.

Page 18:
18 الجريدة ..الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

تحليلية لمنتوجات وأعباء الخدمات المقصودة,

ويتعيّن عليهم أن يبلفوا سلطة الضبط مرة في السنة
حساب سعر تكلفة الخدمات حسب الوحدة المباعة , إما
باستعمال طريقة التكاليف التاريخية وإما طريقة
تكاليف التطور على المدى البعيد,ء وذلك بعد غلق
محاسبتهم السنوية وفي أجل أقصاه ستة (6) أشهر
بعد نهاية السنة المحاسبية.

الواجب أخذها بغين الاعتبار أى إغفالها في الحسابات
وطرق توزيع التكاليف المشتركة بين مخختلف
الخدمات ومبادئ التخطيط الواجب تطبيقها. وتطبق
هذه القواعد بصفة غير تمييزية على كل مقدمي
الخدمات المماثلة. ‎١‏

يمكن المتعاملين أن يقترحوا على سلطة الضبط
تعديلات على هذه التعليمات في أجل ثلاثين (30)
يوما بعد نشرها. وتعدل سلطة الضبط تعليماتها آخذة
بعين الاعتبار الاقتراحات التي تراها مقبولة.
حدود المنظومات المحاسبية ووسائل التحليل لدى
المتعاملينء أن تمنح مقدمي الخدمات أجلا لتقديم
تكاليف تطويرها على المدى البعيد. ويبين هذا الأجل
في دفتر الشروط الخاص بالمتعاملين عند متحهم
رخصتهم أو يمنح هذا الأجل بطلب منهم.

المادّة 10 : تعتبر كل معلومة تبلغ إلى سلطة
الضبطء بعنوان هذا المرسومء معلومة سرية ولا يمكن
سرية كل معلومة ترد في التقارين والاحصائيات
أوالكشوف الّتي لا تكتسي طابع السرية والمبلفة من
جهة أخرى إلى سلطة الضبط أو الّتي تكون محل نشر
من قبل مقدم الخدمات.

المادة 11 : قصد قياس تنافسية الخدمات
المقدمة في الجزائرء وفق أحكام المادّة 7 من هذا
ممكنة لمقدمي خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية
فى الخارج. وتعد مقارنة تعريفات العينة مع
تعريفات المتعاملين ومقدمي الخدمنات في الجزائر

8 صنفر عام 1423 ها
1 أبريل سنة 2002 م

المادة 12 :إذا طرأت ظروف استثنائية أدت

إلى تغيير معتبر.في بنية أعباء ؤإيرادات متعامل أى
الظروف المستندة إليها وأثارها على تطبيق الأسعار
الضبط تدابير التكييف التي يراها ضرورية لمواجهة
هذه الظروف.

تأخذ سلطة الضبط طلب المراجعة بعين الاعتبار
إن لم يصبح تأطير التعريفات المعمول به غير موافق
للوضع الاقتصادي لمقدم الخدمات.

- ما تحديد أسعار قصوى أو دنيا جديدة آخذة
بعين الاعتبار السياق الجديد,

- وإما تعليق التأطير مؤقتا إلى غاية الرجوع إلى
الوضع العادي. ويمنح هذا التعليق لمدة لا تتجاوز ستة
(6) أشهر قابلة للتجديد. وتقرر سلطة الضبط قبل
شهر واحد على الأقل من انتهاء هذه المدة إن كان
ينبفي تجديدها أو الرجوع إلى النّظام السابق أو ‎٠‏

إذا كانت الظروف الاستثنائية تنطبق على العديد
من مقدمي الخدمات, تخصص سلطة الضبط نفس
المعاملة لجميع مقدمي الخدمات هؤلاء.

الباب , الخامس
أحكام مختلفة
المادة 13 : اعتبارا لعرض الخدمات الموجود

الخدمات الآتية التي تقدمها "اتصالات الجزائر"
لتأطير تعريفي إلى غاية : 1

- 31 ديسمبر سنئة 2003 بالتسبة للمكالمات
ما بين المدن والمكالمات الدولية و خدمات التوصيل
البيني وخدمات تأجير سعات,

- 30 أبريل سنة 2004 بالنسبة للربط المحلي.

تبيّن ترتيبات هذا التأطير ومدته في دفتر
شروط “اتصالات الجزائر". المتعلّق بالمهاتفة غير
المهاتفة الخلوية من نوع 65204.


Page 19:
المادة 14 : تنشر سلطة الضبط وتعمم كل
سنة تقريرا عنوانه "مرصد التعريفات' تبيّن فيه
وتفسر تعريفات خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية الأكثر رواجا فبي الجزائرء بالنسبة لكل
مقدم لهذه الخدمات. ويقدم كذلك هذا التقرير مقارنة
بين هذه التعريفات وتعريفات مختلف البلدان.

8 صقر عام. 1423 هد 2
21 أبريل سنة 2002 م

الماة 15 : تلفى جميع الأحكام السابقة
المخالفة لأحكام هذا المرسوم , لا سيّماأحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 365-92 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر سنة
2 المعدل والمتمّم, والمذكور أعلاه .

زيادة على ذلك وتطبيقا للمادة 150 من
القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 غفشت سنة 2000
والمذكور أعلاهء. تلغى, ابتداء من تاريخ دخول هذا
المرسوم حيز التنفيذء الأحكام المخالفة له من الجزء
التتنظيمي من الأمر رقم 75- 89 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلات .

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 3 صفر عام 1423 الموافق
6 أبريل سنة 2002,.

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 142 مؤرّخ في 3
صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة
2 ,؛: يحدد كيفيّات تعيين الاأعوان
المؤهلين للبحث عن مخالفات التّشريع
المتعلّق بالبريد والمواصلات السلكية
واللأسلكية ومعاينتها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير اليريد والمواصلات,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 03 المؤرخ في
5 جنمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى الأمر رقم 89-715 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمير سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلات . في جزئه
التنظيمي » المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1403 الموافق8 يناير سنة 1983
الذي يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم01- 109
المؤرخ في 9 صفر عام 1422 الموافق 3 مايو سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية ,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 139-1
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97-02
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1422 الموافق 2 مارس
سنة 2002 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنيّة

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : تطبيقا لأحكام الماة 121 من
القانون رقم 2000- 03 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا المرسوم كيفيّات تعيين الأعوان
بالبريد والمواصلات السلكية واللأسلكية ومعاينتها.

المادّة 2 : يعيّن أعوان البريد والمواصلات
السلكية واللأسلكية المؤهلون للبحث عن مخالفات
التشريع ومعاينتهاء بموجب قرار من الوزير المكلّف
بالبريد والمواصلات السّلكية واللأسلكية , من بين :

- مهندسي التطبيق ومهندسي الدولة الّذين لهم
خبرة سنة واحدة في مجال البريد أى المواصلات


Page 20:
الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة

- المتصرفين الإداريين الرئيسيين
والمتصرفين الإداريين والمفتشين الرئيئسيين
والمساعدين الإداريين الرئيسيين الّذين لهم خبرة
سنة واحدة في مجال البريد أو المواصلات السلكية
واللأسلكية, ,

- الأعوان ذوي رتبة مفتش البريد والمواصلات
السلكية واللأسلكية الَذين لهم خبرة ثلاث (3)
سنذوات في مجال البريد أو المواصلات السلكية
واللأسلكية.

يُعيّن هؤلاء الأعوان من بين المستخدمين الّذين
لهم صفة الموظفين والعاملين في :

- الإدارة المركزية للوزازة المكلّفة بالبريد
والمواصلات السلكية واللأسلكية أى في مصالحها غير
الممركزة,

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 ذي الحجّة عام
2 الموافق 7 مارس سنئة 2002,
يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة
في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 7 مارس سنة 2002 تشهئ مهام
السّيد محمد الطاهر بودودة. بصفته رئيس دائرة

ةظتكم

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرم

عام 1423 الموافق أول أبريل سنة

2؛: يتضمّنان إنهاء مهام رؤساء

دواوين “ولاة. 00

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دواوين
ولاة في الولايّات التالية» لتكليفهم بؤظائف أخرى :

8 صفر عام 1423 ها ‎(١‏
‏1 أبريل سنة. 2002 م

- سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية

- الوكالة الوطئية للذبذبات»

- أية هيئة ألخرى تابعة لقطاع البريد

والمواصلات السلكية واللأسلكية.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1423 الموافق
6 أبريل سنة 2002,.

- عمر عليليء في ولاية بجاية,
.- ميسوم قبايليء في ولاية البويرة»
- محمد الشريف ميمونء في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
لديواني واليين في الولايتين التاليتين: لتكليفهما
- جلول بن طيبء في ولاية الشلف»

- عبد الحليم أجيري؛ في ولاية بومرداس.
لسسسيو

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 18 مهرم
عام 1423 الموافق أول أبريل سنة
2, يتضمّنان إنهاء مهام مفتّشين
عامين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
ولاية تيزي وزوء لإحالته على التّقاعذ.


Page 21:
8 صفر عام 1423 هٍِ
1 أبريل سنة 2002 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام

3 الموافق أل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
في الولايتين التاليتين؛ لإحالتهما على التقاعد :
- بن يحيى لكحلء في ولاية سيدي بلعباس,
0
- محمد السعيد درويشء في ولاية قسنطينة.
سخ _ مس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 18 محرّم
عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة
2 ؛: يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للحماية المدنية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 المواقق أول أبريل سنة 2002 تتهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للحماية
المدنية في الولايات التالية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
رابح هودء في ولاية باتنة,
- شليحي دحمان: في ولاية تبسة»

- العربي زرزيء في ولاية ميلة.

| بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام

السيد نور الدين شريارء بصفته مديرا للحماية

المدنيّة في ولاية الأغواط. لتكليفه بوظيفة أخرى.

خخ للدم

مرسوم رئاسي موْرّخ في 18 محرم مام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهامٌ المدير الجهوي
للجمارك ‎٠‏ بيشان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد جيلالي العربي» بصفته مديرا جهويا للجمارك

الجريدة . الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات
والمناجم.

الطاقة

بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 ص لموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السَيدْ محمد بسكرء بصفته مديرا للدّراسات بوزارة
الطاقة والمناجم, لإحالته على التقاعد.
اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 218 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الطّاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرّم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام

الموارد بوزارة الطاقة والمناجم. لإحالته على التقاعد.
كلك ةكت

مرسوم رئاسي مؤرّخ فيا 18 هحرم عام
3 الموافق أؤل أبريل سنة 2002,
والصناعة في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أوْل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد نوي نويوة. بصفته مديرا للمناجم والصناعة
في ولاية الجلفة؛ لإحالته على التٌقاعد. ْ
سج لل دمت

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرم
عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة
2 :؛ يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
عامّين لدواوين الترقية والتّسيير
العقاري في الولايات. ش

. بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 مِحرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام


Page 22:
الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائزيّة / العدد

السّادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين عامّين
لدواوين الترقية والتّسيير العقاري في الولايات
التالية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- بن علال ضربهان؛ في ولاية الأغواط»

- يسين زروالء في ولاية باتنة,

- الطاهر زياني: في ولاية تبسة,

- الشريف يوبيء في ولاية جيجل»

- عبد الحميد بهلول؛ في ولاية سطيف,

- معمر حباشء في ولاية عنابة,

- مصباح رابحيء في ولاية قالمة,

- حميد بوشاقورء في ولاية معسكر,

- محمد لزهاري عبيدي» في ولاية ورقلة,

- الوليد خير الدين» في ولاية وهران»

- الحاج سلطاني» في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين عامّين
لدواوين الترقية والتّسيير العقاري في الولايات
التالية؛ لإعادة إدماجهم في رتبهم الأصلية :
- بن عزيز دندانيء في ولاية أم البواقي»
- أحمد بن سالمء في ولاية بسكرة,
- فريد بن سبيانيء في ولاية بشار,
- صديق قيراتيء» في ولاية خنشلة,
- عبد القادر مكحليء في ولاية غليزان.
لسااية# مس
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
التجهيز والتهيئة العمرائية -

يتضمّن إنهاء
بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 المؤافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة
التجهيز والتهيئة العمرانية - سابقاء لتكليفهما

8 صقر عام 1423 ه
1 أبريل سنة 2002 م

28
- نصر الدين محمد فضيلء ثائب مدير للمنشآت
الأساسية للتموين بمياه الشرب»
- عبد القادر حميزيء نائب مدير للاقتصاد
وتسعير المياة. ‎١‏
‏الاااااخ#-_ مس
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرم
عام 1423 الموافق أول أبريل سنة
2.,. يتضمتان تعيين

دواوين ولاة.

عام 1423الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن
السادة الآتية أسماوّهم رؤساء لدواوين ولاة في
'الولايات التالية :

- عومر عليليء في ولاية الطارف»
- محمد الشريف ميمونء في ولاية الوادي»

عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن
السّيد خالد حسن دواجي» رئيسا لديوان والي ولاية
وهران.

ل كك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 20020,
فد شين

بتة . 0 سيين عا ين

في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام |
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما مفتّشين عامين في الولايتين
- جلول بن طيبء في ولاية تلمسان»

- عبد الحليم. أجيريء في ولاية المدية.


Page 23:
8 صفر عام 1423 ف
1 أبريل سنة 2002 م

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,

في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديزين للإدارة المحلّية في الولايات
التالية :

- موسى معزوزيء في ولاية أم البواقي»

- عبد الوهاب عزوزء في ولاية تامنفستء,

- عبد الحكيم بوفروة؛ في ولاية تبسة,

- مراد شقالء في ولاية وهران»

- حاج جفال؛ في ولاية إيليزي,

- جمال زعموم: في ولاية برج بوعريريج,

- نور الدين آيت سليمان: في ولاية الوادي»

- عبد الرخمان حبوسء في ولاية خنشلة,

- مسعود حجاج؛ في ولاية سوق أهراس,

- عبد القادر بختيء في ولاية عين الدفلى,

- منور يازة؛ في ولاية غرداية,

- غوتي بومدين زيانيء في ولاية غليزان.

لل ل # سم

3 الموافق أوّل أبريل سشنة 2002,
والشؤون العامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعيّن السسّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للتقنين والشّؤون الغامّة
في الولايات التالية :
- جموعي بن زيدةء في ولاية أم البواقي»

- عبد الرحمان عيناد ثابتء في ولاية البليدة,

الجزيدة .الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- عبد الرحمان عزواوي؛ في ولاية تلمسان,
- حسن بن طيبء في ولاية تيارت» 1
- رابح آيت أحسنء في ولاية الجلفة,

- أحمد مناصريء في ولاية سيدي بلعباس,
- مصطفى بوصوارء في ولاية البيض»

- العربي داودء في ولاية إيليزي»

- الحاج شيوخ: في ولاية برج بوعريريج,
- الطيب رزايقيء في ولاية تيسمسيلت,
- أحميدة حسونات؛ في ولاية خنشلة:

- رشيد خرخاشء في ولاية سوق أهراس,
- حامد داود, في ولاية عين الدفلى:

اشح

مرسوم رئاسي مِوّرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعين السيد
ذياب بوسماعت, كاتبا عامًا لبلدية سكيكدة.
مسب سس سس جأ.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 حرم عام
3 الموافق أول أيريل سنة 2002,
في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعين السيد
محمد بهلولء مندوبا للحرس البلدي في ولاية بشار.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 18 محرم عام
1 3 الموافق أول أبريل سنة 2002,

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
محمد الكمال رزاق بارة. سفيرا فوق-العادة ومفوّضا"
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة بطرابلس
(الجماهيريّة الآيبية الشّعبيّة الاشتراكية العظمى)
ابتداء من 6 يناير سنة 2002. 00

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تعين السّيدة
فتيحة بوعمران؛ زوجة سلمان» سفيرة فوق العادة
ببريِتوريا (جمهورية جنوب إفريقيا) ابتداء من 16
نوفمير سنة 2001.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السيد

نور الدين جودي. سفيرا فوق العادة ومفوّضا

للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بلاهاي
(مملكة هولندا) ابتداء من 29 نوفمبر سنة 2001.

لاسي سيت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 مجرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,

يتضمّن تعيين نائبي. مديرين بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما نائبي مديرين بوزارة الأشفال
العمومية:

- لحلى بن تواتي. نائب مدير للأشفال
المطارية الجديدة:
الهياكل الأساسية البحرية. ش

8 صفر عام 1423 ه
1 أبريل سنة 2002 م

مرشوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة. 2002,
يتضمّن تعيين مديرة الموارد البشرية
والتّنظيم بوزارة السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تعيّن الآنسة
فضيلة لعجالء مديرة للموارد البشرية والتنظيم
بوزارة السكن والعمران.
1 الا # مس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين مكلّفف بالدراسات
والتّلخيص بوزارة الموارد المائيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعيّن السنيد
عبد المالك بن بوعزيزء مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة الموارد المائيّة.

1 ايمس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 مفحرم
عام 1423 الموافق أول أبريل سنة
2 ؛ يتضمّنان تعيين نواب مديرين
بوزارة المواردى المائية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 18 محرّم عام

' 1423الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعين السيد

أحسن أيت عمارةء نائب مدير للموارد المائيّة والتّربة
بوزارة الموارد المائيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم

1 عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعيّن

السيدان الآتي اسماهما نائبي مديرين بوزارة الموارد
المائيّة :

واقتصاد المياه.


Page 25:
8 صفر عام 1423 ه
1 أبريل سنة. 2002 م

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 28

قراوات,مقررات, آراء.

مقرر مؤْرّخ في 18 محرم عام 1423

الموافق أوّل أبريل سنة 2002,. يتعلّق.

بآجال تسديد قسيمة السسيارات لسنة
2. ْ

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 76- 103 المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1396 المؤوافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمّن قانون الطابع؛ المعدّل والمتمم, لا سيما
الماوة 303 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرَّخ في 19
شعبان عام 7 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة لسئّة 1997., لا سيما المادة

46 مشه:

- وبمقتضى القانون رقم 97- 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1998. لا سيما المادة
9 منهء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تمدّد آجال تسنديد قسيمة
السيارات لسنة 2002 إلى غحاية 15 أبريل سنة 2002
على الساعة الرابعة زوالا.

المادّة 2 : يكلف المدير العام للضّرائب بتنفيذ
هذا المقرر الذي ينشر في الجريدة الرأسميّة

حرر بالجزائر في 18 محرم عام 1423 الموافق
أوّل أبريل سنة 2002.

مراك مدلسي

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرخ في 2 صفر عام 1423 الموافق
15 أبريل سنة 2002. يتضمّن توقيفف
نشاطات الرابطات الإسلاميّة وفغلق

مقراتها.

إن وزير العمل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى القائنون رقم 14-90 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1410الموافق 2 يونيو سنة 1990
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 02-93
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير
سنة 1993 والمتضمن تمديد مدّة حالة الطوارىء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 7 رجب
عام 2 الموافق 15 أكتوبر سنة 2001 والمتضمن
توقيف نشاطات الرابطات الاسلاميّة وغلق مقراتهاء

يقرّر ما يأتي,.:

المادة الأولى : توقف ابتداء من 15 أبريل
سنة 2002 ولمدّة سمّة (6) أشهرء نشاطات الرّابطات
الإسلاميّة فى القطاعات الآتية:

- الصصّحّة والشّؤون الاجتماعية,

- التقل والسياحة والبريد والمواصلات:

.- الفلاحة والري والغابات,

- الطّاقة والصناعات الكيمياوية
والبتروكيمياويّة,

- التّربية والتّكوين والتعليم,


Page 26:
م 8 00 8 صقر عام 1423 ها
الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 28 1 أبريلٍ سنة 2002 م
- الصناعات, الوزارة المكلفة بالعلاقات
-الإدارات العموميّة والوظيف العمومي» مع البرلمان

- الماليّة والتّجارة: :

قرا 3 6 محرم عام 1423 المواقق
- الإعلام والثقافة, قرار مؤرخ في ) محرم عام 1423 الموافق
7 7 20 مسار س سنة 2002, يتضمن تجديد
-البناء والأشغال العمومية والتّعمير. تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
مع غلق مقراتها. المختصة بأسلاك موظفي الوزارة
المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان.

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيًة الشعبيّةق .

بموجب قار مؤرخ في 6 محرم عام 1423

حور بالجزائر في 2 صفر عام 3 الموافق المواقفق 20 مارس سنة 2002 تجدد تشكيلة اللجنة

5 أبريل سنة 2002. المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الوزارة
محمد العربي. عبد المومن المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان؛ كما يأتي :

- مهندسوى الدولة في الإعلام الآلي؛
- المترجمون والتراجمة,
- الوثائقيون: أمناء المحفوظات:
- المساعدون الإداريون الرئيسيون,
- التقنيون السامون في الإعلام الآلي»
- المحاسبون الإداريون الرئيسيون,
- المساعدون الإداريونء

ن الوثائقيون.
- التقنيون في الإعلام الآلي.
- المحاسبون الإداريون:
- المعاوثون الإداريون»
- كتاب المديريات الرئيسيون,
- كتاب المديريات,
- الأعوان الإداريون,
-الأعوان المحاسبون,
-أعوان المكتب,
- الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي»
- الكتاب الراقنون,
- أعوان الرقن,
- العمال المهنيون من جميع الأصناف»,
- سائقو السيارات من جميع الاصناف:
-الحجاب.

المطبعة الرسمية 7, 9 م13 شاريىم عبد القادر بن مبارك - الجزائر

