Page 1:
الأحد 5 صقر عام 1423 ها

2 يسو ار

71 0 7
التّاسعة والمقلاثون 3 |]) الموافق 28 أبريل سنة 2002
1 0 0007 5 3

الجمهوريّة الجكتزائرتة

الدخراطية طية الشعبكة

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربي 2خ اا
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 ديج |2675,00 دج 2 31808[ 180 65 : وان
0 د.ج |5350,00 دج بنك الفلاحة والشّنمية الريفيّة 10 68 060.300.0001
حساب العملة الاجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 داج
ثمن العدد الصادر في السنئين الستابقة : حسب التُسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
ثمن النشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
5 صقر عام 1423 ه

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 8 أبريل سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002: يتضمّن إنهاء مهام مدير التّخطيط
والتّهيئة العمرانية في ولاية تلمسان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرّم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير الثقل في

يتضمّن إنهاء مهام مديرين للأشغال

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرّم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير الدّيوان
الوطني للإشارة البحريّة

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,: يتضمّن إنهاء مهام مدير معهد التّكوين

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير النّشاط
الاجتماعي في ولاية الجلفة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002. يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 18 محرم عام 1423 المواقق أول أبريل سنة 2002, يتضمنان إنهاء مهام مندوبين
للصيد البحري في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
التّجهيز والتهيئة العمرانية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير الصّحة
والسكان في ولاية أم البواقي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير الشّباب
والرياضة في ولاية تلمسان

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مندوبين للحرس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير التّخطيط
والتّهيئة العمرانية بولاية مستغائم


Page 3:
5 صفر عام 1423 ها

الرسميّة يّة الجزائريّة العدد 30
8 أبريل سنة 2002 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 3

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين رئيس قسم بوزارة
المساهمة وتنسيق الإصلاحات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرّم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة الطاقة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن
بالإدارة المركزيّة في وزارة الطاقة والمناجم

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرم عام 1423 الموافق أول أيريل سنة 2002, يتضمّنان تعيين مديرين

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمن تعيين مدير دراسات
بالمديريّة العامة للغابات

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير الصّيد البحري
والموارد الصّيدية بولاية بومرداس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة الموارد

العدل

قرار مؤرخ في 2 صفر عام 1423 الموافق 15 أبريل سنة 2002, يعدّل القرار المؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 9 مارس سنة 2002 والمتضمّن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في اللّجان الانتخابيّة الولائيّة واللّجنة
الانتخابيّة المشرفة على تصويت المواطنين الجزائريّين المقيمين بالخارج في الانتخابات التّشريعيّة يوم 30
مايو سئة 2002


Page 4:
5 صقن عام 1423 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 8 أبريل سنة 2002م

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1422 الموافق 12 فبراير سنة 2002, يعدل ويتمم القرار المؤرّخ في 18 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 9 سيتمبر سنة 1998, والمتضمن إحداث مفتّشيّات الضّمان وتحديد تنظيمها
وصلاحيّاتها واختصاصها الإقليمي
وزارة الغفلاحة

قرار مؤرخ في 3 محرم عام 1423 الموافق 17 مارس سنة 2002, يتضمّن تحديد محيطات أراضي الأملاك الفابية
الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية بومرداس

قرار مؤرخ في 3 محرم عام 1423 الموافق 17 مارس سنة 2002, يتضمن تحديد محيطات أراضي الأملاك الغابية
الوطنية المخصصة للاستصلاح بولاية تيسمسيلت

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1422 الموافق 9 مارس سنة 2002, يحذدد التُنظيم الداخلي للمعهد الوطني للعمل..

قرار مؤرّخ في 16 محرم عام 1423 الموافق 30 مارس سنة 2002, يتمّم القرار المؤرخ في 2 رمضان عام 1422
الموافق 17 توفمبر سنة 2001, والمتضمن المصادقة على التّنظيم الدّاخلي للمؤسّسة العموميّة ' الجزائريّة

قرار مؤرّخ في 16 محرم عام 1423 الموافق 30 مارس سنة 2002. يتمم القرار المؤرخ في 4 رمضان عام 1422
الموافق 19 توفمبر سنة 2001, والمتضمن المصادقة على التّنظيم الداخلي للمؤسّسة العموميّة " الديوان
الوطني للتّطهير". وجو اجاج اجو ممم 0م

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1423 الموافق 31 مارس سنة 2002, يحدد الشّروط الخاصة بفتح المركز الجواري
المخقّف لتصفية الدّم وعمله وكذا مقاييسه التقنيّة والصّحية

نظام رقم 01-02 مؤرًخ في 8 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 20 فبراير سنة 2002,؛ يحدّد شروط تكوين ملّف خاص
بطلب التّرخيص بالاستثمار و/أى إقامة مكتب تمثيل في الخارج للمتعاملين الاقتصاديين الخاضعين للقانون
الجزائري. ا لمم


Page 5:
5 صقر عام 1423 هد
8 ابريل سنة 2002م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سئة 2002,
والتهيئة العمرانية في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السيد عابد بقدور. بصفته مديرا للتّخطيط
أخرى.
ا

3 الموافق أول أبريل سثة 2002,

يتضمن إنهاء ههامٌ مدير النّقل في
ولاية البيّض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام

السيد نور الدين قشيء, بصفته مديرا للثقل في ولاية
ا

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الطّاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السيد محمد أوبلعيد قدري. بصفته نائّب مدير
لتسيير الأملاك الوطنية شبه المنجمية في المديرية
العامة للمناجم بوزارة الطّاقة والمناجم, لتكليفه
بوظيفة أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سئنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مديرين للأشغال
العمومية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للأشغال
العمومية في الولايات التالية. لتكليقفهم
بوظائف أخرى :

- محمد مشقاق» في ولاية بسكرة»

- مسعود بن أحمدء في ولاية بشار,

- أحمد ترنفينء في ولاية تامنغست»

- إبراهيم بلعباسء في ولاية تندوف.

لاس

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,

الوطني للإشارة البحريّة.

الديوان

بموجب مرسوم رئاسي موْرّخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد محمد حواتء: بصفته مديرا للديوان الوطني
|لكتتكاكتتكتتكت0 .31

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 مهرم عام
3 الموافق أول أبريل سنئة 2002,

يتضمّن إنهاء مهام مدير معهد التّكوين

المهني بالمديّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تتهى مهام
السيد أحمد البركنى. بصفته مديرا لمعهد التكوين


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم رئاسي موْرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أؤل أبريل سنة 2002,

الاجتماعي في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السيد أحمد سويقاتء. بصفته مديرا للتُشاط
الاجتماعي في ولاية الجلفة؛ بناء على طلبه.
ل اااماتة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
بالوزارة المكلّفة بالعلاقات ‏ مع
البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تتنهى مهام
السّيد عبد الهادي طويل؛ بصفته نائب مدير للموظّفين
بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمانء, لتكليقه

ا

3 الموافق أول أبريل ستة 2002,
يتضمّن إنهاء مهامٌ نائب مدير بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام

السيد أحمد قاسي عبد الله. بصفته نائب مدير

للمستخدمين بوزارة السياحة والصناعة التقليدية,
جا

2.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرم
عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة
2 ؛: يتضمّنان إنهاء مهام مندوبين
للصّيد البيحري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهىء ابتداء

65 صقر عام 1423 ها
8 أبريل سنة 2002 م

من 22 مايو سنة 2001. مهام السادة الآتية أسماؤهم
بصفتهم مندوبين للصّيد البحري في الولايات الآتية,
بسبب إلغاء الهيكل :

- حسين عبداتء؛ فى ولاية الشلف»

- محمد الطاهر لعلىء في ولاية مستغانم,

- فاروق بن سعيدء في ولاية وهران»

- صحراوي بن ساعد, في ولاية الطارف,

- الحبيب سمارء في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد ندير عدوان, بصفته مندويا للصّيد البحري في
ولاية بومرداسء لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم رئاسي مورخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مفنّش بوزارة

التّجهيز والتهيئة العمرائية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السيد محمد ملوفي, بصفته مفتّشا بوزارة
أخرى.
ا

مرسوم رئاسي مورخ في 18 محرم عام

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
مهام مدير الصّحة
والسكان في ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 9 ديسمبر سنة 2001, مهام السّيد كمال زكري,
بصفته مديرا للصّحة والسكان في ولاية
أم البواقي.


Page 7:
5 صفر عام 1423 هد
8 أبريل سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
والرّياضة في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد محمد علالو. يصفته مديرا للشباب والرياضة
في ولاية تلمسانء لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان رئيس المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام

السّيد محمد الصالح لنوارء بصفته مكلّفا بالدراسات

والتلخيص بديوان رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعىء لإحالته على التّقاعد.
ا

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 18
3 الموافق أول أبريل سئة 2002,

يتضمّن تعيين مندويين للحرس البلدي
في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما مندوبين للحرس البلدي في الولايتين
- عبد الرحمان سلوانيء في ولاية البويرة,

- محمد قويدر عيسىء في ولاية الجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
والتّهيئة العمرائية يولاية مستفائم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
عابد بقدورء مديرا للتّخطيط والتهيئة العمرانية
بولاية مستغائم.

ا

مرسوم رئاسي مِورّخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سئة 2002,

يتضمئن تعيين المدير الجهوي

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السيد
أحمد بن يوسف الطيبء. مديرا جهويا للجمارك

جار

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين مدير التقل في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
نور الدين قشيء مديرا للتّقل في ولاية باتنة.
لاسي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين رئيس قسم بوزارة
المساهمة وتثسيق الإصلاحات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعين السّيد
محمد كمال شلغام, رئيسا لقسم تنسيق الإصلاحات
ونشاطات الضّبط يوزارة المساهمة وتنسيق


Page 8:
الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

3 الموافق أول أبريل سثة 2002,
يتضمئن تعيين مفتّش بوزارة الطاقة
والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
محمد أوبلعيد قدريء مفنّشا بوزارة الطاقة والمناجم.
جار.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سئة 2002,
بالإدارة المركزيّة في وزارة الطاقة
والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تعيّن
السيّدتان والستادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناهء بالإدارة المركزيّة في وزارة الطاقة
والمناجم :

- علي آيت مسعودء نائب مدير لتسيير الأملاك
الوطنيّة المنجميّة للمحروقات:

- عبد الرحمان مجاهد., ثائبٍ مدير للتّعاون
المقغاربي»

- ميلود مجلدء نائب مدير للتّقويم والتّحاليل
الاقتصادية,

- زهيدة روبعينء: رئيسة دراسات»

- نور الهدى نبيلة بوغالم» رئيسة دراسات.

عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,

يتضمن تعيين مدير الأشفال العمومية
بولاية عثابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
محمد فنوحء مديرا للأشغال العمومية بولاية عتابة.

65 صقر عام 1423 ها
8 أبريل سنة 2002 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرم
عام 1423 الموافق أول أبريل سنة
2؛: يتضمتان تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
عبد الحكيم إسكونان, مديرا للمعهد الوطني
المتخصّص في التّكوين المهني ببومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد

عبد القادر بالبكوش. مديرا للمعهد الوطني
جا

مرسوم رئاسي مِوْرْخ قي 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
القلاحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
محمد دوبه. نائب مدير للإحصائيّات الفلاحيّة
بوزارة الفلاحة.

ا

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 18 مهرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
دراسات

يتخ يتضمّن تعيين مدير
بالمديريّة العامة للغابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعين السّيد
عبد الكريم حاج أعرابء مديرا للدّراساتء مكلّفا
بالإعلام والتّقنين والمنازعات بالمديريّة العامّة
للغابات.


Page 9:
5 صقر عام 1423 ها
8 أبريل سنة 2002 م

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السيد
أحمد قاسي عبد الله, نائب مدير لتسيير المستخدمين
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصّيدية.
عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين مدير الصيد البحري
والموارد الصيدية بولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعيّن السيد
النذير عدوان, مديرا للصّيد البحري والموارد
الصيدية بولاية بومرداس.

قرار موْرخ في 2 صفر عام 1423 الموافق

5 أبريل سئة 2002, القرار
المؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1422
الموافق 9 مارس سنة 2002 والمتضمن
تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في اللّجان
الانتخابيّة الولائيّة واللّجئة الانتخابيّة
المشرفة على تصويت المواطئين
الجزائريّينَ المقيمين بالخارج في
الانتخابات التّشريعيّة يوم 30 مايقو
سنة 2002.

يعدل

إن وزير الدولة: وزير العدل,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العيد 30

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمن تعيين مفتّش بوزارة الموارد
المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعين السيد
محمد معلوفيء مفتّشا بوزارة الموارد المائية.
جا

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 18 حرم عام
3 الموافق أول أيريل سنئة 2002,
في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعين السّيد
عبد القادر عمورء مديرا للشباب والرياضة في ولاية
تلمسان.

- بمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, لاسيّما
المادتان 88 و 115 (الفقرة 5) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 77
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1422 الموافق 27
فبراير سنة 2002 والمتضمّن استدعاء هيئّة
الناخبين لانتخاب المجلس الشعبي الوطني»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 25 ذي الحجّة
عام 1422 الموافق 9 مارس سنة 2002 والمتضمن


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج في
الانتخابات التّشريعيّة يوم 30 مايو سنة 2002,
يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تعدل أحكام الماذة الأولى من
القرار المؤرخ في 9 مارس سنة 2002 والمذكور
أعلاه, بالنسبة لولاية الجزائر, كما يأتى :

' 16 - ولاية الجزائر :

السادة : - كراوة مسعود - رئيساء
- مازوني فريد - عضواء
- مروك نصر الدين - عضوا ".
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 2 صقر عام 1423الموافق 15
أبريل سنة 2002.

قرار مؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1422
الموافقك 12 فبراير سنة 2002, يعدل
ويتمّم القرار المؤرّخ في 18 جمادى
الأولى عام 1419 المواقفق 9 سبتمير
سنة 1998, والمتضمّن إحداث مفتّشيّات
الشئّمان وتحديد تنظيمها وصلاحيّاتها
واختصاصها الإقليمي.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84- 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سثة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

65 صقن عام 1428 ها
8 أبريل سنئة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 12 يوليى سنة 1998 الذي يحدد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة والمديريّات
الولائيّة للضئّرائب وتنظيمها وصلاحيّاتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 9 سبتمبر سنة 1998 والمتضمّن
وصلاحيّاتها واختصاصها الإقليمي:

يقرر ها يأتي:

المادة الأولى : تعدل وتتمّمالمادة 2 من
القرار المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 9 سبتمبير سئة 1998 والمذكور أعلاهء

" المادّة 2 : تحدث على مستوى مديريّة الضرائب
بالجزائر الوسطى ومديريات الضّرائب لولايات
البليدة. تيزي وزوء غرداية» وهران - غربء تلمسان»

- تحدث على مستوى مديريّات الضترائب بسيدي
امحمدء الحراشء بثر مراد رايس ومديريات الضترائب
لولايات البليدة, تيزي وزوء غرداية. الجلفة: وهران -
غربء وهران - شرقء معسكرء تلمسان, سيدي بلعباس»
والمراقبة ".

المادئة 2 : تعدل وتتمم المادّة 4 من القرار
المؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 9
سبتمبر سئة 8 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادّة 4 : تكلف مفتشية الضمان ' وعاء "

1 - المراقبة المسبقة : يقصد بلفظ المراقبة
المسبقة, الزامية تقديم كل المصنوعات من المعادن


Page 11:
15 ضقن عام 3:3 هد
8 أبريل سنة 2002 م

وإخضاعها لعملية المعايرة لتحديد عياراتها المناسبة
ودمغها.

2 - الوعاء وتصفية حقوق المعايرة والضمان
وتحصيلها طبقا للأحكام الجبائية المعمول بها.

3- استعمال وحماية أدوات الدمغ.

4 - إجراء إحصاء الخاضعين للضمان ".

المادة 3 : تعدل وتتمّم المادّة 5 من القرار
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1419الموافق 9
سبتمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه, كما يأتي :
والمراقبة ' بما يأتي :

1 -المراقبة اللاحقة :

يقصد بلفظ المراقبة اللاحقة, التحري وقمع
المخالفات للأحكام القانونية المعمول بهاء لا سيما
المتعلقة بالمبدأ المكرس في قانون الضرائب غير
المباشرة والمتمثل في حظر الصناعء الحرفيين
وتجار المجوهرات من حيازة أو عرض للبيع
مجوهرات مدمغة بدمغات مزورة حاملة لعلامات
الدمغة المطعمة أو الملحمة أو المنسوخة.

المراقبة اللاحقة تتم على أساس الأساليب الآتية :

- المراقبة المباشرة على المجوهرات المعروضة
للبيع للتأكد من مدى شرعية بصمات الدمفة أو
الدمغات التي تحملها هذه الأشغال,

- المراقبة الثانوية؛ التي تنحصر أساسا في
البحث عن المخالفات ذات صبغة شكلية,
الاستعلامية, المنحصرة فى البحث عن المعلومات
التي يمكن أن تؤدي احتمالا إلى حالات غش
الصائع و/أو دمغة المسؤولية.

2- معاينة المخالفات بتحرير محاضر.

3- الاحتفاظ بمحجوزات المعادن الثمينة ".

المادة 4 : تعدل وتتمم المادّة 6 من الققرار
المؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1419الموافق 9
سبتمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

الجريدة الرَسِميّة

للجمهوريّة. الجزائريّة / العده 30

" المادة 6: تحدد قائمة ودائرة الاختصاص
الإقليمي ومقر مفتشيات الضمان"وعاء" ومفتشيات
الملحقين بهذا القرار ".
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1422
الموافق 12 فبراير سنة 2002.
عن وزير الماليّة
المدير العام للضّرائب
محمد عيدى بيودربالة
الملحق الأول
جدول يحدد المقر والاختصاص الإقليمي
لمفتشيّات الضصمان " الوعاء
منطقة الوسط

دائرة الاختصاص الإقليمي
الجزائر الوسطى |الولاية : الجزائر
الولايات : البليدة - تيبازة -
المدية - الجلفة
الولايات : تيزي وزو - بومرداس
- البويرة
الولايات : غغرداية - الأغواط -
ورقلة - إيليزي - تامنفست

النعامة


Page 12:
5 صقر عام 1423 ها
8 أبريل سنة 2002 م

أم البواقي - جيجل - سكيكدة

الولايتان : عنابة - الطارقف

الولايات : باتنة - بسكرة -الوادى

الملحق الثاني

جدول يحدّد المقر والاختصاص الإقليمي

منطقة الوسط

دائرة الاختصاص الإقليمي

سيدي امحمد - الجزائر الوسطى
9 الولايتان : عنابة - الطارف

الولايتان : قالمة - سوق أهراس

الولايات : تيزي وزو - بومرداس

- البويرة

الولايات : غرداية -الأغواط -
ورقلة - إيليزي - تامنفست

الولايتان : الجلفة - المدية


Page 13:
5 صفن عام 1423 ه
8 أبريل سنة 2002 م

قرار مؤرّخ في 3 محرّم عام 1423 الموافق
17 مارس سنة 2002. يتضمن تحديد
محيطات أراضي الأملاك الغابية الوطنية
المخصصة للاستصلاح بولاية بومرداس.
إن وزير الفلاحة,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول
يناير سنة 0 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 87
المؤرّخ في 11 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل
سنة 2001 الذي يحدد شروط وكيفيّات التّرخيص
بالاستفلال في إطار أحكام المادة 35 من القانون رقم
12-4 المؤرخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق
3 يوليو سنة 1984 والمتضمن النظام العام للغابات
المعدّل والمتمّم, لاسيما المادة 3 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

يقرر ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 01- 87 المؤرخ في 11
محرّم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة 2001
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد محيطات
أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح
بولاية بومرداس.
المادة 2 : تقع محيطات استصلاح الأملاك

الفابية الوطنية, موضوع المادة الأولى أعلاه. في
إقليم بلديات ولاية بومرداس وتمتد على مساحة
إجمالية تبلغ 3.285 هكتارا.

تحدّد هذه المحيطات في المخطط الملحق بهذا
القرار طبقا للفضاء المعرّف بمحاور الإحداثيات.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 3 محرم عام 1423 المواقق
7 مارس سثة 2002.

السعيد بركات

الملحق
محيطات استصلاح أراضي الأملاك الغابية الوطنية بولاية بومرداس.

رقم

| ٍ المساحة الإحداثيات
© كنت إهعى| سا | سه | 16 |

إعبادة << | 3800 | 4 ]| 590.728 ]| 4.078.082
7 | 588.122 | 4.076.753
إخرربة | | 80 ]| 7 ]| 587.692 | 4.072.062
أأشطوب | | 290 | 2 ]| 586.310 | 4.077.368
أولا
3

8 05*ظ2
52 *ظك
10014ؤك1
0101

باكر 1 ]| 585.373 | 4.072.219 | 4.076.613
أولاد هلال

4.074.168 |] 575.009 |] 2
4.077.352 | 567.937 | 1

4.068.973 | 566.427 |] 1 1

0
4106065 2*2” 5 50

2 00*ظك
24227

24
13
14
11
11
12
7

7

0001ؤظ؛
2 240


Page 14:
15 صفر عام 1423 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 30 8 أبريل سنة 2002 م

الملحق (تابع)
دقم | لمساحة الإحداثيات
(مكتنا | سا | س2 | غ1 | غ22

4.070.254 4.067.650 | 553.941 4
4.071.844 | 4.067.840 | 564,417 | 5

| 9 إإغيلابوزار | 25 | 5642028 | 4.055.102 | 4.055.729
يلي 383 563.232 | 4.061.260 | 4.062.659

اه

| 6 أجونا سي مصطفى] 55 | 3 558.710 | 4.057.496 4.063.139
ا 0-5

ال اك

| 551.146 | | 553.457 | | 4.060.161 | 0 1622*ؤ

اعت 1
5 555.642 | 4.053.822 | 4.056.324

يي 452 | 550.432 / 3 | 55.108 |4.057.244

ا
| 4 إبوعروس الكرمة | 25 | 564.148 ]549.311 | 4.065.692 | 4.069.554
هك
0 | مقرم | ومممومة
ا 3 |1232 | 4.056.829 | 4.062.016
سيدي
2 | 543.487 ]4.052.241 | 4.053.550

4.55.4

ل اانا الحكانكا تتا 5 4.052.817
4 4.052.904
رأس الحرور 983 4.053.085
‎١‏ 6 4.066.788
9 4.083.225

5 هكتارا


Page 15:
5 صقن عام 1423 ها
8 أبريل سنة 2002 م

قرار مؤْرّخ في 3 هحرم عام 1423 المواقق
17 مارس سنئة 2002,. يتضمّن تحديد
محيطات أراضي الأملاك الغابية الوطنية
المخصصة للاستصلاح بولاية تيسمسيلت.

إن وزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 12
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 87
المؤرخ في 11 محرّم عام 1422 الموافق 5 أبريل
سنة 2001 الذي يحدد شروط وكيفيات التّرخيص
بالاستغلال في إطار أحكام المادّة 35 من القانون رقم
4- 12 المؤرخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق
3 يوليو سنة 1984 والمتضمن النّظام العام للغابات
المعدّل والمتمّم, لاسيما المادة 3 منه,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 01- 87 المؤرخ في 11
محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة 2001
والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحديد محيطات
أراضي الأملاك الغابية الوطنية المخصصة للاستصلاح
بولاية تيسمسيلت.

المادة 2 : تقع محيطات استصلاح الأملاك
الغابية الوطنية المذكورة في المادّة الأولى أعلاه, في
إقليم بلديات ولاية تيسمسيلت وتمتد على مساحة
إجماليّة تبلغ 211.665 هكتارا.

تحدّد هذه المحيطات في المخطط الملحق لهذا
القرار طبقا للفضاء المعرَف بمحاور الإحداثيات.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1423 الموافق
7 مارس سنة 2002.

السعيد بركات

الملحق

0 هكتارا

تيسمسيلت - أولاد يسام

- خميستي - سيدي عابد
يوسفية - ثنية الحد
برج الأمير عبد القادر-

وادي زرق

وادى مغيلة

وادى فرشات

0 إلى451 | 258 إلى 286 | 31.365

8 إلى 449 2521 إلى265

1 إلى 431 | 250 إلى 266

العين
3 إلى 453 | 268 إلى 289

2 إلى 466 |2658 إلى 282


Page 16:
5 هنقر عام 1423 ها

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة /: العدد 30 8 أبريل سنة 2002 م
بويا

لس كك
البلدية ‎١‏

3 هكتارا تملحات - ب.بونعامة - | وادى تاملحات| 395 إلى411 | 264 إلى 286

لرجام - سيدي العنتري | وادي لرجم | 379 إلى413 | 256 إلى 272
- ملعب - معصم - عماري
برج بونعامة - لزهرية - | وادي بوعربى | 380 إلى412 | 279 إلى297

حوض منحدرفضة | ب ب - لزهرية بيض | 410 إلى 434 ]263 إلى 284
5 هكتارا 0

بسام - سيدي عابد -سيدي

سليمان - بوقايد - لزهرية

حوض متحدر دردار أ برج الأمير عبد الة | وادي القالب | 446 إلى 466 0 إلى 289
1 ههكتارا يدوسة | داديقرقار | 438 إلى446 5 إلى 296

حوض منحدر قرقار | عماري- مه وادي بوغرب 1 إلى413 | 250 إلى 264
5 هكتارا
حوض متحدر زدين بني ف ك | 426 إلى440 |284 إلى298
3 هكتارا

وزارة العمل والكمان الاجتماعي - بمقتضى المرسوم رقم 81- 235 المؤرخ في

9 شوال عام 1401 الموافق 29 غغشت سنة 1981
قرار مؤرّخ في 25 ذي الحجّة عام 1422 | 3 , : لى ل
الموافق 9 مارس سئة 2002. يحدد والمتمم,

التّنظيم الداخلي للمعهد الوطني

‎١‏ - وبمقتضى المرسوم رقم 31-86 المؤرخ في

‏9 جمادى الثانية عام 1406 الموافق 18 فبراير سنة
6 والمتضمن تعديل الطبيعة القانونية للمعهد
إن وزير العمل والضّمان الاجتماعي» الوطني للعمل وتنظيمه,


Page 17:
5 صفر عام 1423 ها
8 أبريل سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايو سئة 2001 والمتضمن تميين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 338
المؤرخ في 11 شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوير
سنة 2001 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل
والضّمان الاجتماعي.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 من
المرسوم رقم 31-86 المؤرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1406 الموافق 18 فبراير سنة 1986 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار التّنظيم الداخلي للمعهد
الوطني للعملء الذي يدعى في صلب النص "المعهد".

المادة 2 : يتشكل التّنظيم الدّاخلي للمعهد,
تحت سلطة المدير العام, مما يأتي :

- مديرية الدّراسات والبحث والنشريات»:
- مديرية التكوين وتحسين المستوى.

- مديريّة الإدارة والمالية.

المادّة 3 : تُكلّف مديريّة الدّراسات والبحث
والنشريات بما يأتي :

- جمع كل المعلومات الضرورية لرصد الوضعية
الاجتماعية ومعالجتهاء لا سيّما إنجاز الدّراسات
والتحقيقات المرتبطة بالعلاقات الاجتماعية - المهنيّة
والشروط العامة للعمل والتّشغيل والبطالة والأجور
والأسعار واستهلاك العائلات:

- تصور كل النشريات المتعلّقة بالنشاط المذكور
أعلاه بما في ذلك نتائج التحقيقات والدراسات
المتعلّقة بها وتوزيعها.

وتتشكّل من مديريّتين فرعيّتين

* المديريّة الفرعيّة للدّراسات والبحث
وتُكلّف بما يأتي :

- المبادرة بالدراسات المستقبلية المتعلّقة برصد
تطور الوضعية الاجتماعية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- إجراء تقييمات دورية حول مدى تأثير التدابير
الاقتصادية والاجتماعية على عالم الشغل,

- توفير عناصر التحليل والتقدير التي تمكّن من
الاجتماعي وتكييفه.

* المديريّة الفرعيّة للنشريات

والوثائق وتُكلّف بما يأتي

- تنظيم جمع المعطيات الخاصة بالعلاقات
الاجتماعية المهنية والشروط العامة للعمل والتّشغيل
والأجور والأسعار واستهلاك العائلات ومعالجتهاء

- تصور نشريات المعهد وتوزيههاء

- تنظيم التظاهرات العلمية: لاسيّما المنتديات
والأيام الدراسية إلخ ... حول المسائل الخاصة بالعمل
والتشغيل والضّمان الاجتماعي:

- تسيير المخزون الوثائقي للمعهد,

- تنظيم الوثائق المتخصصة في مسائل العمل
والتّشغيل والضمان الاجتماعي وتسييرها.

المادة 4 : تكلّف مديريّة التكوين وتحسين
المستوى بما يأتي :

- تنفيذ برنامج التّكوين للمعهد ومتابعة أعمال

- إعداد نشاطات تحسين المستوى التي يطورها
المعهد وتنفيذها وتقييمهاء

وتتشكّل من مديريّتين فرعيّتين

+ المديرية
وشُكلّف بما يأتي :

- تصور نشاطات التّكوين المسجلة في برنامج
المعهد والقيام بهاء
الوزارة الوصية وعند الاقتضاء مع المؤسّسات
والهيئات الطالبة,

- إجراء تقييم أعمال التّكوين وتصور الأدوات


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المستوى وتُكلّف بما ياأتي :

- تصور أعمال تحسين المستوى على المدى
القصير والقيام بهاء لا سيّما الملتقيات والورشات
والأيّام الدراسية إلخ ... أو على المدى المتوسّط
بدورات مباشرة أ دورات تناوبية وتوفير الشروط
البيداغوجية الضرورية لضمان سيرها الحسن,

المادّة 5 : تُكلّف مديريّةالإدارة والماليّة
بمايأتي:

- التّسيير المالي والإداري للمعهد,

- توفير الوسائل الضّرورية لسير مصالح
المعهد وملحقاته.

- صيانة المنشآت الأساسية والتّجهيزات.
والوسائل وتُكلّف بما يأتي

- تسيير مستخدمي المعهد طبقا للقوائين
الأساسية المطبقة عليهم,
الضرورية لسيرهاء

- تسيير أملاك المعهد,

- ضمان صيانة المرافق والتجهيزات.

* المديريّة
والمحاسبة والعمليات
بما يأتي :

- تسيير الموارد الماليّة طبقا للتّنظيم المعمول
به ولأهداف المعهد,

- مسك حسابات المعهد وإعداد الحصيلة السنوية,

- إعداد الميزائيّة السنوية للمعهد,

- متابعة حركة العمليات المتعلّقة بخزينة المعهد
ومراقبتهاء

- استكشاف فرص وترقية نشاطات المعهدء

- ضمان نشر منتوجات المعهد.

التجارية وتُكلّف

5 صقر عام 1423 ها
8 أبريل سنة 2002 م

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1422
المواقق 9 مارس سنة 2002.

محمد العربي عبد المومن

قرار مؤرخ في 16 محرم عام 1423 الموافق

0 مارس سنة 2002, يتمّم القرار
المؤرخ في 2 رمضان عام 1422
الموافق ‏ 17 ثوفمبر سنة 2001,
والمتضمّن المصادقة على التّنظيم
الداخلي للمؤسكتسة العموميّة

إن وزير الموارد المائيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
3324-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات
وزير الموارد المائية,
0- 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الموارد المائية,
101-1المؤرخ في 27 محرّم عام 1422 الموافق
1 أبريل سن ة2001 والمتض من إنشاء
الجزائرية للمياه؛ لا سيما المادة 15 منه,

- وي بمقتضى القرار المؤرخ في 2 ر مضان عام
2 الموافق 17 نوفمبر سئة 2001 والمتضمّن
المصادقة على التّنظيم الداخلي للمؤسسة العمومية
"الجزائرية للمياه".,


Page 19:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادّة الأولى : يتمّم هذا القرار أحكام الموان
20 وت من القرار المؤْرخ في 2 رمضان عام
2 الموافق 17 ثنوفمبر سنة 2001 والمتضمن
المصادقة على التّنظيم الداخلي للمؤسسة العمومية
"الجزائرية للمياه".

المادّة 2 : تتمّم أحكام المادّة 10 من القرار
المؤرخ في 2 رمضان عام 1422 الموافق 17 توفمير
سنة 2001 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

- مديرية الاستغلال.
الباقي بدون تغيير ".
المادة 3 : تتمّم أحكام المادّة 12 من القرار

المؤرخ في 2 رمضان عام 1422 المواقفق 17 نوقمبر
سنة 2001 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

- دائرة الإدارة العامة.
المادة 4 : تتمّم أحكام المادة 15 من القرار

المؤرخ في 2 رمضان عام 1422 الموافق 17 توفميبر
سنة 2001 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

13 منطقة المدية :

- وحدة المدية,

- وحدة البليدة.

- وحدة تيبازة.

الباقي بدون تغيير '.

المائة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 16 محرّم عام 1423 الموافق
0 مارس سنة 2002.

عيسى عبد اللاوي

قرار مؤْرخ في 16 محرم عام 1423 الموافق
0 هارس سنة 2002,. يتمهم القرار
المؤرخ في 4 رمضان عام 1422
المواقق ‏ 19 نوقفمبر سنة 2001,
والمتضمّن المصادقة على التّنظيم
الداخلي للمؤسّسة العموميّة الديوان

إن وزير الموارد المائيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
3324-0 المؤرًخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات
وزير الموارد المائية,
0- 325 المؤرًخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوير سنة 2000 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الموارد المائية,
102-1 المؤرخ في 27 محرم عام 1422 الموافق
1 أبريل سنة 2001 والمتضمّن إنشاء الديوان
الوطني للتطهير, لا سيّما المادة 17 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 رمضان عام
2 الموافق 19 نوفمبر سنة 2001 والمتضمّن
المصادقة على التّنظيم الداخلي للمؤسسة العمومية
"الديوان الوطني للتّطهير",

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا القرار أحكام
المادتين 9 و14 من القرار المؤرخ في 4 رمضان عام
2 الموافق 19 نوفمبر سنة 2001 والمتضمن
المصادقة على التّنظيم الداخلي للمؤسسة العمومية
'الديوان الوطني للتطهير ".

المادة 2 : تتمّم أحكام المادّة 9 من القرار
المؤرّخ في 4 رمضان عام 1422 الموافق 19 نوقمير
سنة 2001 والمذكور أعلاه, كما يأتي :


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- مديرية الاستغلال.
الباقي بدون تغيير ".
المادة 3 : تتمّم أحكام المادة 14 من القرار

المؤرخ في 4 رمضان عام 1422 الموافق 19 نوقمير
سنة 2001 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

* منطقة المدية :

- وحدة المدية,

- وحدة البليدة:

- وحدة تيبازة.

الباقي بدون تغيير ".

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 محر م عام 1423الموافق
0مارس سنة 2002.
عيسى عبد اللاوي

وزارة الححة والسكان
قرار مؤرّخ في 17 محرم عام 1423 المواقق

1 3 همارس سنة 2002. يحدد الشروط
الخاصّة بفتح المركز الجواري المخقّف

لتصفية الدم وعمله وكذا

مقاييسه

إن وزير الصحة والسكان,

- بمقتضى القانون رقم 5 05-8 المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 قبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 204-88 المؤرخ في
7 ربيع الأول عام 1409 الموافق 18 أكتوبر سنة
8 الذي يحدد شروط إنجاز العيادات الخاصة
وفتحها وعملهاء المعدّل والمتمم, لاا سيّما المادة 2 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 66-96
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الصّحة
والسكان»

5 صقر عام 1428 ها
8 أبريل سنة 2002 م

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
الشّروط الخاصة بفتح المركز الجواري المخقف
لتصفية الدّم وعمله ومقاييسه التقنيّة والصّحية الذي
يدعى فى صلب النص "المركز" تطبيقا لأحكام المادة 2
من المرسوم رقم 204-88 المؤرخ في 7 ربيع الأوّل
عام 1409 الموافق 18 أكتوير سنة 1988 والمذكور
أعلاة.

المادئة 2 : يعد المركز عيادة للعلاج من النوع
غير المعطّل تسيّرها أحكام المرسوم رقم 204-88
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 9 الموافق 18
أكتوبر سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : يلحق المركز فيمايخص سيره
طب أمراض الكلى أى عند عدم وجودهاء مصلحة للطب
الداخلي أو التخدير والإنعاش.

يضمن الهيكل العمومي المرجهعي التكفّل
المركز ويشارك في التكوين المتواصل للمستخدمين
الطّبِيّين وشبه الطَبِيّينَ التابعين لهذا المركز.

المادّة 4 : يتولّى الهيكل العمومي المرجعي
توجيه المرضى نحى المراكز مع الأخذ بعين الاعتبار
مكان إقامة المريض وحالته الصحية وقدرات استقبال
هذه المراكن.

المادة 5 : يشترك الهيكل العمومي المرجعي
والمركز في تحديد الشروط العمليّة لتنفيذ
أحكام المادّتين 3 و4 المذكورتين أعلاه. عن طريق
تعاقدي.

المادة 6 : يخضع أي إنشاء لمركزء لاحتياجات
يحددها الوزير المكلّف بالصّحة تبعا للمعطيات
الوبائية فيما يخص العجز الكلوي.

المائة 7 : تتولّى سير المركز فرق عمل
على رأس كل واحدة منها طبيب متخصص أو عام
يثبت سنتين من الممارسة الفعليّة في نشاط


Page 21:
65 صفر مام 1423 هد
8 أبريل سنة 2002م

فترة العمل.
تضم فرقة العمل إلى جانب الطّبيب :
- شبه طبيّين (2),
- عون (1) نظافة.

يجب أن يتوفّر المركز كذلك على تقني في
مؤهلّة قانونا.

المادة 8 : يجب الا تقل قدرة المركز عن أربعة
(4) أجهزة ولا تزيد عن ثمانية (8) أجهزة
لتصفية الدّم.

يخصّص جهاز واحد لتصفية الدّم للمرضى
المصابين بأمراض فيروسية.

المادة 9 : يجب أن يستجيب المركز إلزاما
والتجهيزات كما هى محددة فى ملحق هذا القرار.

المادة ن المركز التربية
للتّصفية خارج الكلى في كل أشكالها.

0 1 : يجب أن يِذ

المادّة 11 : يجب أن يتوفّر المركز على سيارة
إسعاف للتّمكين من النقّل الاستعجالي للمرضى
أى عند عدم وجودهاء يجب أن يثبت عقدا مبرما مع

المادة 2 1 :يجب أن يضمن المركز استمراريّة

الماة 13: يخضع كل تفيير في الشّروط
المحددة في المواد 7و8 و9 و11 من هذا القرار إلى
ترخيص صريح ومسبق من قبل الوالي المختص

المائة 14 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 17 محرم عام 1423 الموافق
1مارس سنة 2002.

عبد الحميد أبركان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

الملحق
المقاييس التقنيّة للهياكل القاعدية
والتجهيزات الخاصة بالمركز الجواري
المخقّف لتصفية الدّم

أوّلا : مقاييس بالمنشآت :

1- يجب أن تستجيب المراكز الجوارية

- أن تكون واقعة في محيط سليم ولا تشكّل خطرا
على أمن المرضىء»

- أن تكون مزودة بهواء مكيف وبمنشآت تقنيّة
مصالح الحماية المدنية,

- يجب أن تكون المقرات واسعة بشكل كاف
لمرور الأشخاص والتّجهيزات.

2- قاعة أى قاعات متعددة لتصفية الدّم لديها
مساحة دنيا تقدّر ب 6 أمتار مربّعة لكل جهاز تصفية
الدم (إن جهاز تصفية الدم يمثّله السرير والآلة),

3- مرحاضان إثنان (2) على الأقلّ يوضعان تحت

4- قاعة استراحة مزودة بقارورة أوكسجين
ونظام الرشف»,

5- مقر لمحطة معالجة المياه. إلا إذا كانت
المولّدات مزودة بوحدات المعالجة الفرديّة للمياهء

6- قاعة تخزين الأدوية والمراشح وسائل
تصفية الدم,

7- قاعة مجهزة للفحوص البيولوجيّة إلا إذا كان
طرف آخر يقوم بهذه الأخيرة على سبيل مقاولة

يجب أن تكون أجهزة تصفية الدّم قادرة على
العمل بمراشح من النوع الدقيق أو بصفائح.

يتكون مولّد تصفية الدم من وحدتين إثنتين :

- الوحدة الدّمويةء

- الوحدة المائيّة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

1- الوحدة الدّموية :

تتضمّن هذه الوحدة بالضرورة :

- مذ مضكة الدم:

- جهاز تسجيلا لضغط الوريدي»

- كاشف الهواء,

- كاشف الاشعال:

- ملقط شرياني وملقط وريدي.

2- الوحدة المائيّة :

تتكون أساسا من :

- مقياس الموصلية,

- مقياس الحرارة:

- جهاز نزع الغازات»

- جهاز مراقية الضّغط:

- جهاز التحكّم في الترشيح المستدق»

- كاشف تسرب الدّم»

- وحدة رشف الا, أسيتات, ثاني كربونات وا لحمض
(تصفية الدّم بيكربوناتية),

- مصفي الدّم ذي أغشية اصطناعيّة.

- تطهير حراري»

-نزعالكلسيوم.
ماءا ذا نوعيّة جيّدة فيما يخص الجانب الفيزيائي -
الكيميائي وكذا الجانب الميكروبيولوجي. ولا تعد
إجبارية إذا كانت الآلات مزودة بنظام فردي.

يجب أن تضم حلقة معالجة الماء ما يأتي :

1- جهاز ما قبل المعالجة :

يتكون أساسا من :

- مرشح للرّمل ومرشّح (20 ) ذي الخراطيش
وحيدة الاستعمال,

- مرشح للفحم الفعال,

65 صقر عام 1423 ها
8 أبريل سئة 2002 م

- إثنتين من محليات الماءء

- جهاز تناضح,

- خزانات حفظ الماء.

2- التّجهيز الطبّي :

- عتاد التنبيب»

- جهاز رشف متنقّل»

- استعمال عتاد معقّم ووحيد الاستعمال.

3- تجهيزات أخرى :

- مولّد كهربائي للتجدة,

- أسرة أى كراسي متحركة تسمح بوضعية
تراند لبور غ»

- ميزان لوزن المرضى.

ثالثا : المقاييس الواجبة الخاصّة بالماء
المستعمل في تصقية اللام :

تحدد التّسب العليا المسموحة في الماء الخاص
بتصفية الدّم بالنّسبة للعناصر التالية كالآتي :

* 2 مغ / 1 بالتسبة للكلسيوم,

* 1,2 مغ //ا بالنسبة للمفنزيوم,

* 00,1 مغ/ر5 بالنّسية للألمنيوم,

* 5 مغ /1 بالتسبة للسلفات,

* 0,2 مغ /ر5 بالنُسبة للنترات»

* 0.5 مغ /1 بالنّسبة للفلورورء

* 0,2 مغ /1 بالنّسبة للأمنيوم,

* 5 مغ /1 بالنّسبة للصوديوم,

* 2 مغ / 1 بالتّسبة للبوتاسيوم,

* 50 مغ /1 بالنّسبة للكلورور,

* 0,05 مغ /1 بالتسبة للزّنك,

* 0,1 مغ /1 بالنُسبة للقصديرء

* 0,004 مغ //1 بالئّسية للزئيق.

يجب أن تراقب نوعيّة معالجة الماء كل ثلاثة
كيميائيّة (خاصة مقدار الكلسيوم والألمنيوم) والتي


Page 23:
5 صقر عام 1423 هد

نظام رقم 2 01-0 مؤرخ في 8 ذي الحجة
عام 1422 الموافق 20 فبراير سنة
2؛: يحهدد شروط تكوين ملّف
خاص بطلب التّرخيص بالاستثمار و/أى
إقامة مكتب تمثيل في الخارج
للقانون الجزائري.

إن محافظ بنك الجزائر,
- بمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990

والمتعلّق بالنقد والقرضء لا سيّما المواد 43 مكرر ,
4 الفقرتان ط وك و187 مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
والمتعلّق بتعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
والمتعلّق بتعيين أعضاء مجلس إدارة بنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يوثيى سنة 2001
والمتعلّق بتعيين أعضاء مجلس النقد والقرض»

- وبمقتضى التّظام رقم 95- 07 المؤرخ في 2
شعبان عام 1416 الموافق 23 ديسمبر سنة 1995
والمتعلّق بمراقبة الصّرف»

- وبناء على مداولة مجلس النقد والقرض بتاريخ
7 يناير سنة 2002,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

يصدر التّظام الآتي نصله :

المادة الأولى : يحدد هذا النّظام شروط
تكوين ملف خاص بطلب الترخيص بالاستثمار و/أو
إقامة مكتب تمثيل في الخارج للمتعاملين
الاقتصاديين الخاضهين للقانون الجزائري بما في ذلك
شروط وكيفيات تحويل الأموال قصد تحقيق تمويل
النشاطات الممارسة في الخارج والمكمّلة لنشاطات
إنتاج السلع والخدمات بالجزائر وكذلك تحديد شروط
ترحيل فائض الإيرادات و / أو الأرباح إلى الوطن.

المادة 2 : تضضع الإقامة في اللخارج
للمتعاملين الاقتصاديين الخاضعين للقانون الجزائري
وهذاء بغض التّظر عن الشكل القانوني الذي يمكن أن
مجلس النقد والقرض.

المادة 3 : يجب على المتعامل الاقتصادي
الخاضع للقانون الجزائريء الذي يرغب في إقامة
مكتب تمثيل أو الاستثمار في الخارج بغية ممارسة
نشاط مكمل لنشاطات السلع والخدمات الممارسة في
الجزائرء أن يتقدم بطلب في هذا الشأنء؛ يحرره
المسؤول المؤهل قانئونا لمجلس النقد والقرض
للحصول على ترخيص المجلس المنصوص عليه في
المادة 187 من القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالنقد والقرض ؛ المعدّل والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يجب أن يدعم الطلب المنصوص
عليه في المادة 3 أعلاه, بالوثائق الآتية :

- القانون الأساسي للشركة المعنية الخاضعة
للقانون الجزائري»

- محضر مداولة الجمعية العامة غير العادية أى
أية هيئة أخرى مؤهلة لأخذ قرار من هذا النوع؛ يصادق
على قرار الاستثمار في الخارج أى إقامة مكتب تمثيل
في الخارج,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- نسخة من التقرير الخاص لمندوب الحسابات
يثبت من خلاله أن المساحة المالية للشركة تسمح
بمثل هذا الاستثمار. وفي حالة غياب مندوب
الحسابات يمكن تقديم تقرير يعده أي شخص طبيعي
أى معنوي آخر يعترف بخبرته في هذا الميدان»

- دراسة فنية واقتصادية تثبت مطابقة
الاستثمار أو إقامة مكتب تمثيل اقتصادي في الخارج
للأحكام القانونية وتبين أثره على ميزانية العملة

- ميزانية تقديرية للإيرادات والنفقات خلال

فترة ثلاث (3) سنوات.

المادة 5 : يمنح الترخيص بالاستثمار أو إقامة
مكتب تمثيل في الخارج المتعامل الاقتصادي الخاضع
للقانون الجزائري من طرف مجلس النقد والقرض.

يجب أن يرسل. كل سنة للمديرية العامة
النشاط خاص بالاستثمار و / أو بمكتب التمثيل

المادة 6 : يتم سحب الترخيص بإقامة مكتب
تمثيل أو الاستثمار في الخارج عن طريق مقرر يصدر
عن محافظ بنك الجزائر وهذه بعد استشارة مجلس
النقد والقرضء لا سيّما :

- بطلب من المتعامل الاقتصادي المعني الخاضع
للقانون الجزائري»

- في حالة عدم التّقيد بالأحكام القانوئية
والتنظيمية السارية المفعول في هذا المجال ( بناء
على تقرير تقدمه المصالح المعنية لبنك الجزائر )»

- فى حالة تطورات اقتصادية ومالية غير ملائمة
و /أى مضرٌة بالاقتصاد الوطني.

المادة 7 :لا تطبّق أحكام هذا النظام على
الهيئات والمؤسسات العمومية التي يسيّرها القانون
العام والتي تخضع لترخيص حكومي.

5 صقر عام 1423 ه
8 أبريل سنة 2002 م

المادئة 8:لا تخضع للالتزام بالترخيص
المسبقء المنصوص عليه في المادة 2 أعلاه. كل من
إقامة مكاتب تمثيل في الخارج لشركات خاضعة
للقانون الجزائري وكذا الاستثمارات الأخرى في
الخارج لشركات خاضعة للقانون الجزائريء التي تم
المعمول بهما). قبل تاريخ دخول القانون رقم
10-0 المؤرخ في 19 رمضان عام 1410المواقفق
4 أبريل سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور

يجب على الشركات الخاضعة للقانون الجزائري
التي قامت باستثمارات في الخارج أو أقامت مكاتب
تصريحا بذلك يرفق بالترخيص بالاستثمار أو بإقامة
مكاتب التمثيل بالخارج. ويجب أن يرسل هذا
التصريح لمجلس النقد والقرض في أجل أقصاه ثلاثة
(3) أشهر اعتبارا من تاريخ إصدار هذا النظام.

المعلومات والاستعلامات المتعلّقة بالاستثمار أو
مكتب التمثيل من ضمنها : تاريخ الإنجاز و/أو الإقامة,
نوعهاء ميدان تدخلهاء قانونها الأساسي» موقعهاء
حصيلة النشاطات التي وضعت خلال السنوات المالية
الثلاث (3) الأخيرة.

المائة 9 : يصدر بنك الجزائر تعليمة تحدد
شروط وكيفيات تحويل الميزائيات السنوية
والنفقات بما في ذلك إعادة فائض إيرادات مكاتب
التمثيل في الخارج إلى الوطن وكذا شروط التحويل
قصد إنجاز الاستثمارات المرخصة بموجب هذا النظام
وإعادة ناتج هذه الاستثمارات إلى الوطن.

المادة 10 : يتشر هذا التّظام في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1422
الموافق 20 فبراير سنة 2002.

محمد لكساسي

المطبعة الرسمية 2,7 9 م138 شارع عبد القادىر بن سبارك - الجزائر

