Page 1:
العدد 32

السنة التّاسعة والقّلاثون لاوا 0 7 الموافق 8 مايى سنة 2002 م

النسخة الأصليّة .

النُسخة الأصليّة وترجمتها .

الإدارة والتحرير
الأمانة العام
بلدان خارج دول لأمائة العامة للحكومة

المغرب! 0
ب العربي طفع 10 اما

الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
7 و13 شارع.عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 ددج |75,00 26 دج 1315017 180 65 : م161
0 د.ج | 0,00 35 5 دى.ج | بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 166 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
شمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.

ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
5 صفر عام 1423 ها

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 8 مايى سئة 2002 م
يو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مديرة برئاسة
الجمهوريًّة (الأمانة العامة للحكومة)

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مديرين بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالتّفتيش

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير أملاك الدولة
في ولاية الوادي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوْل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة دراسات

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوَّل أبريل سنة 2002. يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني للوثائق التربيوية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهامٌ المدير العام لمكتب
مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
بوزارة الفلاحة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002: يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الاتّصال والثقافة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني لأجهزة التّنشيط وهياكله وتنظيم الرياضة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرّم عام 1423 الموافق أؤل أبريل سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير المؤسّسات الصّغيرة والمتوسطة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين قاض

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
التقز 3


Page 3:
5 صفر عام 1423 ها

8 مابين سن “2002 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير دراسات بوزارة
المساهمة وتنسيق الإصلاحات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين المفتّش العام لوزارة
الشؤون الدينيّة والأوقاف

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 8 محرم عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمنان تعيين نائبي مديرين
بوزارة الشّؤون الدينية والأوقاف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير السياسة البيئية
الحضرية بوزارة تهيئة الإقليم والبيئة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة التربية الوطنيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرم عام 3 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمنان تعيين مكلفين
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 3 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة العمل
والضّمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين نائبة مدير بالمفتّشية
العامّة للعمل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن
بالإدارة المركزية في وزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 3 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني
للدّراسات والوثائق في ميدان الصّيد البحري وتربية المائيات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة

الصحة والسكان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير المعهد الوطني
للتكوين العالي لإطارات الشباب "مدني سواحي' في تيقصراين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 محرم عام 3 الموافق أول أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني
لأجهزة التّنشيط وهياكله وتنظيم الرياضة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام 3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين المدير العام لمكتب

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002, يتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة
المؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسّطة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد :32 5 صقر عام 1423 ه
0 1 دية الجزائرية / 8 مايى سئة 2002 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 محرم عام 1423 المواقق 16 مارس سنة 2002/: يتضمّن إحداث الشهادة الجامعيّة
للطور العلمي الأول ( ش. ج. ط. ع.1) التي تتوج دورة الدّراسات بالمدرسة الوطنيّة التّحضيريّة لدراسات
مهئدس

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرّخ في 18 رمضان عام 1422 الموافق 3 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بالمستخدمين المنتمين إلى أسلاك الإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 26 محرم مام 1423 الموافق 9 أبريل سنة 2002, يعدل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 19 شعبان عام 1421 الموافق 15 توفمير سنة 2000 الذي يحدد كيفيّات تطبيق
المرسوم التنفيذي رقم 94 - 308 المؤرًّخ في 28 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 4 أكتوير سنة 1994 الذي
يحدّد قواعد تدخل الصندوق الوطني للسكن في مجال الدّعم المالي للأسر

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1422 الموافق 28 يناير سنة 2002, يحدد شروط الالتحاق بتكوين مديري ومسيّري
ومنشطي مراكز الشباب لقضاء العطل والتّرفيه ومدته وبرامجه وكيفيات تتويجه


Page 5:
5 صقر عام 1423 ها
8 مايى سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سئة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مديرة برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة). لإحالتها
على التّقاعد.
اخ سس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرم
عام 1423 الموافق أول أبريل سنة
2 ؛,: يتضمنان إنهاء مهام نائبي

مديرين بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
والشؤون الاجتماعية بوزارة الماليّة, لإحالته

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
ار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
بالمفتّشية العامة للمصالح الجبائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

طلبه.
0
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محِرم عام
3 الموافق أوْل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير أملاك الدولة
في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد محمد رحمونء, بصفته مديرا لأملاك الدولة في
ولاية الواديء لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.
ا
مرسوم رئاسي موْرّخ قفي 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام رئيسة دراسات
بالمجلس الوطني للمحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السيدة نصيرة طيارء زوجة جامة. بصفتها رئيسة
للدراسات بالمجلس الوطني للمحاسبة: بناء على
طلبها.
سااااااا# مح
مرسوم رئاسي مؤوخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التربية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد عبد الكريم درغال: بصفته نائب مدير للخدمات
الاجتماعية في مديرية النشاط الثقافي والرياضي
والخدمات الاجتماعية بوزارة التربية - سابقاء لإحالته
على التقاعد.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 32

مرسوم رئاسي موْرّخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام هدير المركز
التربوية.

الوطني للوثائق

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السيد محمد بن عيسىء بصفته مديرا للمركز الوطني
للوثائق التربوية, لإحالته على التّقاعد.
ساي ةمس

مرسوم رئاسي موؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لمكتب
المنشورات الجامعية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أؤل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السّيد حكيم دشيرء بصفته مديرا عامًا لمكتب
المنشورات الجامعية: لإحالته على التّقاعد.

جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 22002,

يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
الفلاحة.

بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السيد ياسين بكايل؛ بصفته مديرا للدراسات بوزارة
الفلاحة, لإحالته على التّقاعد.

الس كم

مرسوم رئاسي موْرَخ في 18 محَرّم عام

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2.2002

يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام

5 صقر عام 1423 ها
8 مايى سنة 2002 م

السّيد كمال زروالء بصفته رئيسا للدّراسات مكلّفا
بالتنظيم وتنشيط الفروع والفروع المتخصّصة في
مديريّة الحديد والصلب والتّعدين بوزارة الصناعة
وإعادة الهيكلة؛ بناء على طلبه.

جار.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 مهرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,

83 1
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

السكن - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهىء ابتداء
من 15 غشت سنة 2001., مهام السّيد جعفر أور ليسن,
بصفته نائب مدير للهندسة المعمارية بوزارة السكن
- سابقاء لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.
ار.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 مهرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الاتّصال والثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام
والأجهزة الصحفية بوزارة الاتّصال والققافة, لتكليفه
بوظيفة أخرى.
اا
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني لأجهزة التّنشيط وهياكله
وتنظيم الرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تنهى مهام
السيد عبد القادر قندوز. بصفته مديرا للمركز
الوطني لأجهزة التتنشيط وهياكله وتنظيم الرياضة,


Page 7:
5 صفر عام 1423 ها
8 مايى سنة 2002 م

3 الموافق أول أبريل سثة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير المؤسّسات
الصّغيرة والمتوسّطة - سايقا.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تنهى مهام

السّيد جمال زريقين. بصفته مكلّفا بالدراسات

والتلخيص بديوان وزير المؤسّسات الصفغيرة
الللااخ# _ مح

مرسوم رئاسي مورخ في 18 مِحَرّم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,

بتة ‎٠.‏ 2 يِين قاض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعين السيد
ا

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
بوبكر آيت عبد الله. نائب مدير للسكك الحديديّة
بوزارة التقل.
ا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمئن تعيين مدير دراسات بوزارة
المساهمة وتنسيق الإصلاحات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
جمال زرقين. مديرا للدّراسات بوزارة المساهمة
وتنسيق الإصلاحات.

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوَّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين المفتّش العام لوزارة
الشّؤون الدينيّة والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعين السيد
محمد صلاح الدين قاسمي الحسنيء مفتّشا عامًا
لوزارة الشؤون الدّينيّة والأوقاف.
__ة# سلس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرم
عام 1423 الموافق أول أبريل سنة
2؛,, يتضمنان تعيين نائبي مديرين

بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
عبد الرزاق لعريويء نائب مدير للوثائق والأرشيف

بوزارة الشّؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرّم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعين السيد
حميد رمضه. نائب مدير للحج والعمرة بوزارة
الشؤون الدينيّة والأوقاف.
ا

مرسوم رئاسي موْرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
الحضرية بوزارة تهيئة الإقليم
والبيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السيد
يوسف زنيرء مديرا للسياسة البيئية الحضرية
بوزارة تهيئة الإقليم والبيئة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
والتلخيص بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل ستة 2002 يعين السّيد
نور الدين طوالبيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة التربية الوطنية.
للل "كاككاكاككاتم

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين ثئائب مدير بوزارة
التربية الوطثية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
قاسم جهلان» نائب مدير للبرامج والمواقيت والمناهج
والوسائل التعليمية في الطور الثالث بوزارة
التربية الوطنية.
ع

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 محرم
عام 1423 المواقق أول أبريل سنة
2 يتضمنان تعيين مكلّفين
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الصناعة
إعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
رمضان سوكحالء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّيد
الحسين غربيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

5 صقر عام 1423 ها
8 هاي سئة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
والضّمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السيد
منور ربيعيء مفتّشا بوزارة العمل والضمان
الاجتماعي.
جا

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 محزرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,
العامة للعمل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام

3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 تعين السيدة
والوثائق بالمفتّشية العامة للعمل.
حار

3 الموافق أول أبريل سنة 2002,

يتضمّن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزية في وزارة الصّيد
البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تعيّن السّيدات
والسّيدان الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناه, بالإدارة المركزية في وزارة الصّيد
البحري والموارد الصيدية :

- عبد الناصر زايرء مديرا للدراسات»

- ليندة بن قرميتء زوجة كرزابيء نائبة مدير

لتسيير الموارد الصيدية وتهيئتهاء


Page 9:
5 صفقر عام 1423 هد
8 مايى سنة 2002 م

- كوريا سميرة بوطويليء زوجة زايرء نائبة
مدير لاستغلال القدرات المائية وتثمينهاء
- كريمة غولء زوجة إيجرء نائبة مدير
للإحصائيات والدراسات المستقبلية,
- محمد أورمضان, نائب مدير للتعاون.
جا
مرسوم رئاسي مرخ قفي 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سئة 2002,
يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني
للدّراسات والوثائق في هيدان الصيد
البحري وتربية المائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعين السّيد
مولود حشمانء مديرا للمركز الوطني للدّراسات
والوثائق في ميدان الصيد البحري وتربية المائيات.

ل الكتتكم

3 الموافق أول أبريل سئة 2002,

يتضمّن تعيين نائبة مدير بوزارة

الصحة والسئتكان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 18 محرم عام

3 الموافق أول أبريل سنة 2002 تعيّن السّيدة
في العمل بوزارة الصّحة والسكان.
اد

مرسوم رئاسي موؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سئة 2002,
للتّكوين العالي لإطارات الشّباب "مدني
سواحي" في تيقصراين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعين السيد
عبد القادر داودي» مديرا للمعهد الوطني للتكوين
العالي لإطارات الشتباب "مدني سواحي” في

الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين مدير المركز الوطني
لأجهزة التّنشيط وهياكله وتنظيم
الرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعين السيد
محفوظ بولتواق, مديرا للمركز الوطني لأجهزة
التنشيط وهياكله وتنظيم الرياضة.
اللسلاا## مص
مرسوم رئاسي مِوْرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002,

المرككب الأولبي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002 يعين السيد
رشيد زروالء مديرا عامًا لمكتب المركّب الأولمبي.
للاخ سس
مرسوم رئاسي موؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أوّل أبريل سنة 2002,
يتضمّن تعيين نؤاب مديرين بوزارة
المؤسّسات والصناعات ‏ الصغيرة
والمتوسّطة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 محرم عام
3 الموافق أول أبريل سنة 2002 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة المؤسّسات
والصناعات الصّغيرة والمتوسطة :

- نجيب عاشوريء نائب مدير للتشاور ومتايعة
الحركة الجمعوية,

- جمال عريبي» نائب مدير للنشاطات المصدرة»

- عبد الكريم بونغغدوء نائب مدير للقدرة


Page 10:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاريّ مشترك مِؤْرّخ في 2 محرم عام
3 الموافق 16 مارس سنة 2002,
يتضمّن إحداث الشهادة الجامعيّة للطور
العلمي الأول ( ش. ج. ط. ع. أ ) التي
تتوج دورة الدراسات بالمدرسة
الوطنيّة التّحضيريّة لدراسات مهندس.

إن وزير الدفاع الوطني”»

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83- 363 المؤرخ في
5 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983
والمتعلّق بممارسة الوصاية التّربوية على مؤسّسات
التكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-98
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18
أبريل سنة 1998 والمتضمّن إحداث المدرسة الوطنيّة
التتحضيريًّة لدراسات مهخندس»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1414الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1420 الموافق 12 يوليو
سنة 1999 الذي يحدد كيفيات تنظيم التّقييم
والتدرج في المدرسة الوطنيّة التتحضيريّة لدراسات
مهندس»ء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1420 الموافق 12 يوليو

5 صقر عام 1423 ه
8 مايى سنة 2002 م

سنة 19998 الذي يحدد البرنامج البيداغوجي
للتكوين التحضيري لدراسات مهندس في المدرسة
الوطنيّة التّحضيريّة لدراسات مهندس»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 رجب عام 1420 الموافق 4 نوقمبر سنة
9 الذي يحدد كيفيات تتويج الدراسة بالمدرسة
الوطنيّة التتحضيريًّة لدراسات مهندس, لا سيّما المادة
2 منه,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث شهادة جامعية تتوج
دورة الدّراسات بالمدرسة الوطنيّة التحضيريًّة
لدراسات مهندسء تسمى " الشهادة الجامعية للطور
العلمي الأول " وتدعى باختصار ( ش. ج. ط. ع١1).‏

المادة 2 : تمنح الشهادة الجامعيّة للطور
العلمي الأول ( ش. ج. ط. ع. أ ) للطلبة الذين استوفوا
كافة شروط التّقييم والتّدرّج المنصوص عليها في
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1420 الموافق 12 يوليو سنة 1999 والمذكور
المادة 3 : تحدّد مواصفات الششهادة الجامعية
للطور العلمي الأول ( ش. ج. ط. ع. 1 ) بموجب قرار
من وزير الدفاع الوطني.
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 2 محرم عام 1423 الموافق
6 مارس سنة 2002.
عن وزير الدّفاع
الوطنيّ
رئيس أركان الجيش
الوطني الشعبي

وزير التعليم العالي

والبحث العلمي

عمار صخري


Page 11:
5 صقر عام 1423 ها

32 ١ ‏الرسمية يّة الجزائريّة‎ ١
‏مايى سنة 2002 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية. / العدد‎ 8

وزارة الدذاخلية والجماعات ‎/١‏ لي

قرار مؤرّخ في 18 رمضان عام 1422 الموافق 3 ديسمبر سنة 2001, يتضمّن تجديد تشكيلة
اللجان المتساوية الأعضاء المختصّة بالمستخدمين المنتمين إلى أسلاك الإدارة المكلّفة
بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 18 رمضان عام 1422 الموافق 3 ديسمبر سنة 2001 تجدد تشكيلة اللجان
المتساوية الأعضاء المختصة بالمستخدمين المنتمين إلى أسلاك الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنيةء طبقا للجدول الآتي :

حسان ولد مادي| سمير إدريسي

- التقنيّون السّامون في الإعلام الآلي
- المساعدون الإداريّون
- المحاسبون الإداريُون الرئيسيون
رشيد معالمي | محمد أكلي عشاش

- الأعوان التقنيون المختصّون
- كتّاب المديرية

- المعاونون الإداريون

- المحاسبون الإداريون

-الأعوان العاملون

- الأعوان الإداريون

- الأعوان التقنيّون في الإعلام الآلي

- المساعدون المحاسيون

- الكتّاب الراقنون

-الأعوان الراقنون

- سائقى السيارات من الصّنف الأول والثّاني
- العمال المهنيّون من الصنفين الأول والكّالث
-الحجاب.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 32

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 26 محرم عام
3 الموافق 9 أبريل سنة 2002,
يعدّل ويتمّم القرار الوزاريّ المشترك
المؤرّخ في 19 شعبان عام 1421
المواقفق 15 نوقمبر سنة 2000 الذي
رقم 4 9- 308 المؤرخ في 28 ربيع
الذاني عام 1415 الموافق 4 أكتوير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد تدخّل
الصندوق الوطني للسكن في مجال
العم المالي للأسر.

إن وزير السكن والعمران»
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 شعبان عام 1421 الموافق 15 ثوفمبر سئة
0 الذي يحدد كيفيّات تطبيق المرسوم التّنفيذي
رقم 94- 308 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام
5 الموافق 4 أكتوبر سنة 1994 الذي يحدد قواعد
تدخل الصندوق الوطني للسكن في مجال الدعم المالي
للأسرء

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمّم أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 شعبان عام
1 الموافق 15 نوفمير سنة 2000 والمذكور

المادة 2 : تعدل أحكام المادّة 5 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 19 شعبان عام 1421

الموافق 15 نوفمبر سئة 2000 والمذكور أعلاهء

" المادة 5 : يحدد مستوى المساعدة المالية التي
يمنحها الصندوق الوطني للسكن حسب دخل المستفيد
ويضاف إليه دخل زوجه؛ء كما يأتي :

5 صقر عام 1423 ها
8 مايى سنة 2002 م

الدخل <2,5 الأجر
الوطني الأدنى
المضمون

5 الأجر الوطني الأدنى
المضمون ‎١‏ الدّخل <
4 الأجر الوطني
الأدنى المضمون

4 الأجر الوطني الأدنى
المضمون ‎<١‏ الدّخل <
5 الأجر الوطتيّ
الأدنى المضمون ‎١‏

000 بج

0 مج

00ج"

المادة 3 : تعدل أحكام المادة 7 من القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 19 شعبان عام 1421
الموافق 15 نوفمبر سنة 2000 والمذكور أعلاه.

" المارّة 7: لا يمكن أن تمنح المساعدات للحصول
على الملكية عندما تتجاوز تكلفة إنجاز المسكن أو
إقتنائه أربع (4) مرات المبلغ الأقصى للمساعدة المالية
المحددة في المادة 5 أعلاه ".

المادة 4 : تعدل أحكام المادة 9 من القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 19 شعبان عام 1421
الموافق 15 نوفمبر سنة 2000 والمذكور أعلاه, وتتمّم

" المادة 9 : يقدّم الوزير المكلف بالسكن المساعدة
المالية الممنوحة للمستفيدين عن طريق الجماعات
المحليّة والمؤسسات والهيئات والمتعهدين بالترقية
على أساس ملف تقني وإداري يحتوي على الوثائق
والمستندات الثبوتية المحددة بموجب تعليمة من
الوزير المكلّف بالسكن ".

المادة 5 : تلغى أحكام المادة 8 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 19 شعبان عام 1421
الموافق 15 نوفمير سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المائة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 محر عام 1423 الموافق 9
أبريل سنة 2002.

وزير السكن
والعمران

عن وزير المالية
الوزير المنتدب لدى وزير
الماليّة. المكلف بالميزانية
عبد المجيد تبون ترباش


Page 13:
5 صقر عام 1423 ها
8 مايى سنة 2002 م

وزارة الشباب والوياضة

قرار مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1422
الموافق 28 يثاير سنة 22002 يحدد
شروط الالتحهاق بتكوين ‏ هديري
لقضاء العطل والتّرفيه ومدته وبرامجه

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم رقم 341-86 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد شروط إحداث مراكز الشّباب لقضاء
العطل والترفيه وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,
لاسيما المادة 17 مثه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84-88 المؤرخ في
5 شعبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة
8 الذي يفغيّر تسمية مدرسة تكوين إطارات

للتكوين العالي لإطارات الشبيية "مدني سواحي”

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 215
المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1410 الموافق 28
نوقمبر سنة 1989 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 118-90

المؤرخ في 5 شوال عام 0 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزيرالشبيبة؛ المتمّم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 90- 130
المؤرخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايوى
سنة 1990 والمتضمن إحداث المعهد الوطني للتكوين
العالي لإطارات الشبيبة في ورقلة؛ المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 234-90
المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليى
سنة 1990 الذي يحدّد قواعد تنظيم مصالح ترقية
الشبيبة في الولاية وعملها,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 187-91
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1411الموافق أوّل
يونيو سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسى للعمال
المنتمين لأسلاك الإدارة المكلّفة بالشبيبة والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 93 - 283
المؤرخ في 9 جمادى القّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 والمتضمن تغيير تسمية مصالح
ترقية الشبيبة في الولاية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 38
المؤرخ في 13 شعبان عام 1414 الموافق 5 يناير
سنة 1994 والمتضمن تحويل المعهد الوطني
للتكوين العالي في علوم الرياضة وتقنولوجيتها
بوهران إلى معهد وطني للتّكوين العالي لإطارات
الشبيبة والرياضة بوهرانء المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 98- 146
المؤرخ في 13 محرم عام 1419الموافق 10 مايق
سنة 1998 والمتضمّن حل المركز الوطني للتّكوين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 2000 - 52
المؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 9 مارس
سنة 2000 والمتضمن تحويل المعهد الوطني
للتكوين العالي في علوم الرّياضة وتقنولوجيتها
في قسنطينة إلى معهد وطني للتّكوين العالي لإطارات
الشباب والرّياضة,

يقرّر ما يأتي :
الفصل الأول

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 17 من
المرسوم رقم 341-86 المؤرخ في 1 ربيع الثاني
عام 1407 الموافق 23 ديسمبر سنة 1986 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار شروط الالتحاق بتكوين
مديري ومسيّري ومنشطي مراكز الشّباب لقضاء
العطل والتّرفيه ومدّته وبرامجه وكيفيّات تتويجه.

المادة 2 : يتمالتّكوين في هياكل تحددها
المصالح المختصة لوزارة الشباب والرياضة :

- بالثُسبة لمسيّري ومديري مراكز الشّباب
لقضاء العطل والثّرفيه من طرف الوكالة


Page 14:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

العطل والتّرفيه من طرف مديريّات الشّباب
والرياضة بالولايات,

يجري هذا التّكوين حسب البرامج
بالملاحق الأول والقّاني والقالث.

م المرفقة

المائة 3 : يضمن تكوين مديري ومسيّري
ومنشطي مراكز الشباب لقضاء العطل والتّرقيه
مؤطرى معاهد تكوين الشباب والرّياضة أو مؤطرون
متخصصون تعتمدهم وزارة الشباب والرياضة.

المادة 4 : تحدّد قائمة المستخدمين المكونين
لمديري ومسيّري مراكز الشّباب لقضاء العطل
والتّرفيه بمقرّر من وزير الشباب والرياضة باقتراح
من مدير الوكالة الوطنيّة لتسلية الشبابء ويتم
مراكز الشباب لقضاء العطل والتّرفيه بمقرّر من وزير
الشباب والرّياضة باقتراح من مدير الشباب والرياضة
للولاية المعنيّة ويتم تحيينها حسب نفس الأشكال.

المادة 5 : يسيّر كلّ فرقة من المستخدمين
المكوئنين مدير تدريب يعيّنه مدير الوكالة الوطنيّة
لتسلية الشّباب باقتراح من مؤسّسة التكوين التي
يتبع لها هذا الإطار المكون وهذا فيما يخص تكوين
مديري ومسيّري مراكز الشباب لقضاء العطل والتّرفيه
ومدير الشّباب والرياضة للولاية من بين الحائزين
شهادة مدير مراكز الشباب لق لقضاء العطل والتّرفيه
فيما يخص تكوين منشطي مراكز الشّباب لقضاء
العطل والتّرفيه.

المادة 6 : يجب على كل مكوّن أن يثبت قدراته
في الإبداع والإنتاج الفثّي والتّعليمي المفيد للإطارات
التي يكونها وهذا ضمن احترام برنامج التّكوين
الملحق بهذا القرار.

القصل

الثاني
الالتحاق بالتّكوين

المادة 7 : يتمَّالالتحاق بالتّكوين للحصول
على شهادة مدير ومسيّر ومنشط مراكز الشباب لقضاء
العطل والثّرفيه للمترشّحين الذين تتوفّر فيهم
الشّروط الآتية :

5 صصفن عام 3 ها
8 مايى سنة 2 م

- الجنسيّة الجزائريّة,

- الأهلية البدنيّة,

- النجاح في اختبار الالتحاق بالتّكوين يحدد
كيفيّاته وزير الشباب والرّياضة.

يشترط من المترشحين إضافة إلى الشّروط
المبيّنة أعلاه, ما يأتي :

- بالنسبة للتّكوين الخاص بمديري مراكز

أ) بلوغ 30 سنة على الأقل,

ب) حيّازة شهادة منشّط مراكز الشّباب
العطل والتّرفيه,

ج) إثبات خمس (5) سنوات خدمة بهذه الصفة
بمراكز الشباب لقضاء العطل والتّرفيه.

أ)بلوغ 27 سنة على الأقل,

ب) إثبات تأهيل معترف به وتجربة مهنيّة
مدتها خمس (5) سنوات على الأقل في مجال التّسيير
المالي والمحاسبي.

3 - بالئتّسبة للتكوين الخاصُ بمنشّطي مراكز
الشباب لقضاء العطل والترفيه :

أ) بلوغ 21 سنة على الأقل,

ب) إثبات مستوى السّنة الما
الثانوي.

لقضاء

لثة من التّعليم

المادة 8 : يمكن أن يترشّح لنيل شهادة منشّط
مراكز الشباب لقضاء العطل والتّرفيه مستخدمو
الشباب والرياضة الذين تابعوا تكوينا مدته سنتان
(2) أى أكشثر في ميدان نشاطات الشبياب والرياضة في
معهد وطني للتكوين العالي تابع لوزارة الشّباب
والرّياضة وهذا بعد متابعتهم لتكوين مكيّف ذي حجم
ساعي مدته 2 5 ساعة منها 24 ساعة مخصصة
للتكوين النظري و 28 ساعة مخصصة للنشاطات

المادة 89 : يجب أن يشتمل ملفا التّرشيح
للالتحاق بالتّكوين لنيل شهادة مدير ومسيّر
ومنشّط مراكز الشباب لقضاء العطل والتّرفيه
على الوثائق الآتية :


Page 15:
5 صقر عام 1423 ها
8 مايو سنة 2002 م

بأي عجز أى مرض معدء

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,

- بطاقة فرديّة للحالة المدنيّة,
(البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصداره ثلاثة
(3) أشهرء

- شهادة مدرسيّة للسنة القالثة ثانوى
مصادق عليهاء

- شهادة تشبت تجربة المترشح في ميدان تأطير
مركز الشباب لقضاء العطل والتّرفيه لمدّة خمس (5)

- شهادة تأهيل في مجال التّسيير المالي
والمحاسبيء وشهادة تثبت خمس (5) سنوات خبرة

- وصل دفع مبلغ مصاريف التّكوين.

المائة 10 : يتكفّل المترشّح بمصاريف
القّالث

القصل

المادّة 11 : يشتمل تكوين مديري ومسيّري
ومنشطى مراكز الشّباب لقضاء العطل والتّرفيه
على الجوائنب الآتية :

- نشاطات مطبقة,

- تدريبات تطبيقية.

المارة ‏ 12: يتمثل التّكوين التّظري
والنشاطات المطبّقة في التٌقديم النُظري والتّطبيقي

المادة ‏ 13 : يتمثل التّدريب التّطبيقى
بالتُسبة للمترشّحين في تأطير دورة أى عدّة دورات
في مركز الشباب لقضاء العطل والتّرفيه. وتتكقّل
مديرية الشباب والرياضة بالولاية بوضع المترشّحين
في مراكز الشّباب لقضاء العطل والترفيه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 32

بامتلاك القدرات اللآزمة لتنظيم نشاطات مركز
الشباب لقضاء العطل والتّرفيه وتنشيطه أوتسييره.

الماة 14: يقيّم المتدربون في تقارير
تدريب يعدها مسؤول مراقبة يعينه مدير الشياب

الماذة 15 : تحدد مدة تكوين مديري ومسيّري
أى منشّطي مراكز الشّباب لقضاء العطل والتّرفيه
بخمسمائة وستّين (560) ساعة مورّعة في تدريبين
(280) ساعة كالآتي :

يتضمّن التّدريب الأول

- تكوينا نظريا : ستّين (0 6) ساعة,

- نشاطات مطبّقة : أربعين (40) ساعة,

- تدريبا تطبيقيا : مائة وثمانين (180) ساعة.

يتضمّن التدريب الثاني

- تكوينا نظريا : ستّين (0 6) ساعة,

- نشاطات مطبًقة : أربعين (40) ساعة,

- تدريبا تطبيقيا : مائة وثمانين (180) ساعة.

وأقصاه سنتين ابتداء من تاريخ افتتاحه.

للمديريّة المكلّفة بالتّكوين في وزارة الشّباب
والرياضة.

المادئة ‏ 16 :لا يمكن أن يتقدّم للامتحان
الثهائي لنيل شهادة مدير ومسيّر أو منشط مراكز
الشباب لقضاء العطل والتّرفيه إلا المترشح الذي تابع
بنجاح التّكوين المنصوص عليه في المادتين 11 و15

ع6

أعلاة.

المادّة 17 : يخضع المتدربون خلال تكويتهم
النُظري لرقابة مستمرة وملزمة للمواضبة والمعارف

تتوج المراقبة بتنقيط من 0 إلى 20.

المادة 18 : يشترط للانتقال إلى التّدريب
الثاني الحصول على نقطة تساوي أو تفوق 20/10


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

أما المتدربون الذين لم يحصلوا على النقطة
المنصوص عليها في الفقرة السابقة فيمكئهم:

- إما إعادة التّدريب الأول»

- وإمًا فصلهم بسبب النتائج غير الكافية ونقص
المواضبة أو عدم الانضباط المبّين.

الفصل الرابع

المائة 19 :يتوج كل تدريب تكوين بشهادة
نجاح مؤقفّتة يسلّمهاء حسب الحالة. مدير الوكالة
مراكز الشباب لقضاء العطل والتّرفيه أو مدير الشباب
والرياضة بالولاية بالنّسبة لمنشّطي مراكز الشباب
لقضاء العطل والتّرفيه على أساس محضر النتائج
الذي تعده فرقة التأطير.

المادة 20 : يخضعالمتدربون في نهاية
تشكيلها طبقا للماتين 21 و22 أدناه.

المادة 1 : تتشكّل لجنة الامتحان النّهائي
لنيل شهادة مدير ومسيّر مركز الشباب لقضاء
العطل والتّرفيه من :

- ممثل المديرية المكلّفة بالتّكوين بوزارة
الشباب والرياضة: رئيساء

- مدير الوكالة الوطنيّة لتسلية الشبابء أو

: 2

- ممثل المديريّة الفرعيّة المكلّفة بمراكز
الشباب لقضاء العطل والتّرفيه بوزارة الشّباب
والرياضة,

- مدير مركز الشباب لقضاء العطل والتّرفيه,

- مسيّر مركز الشباب لقضاء العطل والتّرفيه,

- مدير التّدريب»

يحدد وزير الشّباب والرياضة القائمة الاسميّة
لأعضاء اللّجنة المذكورة أعلاه.

المادّة 22 : تتشكّل لجنة الامتحان النّهائي
لنيل شهادة منشط مراكز الشباب لقضاء العطل

- ممثل المديريّة المكلّفة بتنشيط نشاطات
الشباب بوزارة الشّباب والرياضة: رئيساء

5 صقر عام 1423 ها
8 هايى سئة 2002 م

- ممقّل المديريّة المكلّفة بالتّكوين بوزارة
الشباب والرياضة»

- مدير الشّباب والرياضة بالولاية أو ممثله,
مديريّة الشباب والرياضة بالولاية,

- مستشار تربوي للشباب»

- مدير التّدريب»

- منشّط مراكز الشّباب لقضاء العطل والتّرفيه
حائز على الشهادة المطلوبة وله أقدميًّة تقدّر بثلاث
(3) سنوات على الأقل بهذه الصفة.

يحدد وزير الشباب والرياضة القائمة الاسميّة
لأعضاء اللّجنة المذكورة أعلاه.

المادة 3 :يحتوي الامتهان الثهائي
لنيل شهادة مدير ومسيّر ومنشط مركز الشّباب
لقضاء العطل والتّرفيه المنظّم في أجل ستّة (6)
أشهر على الأكثر بعد التّدريب التّطبيقي الأخير
على الاختبارات الآتية :

1 - اختبار كتابي حول برنامج التّكوين :
المدّة : 3 ساعات, المعامل : 2,

2 - اختبار شفهي حول برنامج التكوين :
المدة : 30 دقيقة؛ المعامل: 2.

المادة ‏ 24 : يعد ناجحين فى الامتحان
التّهائي» المترشحون الذين تحصلوا على معدل
عام يساوي أو يفوق 20/10.

يحسب المعدل العام على أساس التّقاط
المتحصل عليها في الاختبارين المذكورين في المادة
3 أعلاه, يُضاف إليها معدل نقاط التّدريبين
التطبيقيين يمعامل 4.

المادئة ‏ 25 : تُحدد قائمة المترشّحين
المقبولين نهائيا في الامتحان الثهائي بمقرّر من
المدير المكلّف بالتّكوين في وزارة الشثتباب
والرياضة طبقا لمحضر مداولات اللّجنتين
المذكورتين فى المادتين 21 و22 أعلاه.

الماة 26 : يُسلّم وزير الشّباب والرياضة
الشهادات.

المادة 27 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1422
الموافق 28 يناير سنة 2002.


Page 17:
5 صقر عام 1423 ها

32  ددعلا‎ / ‏ة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة‎ ١
3 / ‏مايى سنة 2002 م لجريدة الرسمية للج ية الجزائرية‎ 8

الملحق الأوّل
برنامج تكوين مديري مراكز الشباب لقضاء العطل والتّرفيه (التّدريب الأوّل)
الحجم الساعي العام/ 0 8 2 ساعة

1- التكوين التّظري : 60 ساعة

1- بيداغوجية العلاقات |علم النّفس :
الإنسانية. - علم النفس الثمو,
- مختلف مراحل النمو,
- بيداغوجيا التنشيط والترفيه,
- تنظيم النشاط وتوزيعه حسب السّن (الجنس - المستوى).
الإعلام والاتصال
- العلاقة العامة داخل المركز,
- فائدة الاتصال داخل المركز.
علم الاجتماع :
- ثقافة التسلية والترفيه في وسط الشباب»
-ساعات التسلية والترفيه حسب أصناف العمر.

2- التشريع.ء الإدارة |التشريع

والتنظيم. -الالتزامات:
- النصوص القائونية المتعلقة بمراكز الشباب لقضاء العطل والترفيه,
- التنظيم الإداري والتجهيز (المخزن - الجرد).
إعداد الميزائية
-التوقعات:
- الإعداد والتنفيذء
- وثائق المحاسبة.
- دفتر الإيرادات والنفقات.

4- الوقاية. الصحة | علم التفذية :

والأمن. - التخطيط الغذائي»
- التموين,
- الإجراءات العملية للأمن داخل المركز وخارجه (أثناء السباحات:
والرحلات والزيارات والخرجات المدرسية).
- التنظيم البيداغوجي»
-إعداد مختلف الدفاترء
- تخطيط التسيير اليومي»
- تخطيط النشاط حسب التمنيات والأصناف (أطفال؛ شباب).


Page 18:
65 صبقر مام 1423 ه
8 هايو سثة 2002 م

الجريذة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الملحق الأوّل (تابع)

2- النشاطات المطبقة : 40 ساعة

محطحطحجا<جمججتجبب+١77 ‎٠٠07‏ ط1010000000000939-- 222223997 ل لللنببلاسُتتتمل2

المحاور

6- الحياة داخل الفوج. | دور المدير في التنشيط اليومي داخل المركز,
إنجاز مشروع خاص متعلق بتقديم هيكل للاستقبال»
التفاعلات الاجتماعية,
توزيع العمل داخل الفوج,
تنظيم وتمويل مركز الشباب لقضاء العطل والترفيه :
* النشاط الاجتماعي»
* الحركة الجمعوية,

#أاأت ا م م امم م بل ل الللالُلاُلالىلىلششششل 000111

3- التدريب التطبيقي : 180 ساعة

التدريب الأول الخاص بتسيير مركز الشباب لقضاء العطل والترفيه
وإدارته خلال خمسة عشر (15) يوما على الأقل

برنامج تكوين مديري مراكز الشباب لقضاء العطل والتّرفيه (التدريب الثاني)

الحجم الساعي العام/ 0 8 2 ساعة
1- التكوين التّظري : 60 ساعة

سس د

1- بيداغوجية العلاقات | علم النفس الاجتماعي :
الإنسانية. - ديناميكية الفوج,
- تنظيم الاجتماعات وتسييرهاء
- بيداغوجية التنشيط والترفيه,
- الإعلام والاتصال»
- الاتصال داخل المؤسسة (فرقة التأطيرء الأطفالء عمال الإدارة:
الورشات, الإشهار).
2- التشريع, الإدارة أ - المسؤولية المدنية للمدير,
والتنظيم. - القانون الأساسي والنظام الداخلي لمركز الشباب لقضاء العطل والترفيه,
- التنظيم المسير لمركز الشباب لقضاء العطل والترفيه,
- الوثائق اللازمة لأخذ مسؤولية مركز الشباب لقضاء العطل والترفيه,
- التأمين,
-هياكل الاستقبال.


Page 19:
5 صقر عام 14238 هد 03م 7 ا
8 هاي سئة 2002 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32

الملحق الأول (تابع)

- المحاسبة اليومية,
- دفتر المحاسبة اليومية,

4- الوقاية: الأمن]| - توازن الوجبات,

- الوجبة الغذائية وفق علم التغذية,
- الإجراءات العملية للوقاية والأمن.

- غير المباشرة,
- الاختيارية,
- وسائل التنشيط والتسلية.

2 - النشاطات المطبقة : 40 ساعة

-الأعمال الذهنية,

- دراسة عامل الوقت المخصص للتنشيط (عرض مصحوب بمناقشة),
- مناقشة حول مواضيع حساسة مثل :

*الإدمان على المخدرات,ء الاختلاط»:

- صلاحيات مدير مركز الشباب لقضاء العطل والترفيه :

* فضاءاتء. مسؤوليات محدودة.

3- التدريب التطبيقي : 180 ساعة

التدريب الثاني الخاص بتسيير وإدارة مركز الشباب لقضاء العطل
والترفيه خلال خمسة عشر (15) يوما على الأقل.

الملحق الثاني
برنامج تكوين المسيرين الماليين (التدريب الأول)
الحجم الساعي العام/ 0 8 2 ساعة

1- التكوين التّظري : 60 ساعة

1- التشريع, الإدارة | - النصوص التنظيمية المسيرة لمراكز الشباب لقضاء العطل والترفيه,

ومستخدمي المرافق»
-التاأمينات»
-هياكل الاستقبال.


Page 20:
71 7 5 صفر عام 1423 ها
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32
جريدة الرسمي _ ئرية / 8 مايى سنة 2002 م

الملحق الثاني (تابع)

- إعداد الميزانية (التقديرات,ء الإعداد, التنفيذ)»
- الوثائق الأساسية الخاصة بالمحاسبة (كشف الحسابات والفاتورات)»
- دفتر الإيرادات والنفقات.
3- الوقاية, الأمن - التخطيط الغذائي الأسبوعي»
والصحة. - المخطط الأمني داخل المركز (في الداخل وفي الخارج),
- ديناميكية الأقفواج,.
- تنظيم الأقواج وتسييرهاء
- مراحل التسلية حسب أصناف العمر,
- سياسة التنشيط الترفيهي للشباب (الثقافية والعلمية والرياضية).

2- النشاطات المطبقة : 40 ساعة

- علاقة المسير مع مدير مركز الشباب لقضاء العطل والترفيه
- مستخدمو المرافق»

-الأطفال؛,

- إعداد ميزانية نموذجية,

- إعداد مخطط غذائيء

- تنظيم مراكز الشباب لقضاء العطل والترفيه وتمويلها :

* النشاط الاجتماعي:

*المساهمة.

3- التدريب التطبيقي : 180 ساعة

التدريب الأوّل الخاص بالتسيير المالي والوسائل في مركز الشباب
لقضاء العطل والترفيه خلال خمسة عشر ( 15) يوما على الأقل.

برنامج تكوين مسيري مركز الشباب لقضاء العطل والتّرفيه (التدريب الثاني)
الحجم الساعي العام/ 0 28 ساعة
1- التّكوين التّظري : 60 ساعة

- المحاسبة اليومية,

-دفتر الاستغلال اليومي»

- التسيير العتادي للهياكل,
-وسائل العتاد وأدوات التسيير.


Page 21:
5 صقر عام. 1423 ه

ا ة الرسميّة مّة الحزائرية الفد 33
8 مايى سئة 2002 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / 0

الملحق الثاني (تابع)

- التنظيم الإداري والتجهيزء
- التخزينء الجرد وقواعد الاستعمال»
- النصوص التطبيقية لمراكز الشباب لقضاء العطل والترفيه,
- النظام الداخلي.
3- الوقاية, الأمن | - التوازن الغذائي»
والصحة. - العلاقات مع المصالح الخارجية المعنية,
- الإجراءات العملية لحفظ الصحة,
- الإجراءات العملية في الوقاية والأمن.
4-- العلاقات الإنسانية. | - العلاقات العملية داخل المركز وخارجه.
- الاتصال داخل المركز (الأطفالء العمال؛ النشاطات).
- التنظيم البيداغوجي,

- دور المفتشية, الرقابة والزيارات على مستوى المركز.

2- النشاطات المطبقة : 40 ساعة

- مكان المسير في تنظيم المركز ودوره؛
- المخطط العملي للسير الحسن للمرافق,
- التنظيم والوثيقة المتعلقة بصلاحيات المسير.

التدريب الثاني للتسيير المالي والوسائل في مركز الشباب لقضاء
العطل والترفيه خلال مدة خمسة عشر (15) يوما على الأقل.
الملحق الثالث
برنامج تكوين منشطي مراكز الشباب لقضاء العطل والترقيه (التدريب الأول)
الحجم الساعي العام/ 0 8 2 ساعة
1- التكوين التّظري : 60 ساعة

1- العلوم الإنسانية. | 1-علم النفس : مراحل النمو البدني والنفسي الاجتماعي.
2- البيداغوجيا : مناهج تنظيم الأفواج.
3- علم الاجتماع : أسس وتشكيل الأفواج (التشكيل - الخصوصيات -
4 الاتصال والإعلام : العلاقات داخل الفوج في المؤسسة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 32 ا 1
يو

1- الألعاب الكبرى : داخل المؤسسة وخارجها.

2- النشاطات الرياضية : الفردية والجماعية.

3- النشاطات الثقافية والتقنية : الأغاني, الرقصات, الرسوم,
الأعمال اليدوية.

4- النشاطات العلمية والتكنولوجيات : الإعلام الآلي» علم الفلك,
الإلكترونيك, علم الحيوان؛ علم النباتات.

5- الكشافة : القوانين, المخيمات الصيفية:, أهداف الكشافة أوالحركة

3- التكوين المسدني | 1- النصوص المسيرة للمخيمات الصيفية (المبادىء العامة).
والتربوي والأخلاقي:. | 2 الرموز الوطنية.

3- الاحتفالات الوطنية.
4- النظافة الأمن | 1-استقبال الأطفال وسفرهم.
والصحة. 2- النظافة (البدنية والمحيط).

3- السباحة (الأمن في الماء).

2- النشاطات المطبقة : 40 ساعة

- تحضير الملفات والعروض المتعلقة :
- بالمشاركة الفعلية في النظافة والأمن اليومي (خطة الأمن),

- بمجال نشاطات الكشافة,

- بتحضير الورشات التقنية والثقافية والعلمية والرياضية,

- بالترفيهات وتطوير نشاطات الشباب»

- بإعداد المشاريع الفردية,

- ببرامج التنشيط داخل مركز الشباب لقضاء العطل والترفيه
لفائدة أصناف الأطفال.

3- التدريب التطبيقي : 180 ساعة

التدريب التطبيقي الأول في الميدان : التكقل بفوج من الشباب
في مركز الشباب لقضاء العطل والترفيه خلال مدّة خمسة عشر (15)
يوما على الأقل.


Page 23:
5 صفر عام 1423 هد

32 ‏الرسميّة يّة الجزائريّة العددت‎ ١
‏مايى سنة 2002 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائزية / ل‎ 8

المتلحق الثالث (تابع)
برنامج تكوين منشطي مراكز الشباب لقضاء العطل والتّرفيه (التّدريب الثاني)
الحجم الساعي العام/ 280 ساعة

1- بيداغوجية العلاقات | - علم النفس : حاجيات وخصائص الطقل والمراهق (الذهنية,
الجسمية,الاجتماعية),
- البيداغوجيا : منهجيات ووسائل التنشيط,
- علم الاجتماع : ديناميكية الفوج, مناهج العمل داخل الفوج:
- الإعلام والاتصال : النشاط كوسيلة للاتصال داخل مركز الشباب لقضاء
العطل والترفيه وخارجه.
- مركز الشباب لقضاء العطل والترفيه كوسيلة للإعلام والبيئة.
- المظاهرات والمهرجانات الفنية والرياضية,
- تنظيم المنافسات داخل مركز الشباب لقضاء العطل والترفيه وخارجه.
- كيفيات إنشاء النوادي العلمية (الإعلام الآلي, إلكترونيك؛ الشاطر
الصغير).

3- التكوين المدتي | - مبادىء وأهداف التطوع,

التربوي والأخلاقي.2 |- مجال التطوع : (الاجتماعي الصحيء الطبيعي).
- الاحتفالات الوطنية.

4- الوقاية, الأمن | - الاسعافات الأولية, (البحرء الغابة. الرحلات).

والصحة. - علم التغذية:
- الأمراض المتنقلة,
- الفحوصات الطبية.

2- النشاطات المطبقة : 40 ساعة

5- حياةة الفوج |- تحضير معارض وملفات حول :

(دمشروع فردي) | *التظاهرات والمهرجانات (الثقاقية, الفنية, العلمية والرياضية).
والاجتماعي داخل مركز
الشباب لقضاء العطل
والترفيه. * الإعلام والاتصال داخل المركز وخارجه (الوسائل السمعية - البصرية).

* السياحة كوسيلة للإعلام (الأسفار» الرحلات),

* دراسة محيط المركز والمكانة التي يتميز بهاء

3- التدريب التطبيقي : 180 ساعة

التدريب التطبيقي الثاني (الوضعية في الميدان) : التكفل بفوج
الشباب في مركز الشباب لقضاء العطل والترقيه خلال مدة لا تقل
عن خمسة عشر (15) يوما .

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سباوك - الجزاتر

