Page 1:
العدد 24 : ال الأربعاء 27 محرم عام 1423 ه

السّنة التّاسعة والقّلاثون 3 1 الموافق 10 أبريل سنة.2002 م

>»

5

الإدارة والتحرير

بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

المغربا 1 ‎١‏
‏ب العربي 2 عطفعم1 .وا م1

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 11# دج 0 26 اج 2 184201 180 65 : 1616
0 د.ج |5350,00 د.ج | بنك الفلاحة والثنمية الرّيفيّة © 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أى للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن الثّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
0006 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 284 0220 ‎١‏ 7 محرّم ام 1428 ه|
‎٠ 2‏ لجرب 3 ألرسمد جمهور يي جزائرينة / 0 أبريل سئة 2002 ٍِ

مرسوم رئاسي رقم 121-02 مؤْرَّخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002, يتضمن التّصديق على
الاثفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفرنسيّة,. قصد تجِتّب
الازدواج الضريبي وتفادي التهرب والفش الجبائي ووضع قواعد المساعدة المتبادلة في ميدان. الضسريبية على

'الدخل والثروة والتركات. المرقّمة بالجزائر في 17 أكتوبر سنة 19899 00 0 3

م امامو

مرسوم رئاسي رقم 122-02 مؤرخ في 24 محرم مام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002, يتضسمن التّصديقٍ على
الاتفاق المتضمن إنشاء المنظمة الدولية للكروم والخمورء المعتمد بباريس في 3 أبريل سنة 2001 ., , , , , , , . 23

93

مرسوم راسي رقم 2- 120 مؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2 ,؛ يتضمن تحويل اعتساد
إلى ميزانية تسيير مصالع رئيس الحكومة. . 1ك

قرارات, مقررات: آواء

مقرّرات مؤرّخة في 28 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 18 غشت سنة 2001, تتضمّن اعتماد وكلاء لدى الجمارك. ‎ .‏ 32
وزارة الفلاحة

قرار مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1422 الموا افق 2 فسراير سنة 2002, يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للامن الداخلي
' في المؤسسة على مستوى وزارة الفلاحة اج 0 0 لعزي

وزايوة الاتصال والثقافة

قرار وزاريّ مشترك منؤرخ في 1 ذي الحجة عام 1422 الموافق 5 مارس سنة 2002, يضمن إنشاء اللجنة المكثفة
باقتناء الممتلكات التّقافيّة .

ا
ا
[
وذارة المالية ش ‎٠‏
‏|


Page 3:
7 محوم عام 1428 ها
0 أبريل سنة ‏ 2002م

مرسوم رئاسي رقم 121-02 مؤرخ في 24
محرّم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة
2 ؛,؛ يتضمن التّصديق .على الاتّفاقية
الديمقراطيّة ‏ الشعبيّة | وحكومة
الازدواج الضّريبي التهرب
والفش الجبائي ووضع قواعد المساعدة
المتبادلة في ميدان الضّريبة على
الدخل والثروة والتركات.ء الموقّمة
بالجزائر في 17 أكتوبر سنة 1999.

وتفادي

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدّولة, وزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,
- وبعد الاطّلاع عبلى الاتفاقية بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة

الجمهوريّة الفرنسيّة, قصد تجثب الازدواج الضّريبي

وتفادي التهرّب والغشُ الجبائي ووضع قواعد
المساعدة المتبادلة في ميدان الضريبة على الدّخل
والشّروة والتركات الموفّعة بالجزائر في 17 أكتوبر
سنة 1999,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين
حكومة الجمهورية الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريًّة الفرنسيّة, قصد تجِتّب الازدواج
الضّريبي وتفادي التهرب والغش الجبائي ووضع
قواعد المساعدة المتبادلة في ميدان الضريبة على
الدّخل والثّروة والتركات, الموفّعة بالجزائر في 17
أكتوبر سنة 1999, وتنشر في الجريدة الرسميّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة )أ
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة '

حرر بالجزائر في 24 محرم عام 1423 الموافق |
7 أبريل سنة 2002.

اتفاقيّة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

الديمقراطيّة الشعبيّة. وحكومة الجمهوريّة

قصد تجتّب الإزدواج الضريبي وتفادي”
التهرّب والفشئ الجبائي ووضع قواهد |
المسامدة المتبادلة في ميدان الضصريبة على /
الدخل والثروة والتركات.

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفرنسية رغبة منهما
في إبرام اتفاقية ققتصد تجِتّب الإزدواج الضريبي
وتفاني التهرب والغش الجبائي ووضع قواعد
المساعدة المتبادلة في ميدان الضضريبة على الدخل
والثروة والتركات.

اتفقتا على ما يأتي :
المائة الأولى
الاشخاص المعنيون

تطبّق هذه الاتفاقية :

أ) فيما يتعلّق بالضرائب على الدخل والشروة:
على الأشخاص المقيمين بدولة متعاقدة أى بكلثا
الدولتين المتعاقدتين, 1

ب) فيما يتعلّق بالضرائب على التركات, على

.بدولة متعاقدة أو بكلتا الدولتين المتعاقدتين.

Page 4:
“الجريدة. الرْسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ز العددا 24

. المادة 2
الضرائب المعنية
1- تطبّق هذه الاتفاقية على الضرائب على الدخل
والشروة والتركات المخصلة لحساب دولة

2- أ) تعد ضرائب على الدخل والثروة: الضرائب
المحصلة على مجموع الدخل أو على مجموع
الثروة:؛ أى على عناصر من الدخل أو الثروة: بما في
ذلك الضرائب على الأزباح الناتجة عن التصرف في
الأموال المنقولة أى العقازية, والضرائب على المبلغ
الإجمالي للأجور المدفوعة من قبل المؤسسات وكذلك
ب) تعد ضرائب على التركات؛ الضرائب المحصلة
نتيجة الوفاة في شكل ضرائب على مجموع التركة,

والضرائب على المصص الوراثية وحقوق نقل'

الملكية أو الضرائب على الهيات بسبب الوفاة.

3- الضرائب الحالية التي تطبّق عليها هذه
الاتفاقية هي» على وجه الخصوض :

): بالتّسبة للجزاش :. .

1- الضريبة على الدخل الإجماني.

2- الضبريبة على أرباح الشركات,

3- الضريبة على النشاط المهني»

4- الدفع الجزافي»

5- الأتاوة والضسريبة على محاصيل نشاطات

التنقيبء والبحثء, واستغلال وتقل المحروقات

6- الضريبة على الثروة»

7- حقوق التركات» ش

(وتدعى فيما يلي "ضريبة جزائرية).
ب) بالنسبة لفرئسا 0

1- الضريبة على الدخل,

2- الضريبة على الشركات»:

7 محرم عام “14283 ها
0 أبريل أسنة 2002م

3- الرسم على الأجور, '

4- ضريبة التضامن على الثروة:

5- حقوق نقل الملكية بسبب الوفاة؛

(وتدعى فيما يلي "ضريبة فرنسية').

4- تطبّق الاتفاقية كذلك على الضرائب المماثلة
أى المشابهة التي يمكن أن تستحدتث بعد تاريخ
التوقيع على الاتفاقية وتضاف إلى الضرائب الحالية
أى يمكن أن تحل محلها. وتعلم السلطات المسختصة في
الهامة التي تدخلها على تشريعاتهما الجبائية.

المادة 3
تعاريف عامة

1- في مفهوم هذه الاتفاقية, ما لم يتطلّب السياق
تفسيرا مختلقا : .

أ) تعني عبارتا '“دولة متعاقدة" و"الدولة
المتعاقدة الأخرى" حسب الحالة, الجزائر أو فرنساء

الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة. وبالمعنى الجغرافي
يعني إقليم الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة بما في ذلك البحر الإقليمي وما وراءه.من
المناطق البحرية التي تمارس عليهاً الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة حقوق السيادة
وقنوانينها؛ في ميدان التنقيب واستغلال الموارد
الطبيعية لقاع البحر وباطن أرضها والمياه التي
تعلوهاء وفقا للقانون الدولي.

ج) يقصد بلفظ 'فرنسا". مقاطعات الجمهوريّة |
الفرنسية في أوروبا وفي ما وراء البحرء بما في ذلك
البحر الإقليمي وما وراءه من المناطق التي تمارس
عليها الجمهوريّة الفرنسية حقوق السياذة, في ميدان |
التثقيب واستغلال المواد الطبيعية لأعماق البحار
وباطن أرضها والمياه التي تعلوهاء.ؤفقا للقانون |
الدولي» 1
والشركات وكلٌ مجموعات الأشخاص الأخرى: ْ


Page 5:
277 محرم عام" 1423 ها
80 أبريل سنا 2 م

وى( تعني سبارتا "مؤسسة دولة متعاقدة*
و“مؤسسة الدولة المتتفاقدة الأخرى". علىئ التوالي
يستغلها مقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى,

ش ز) تعنيني:عبارة "حركة النقل الدولي", أي نقل
تقوم به باخرة أو طائرة. تستفلها مؤسسة: يوجد مقر
إدارتها الفغلية في دولة متعاقدة, ما عدا إذا كانت
الباخرة أو الطائرة لا تستغل إلا بين نقاط موجودة
في الدولة المتعاقدة الأخرى.

ح) تعني عبارة "السلطة المختصة" :

1- بالنّسبة للجزائرء الوزير المكلّف بالماليّة,
أى ممثله المرخّص له في ذلك»

2- بالنُسبة لفرنساء الوزير المكلّف بالميزانية,
أى ممثله المرخص له في ذلك.

2- لتطبيق الاتفاقية من ظرف دولة متعاقدة: كل
كلمة أى عبارة لم يتم تحديدهاء فيها يكون لها نفس
المعنى الذي يعطيه إياها القانون الجبائي لتلك
الدولة, المتعلّق بالضرائب التي تطبّق عليها هذه
الاتفاقية, ما لم يتطلب السياق تفسيرا مغايرا.

المادة 4
ا قيم
1-. في فهوم هذه الاتفاقية, تعني عبارة

أى مكان إقامته أى مقر إدارته أو أي معيار آخر ذي
طابع مشابه. ْ 1 ‎١‏
‏غير أن هذه العبارة لا تشمل الأشخباص الذين
بمداخيل الموارد الموجودة في هذه الدولة أى بالنّسبة
2- عندما يكون شخص طبيهي مقيما في كلتا
.الدولتين المتعاقدتين, تبعا لأحكام الفقرة الأولى,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

أ) يعتبر هذا الشخص مقيما في الدولة
المتعاقدة التي يوجد له بها سكن دائم؛ وفي حالة
ما إذا كان له سكن دانم في الدؤلتين المتعاقدتين,
فإنه يعتبر مقيما في الدولة الستعاقدة التي
تربطه بها أوثق الروابط الشخصية والاقتصادية
(مركز المصالح الحيوية),

ب) إذا لم يكن.في الإمكان تحديد الدولة
المتعاقدة.التي يوجد بها مركز مصالح هذا الشخص
الحيوية أ لم يكن له سكن دائم في أي من الدولتين
المتعاقدتين, أعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التي

ج) إذا كان هذا الشخص يقطن بصفة إعتيادية
في كلتا الدولتين المتعاقدتين أو لا يقطن في أي
منهما بصفة إعتيادية. أعتبر مقيما في الدؤلة
الدولة المتعاقدة التي يقيم بها الشخصء فصلت
السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين القضية

3- عندما يكون شخص أآخر نمير الشخص
الطبيعي؛ مقيما في الدولتين المتعاقدتين وفقا لأحكام”

الفقرة الأولى» فإنه يعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة

التي يوجد بها مقر إدارته الفعلية.

4- تشمل عبارة "مقيم بدولة متعاقدة”,
عندما تكون هذه الدولة هي فرنساء شركات الأشخاص
ومجموعات الأشخاص الأخرى, الخاضعة لنظام جبائي
مشابه التي يكون مقر إدارتها الفعلية بفرئساء,
والتي يكون المساهمون فيها أو الشركاء أو الأعضاء
فيما يخصْ حصصهم من الأرباح. وهذا تطبيقا
للتشريع الداخلي الفرنسي.

< المادّة 5

1- في مفهوم هذه الاتفاقية, تعني' عبارة

95

'مؤسسة مستقرة" منشأة ثابتة للأعمال, تمارس

المؤفسسة

بواسطتهاء أية مؤسسة, كامل نشاطها أو بعضه.


Page 6:
أ) مقر إدارة,

. ب) فرعاء

ه) مشغقلاء

و) محل بيع»

ز) منجما أ بثر بترول أو غاز أو منقلعا أو أي ‎٠‏

مكان آخر لاستخراج الموارد الطبيعية.

مؤسمسة مستقرة, إلا
: تتجاوز ثلاثة. أشهر.

5 56 ما عاك
إذا كانت 'مدة هنذه الورشة

4- بقَضّ النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادّة,

التخزين, أو عرظن أو تسليم البضائع
المؤسشة,

ب) البضائع التي تملكها المؤسسة مودعة لمجرد
أغراض التخزين أو العرض أو التسليم,

ج) البضائع التي تملكها المؤسسة مؤاعة قصد
تحويلها فقط من طرف. مؤسسة أخرى,

د) منشا منشاأة ثابتبة للأعمال. مستعملة فقط لشراء
البضائع أى جمع معلومات للمؤسسة,

ه) منشا منشأة ثابتة للأعمال مستعملة فقط لمُمارسة
أي نشاط آخر ذي. طابع إعدادي أي مساعد
و) منشأة ثابتة للأعبمال مستعملة فقط من أجل

الممارسة التراكمية للأنشطة المشار إليها في المقاطع
من أ) إلى ه). شريطة أن يحتفظ النشاط الكلي

للمنشأة الشابتة للأعمال: المترتب عن هذا التراكم, .

بالطايع الإعدادي أو المساعد.

التي تملكها ‎٠‏

27 ا عام 3 ها
0 أبريل.ستة 2002 .م
5- بفضّ النظر عن أحكام الفقرتين ( 1) و(2),
أعتدما يُقوم شخص - غير العون المٌّتصِتَّع بوضع '
مستقل والذي تنطبق عليه الفقرة (6) -, بعمل في
دولة متعاقدة لحساب مؤسسة., وتتوفر لديه في هذه '
الدولة, السلطة التي يمارسها بصفة إمتيادية لإبرام
العقود باسم المؤسسة. فإن هذه المؤسسة تعتبر أن لها |
مؤسسة مستقرة في هذه الدولة المتعاقدة, يالتُسبة
لكل الأنشطة التي يمارسها هذا الشخص:لحساب '
المؤسسة. ما لم تكن أنشطة هذا الشخص محصورة
فيماً أشير إليه في الفقرة (4), والتي لو مورست
بواسطة منشأة قابتة للأعمال لا تجعل من هذه المنشاة .:

6- لا يعتبر أن مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة, لها

مؤسسة مستقرة في الدولة المتعاقدة الأخزى بمجرد
.ممارسة نشاطها فيهاء بواسطة سمشيار أو وكيل عام

شريطة أن يمارس هؤلاء الأشخاص أغمالهم في النطاق

7- إن كون شركة مقيمة بدولة متعاقدة., تراقب

“أى هي مراقبة من قبل شركة مقيمة بالذولة المتعاقدة ‎٠‏

الأخرى, أى تمارس نشاطا فيها (سواء يواسطة مؤسسة
مستثقرة أى بطريقة أخرى):, ‎٠‏ لا يكفي في حد ذاته. لأن
يجعل من إحداهما مؤسشة مستقرة تابعة للأخرى.

المادّة 6

المداخيل العقارية .

1- إن المداخيل المتعلّقة بالأملاك العقارية (بما
فيها مداخيل المستّثمرات الفلاحية أو الغابوية)
هذه الأملاك العقارية.

2- تدل عبارة “أملاك عقارية". على المعنئ الذي
يعطيه إياها قانون الدولة المتغاقدة"التي توجذ بها |
الأملاك المعنية. وتشمل هذه العبارة على أية حالء ‎٠‏
‏التوابع والماشية الحيّة أى غير الحيّة للمستثمرات
القانون الخاصّ المتعلّق بالملكية المقارية؛ وحقّ
الإنتفاع بالأملاك العقارية والحتقوق: الخاصة


Page 7:
بالمدفوعات المتغيّرة أو الثابتة لاستغلال أو امتياز
استغفلال المناجم المعدئية والمنابع وغغميرها من
الموارد الطبيعية. ولا تعتبر السفن والبواخر.
والطائرات أملاكا عقارية.

3- تطيّق أحكام الفقرة (1). على المداخيل

الناتجة عن الاستّغلال المباشر والايجار أى تأجير
الأراضي, وكذلك على كل شكل آخر لاستغلال الأملاك

4- تطبّق أحكام الفقرتين (1) و(3).: أيضاء على
المداخيل الناتجة عن الأملاك العقارية لمؤسسة,
وكذلك على مداخيل الأملاك العقارية المستعملة

5-هندما يترتّب عن ملكية أسهم أو حصص أو
حقوق أخرى؛ في شركة أو شخص معنويء منح المالك
حق الانتفاع بالاملاك العقازية المتواجدة في دولة
متعاقدة والتي تملكها هذه الشركة أى هذا الشخص
المعنويء فإن المداخيل التي يحصل عليها النالك من
الاستعمالالمباشر أو التأجير أو الاستعمال بأي شكل
آخر لحقه في الانتفاع. تخضع للضريبة في هذه
الدولة, وهذا بفض النظر عن أحكام المادّتين (7)
و(14).

المادة 7

أرياح المؤسسات

1- إن أرياح مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة,
لاتخضع للضريبة إلآفي هذه الدولة المتعاقدة,
. ما عدا إذا كانت المؤسستة تمارس نشاطها في الدولة
المتعاقدة الأخرى بواسطة مؤسسة مستقرة توجد
بها. وإذا مارست المؤسسة نشاطها بتلك الصفة: فإن"
أرباحها تخضع لتضريبة في الدولة الأخرىء ولكن
فقط في حالة ما إذا كانت هذه الأرباح منسوبة لهذه
المؤسسة المستقرة.

2- مع مراعاة أحكام الفقرة (3). عندما تمارس
| مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة, نشاطها في الدولة

5

المتعاقدة الأخرى بواسطة مؤسسة مستقرة توجد بهاء

تنسب في كل دولة متعاقدة لهذه المؤسسة المستقرة, '

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 24

الأرباح التي كان في إمكانها تحقيقهاء لى أنها كانت
ظروف مماثلة أى مشابهة وتتعامل بكلّ استقلالية مع

3- لتحديد أرباح.مؤسسنة مستقرة؛ يسمح بخصم'
النفقات التي ضرفت لأغراض نشاط هذه المؤفسسة
المستقرة, بما فيها نفقات “الإدارة والمصاريف العامة
للإدارة التي صرفت لهذا الغرضء سواء في الدولة التي
توجد بها هذه المؤسسة المستقرة أى في أي مكان آخز.

' الاقتضاءء. من طرف المؤسسة المستقرة للمقر ‎٠‏

المركزي للمؤسسة أو لإحدى مؤسساتها كأتاوات
استغلال براءات أو حقوق أخرى أو كعمولات' (ما عدا

تسديد المصاريف المحتملة): مقابل تقديم خدمات

مصددة أو نشاط إدارة أو ما عدا في حالة مؤسسة
عند تحديد أرباح مؤسسة مستقرة, المبالغ (ما عدا
تسديد المصاريف المحتملة) التي تقيّدها المؤسسة
المستقرة على حساب المقر المركزي للمؤسسة أو
لإحدى مؤسساتهاء كالأتاوات أو.الأتعاب أى
المدفوعات الأخرى المماثلة مقابل رخص استغلال
سراءات أي حقوق أخرى أو كعمولات مقابل تقديم
خدمات أو نشاط إدارة أو» ما عدا في حالة مؤسسة
المركزي للمؤسسة أى لإحدى مؤسساتها.

4- إذا كان من المعتاد عليه في دولة متعاقدة,
تحديد الأرباح المنسوبة لمؤسسة مستقرة على أساس
توزيع مجموع أرباح المؤسسة بين مختلف أجزائها,
فإنه لا يمنع أي نص من الفقرة (2) من هذه المادة,
هذه الدولة المتعاقدة, من تحديد الأرباخ الخاضعة .
للضريية حسب التوزيع المعمول به. مير أن طريقة
التوزيع المعتمدة يجب أن تكون نتيجتها مطابقة
للمبادىء الواردة في هذه المادة.

قيام هذه الأخيرة بشراء بضائع لحساب المؤسسة.


Page 8:
6- الأغراض الفقرات السابقة من هذه المادة:
تحدد كلّ سنة. حسب نفس الطريقة: الأزباح المنسوبة
وكافية للعمل بطريقة أخرى.

7- إذا كانت الأرباح تشتمل على عناصر من
الدخل؛ تتناولها بصفة منفصلة مواد أخرى من هذه
الاتفاقية, فإنَ أحكام هذه الموادٌ سوف لن تتأثّر
بأحكام هذه المادة.

المادة 8
الملاحة. البحرية والجوية

1- إن الأرباح الناتجة عن استغلال السفن أو
الطائرات في حركة الثقل الدوليء لا تخضع للضريبة

إلآفي الدولة المتعاقدة, التي يوجد بها مقر الإدارة .

وتشمل هذه الأرباح, أيضاء المداخيل الإضافية
لهذا الاستغلال وخاصة المداخيل الإضافية التي تحصلها
هذه المؤسسبة من استعمالها للحاويات المخصصة
لنقل الأملاك أو البضائْع في النقل الدولي.

2 إذا كان مقر الإدارة الفعلية لمؤسسة ملاحة

موجودا في الدولة المتعاقدة التي يقع فيها ميناء
قيد هذه السفينة. وفي حالة ما إذا لم يكن للسفينة
ميناء قيدء اعتبر موجودا في الدولة التي يقيم بها

. 3- تطبّق أحكام الفقرة (1) كذلك على الأرباح
مشترك أو في هيئة دولية للاستغلال.

المادة' 9
المؤسسات المشتركة
1-عئندما:
أ) تساهم مؤسسة دولة متعاقدة؛ بصفة مباشرة

أى غير مباشرة:» في إدارة أى في مراقبة أو في رأسمال

0 أبريل: سنة 2002 م

ب) يساهم نفس الأشخاصء بطريقة مباشرة
أى غير مباشرة؛ في إدارة أى في مراقبة أو في رأسمال
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة. ومؤسسة تابعة
للدولة المتعاقدة الأخرى. وتكون المؤسستان:, في كلتا
الحالتين. مرتبطتين في علاققاتهما التجارية أو
المستقلّة. فإن الأرباح التي لولا هذه الشروطء لكانت
قد حققتها إحدى المؤسستين, ولكنها لم تحقّق في

الواقع بسبب تلك الشروط يمكن أن تدرج ضمن أرباح

2- عندما تدرج دولة متعاقدة ضمن أرباح
مؤسسة تابعة لها - وتخضع للضريبة تبعا لذلك -
أرباحا خضغت بسببها مؤسسة تابعة للدولة.المتعاقدة
الأخرى للضريبة في تلك الدولة الأخرى؛ وكاتت الأرباح
الداخلة ضمن أرباح تلك المؤسسة هي أرباح كان يمكن
أن تحقّقها المؤسسة التابغة للدولة الأولى» لو كانت
الشروط المتّفق عليها بين هاتين المؤسستين مماثلة
للشروط التي. كان يمكن أن يتّفق عليها بين
المؤسسات المستقلّة. ففي هذه الحالة, فإن الدولة
المتعاقدة الأخرى تجري التعديل المناسب لمبلغ
الضريبة المستحقّة على تلك الأرباح إذا تبيّن لها أن
هذا التعديل له ما يبرره. وعند إجراء هذا التعديل,
فإنه يتعين الأخذ في الحسبان الأحكام الأخرى من هذه
الاتفاقية, وإذا اقتضى الأمر.ء تتشاور السلطات
الشأن. '

المادة 210
أرباح الأسهم

1- إن أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة
في إحدى الدولتين المتعاقدتين, لمقيم في الدولة.
المتعاقدة الأخرى, تفرض عليها الضريبة في تلك
الدولة الأخرى. 2

2- غير أن أرباح الأسهم هذه تفرض عليها
الضريبة؛ كذلك؛ في الدولة المتعاقدة التي تقيم بها
الشركة الدافعة لهذه الأرباح» وطبقا للتشريع الجاري


Page 9:
27 ههرم عام 1423 ها

0

: من طرف الشركة: بالتّسبة لأرباح الأسهم هذه. يعتبر ,'
المبلغ الإجمالي للخصم القبلي المسترجع كأرباح أسهم

0 أبريل سنة 2002.م

به العمل في تلك الدولة. ولكن إذا كان الشبخص
المستلم لأرباح الأسهم هى المستفيد الفعلي منهاء فإن
الضريبة المؤسسة على هذا النحو لا يمكن أن تتجاورٌ

أ) 5/ من المبلغ الاجمالي لأرباح الأسهم, إذاءكان
المستفيد الفعلى هو شركة تملك بصفة مباشرة أو غير

]أ مباشرة مالا يقل عن 10/ من رأسمال الشركة الدافعة

لأرباح الأسهم,

فِي جميع الحالات الأخرى.

لا تمس أحكام هذه الفقرة الضريبة المفروضة

أرباح الأسهم.
3- يستطيع المقيم بالجزاشر, الذي يحصل على
أرباح أسهم تدفعها شركة مقيمة بقرنساء استرجاع

الخصم القبلي في حالة ما إذا تمّدفع هذا الخصم فعليا

بفرنسا طبقا لأحكام الفقرة (2).

في هذه المادةء المداخيل المستمدة من الأسهم أو

سندات التممّع أو حصص المناجم أو حصص التأسيس

أى حخصص أخرى مستفيدة.ء باستثناء الديون وكذلك
المداخيل الخاضعة لنظام التوزيعات: طبقا للتشريع
الجبائي للدولة المتعاقدة التي تقيم بها الشركة
المورّعة لأرباح الأسهم. ومن المتّفق عليه أن عبارة
"أرباخ الأسهم' لا تشمل المداخيل المشاز إليها في
المادّة (16).

5- لا تطبّق أحكام الفقرتين (1) و(2). إذا كان
المستفيد الفعلي من أرباح الأسهم, والمقيم في إحدى

تجاريا في الدؤلة المتعاقدة الأخرى التي تقيم بها
الشركة الدافعة لأرباح الأسهم,<بواسطة مؤسسة
قاعدة ثابتة تى, جد بهاء وكانت المساهمة المولدة

الجريدة: الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

24

لأرباح الأسهم مرتبطة بها ارتباطا فعليا. وفي مثل هذه
الحالة؛ تطبّق أحكام المادة (7) أو المادة (14) حسب
الحالات. 1

6- إذا كانت شركة مقيمة في إحدى الدولتين
المتعاقدتين. تستمد أزباحا أو مداخيل من "الدولة
المتعاقدة الأخرىء فإنه لا يجوز لهذه الدولة الأخرى,
أن تحصل أية ضريبة على أرباح الأسهم المدفوعة
من طرف الشركة إلا إذا كانت مثل هذه الأرباح قد
دفعتث المقيم في تلك الدولة الأخرىء أ إذا كانت ‎٠‏
‏المساهمة المولدة لأرباح الأسهم. مرتبطة ارتباطا
فعليا بمؤسسة مستقرة, أى بقاعدة ثابتة موجودة في
تلك الدولة الأخرىء ولا أن تقتطع أية ضريبة: برسم
إخضاع الأرباح غير الموزّعة, للضريبة على الأرباح
غير الموزعة للشركة. حتى لو كانت أرباح الأسهم.,
المدفوعة, أو الأرباح غير المورّعة, كلها أى بعضهاء
أرباحا أى مداخيلا ناشئة في تلك الدولة الأخرى.

القوائد

1- إن الفوائد الناشئة في إحدى الدولتين
المتعاقدتينء والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة

الأخرى تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2- ومع ذلك؛ فإِن هذه الفوائد تخضع للضريبة
أيضا في الدؤولة المتعاقدة التي نشأت فيهاء وطبقا

التشريعها. ولكن إذا كان الشخص المستلم للفوائد هو

المستفيد الفعلي منهاء فإِنَ الضريبة المفروضة على
هذا الأساسء يجب أن لا تزيد عن (12/) من إجفالي
مبلغ الفوائدء عندما تكون هذه الأخيرة قد نشأت في
الجزائرء. و(210/) عندما تكون هذه الفوائد قد نشات

بغض النظر عن. أحكام الفقرة (2): فإن
الفوائد المشار إليها في الفقرة (1), لاتخضع
للضريبة, إلآآفي الدولة المتعاقدة التي يقيم بها
المستفيد الفعلي من الفوائدء إذا كانت هذه الفوائد قد
تم دفعها :

أ) لارتباطها .د
تجاري أو علميء أى,

ببيع الأجل لتجهيز صناعي أو


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد :24

ب) لارتباطها ببيع الأجل لبضائع أو تقديم

خدمات من طرف مؤسسة لمؤسسة أخرىء أو

4- بفضٌ النظر عن أحكام الفقرة (2)» فإنٌ الفوائد
الناشئة في إحدى الدولتين المتعاقدتين, تعقى من
الضريبة فى هذه الدولة إذا :

أ) كان المدين بهذه الفوائد. هو تلك الدولة
أى إحدى جماعاتها المحلّيّة, أو

ب) كانت الفوائد مدقوعة للدولة
المبتعاقدة الأخرى أو لإحدى جماعاتها المحلّيّة, أو
لمؤسسات,. أو هيئات (بما في ذلك المؤسسات الماليّة)
تابعة كليا لهذه الدولة الأخرى أو لإحدى جماعاتها
المحلية. أو

ج) كانت الفوائد مدفوعة لمؤسساتء أو هيئات
أخرى (بما في ذلك المؤسسات الماليّة), بسبيب
تمويلات ممنوحة من طرفها في إطار اتفاقات مبرمة

5- يقصد بلفظ "الفوائد" الوارد في هذه المابة,
المداخيل الناتجة عن الديون» على اختلاف أنواعها.

المشاركة في أرباح المدين, وخاصة المداخيل الناتجة :

عن الأموال العمومية, وسندات الاقتراض بما في ذلك
المنح والصحصص المرتيطة بهذه السندات. لا تعتبر
الجزاءات الماليّة المترتّبة عن التأخير في القع
كفوائد؛ حسب مفهوم هذه المادة:

6- لا تطبّق أحكام الفقرات (1) و(2) و(3) و(4),
إذا كان المستفيد الفعلي من الفوائد, مقيما في إحدى

الدولتِين المتعاقدتين, ويمارس في الدولة المتعاقدة '

الأخرى؛ التي تنشأ بها الفوائد, إمًا نشاطا صناعيا

أو تجارياء من خلال مؤسسة مستقرًة توجد بهاء
أو مهنة مستقلّة,. بواسطة قاعدة ثابتة توجد بهاء وكان
الدّين الذي تولّدت عنه القفوائد, مرتبطا به ارتباطا
فعليا. وفي هذه الحالة؛ تطبّق أحكام المادة (7) أو
المادة (14) ثبعا للحالات.

7 محرم عام 1423 ه
0 ابزيل سنة 2002 م.

7- تعتبر الفوائد أنها نشأت في إحدى الدولتين
المتعاقدتين, إذا كان المدين هو الدولة نفسها أو إحدى
جماعاتها المحلّيّة؛ أو شخص آخر مقيم في هذه الدولة.
غمير أنه إذا كان الشخص المدين بالفوائد, سواء كان
مقيما أو غير مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين,
يملك في إحدى الدولتين المتعاقدتين مؤسسة
مستقرة:؛ أو قاعدة ثابتة, نشأ لأجلها الدين المترتّب
عنه دفع الفوائد التي يقع عبثها على القاعدة الثابتة أو
المؤبسة المستقرة: فإن هذه الفوائد تعتبر ناتجة في
الدولة التي توجد بها المؤسسة المستقرة أو القاعدة

8- إذا كان مبلغ الفوائدء واعتبارا للدين الذي
المدين والمستفيد الفعليء أى تربط أحدهما بأشخاص
مثل هذه العلاقات, فإِن أحكام هذه المادة لا تطبق إلا
على هذا المبلغ الأخير. وفي هذه الحالة, يظل المبلغ

: الزائد من المدفوعات خاضعا للضريبة, بمقتضى

تشريع كل دولة متعاقدة, ومراعاة للأحكام الأخرى فن
هذه الاتفاقية.

الماة 12

الأتاوات

1- إن الأتاوات الناتجة في دولة متعاقدة,
والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى. تفرض
عليها الضريبة في تلك الدولة الأخرئى.

2- غير أن هذه الأتاوات, تخضع كذلك للضريبة '
في الدولة المتعاقدة التي تنتج فيهاء تبعا لتشريع
تلك الدولة. ولكن الضريبة المؤسسة على هذا النحو,
لا يمكن أن تتجاوز :

أ) 5/ من المبلغ الإجمالي للأتاوات: المدفوغة
مقابل استعمالء أو الحقّ في استعمال حقوق التأليف,
المتعلّقة بإنتاج أدبي أى فني أى علميء باستثناء
الأفلام السينمائية والأغعمال المسجلة والمخصّصة
للحصص الإذاعية والتلفزية,

ب) في جميع الحالات الأخرى 12/ من المبلغ
الإجمالي 'للأتاوات, عندما تنتج هذه الأخيرة في
الجزائرء و 10/ من المبلغ الإجمالي للأتاوات؛ عندما


Page 11:
277 سحرم غام -1423اهة
0 ابزيل سته 2002م

3- يعني لفظ "الأتاوات” : الوارد في هذه المادة:
المكافآت المدفوعة أيا كان نوعها والتي يتِمّ منحها
مقابل استعمالء أو الحق في استعمال حقوق التأليف,
الأقلام السينمائية؛ والأعممال المسجلة والمخصصة
للحصص الإذاعية والتلفزية, أو مقابل براءة اختراع,
أى ملامة صناعية أو تججبارية؛ أى رسم.ء أو نموذج أى

خطة, .أو تركيب. معادلة أى طريقة سرية, وكذلك مقابل
استعمال أو:الحق في استعمال تجهيز صناعي أو
تجاري أو عُلمني أو مقابل معلومات لها علاقة بخبرة
مكتسبة (مهارة). في الميدان الصناعي أى التجاري أو
العلمي.

4- لا تطبّق أحكام الفقرتين (1) و(2). عندما
يكون المستفيد الفعلي منْ الأتاوات مقيم في دولة

متعاقدةء ويمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى التي.

.بواسطة. مؤسيسة مستقرًة موجودة بهاء أى مهنة
مستقلة, بواشبظة قاعدة. ثإبتة: موجودة بهاء ويكون
الحق أو الملك الذي تنتج عنه الأتاوات. مرتبطا بها
ارتباطا فعلياء وفي هذه الحالة تطبّق أحكام المادة
(7) أو المادة (14) حسب الحالاث.

5- تعتير الأتاوات ناتجة في دولة متعاقدة,
عشدما يكون المدين بها هو -الدولة نفسها أى جماعة
محلَيّة أؤ شخص آخر مقيم بهذه الدولة.: غير أنَّه عندما
يكون المدين بالأتاوات؛ سواء كان مقيما أى تير مقيم
بدولة متعاقوة؛ يملك في دولة متعاقدة مؤسسة
مستقرة. أو قباعدة ثابتة, من أجلها تم إبرام العقد
المؤدي إلى دفع'الأتاوات, التي. تتحمّل عبئها هذه

المؤسسة المستقرة أو القاعدة الثابتة, فإِنَ هذه .

الأتاوات. تعتبر ناتجة في الدولة المتعاقدة. التي
توجد بها المؤسسة المستقرة أو القاعدة الثابتة

6 عندميا.يترتّب, بسبب وجود علاقات خاصة
تربط المدين بالمستفيد الفعليء أو تربط كليهما
بأشخاض آخرين, أن مبلغ الأتاوات, إغتبار للخدمات
بين المدين والمستفيد الفعلي في غياب مثل هذه
العلاقات, فإ أخكام هذه المادّة لا تطبّق إل على هذا

المبلغ الأخير. وفي هذه الحالة يبقى الجزء
كل دولة متعاقدة مع مراعاة للأحكام الأخزى من هذه'

المادة 13

الارياخغ 'الرأسمالية

1-1) إن الأرباح الناتجة من التصرّف في الأملاك
العقارية, المشار إليها في المادّة (6) تخضع للضريبة
في الدولة.المتعاقدة التي توجد بها هذه الأملاك
العقارية,

ب) إن الأرباح الناتجة من التضرف في الأسهم
أى الحصص أو الحقوق الأخرى؛ في شركة أى شخص
إعتباري تتكون أمواله بصفة رئيسية مباشرة: أو
بواسطة شركة, أو عدّة شركاتء أن أشخاض إعتبارية
أخرزى. من أملاك عقازية توجد في إحذى الدولتين

للضريبة فى هذه الدولة. لخطبيق هذا النص, لا تؤ
بفين الاعتبار الأملاك العقارية التي تخصصها هذه
الشركة, أو هذا الشخص الإعتباري لاستغلاله الضنامعي
أو التجاري أو الفلاحيء أو لمُمارسة مهنة مستقلّة.

2 إن الأرباح الناتجة من التصرف في الأملاك
المنقولة, التي تكون جزءا من أصول مؤسسة مستقرة:
تمتلكها مؤسسة تابعة لإحدى الدولتين المتعاقدتين,
فى الدولة المتعاقدة الأخرىء أى من التصرف في
الأملاك المنقولة, الخاصة بقاغدة ثابتة موجودة تحث
وكائن بالدولة المتعاقدة الأخرى: بغرض ممارسة مهنة

'مستقلة: بما في ذلك إذا كانت هذه الأرباح, ناتجة من

التصرف في تلك المؤسسة المستقرة (بمقفردها أو مع
كامل المؤسسة). أو من التصرف في هذه القاعدة
الثابتة. تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

3- إن الأرباح الناتجة من التصرف في الأملاك,
التي تكون جزءا من أموال مؤسسة, والتي تتمثّل في
سفن أو طائرات, تستغلها هذه المؤسسة في النقل
الدوليء أى تتمثّل في أملاك منقولة مخصصة لاستغلال
هذه السفن أو الطائرات, لا تخضع للضريبة إلآفي الدولة
المتعاقدة التي يوجد بها مقر الإدارة الفعلية


Page 12:
27 محرم عام 1423 هه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

4 إن الأرباح الناتجة'من التتصرف في كل
الأملاك الأخرى؛ باستكثاء تلك المشار إليها في
الفقرات ‎)١(‏ و(2) و(3) لا تخضع للضريبة إلا في
الدولة المتعاقبدة التي يقيم فيها المتنازل عن هذه
الأملاك.

المادّة ‏ 14
المهن المستقلّة

في دولة متعاقدة من ممارسته لمهنة حرة أو أنشطة
أخرى مستقلّة للضريبة: إلا في هذه الدولة. غير أن هذه
المداخيل. تخضع كذلك لاضزيبة في الدولة المتغاقدة
الأخرى؛ في الحالات الآتية :

أ) إذا كان هذا المقيم يتوفّرء بصفة إعتيادية,
في هذه الدولة الأخرىء يملى قاعدة ثابتة لممازسة
أنشطته. في هذه الحالة, لا يخضع للضريبة في تلك
الدولةالأخرى. إلا جزء المداخيل المنسوب لهذه
القاعدة الشابتة؛ أى ْ

ب) كانت إقامته في تلك الدولة الأخرى؛ تمتد
لمدة؛ أى لعددء تساوي في مجموعها أو تزيد عن 183
يوما خلال السنة الجبائية المعتبرة: في هذه
المستمدة من الأنشطة الممارسة في تلك الدولة

الأخرى.

2- تشمل عبارة "مهنة حرة"., على وجه
الخصوص, الأنشطة المستقلّة. ذات الطابع العلمي
أى الأدبي أو الفني أو التربوي أو البيداغوجيء وكذلك,

الأنشطة المستقلّة الخاصة بالأطباء والمنحامين.

والمهندسين والمهندسين المعماريّين وأطباء الأسنان

1- مع مراعاة أحكام المواد (16) و(18) و(19),
فإنّْ الأجور والرواتب وغيرها من المكافآت المماثلة,
التي يتقاضاها شخص مقيم في إحدى الدولتين

0 أبريل -سنة 2002 م.

للضريبة إلآفي هذه الدولة, مالميكنالعمل
مؤدى في الدولة المتعاقدة الأخرى. فإذا كان العمل
يؤدى في هذه الدولة الأخرى, فإن المكافآت

الأخرى.

2- بغض النظر عن أحكام الفقرة (1). فَإِن
المكافآت, التي يحصل عليها شخص مقيم في إحدى
الدولتين المتعاقدتين: برسم عمل مأجور مؤدى
في الدولة المتعاقدة الأخرى, لا تخضع للضريبة إلآ
في الدولة الأولى إذا :

أ) كان الشخص المستفيد من المكافآت يقيم
في الدولة الأخرى, لمبدّة أو لمدد لا تبزيد في
مجموعها عن (183) يوما خلال السنة الجبائية
المعتبرة.ءو

ب) كانت المكافآت تدفع من قبل صاحب عمل,
أى لحسابه.ء لا يقيم في الدولة الأخرى؛ و
مستقرة: أو قاعدة ثابتة يملكها صاحب العمل

3- بغضّ النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادّة,
فإِنَ المكافآت المقبوضة. نزسم عمل مأجور يؤدى على
ظهر سفينة أى طائرة تعمل في النقل الدولي؛: تخضع
للضريبة في الدولة المتعإقدة التي يوجد بها مقر
الإدارة القعلية للمؤسسة.

المائة 16
تخضع أتعاب الحضور والمكافقآتء الممنوحة
لأعضاء مجلس الإدارة. ونحيْرها من المكافآت

الدولتين المتعاقدتينء بصفته عضو في مجلس إدارة: أو

' في مجلس مراقبة في شركة مقيمة في الدولة

المتعاقدة الأخرى. للضريبة في تلك الدولة

الأخرى..


Page 13:
المادة 17
الفنانون 2 والرياضيون

1- بفض النطر عن أحكام المادّتين (14) و(15),
فإن المداخيل التي يحصل عليها شخص مقيم في دولة
متعاقدة؛ من أنشطته الشخصية الممارسة في الدولة
المتعاقدة الأخرى. بصفته كفنان استعراضيء مثل
فشان المسرح أو السينما أو الإذاعة أى التلفزيون,
أو كموسيقي أو كرياضيء تخضع للضريبة في تلك

2-إذا كات تالمداخيل الناتجة عن الأنشطة
التي يمارسها الفنان الاستعراضيء أو الرياضي
شخصيا وبهذه الصفة؛ لا تعود عائداتها إلى الفنان أو

المداخيل تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي
يمارس فيها الفنان أو الرياضي أنشطته؛ وهذا بغض
النظر عن أحكام المواد (7) و(14) و(15).

3- بغض النظر عن أحكام الفقرة (1). فإن
المداخيل التي يستمدها فنان استعراضيء أو رياضي
مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين, من أنشطته
الشخصية الممارسة بهذه الصفة في الدولة المتعاقدة
الأخرى, لا تخضع للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة
الأرلى عندما تكون هذه الأنشطة الممارسة في الدولة
الأخرى. ممولة بصفة رئيسية بأموال عمومية عائدة
للدولة الأولىء أى لجماعتها المحلّيّة, أو لأشخاصهما
الاعتبارية الخاضعة للقانون العام.

4- بغض النظر عن أحكام الفقرة (2)إذا كانت
المداخيل المستمدة من الأنشطة التي يمارسها الفنان

الاستعراضي أو الرياضي, شخصيا وبهذه الصفة, ‎٠‏

في دولة متعاقدة, لا تعود عائداتها إلى القنان
أى الرياضي نفسهه ولكن إلى شخص آخرء فإن هذه
المداخيل لا تخضع للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة
الأخرى عندما يمول هذا الشخص؛ بصفة رئيسية
بأموال عمومية تعود لتلك الدولة الأخرى؛ أى لجماعاتها

للقانون العام وهذا بفض النظر عن أحكام المواد (7) .

1) و(15).

المادة 18

المعاشاث /

مع مراعاة أحكام الفقرة (1) من المادٌ (19). فإن
المغاشات والمكافآت الأخرى المماثلة, المدفوعة
لمقيم في دولة متعاقدة, مقابل عمل سابق لا تخضع
للضريبة إلا في هذه الدولة.

المادة 019
المكافآت والمعاشات العمومية

1- أ) إن المكافآت والمعاشات التي تدفعها دولة
متعاقدة؛ أى إحدى جماعاتها المحلّيّة أى أحد أشخاصهما
الاعتبارية الخاضعة للقانون العام. بصفة مباشرة
أى عن طريق الاقتطاع من-الأموال المخصصة لهذا
الفرضء لا تخضع للضريبة إلآ في هذه الدولة.

ب) غير أن هذه المكافآت والمعاشاتء لا تخضع
للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة الأخرىء إذا كان
الدولة الأخرىء, ويحمل جنسيتها. دون أن يحمل
في نفس الوقت جنسية الدولة الأولى.

2- تطبّق أحكام المواد (15) و(16) و(18) على
المكافةآت والمعاشات المدفوعة, مقابل خدمات
مقدّمة في إطار نشاط صناعي أو تجاري؛ تمارسه دولة
متعاقدة أى إحدى جماعاتها المحلّيّة أى أحد أشخاصهما
الاعتبارية الخاضعة للقانون العام.

المادة 20
الطلبة. والمتريصون

1- إن المبالغ التي يحصل علينها طالب أو
دولة متعاقدة. مقيما فى الدولة المتعاقدة الأخرى,

وهى يقيم بالدولة الأولى لفرض وحيدء وهو

متابعة دراسته أو تكوينه. لأجل تغطية المصاريف
المتعلّقة بتعهّد شؤونه أو دراسته أو تكويفه. لا
تخضع للضريبة في هذه الدولة. شريطة أن تكون
هذه المبالغ متأتية من مصادر ,تقع لخارج هذه

الدولة.


Page 14:
الجريدة' الرَسَميّة : للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 24. 27 هحرم عام 1423 هه

03 (2-فيما يخ صالمنح والمرتبات الممنوحة مقابل
عمل مأجورء والتي لا تنطبق عليها أحكام الفقرة (1)
فللطالب أى المتريّص في مفهوم الفقرة, (1) علاوة

!! على ذلك حق الاستفادة خلال مدة دراسته أى تكوينه

من نفس الإعفاءات أو التخفيضات منء؛ الضريبة التي
يستفيد منها مقيمو الدولة المتعاقدة التي يقيم بها.

المادة 21

المداخيل الأخرى

آ- إن عناصر دخل مقيم بدولة متعاقدة, أيا كان
مصدرها والتي لم تتناولها الموادَ السابقة لهذه
الاتفاقية, لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة.

2- لا تطبّق أحكام الفقرة(1) على المداخيل
| نمير المداخيل المتأتية من الأملاك العقارية,
| المبيّنة في الفقرة (2) مين المادة (6), عندما يكون
المستفيد من هذه المداخيلء المقيم في دولة
متعاقدة. يمارس في الدولة المتعاقدةالأخرى»
إما نشاطا صناعيا أى تجاريا بواسطة مؤسسة
مستقرّة موجودة بهاء أو مهنة مستقلة بواسطة قاعدة
اثانتة موجودة بها ويكون الحق أو الملك الذي تنتج
عنته المداخيل مرتبطا بها إرتباظا فعليا. وفي هذه
الحصالة تطبّق أحكام المادة (7) أو المادة (14). حسب
الحالات. ' 1

1- أ) إن الثروة المكؤنة من الأملاك العقارية
المشار إليها في المادّة (6), والتي يملكها مقيم بدولة
متعاقدة, وتوجد في الدولة المتعاقدة الأخرى: تخضع
للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

'. . ب)إن الشروة المكوّنة من الأسهم أو الحصص
أى الحقوق الأخرى؛ في شركة أو شخص إعتباري»
تتكؤن أمواله. بصفة رئيسية, مباشرة أو بواسطة
شركة أو عدة شركات أو أشخاص اعتبارية أخرى؛ من
أملاك عقازية توجد في إحدى الدولتين المتعاقدتين
في هذه الدولة. لتطبيق هذا النص لا تؤخذ بعين

0 أبريل سبنة 2002م

الاعتبارء الأملاك العقارية التى تخصّصها هذه
الشركة أى هذا الشخص الاعتباري لاستغلاله الصناعي
أى التجاري أو الفلاحيء أو لممارسة مهنة مستقلّة.

2- إِنْ الثروة المكوتة من الأموال المنقولة,
التي تشكّل جزءا من أموال مؤسسة مستقرة؛ تملكها
مؤسسة دولة متعاقدة فى الدولة المتعاقدة الأخرى,
أو من أموال مثقولة, تعود لقاعدة ثابتة. موجودة تحت
تصرف مقيم دولة متعاقدة, في الدولة المتعاقدة
للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

3- إن الشروة المكونة من أملاك تكون جزءا من
أموال مؤسسة., والتى تتمثّل في سفن أو طائرات
تسغلها هذه المؤسسة في النقل الدولي, أو تتمثّل
كذلك في أملاك منقولة مخصصة لاستغلال هذه السقن
أو الطائرات: لا تخضع للضريبة إلا في الدولة
المتعاقدة التى يوجد بها مقر الإدارة الفعلية

4- إن جميع العناصر الأخرى لثروة مقيم في دولة
متعاقدة:, لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة.

المادة 23
التركات

1-1) إن الأملاك العقارية, المشار إليها في المادة
(6) وفي المقطع (ب) من هذه الفقرة, والتي تكون
جزءا من تركة مقيم بدولة متعاقدة, وتوجد بالدولة
المتعاقدة الأخرى» تخضع للضريبة في هذه الدولة
الأخرى,

ب) لتطبيق أحكام هذه المادّة. تعتبر أملاكا
عقارية موجودة في هذه الدولة, الأسهم أو الحصص أو
الحقوق الأخرى في شركة أو في شخص اعتباريء الذي
تتكوّن أمواله بصفة رئيسية مباشزة أى من طريق
شركة أو عدّة شركات أو أشخاص اعتبازية أخرى؛ من
أملاك عقارية توجد في إحدى الدولتين المتعاقدتين,
أى من حقوق تتعلّق بهذه الأملاك.

2- أ) إن الأملاك المنقولة؛ العائدة لمؤسسة تكون
جزء!ا من تركة مقيم بدولة متعاقدة, والتي تملكها
مؤسسة مستقرة توجد في الدولة المتعاقدة الأخرى,
تخضع للخبريبة في هذه الدولة الأخرى,


Page 15:
7 محرم عام 1423 ه
0 1-أبريل 'سنة 2002 م

ب) إن الأملاك المنقولة, التي تكون جزءا من
تركة مقيم بدولة متعاقدة, والمستغلّة في ممارسة
مهنة حرة أو نشاطات أخرى ذات طابع مستقل, والتي

. تخضع للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

3- إِنْ الأملاك المنقولة المادية, ما عدا تلك
المشار إليها في الفقرة (2) والتي تكون جزءا من
تركة مقيم بدولة متعاقدة وتوجد بالدولة المتعاقدة

الأخرى» تخضع للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

4- إن الأملاك المنقولة:. ما عدا تلك المشار إليها
في الفقرة (2) والتي تكون جزءا من تركة مقيم
بدولة متعاقدة: والتي تتمثّل في ديون على ذمّة مدين
يعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة الأخرى, أو على ذمّة

مؤسسة مستقرًة توجد في هذه الدولة الأخرى أو كانت
تتمثل في قيم منقولة صادرة عن هذه الدولة الأخرى,
أى عن إحدى جماعاتها المحلّيّة أو عن أحد أشخاصهما
الاعتبارية الخاضعة للقانون العام, أى عن شركة يوجد

مقرها في.هذه الدولة الأخرى؛ تخضع للضريبة في هذه

5- إن الأملاك أينما كانت موجودة؛ والتي تكون
جزءا من تركة مقيم بدولة متعاقدة؛ والتي لم يشر
إليها في الفقرات ‎)١(‏ و(2) و(3) و(4). لا تخضع

| للضريبة إلآفي هذه الدولة.

1-6) تخصم الديون التي لها مقابل في اقتناء
أى بناء أو تحويل أى تحسين أو إضلاح أى صيائة
الأملاك المشار إليها في المادّة (6) من قيمة هذه
الأملاك» 1

الحالة. من قيمة المؤسسة المستقرة أو القاعدة

ج) تخصم الديون المرتبطة بالأملاك المنقولة
المادية, المشار إليها في الفقرة (3). من قيمة
هذه الأملاك, ش

المشار إليها في الققرة (4): من قيمة هذه الأملاك,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 24

تملكها قاهدة ثابتة توجد فى الدولة المتعاقدة الأخرى,:

ب) مراعاة لأحكام المقطع (أ). تخصم الديون.

د) تخصم الديون المتعلّقة بالأملاك المنقولة, '

أه) تخصم الديون الأخرى من قيمَة الأملاك التي
تنطبق عليها أحكام الفقرة (54),

و) إذا كانت قيمة دين. تفوق قيمة الأملاك.التي.
يخصم منها الدين في إحدى الدولتين المتعاقدتين».
طبقا لأحكام المقاطع (أ) أو (ب) أو.(ج) أو (د)» فسإن,
الرصيد المتبقى يتم خصمه من قيمة الأملاك الأخرى
الخاضعة لاضريبة في هذه الدولة, :

ز) إذا كانت الخصوماتء المشار إليها في
المقطعين (ه) أى (و) ينتج عنها رصيد متبقى غير
من قيمة الأملاك الخاضعة للضريبة في :البولة.
المتعاقدة الأخرى.

المادة -. 4 2
تفادي الإزدواج الضريبي

1- فيما يتعلّق بالجزائرء يتم تفادي الإزدواج,
) عندما يحصلل مقيم بالجزائر على مداخيل'
لأحكام الاتفاقية, فإن الجزائر تقوم بخصم :

هذا المقيم. مبلفا مساويا للضريبة على الدخل,
المدفوعة بفرئسا. :

المدفوعة يفرنسا.

الضريبة على الثروة؛ المحسوبة قبل إجراء الخصم,
والمطابقة, حسب الحالة؛ للمداخيل أو للثروة الخاضعة

ب) 1- عندما يكون متوفي؛: لحظة وفاته؛
مجمل الأملاك التي تكون جزءا من التركة: بما في ذلك


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة../ العدد 24

يساوي مبلغ الضزيبة المدفوعة بفرنساء على الأملاك
التي نتيجة للوفاة وطبقا لأحكام الاتفاقية تخضع
يتجاوز خصة الضريبة الجزائرية المحسوبة قبل
إجراء هذا الخصم والمطابقة للأملاك التي يجب أن

2- إذا كان متوفيء. لحظة وفاته. غير مقيم 2

بالجزائرء فإِن الضريبة الجزائرية المطبّقة على
الأملاك الخاضعة للضريبة بالجزائرء طبقا لأحكام
الاتفاقية؛ يتم حسابها بمعدّل مطابق لمجموع الأملاك
الجزائري. :

2- فيما يخص فرنساء يتم تفادي الإزدواج

أ) إن المداخيل الناتجة في الجزائر والتي تكون
خاضعة للضريبة أو لا تخضع لها إلآ في هذه الدولة,
طبقا لأحكام هذه الاتفاق الحسبان عند
حساب الضريبة الفرنسية؛ عندما يكون المستفيدون
من الضريبة على الشركات تطبيقا للتشريع الداخلي
الفرنسي وفي هذه الحالة تكون الضريبة الجزائرية
غير قابلة للخصم من هذه المداخيل ولكن للمستفيد
ويكون هذا القرض الضريبي مساويا :

1- بالنّسبة للمداخيل غير المذكورة في (2)

 ٌداوملا ‏بالتّسبة للمداخيل المشار إليها في‎ -2 ٠

(10) و(11) و(12) وفي الفقرة 1 (ب) من المادة
(14) وفي الفقرة 3 من المادة (15) وفي المادة (16)
وفى الفقرتين 1 و2 من المادة (17). لمبلغ الضريبة
المدفوعة بالجزائرء طبقا لأحكام هذه الموادٌ غير أن
هذا القرض الضريبي يجب أن لا يتجاوز مبلغ

ب) لتطبيق المقطع (1) على المداخيل المشار
إليها في المادّتين (11) و(12)» عندما يتجاوز مبلغ

7 2 محرة عام 1423:ه
0 1. أبريل اسنة 2002م

الضريبة المدفوعة فيٍ الجزائنء طبقا لأحكام هاتين
المداخيلء فَإنّه باستطاعة المقيم بفرنسا
والمستفيد من هذة: النداخيل: عرظن“خالته على
السلطة المختصة الفرتسية. وإذا ما تبتيّن له, إن من
السلطة المختصة أن تقبل ضمن الشروط التي
المدفوعة بالجزائرء مع خصم من الضريبة الفرنسية
المطبّقة على المداخيل الأخرى التي يستمدها هذا
المقيم من مصادر خارجيّة,

ج) يخضع المقيم بفرنساء الذي يملك ثروة
الفقرتين 1 أو 2 من الماذة (22) للضريبة كذلك
بفرنساء بسبب هذه الثزوة. وتحسب الضنريسة
الفرنسية عن طريق خصم قرض ضريبِي يكون مساويا
لمبلغ الضريبة المدفوعة بالجزائر والمفروضة: على
هذه الثروة. غير أن هذا القرض الضريبيء يجب أن لا
الثروة.

د) 1- عندما يكون متوفي لحظة وفاته, مقيما
بفرنساء فَإِنٌ فرنسا تقوم بإخضاع مجمل الأملاك
التي تكون جزءا من التركة, للضريبة:. بما في ذلك
الأملاك الخاضعة للضريبة بالجزاشس, طبقا لأحكام
الاتفاقية, ويمنح على هذه الضريبة تخفيضا بمبلغ
يساوي مبلغ الضريبة المدفوعة بالجزائر على الأملاك
التي نتيجة للوفاة وطبقا لأحكام الاتفاقية, تخضع
للضريبة بالجزائر. غير أن هذا التخفيض لا يمكن
أن يتجاوز حصّة الضريبة الفرنسية المحسوبة قبل
إجراء هذا الخضم:ؤالمطابقة للأملاك* التي يجب أن

2- إذا كان متوفيء لحظة وفاته؛, فير مقبيم
بفرنساء فإِنَ الضريبة الفرنسبية المطبقة على الأملاك
يتم حسابها بمعدل مطابق لمجموع الأملاك الخاضبعة


Page 17:
: عام 1423 ف
0 ابريل منة 2002 م ,

25  ةداملا‎

عدم التمييز
1- لا يخضع الاشخاص الطبيعيون الحاملون
لجنسية إحدي الدولتين المتعاقدتين في الدولة
المتعاقدة الأخري, لأية ضريبة أو أيه التزام متعلّق بها
يضتلف أى يكون أكثر عبئا من الضرائب أو
الإلتزامات, التي يخضع أو يمكن أن يخضع لها
. الأشخاص الطبيعيون الحاملون لجنسية هذه الدولة
الأخرى, والذين يوجدون في نفس الوضعية؛ خاصّة

2- إن فرض الضريبة على مؤسسة مستقرة,
تملكها مؤسسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة
الأخرى. لا يتم:فتي هذه الدولة الأخرى. بصفة تكون أقلٌ
امتياز .من فرض الضريبة على مؤسسات هذه الدولة

. الأخرى؛ التي تمارس نفس النشاط. لا يمكن تفسير هذا
النص على أنه.إلزام دولة متعاقدة على منح المقيمين
بالدولة الستعاقدة الأخرى. خصوما شخصية

للأعباء العائلية, كما هو الشأن بالنّسبة لمقيميها.

3- ما لم تطبّق أحكام الفقرة 1 من المادة (9),
والفقرة 8 منالمادة (11). أوى الفقرة 6 من المادة
(12). تخصم الفوائد والأتاوات والنفقات الأخرى,
المدفوعة من قبل مؤسسة دولة متعاقدة لمقيم بالدولة
الستعاقدة الأخرى, قصد تحديد أرباح هذه المؤسسة
دفعها لمقيم بالدولة الأولى. كما تخصم ديون مؤسسة
دولة متعاقدة. في مواجهة مقيم بالدولة المتعاقدة
الأخرى: قصد تحديد شروة هنذه المؤسسة:؛ الخاضعة
نلضريبة؛ وفي نفس الشروطء كما لى تمت استدانتها
مْن قبل مقيم بالدولة الأولى.

4- إن مؤسببات دولة متعاقدة التي يكون ,
رأسمالها كله أى بعضه؛ في حوزة أى مراقباء يصفة

مباشرة: أو غير مباشرة. من طرف مقيم أو عدة
مقيمين بالدولة-المتعاقدة الأخرىء لا تخضع في الدولة
الأولى لأية ضريبة أو. أي التزام متعلّق بها يختلف
أ يكون أكشر عدبدثا من الضرائب أو الالتزامات التي
تخضع أو يمكن أن تخضع لها المؤسسات الأخرى
المماثلة والتانطة ,للدولة الأولى. .

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

5- بغض النظر عن أحكام المادّة (2): تطبّق
أحكام هذه المادّة على الضرائبء أيا كانت طبيعتها
أو تسميتها. ‎١‏

.المائة 26

الإجراءات الودية

1- عندما يعتبير شخص, أن التدابير المتّخذة من
طرف دولة متعاقدة أو من طرف الدؤلتين
فبإمكانه. وبصرف النظر عن طرق الطعن المنصوص
عليها في القانون الداخلي لهاتين الدولتينء أن يرفع ,
حالته إلى السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة التي

: يقيم بهاء أى إذا كانت حالته تدخل في إطار الفقرة

الأولى من المادّة (25). يمكنه أن يرفعها إلى السلطة
المختصة للدولة المتعاقدة التي يجمل جنسيتها.
ويجب أن ترفع الحالة في خلال الثلاث سنوات التي
تلي أوّل إخطار بالتدابير التي تؤدي إلى فرض

2- تسعى السلطة المختصة, إذا ما تبيّن لها
صحة الامثراض المقدم لديهاء ولم تستطع بنفسها
ايجاد حل مرضء إلى تسوية الهالة؛ عن طريق اتفاق
ودي مع السلطة المختصّة في الدولة المتعاقدة

للاتفاقية. ويطبّق الاتفاقء: مهماكانت الآجال المنصوص
عليها في القانون الداخلي للدولتين المتعاقدتين.

3- تسعى السلطات المختصة للدولتين
المتفعاقدتين, عن طريق اتفاق ودي: إلى تذليل
الصعوبات أو إزالة الشكوك التي قد يؤدي إليها تفسير |
أى تطبيق الاتفاقية. كما بإمكانها أيضاء أن تتشاور
فيما بينها قصد تفادي الإزدواج الضريبيء في الحالات
غير المنصوص عليها في الاتفاقية.

4- يمكن للسلطات المختصّة في الدولتين
التوصل إلى اتفاق؛ كما هو وارد في الفقرات السابقةٌ.
وإذا كان هذا التبادل للآراء شفوياء من شأئه أن يمهد
لهذا الاتفاق» فإن هذا التبادل للآراء. يمكن أن يتم ضمن
المتعاقدتين.

Page 18:
الجريدة الرسميّة: للجمهوريّة الجزائريّة / العدد :24

المادة 27

المعلومات

: 1- كتيادل السلطات المختصة للدولتين
المتعاقدتين: المعلومات الضرورية لتطبيق أحكام هذه

الاتفاقية أو أحكام التشريع الداخلي لكلتيهماء المتعلقة

بالضرائب المشار إليها في الاتفاقية, إذا كان فرض

. تبادل

الضريبة المنصوص عليه في هذا التشريع» غير,

مخالف للاتفاقية. كما أن تبادل المعلومات غمير مقيّد
بالمادّة (1). تحفظ المعلومات المحصل عليها من طرف
بها المعلومات المحصل عليها تطبيقا للتشريع
الداخلي لهذه الدولة, ولا يجوز إبلاغها إلا للاشخاص
أى السلطات (بما فيها المحاكم والأجهزة الإدارية)
المعنية؛ بفرض أو تحصيل الضرائب المشار إليها فى
الاتفاقية: أو المكلّفة بالإجراءات أى المتابفات المتعلّقة
بهذه الضرائب, أو.بالقرارات الخاصّة بالطعون
المتعلّقة بهذه الضرائب. لا يستعمل هؤلاء الأشخاص أو
السلطات هذه المعلومات إلا لهذه الأغراض. ويمكنهم
الإدلاء بهذه المعلومات أثناء الجلسات العلنية للمحاكم,
أو عند إصدار الأحكام.

2- لا يمكن بأي حال من الأحوال: تفسير أحكام
هذه المادّة على أنها تلزم دولة متعاقدة :

أ) باتخاذ تدابير إدارية مخالفة لتشريعها
ولممارستها:الإدارية, أى للتشريع والمفارسة الإدارية
المعمول بها في الدولة المتعاقدة الأخرى,

ب) بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها على
أساس تشريعها أى في إطار ممارستها الإدارية المعتادة
أى على أساس التشريع أو الممارسة الإدارية المعتادة
للدولة المتعاقدة الأخرى: :

ج) بتقديم معلومات من شأنها كشف أسرار
تجارية أو صناعية أى مهنيةءأى أسلوب تجاري أو
معلومات يعتبر إفشاوها مخالفا للنظام العام.

3- أ) يتمٌ تبادل المعلومات, إمَّا تلقائيا أو
بواسطة طلب يخص حالات ملموسة: وتتفق السلطات

7 مْحَرّم عام 1423 هد
0 أبزيل استة 2002م

ب) عندما تطلب دولة متعاقدة معلومات: طبقا
لأحكام هذه المادة. تسعى الدولة المتغاقدة الأخرى
للحصول على المعلومات المتعلّقة بهذا الطلب بنفس
حتى لو لم تكن هذه الدولة في نفس الوقت في

المادة 28
المساعدة لتحصيل الضرائب

1- تتقّق الدولتان المتعاقدتان: على تقديم
المساعدة والدّعم لبعضهما البعضء طبقا للقواعد
الخاصة بتشريعيهما أو تنظيميهما:وذلك بفية
من أجل تطبيق هذه المادّة الضرائب المشار إليها في
المادة (2) وكذلك الزيادات في الحقوق والرسوم
الإضافية, وتعويضات التأخير والفوائد والمصاريف
المتعلّقة بهذه الضرائبء عندما تكون هذه المبالغ

2- بناء على طلب الدولة الملتمسة؛ تقوم الدولة
المطلوية بتحصيل الديون: الجبائية للدولة الأولى:
وفقا للتشريع والممارسة الإدارية الفعمول بيهماء
لتحصيل الديون الجبائية الخاصّة بهاء.ما لم تَنْصّ هذه

الاتفاقية على خلاف ذلك.

3- لا تطبّق أحكام الفقرة 2 إلا على الديون
تحصيلها في الدولة الملتمسة والتي_لم يعد بالإمكان
الإعتراض عليها.

4- لا تكون الدولة المطلوبة ملزمة بتلبية

أ) إذا لم تستنفذ الدولة الملتمسة جميغ وسائل ‏
ترابهاء إلا إذا كان استعمال هذه الوسلائل من شأنه أن
يؤدي إلى صعوبات متفاوتة,

ب) إذا قدّرت الدولة الملتصفسة, أن الدين
الجبائي لا يتطابق مع أحكام الاتفاقية أى أحكام أية
اتفاقية أخرىء تكون الدولتان المتعباقدتان طرفين


Page 19:
5- إِنّ المساعدة المقدّمة بقصد تحصيل الديون
في قيمة التزكة:أو الحضّة المحصل عليها من طرف كل,.
مستقفيد من.المتركة, وذلك تبعا لما إذا كان تحصيل

مصحوبا بما يأتي :

مشار إليها في الاتفاقية, وأنه لم يعد بالإمكان
الإعتراض عليه,

ب) ذ ةر ية لا 5 الذي ب . بالتنفيذ
في الدولة الملتمسة,

اج كل.وثي ثيقة أخرى يقتضيها التحصيل

د) إذا اقٍتضى الأمر ذلك. نسخة مطابقة للأصل
مصادق عليها: لأي قرار يتعلّق بالتحصيلء يكون صادر!

7- إذا تِطيّب الأمر ذلك, طبقا للأحكام الجاري
العمل بها في:اتدولة المطلوبة؛ فإن السئد الذي يسمح
بالتنفيذ في:المدولة الملتمسة, يتم قبوله والمصادقة
عليه وتكملت»ه:أو استبداله, في أقرب الآجال وتبعا
لتاريخ استلام طلب المساعدة بسند يسمع بالتّنفيذ في
الدولة المطلوبة.

8- إن العنسائل المتعلّقة بأجل تقادم الدين
الجبائي: يحكفههاءدون سواهء تشريع الدولة الملتمسة.
ويتضمن طلب المساعدة معلومات تتعلّق بهذا الأجل.

9- إن أعطال التحصيل التي تقوم بها الدولة
المطلوبة؛ بناء على طلب للمساعدة, والتي تبعا
لتشريع هذه المدولة, تؤدي إلى تعليق أو توقيف أجل
التقادم. يكون يها: نفس الأثر بالنسبة لتشريع الدولة
الملتمسة. وتغلم الدولة المطلوبة الدولة الملتمسة,
بالإجراءات المتّخذة في هذا الشأن.

0- يستفيد. الدين الجبائي في الدولة المطلوبة
الذي من أجل تحّصيله؛ تم تقديم مساهدة من نفس
الضمانات والتنزاياء التي تستفيد منها الديون
الجبائية المماثلة في هذه الدولة.

1- عندما يكون الدين.الجبائي لدولة متعاقدة,
موضوع طعنء أو من المحتمل أن يكون كذلك؛ ولم يكن
في الإمكان الحصول على الضمانات المنصوص عليها
في تشنرينع هذة “الدؤلة:؛ فَإِن التسلظة المختصّة لهذه
الدولة يمكنها أن تطلب من السلطة المختصة للدؤلة
المتعاقدة الأخرى. اتخاذ الإجراءات التحفظية التي
يُسمح بها تشريع أو تنظيم هذه الدولة الأخرى.
وتطبّق أحكام الفقرات السابقة من هذه المادة على هذه
التدابير» قياسا على ذلك.
2- لا يمكن بأيّ حال من الأحوال تفسير أحكام

هذه المادة. على أنها تلزم الدولة المطلوبة :
‎)١ 0٠‏ باتضاذ تدابير تكون مخالفة للتنشريع أو
للممارسة الإدارية, المعمول بهما في كلتا الدولتين

المادة ‏ 29
الدبلوماسيون والموظفون
القنصليون

الأعوان

1-لا تمس أحكام هذه الاتفاقية, بالامتيازات
الجبائية التي يتممّع بها الأعوان الدبلوماسيون أو
الموظّفون القنصليون, إما بمقتضئ القواعد العامة
للقانون الدولي العام, أى بموجب أحكام اتفاقيات

خاصة.

2- بغض النظر عن أحكام المادة 4 كلّ شخص

قنصليء أى في هندوبية دائمة تابعة لإحدى الدولتين
المتعاقدتين. ومتواجدة بالدولة المنتعاقدة
الأخرى أو في دولة أخرى, يعتبر حسب هذه الاتفاقية,
مقيما بالدولة المعتمدة, إذا كان يخضع في هذه الدولة'
المعتمدة لنفس الإلتزامات في مجال الضريبة على
مجموع الدخل والثروة التي يخضبع لها مقيمو
هذه الدولة»وفيما يتعلّق بالضرائب على التركات إذا
كان. مجموع تركته خاضعا للضريبة في الدولة
مقيمي هذه الدولة. 00 .

Page 20:
الجريدة الرسميّة للجنهوريّة الجزائريّة [ العدد 4

3- لا تطبّق هذه الاتفاقية على المنظمات الدولية
أى على أجهزتها أو موظّفيها ولا على الأشخاص الذين
اهم أعضاء في بعثة دبلوماسية أو في مركز قنصلي
أو في مندوبية دائمة.تابعة لدولة أخرى غير الدولتين
المتعاقدتين, عندما يكون هؤلاء الأشخاص متواجدين

يخضصعون في دولة متعاقدة لنفس الإلتزامات التي
يخضع لها مقيمو هذه الدولة في مجال الضريبة على
مجموع دخلهم أى شروتهم, أى فيما يتعلّق بالضريبة
على التركاتء عندما تكون تركات هؤلاء الموظّفين أو
الاشخاص غير خاضعة للضريبة في دولة متعاقدة
الدولة. :

الدخول حيّز التنفيذ

تقوم كل من الدولتين المتعاقدتين ن» بإشعار
الدولة المتعاقدة الأخرى, بإتمام إجراءات المصادقة
: الأول من الشهر الثاني الذي يلي تاريخ استلام آخر
. هذين الإشعارين

2< وتطبّق أحكام هذه الاتفاقية للمرة الأولى :

الاقتطاع من المصدرء على المبالغ المؤضوعة للدفع

003 ب) فيما يتعلق بالضرائب الأخرى على الدّخل,
المفتوحة خلال هذه السنة,

ج) فيما يتعلّق بالضرائب الأخرى؛: على الضرائب
التي يقع الحدث المنشىء ء لها » ابتداء من تاريخ دخول
الاتفاقيّة حيّز التّنفيذن. '

3- ينتهي تطبيق أحكام الاتفاقية المؤرخة في
7:مايو سنة 1982 بين حكؤمة الجمهوريًّة
الفرنسية وحكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبيّة قصد تجِتّب الإزدواج الغسريبي ووضع قواعد

المساعدة المتبادلة في مجال الضريبة على الدخل

والضريبة على التركات وحقوق التسجيل ورممم.
الطابع؛ وكذلك أحكام المعاهدات أو الاتفاقات الخاصة

المتعلّقة بالمداخيل المشار .إليها في:المادة (19)؛ .
ابتداء من التاريخ الذي.تطبّق فيه لأول مرة أحكام هذه

الاتفاقية.

المادة 1 3

إلفاء الاتفاقيّة

1- تبقى هذه الاتفاقيّة سارية المقعول لمدة .غير ‎٠‏
‏محددة. غير أنه يمكن لكل دولة متعاقندة. إلغاء هذه
الاتفاقيّة بعد مدة خمس سئوات مدنية, ابتداء من
تاريخ دسخولها حِيّز التّنفيذء بواسطة إشعار
القناة الدّبلوماسية, وذلك قبل ثهاية السنة

- وفي هذه الحالة تطبّق أحكام الاتفاقية

لآخر مرّة :

: آ) فيما يتعلّق بالضرائب المحصلة عن طريق
الإقتطاع من المصدرء على المبالغ الموضوعة للدفع,
قبل تاريخ 31 ديسمبر على الأكثر من السنة المدنية
التي تم الإشعار بالإلغاء في نهايتها,'

ب) فيما يتعلّق بابضرائب الأخرى على الدخل:
الإشعار بالإلفاء في نهايتها أو.بالسنة الماليّة
المفتوحة خلال تلك السنة /

ج) فيما يتعلّق بالضرائب الأخرىء على الضرائب
التي يقع الحدث المنشئ لهاء بتاريخ 31 ديسمبر على
الأكثر من السنة المدنية التي تم نخنيها الإشعار
بالإلفاء. ‎٠‏ 8

وإشباتا لما تقدم. قام الموقعان أسفله
المرخص لهما قانؤنا لهذا الغفرض» بتوقيع ه هذه
الاتفاقية.


Page 21:
7 محرم عام 1423 هد
0 ابريل “مبنة 2002م

.. حرّرت بالجزائر في 17 أكتوبر سنة 21999 في
ويتساوى النصان في. إلقوة القانونية.

عبد الكريم حرشاوي
المالية

عن حكومة
الجمهوريّة الفرنسية

فرانسى هوفارت
كاتب الدولة للتجارة:
الخارجية

وزير

بروتوكول

قصد تجِنْب الإزدواج الضريبي» وتفادي التهرب والغش
الجبائي: ووضع قواعد المساعدة المتبادلة, في مجال
الضريبة على الدخل والثروة والتّركاتء فإِنْ الموفّعين
أسفله؛ قد اتفقا على الأحكام التالية» الذي تعتبر جزءا

1- فيما يتَعلّق بالفقرة (3) من المادة (2): فإنه

من المتّفق. عليه أن الرّسم على الأجور والدقع

. الجزافي تنظمها القواعد المطبقة, حسب الحالات: على
أرباج المؤسسلات. أو.على مداخيل المهن المستقلّة.

2- فيما يتعلّق بالمادة (4): عندما يعتبر صاحب
أسهم؛ أو شريكء أو أي عضو آخر في شركة أشخاص
أى في مجموعيةأشخاص» المشار إليهم في الفقرة )4(
من.هذه المامّةه.مقيما بالجزائرء تطبيقا لأحكام
الفقرات (1) أو (2) أو (3) من. نفس المادة؛ فإِن صفته
كمقيم بالجزائر لا تتأثّر بأحكام الفقرة (4)
المذكورة أعلاه:

3- فيما .يتعلّق بالفقرة (4) من المادة (5): فإنه
ولكن يتعلّق بالبضائع المستوردة من إحدى الدولتين
المتعاقدتينء-ؤالتي شم تحديد أسعارها قبل
تخزينها في الديظة.المتعاقدة الأخرى: بحجيث لا يمكن
اعتبار المنشأة أو المخزن كمحل للبيع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة../ العدد ‏ 24,

4- فِيما يتعلّق بالمادة (7) :

أ) عندما تقوم مؤسسة تابعة لإحدى الدولتين
المتعاقدتينء ببيع سلع أو بممارسة نشاط في الدولة
المفتعاقدة الأخرى, بواسطة مؤسسة مستقرة توجد بهاء
فإنَ أرباح هذه المؤسسة المستقرة: لا يتم حسابها
على أساس المبلغ الكامل الذي تحصله المؤسسة: ولكن
على الأساس الوحيد للمداخيل المنسوبة للنشاط
المبيعات أو بهذا النشاط: 1

ب) فيما يتعلّق بالعقود, نظرا لكون الأمر
يتعلّق على وجه الخصوص بعقود الدراسداتء أو
تموين أو إنشاء أو بناء التجهيزات أو المؤسسات
الصناعيّة أى التّجاريّة أو العلميّة: أو العقود المتعلّقة
بالمشاريع العامّة؛ عندما تملك المؤفسسة مؤسسة
مستقرة, فإن أرباح هذه المؤسسة المستقرة لا يتم
تحديدها على أساس المبلغ الكلّي للعقد, ولكن فقط,
على أساس حصة العقد التي تم تنفيذها فعلاء من طرف
هذه المؤسسة المستقرة, في الدولة المتعاقدة, التي
توجد بها. كما أن الأرباح المتعلّقة بحصة العقد, التي
تمّ تنفيذها في الدولة المتعاقدة, التي يوجد بها مقر
الإدارة الفعليّة للمؤسسة, لا 'تخضع للضريبة إلا في
هذه الدولة,

ج) بفض النظر عن أحكام المنادّة (7). فإن
المؤسسات الفرنسية الممارسة لنشاط بالجزائر,
بواسطة مؤسسة مستقرة توجد بهاء يمكنها الإستفادة
من نظام فرض الضريبة الجزافية (الإقتطاع من
المصذر) المنصوص عليه في التشريع الجزائري,
ضمن نفس الشروط التي تنطبق على مؤسسات تابعة
لدولة أخرى, وخاضعة لهذا التّشريع. فعملياء تقوم هذه
المؤسسات الفرنسية بتبليغ اختيارها لنظام الضريبة
الجزافية, للإدارة الجبائية الجزائريّة قبل انطلاق
تشاطهاء مع إرفاقها لنسخة من العقد.

5- فيما يتعلّق بالفقرة (2) من المادّة (24) :

أ) من المتّفق عليه أن التّشريع الداخلي
الفرنسيء الذي يستند إليه المقطع (أ) من هذه الفقرة,
يتضمن أحكام المادّة (1-209) من القائون العام
للضّرائب الفرنسية, والتي بمقتضاها يتم تحديد
الأرباح الخاضعة للضريبة. على الشركاتء مع الأخذ
فقط بعين الإعتبارء الأرباح المحقّقة في المؤسسات


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المداخيل الصافية المعنية بهذا المعدّل المطبّق عليها

2- عندما يتم حساب الضريبة المستحقة على
هذه المداخيلء. عن طريق تطبيق :جدول تصاعدي»: حاصل
مبلغ المداخيل الصافية المعنية بالمعدّل النائج من
الصافي الإجمالي الخاضع للضريبة تبعا للتّشريع
الفرنسيء ومبلغ هذا الدّخل الصافي الإجمالي.

‎٠‏ منح هذا الخصم".

‏المدفوعة بالجزائر". تعني مبلغ الضريبة الجزائريّة
أى عناصر القّروة المعنية, طبقا لأحكام الاتفاقية,
المقيم بفرنسا الذي يستفيد من هذه المداخيل أى يملك
عناصر هذه الثّروة: أى بالتّسبة للأملاك المعتبرة
والتي تكون جزءا من تركة المقيم بفرنسا.

‏6- فيما يتعلّق بالمادة (26). تستطيع السلطات
بالإجراءات التي ينبفي على مقيمي إحدى الدولتين
المتعاقدتين إتمامهاء قصد الحصولء في الدولة
المتعاقدة الأخرى؛ على المزايا الجبائية المنصوص
عليها في الاتفاقية. ويمكن أن تتضمّن هذه الإجراءات,
إذا رأت السلطات المختصة ذلك؛: عن طريق اتفاق
الخصوص؛ طبيعة ومبلغ أو قيمة المداخيل أو
عناصر القّروة أو الأملاك المراثية المعنية, وتتضمّن
تصديق المصالح الجبائية للدولة الأولى.

‏7 محرم عام 1423 ها
0 أبريل سنة 2002 م

‏7- بعضُ النظر عن أحكام الاتفاقية, يمكن
لفرنسا أن تقوم بتطبيق أحكام الموؤاد (209-
خامسا و 209 ب و212) من قائونها العام للضرائب»
أى أحكام أخرى مشابهة: تعدّل أو تعوض أحكام هذه
الموان.

‏8- إذا قامت فرنساء بمقتضى تشريهعها الداخلي»
بفرنساء عن طريق خصم العجز المالي للفروع التي
هي مقيمة بالجزائرء أى العجز الذي يمس مؤسسات
مستقرة متواجدة بالجزائر؛ ودمج أرباح هذه الفروع
أو هذه المؤسسات المستقرة لغاية هذاالعجز
المخصوم.ء فإن أحكام هذه الاتفاقية, لا تتعارض مع

‏9- إذا كانت معاهدة أو اتفاقية بين الدولتين
المتعاقدتين, باستثناء هذه الاتفاقية, تتضمن. شرط
عدم التّمييز أو شرط الأمّة الأكثر حظوة, فإنه من
هذه الشروطء هبني وحدها التي تطبّق في المجسال
الجبائي.

‏8- لا يخفضع مراطئو إحدى الدولتين
المتعاقدتين, عند مغادرتهم لتراب الدولة المتعاقدة
الأخرى؛ بصفة مؤقّتة أى نهائيّة, لإجراء تقديم الدّمّة

‏وإشباتا لذلكء قام الموقعان أسفله: المرخّص لهما
قانونا لهذا الغرضء بتوقيع هذا البرتوكول.

‏حرّر بالجزائر في 17 أكتوبر سنة 1999,

‏ويتساوى النضان في القوة القانونية.

‏عن حكومة. الجمهورية
الجزائريّة

‏عبد الكريم حرشاوي
وزير المالية

‏عن حكومة
الجمهوريّة الفرنسية

‏فرانسسبى هوفارت
كاتب للدولة للتجارة
الخارجية


Page 23:
7 ممرم غام 1423 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 1124

0 أبريل سنة 2002م

مرسوم رئاسي رقم 2 122-0 مؤرخ في 24
محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة
2 يتضمّن التّصديق على الاتّفاق
للكروم والخمورء المعتمد بباريس في
3 أبريل سنة 2001.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء يعلى تقرير وزير الدولة, وزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 مثهء,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق المتضمن إنشاء
المنظمة الدولية للكروم والخمورء المعتمد بباريس
في 3 أبريل سنة 2001,

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق المتضمّن
إنشاء المنظمة الدولية للكروم والخمورء المعتمد
بياريس في 3 أبريل سنة 2001, وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 24 محرم عام 1423 الموافق
7 أبريل سنة 2002.
عبد العزيز بوتفليقة

باتفاق موؤْرْخ في 29 نوفمبر 21924 فإن
حكومات إسبانياء فرنساء اليونان. المجرء إيطالياء
اللكسمبورغ:, البرتغال وتونئس اتفقت على إنشاء
الديوان الدولي للخمور.

بقرار مؤرخ في 4 سبتمبر سنة 1958 من
الدول الأعضاء آنذاك.اتخذ هذا الديوان تسمية الديوان
الدولي للكروم والخمور. ْ
0 هذهالمنظمة ما بين الحكومات تضم إلى غاية 8
أبريل سنة 2001 خمسة وأربعين (45) عضوا.

في لائحتها كوماكس 97/2, المتخذة في جلشة
(الأرجنتين): قرّرت الجمعية العامة للديوان الدولي
للكروم والخمور القيام, كحاجة ملحة, بالتكييف
المحتوى الدّولي الجديد لمهامٌ الديوان الدولي للكروم
والخمورء لوسائله البشرية: المادية والماليّة وكذا عند
الضرورة:؛ لإجراءات وقواعد تسييره من أجل رفع
التحدي وضمان مستقبل قطاع زراعة الكروم وإنتاج
الخمور العالمي. 1

تطبيقا للمادة 7 من الاتفاق المذكور أعلاه,
فإِن حكومة الجمهورية الفرنسية, وبطلب من ستة
وثلاثين (36) دولة؛ استدعت ندوة للدول الأعضاء التي
انعقدت بباريس يوم 14, 2,15 22 يونيو 2000 و3
أبريل سنة 2001.

وكنتيجة لذلكء فإِنْ الدّول الأعضاء في الديوان
الدولي للكروم والخمور المبيّنين فيما يلي بالأطراف,
اتفقت على الأحكام الآتية :

الباب الأول

الأهداف والصلاحيات

المائة الأولى

1- قورت الأطراف إنشاء "“المنظمة الدولية
للكروم والخمور ' (017) التي تخلف الديوان الدولي
للكروم والخمور الذي نشأ بموجب الاتفاق المؤرخ
في 29 نوفمير سنة 24 المبعدل. وتخضع لأحكام
هذا الاتفاق.

2- ستستمر المنظمة في أهدافها وتمارس
صلاحياتها المحددة في المادة.2 بصفتها هيشة ما بين
الحكومات ذات طابع علمي وتقني بمؤهلات معترف
بها في مجال الكروم والخمورء المشروبات ذات أساس
خمريء عنب المائدة. عنب جافء وموادٌ أخرى مشتقة

من الكروم.


Page 24:
المادة 2

1- في مجال اختصاصاتها تتمثّل أهداف

أ) الإشارة إلى أعضائها بالتدابير التي تسمح
بمراعاة انشغالات المنكتجين والمستهلكين
والمتدخلين الآخزين في مجال الكروم والخمور,

ب) مساعدة المنظمات الدولية الأخرى بين
نشاطات المواصقات, '

ج) المساهمة في التوحيد الدولي للتطبيقات
والمواصفات المتوقرة:, وعند الحاجة, في إعداد
مواصقات دولية جدايدة» قنصد تحسين ظروف إعداد
وتسويق منتجات. الكروم ومراهاة مصالح

2- من أجل الوصول إلى تحقيق أهدافهاء تمارس
المنظمة الصلاحيات التالية :

أ) ترقية وتوجيه الأبحاث والتجارب العلمية
والتقنية قصد تلبية الحاجيات المعبّر عنها من طرف
الأعضاءء بتقييم النتائج؛ وعند الحاجة, باللّجوء إلى
الخبراء المؤهلين وضمان بعد ذلك نشرها بالوسائل
بالتّنسيق مع أعضنائها سيّما في المجالات التالية :

* ظروف إنتاج الكروم,

* التطبيقات الخاصة بعلم الخمور,

* تعريفا و/أى بيان المنتجاتء إلصاق
البطاقات, وشروط تسويقهاء

+ طرق المنعالجة وتقييم المنتوجات
المشتقّة من الكروم.

ج) عرض على أعضائها كل المقترحهات
الخاصة ب:

* ضمان مطابقة المنتجات المشتقّة من الكروم

ت

/ العدن. :2:4:

* حماية الغلامات الجغرافية ولا سيّما فضاءات
الكروم والخمور والتسميات الأصلية المعيّنة بأسماء
جغرافية وغير جغرافية في حالة عدم تعارضها مع
الاتفاقات الدولية في مجال التجارة والملكية الفكرية,
بالاعتراف وحماية المحصلات النباتية لزراعة
الكروم والخمور. ْ

د) المساهمة في توحيد وتكييف القوانين من
المتبادل فيما يخص الممارسات التي تدخل في نطاق
اختصاصاتهاء

ه) ضمان الوساطة بين الدول أى المنظمات التي
عاتق الراغبين, ش

و) ضمان المتابعة التي تسمح بتقييم التطورات
العلمية أو التقنية التي لها تأثيرات معتبرة ودائمة
على قطاع زراعة الكروم والخمور وإملام أعضائها في
الوقت الملائم,

ز) المشاركة في حماية صحّة المستهلكين
والمساهمة في الأمن الصمّي للأغذية :

- بالسهر العلمي المتخصص الذي يسمع بتقييم
الخصائص الخاصة بالمنتجات المشتقة من الكروم,

- بترقية وتوجيه الأبحاث حول الخصائص
المغذية والصحية الملائمة,

- بتوسيعء بما يتعدى المعنيين المشار إليهم في
المادة 2 الفقرة ن» نشر المعلومات الناتجة غن هذه
الأبحاث لدى المهن الطبّية والصحية.

ح) تشجيع التعاون بين الأعضاء بواسطة :

- التعاون الإداري»

- تبادل المعلومات الخاصة,

- تبادل الخبراء:

- تقديم المساعدة أو النصائح من طرف الخبراء (
سيمًا في إعداد المشاريع المشتركة والدّراسات
المشتركة الأخرى.


Page 25:
:27 مهرم عام 1423 ها
|10 ابريل سنة 2002م

ط) مراعاة أثناء أداء نشاطاتهاء لخصائص كل
لمنتوجات الكروم وطرق إعداد الخمور والمشروبات
من أصل الكروم والخمؤرء

تمس مجال الكروم والمنتجات المشتقّة من الكروم,
ك) المساهمة في معرفة أو الاعتراف بالأملاك
العالمية لزراعة الكروم والخمور والعناصر
ل) إضفاء الرّعاية على التظاهرات العمومية
والخاصبة والتي يدخل موضوعها غير التنجاري؛ في
نطاق اختصاصهاء
م) خلق, في إطار أشغالها وعند الحاجة؛ حوار
مفيد مع المتوجّلين في القطاع وإبرام معهم اتفاقات
ن) جمع؛ معالجة وضمان نشر المعلومات الأكثر

* إلى أعضائها وإلى أعضائها الملاحظين,

* إلى المنظمات الولية الأخرى ما بين
الحكومات وغير الحكومية,

+ إلى المنتجينء إلى المستهلكين وإلي
المتدخلين الآخرين في فرع زراعة الكروم والخمور, ‎٠‏

* إلى البلدان المعنيّة الأخرى, ش

* إلى وسائل الإعلام وبصفة أوسع, إلى الجمهور

ومن أجل تسهيل هذه الوظيقة الإعلامية
والاتصالية, تطلب المنظمة الدولية للكروم والخمور
من أعضائهاء من المستفيدين الأساسيّين و» غند
الاقتضاءء من المنظمات الدولية ترويدها بالمعطيات
وبكل العناصر التقييمية الأخرى على أساس طلبات

معقولة.

س) ضمانء على فترات منتظمة, إعادة التقييم
لمدى فاعلية هياكلها وتدابير تسييرها. ‏ -

المادة 3

أ) الجمعية العامة,

ب) الرئيس,

ج) نواب الرئيس,

د) المدير العام

و) الهيئة العلمية والتقنية,

ز) المكتب»

ح) اللّجان اللّجان الفرعية وفرق الخبراء,

ط) الأماثة.
محض اختياره. الجمعية العامّة, المشكّلة من
المندوبين المعيّنين من طرف الأعضاء., هي الهيئة
إلى :الهيئة التّنفيذية, المكونة من مندوب عن كل
توكل بعض من مهامها الإدارية المعتادة لمكتب
المنظمة المكون من الرئيسء ثواب رئيس المنظمة
وكذا رؤساء اللّجان واللّجان الفرعية. الرّئيس, النائب
' الأول للرئيسء رؤساء اللّجان هم:فن جنسيات مختلفة.

3- يتطور النشاط العلمي للمنظمة داخل فرق
الخبراءء اللّجان الفرعية واللّجان» وبتنسيق من هيئة
علمية وتقنية في إطار مخطّط استراتيجي مصادق
عليه من طرف الجمعية العامّة.

4- المدير العام مسؤول عن الإدارة الداخليّة
المستطاعء الطابع الدولي للمنظمة.

5- المنظمة يمكنها أيضا إدماج ملاحظين. يتم
قبول الملاحظينء بعد قبولهم كتابياء أحكام هذا الاتفاق
وللقانون الداخلي المرتبط به. ‎١‏

6- يوجد مقر المنظمة بباريس (فرنسا).


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجنهوريّة الجزائرية / العدد 24

الباب الثالث
حق . الانتخاب
المادّة 4
كل عضو له حرية تحديد عدد مندوبيه ولكن

لا يملك إلأعلى عدد قاعذي من الأصوات

يساوي اثنين

انطلاقا من معايير موضوعية مهددة لمكانة كل دولة:

عضو بالنّسبة لقطاع الكروم والخمورء في إطار
الشروط المحددة في المرفقين رقم 1 ورقم 2 اللّذين
يشكّلان محورا مندمجا في هذا الاتفاق. مجموع هذين
العددين يشكل عدد الأصوات؛ يتم تحديث المعدّل
المحدّد لوضعية كل دولة عضو بالتّسبة لقطاع الكروم
والخمور دوريا طبقا لأحكام المرفق رقم 1. ْ
الباب. الزابع
كيفيات التسييرء مسار اتخاذ القرار
المادة 5

1- الجمعية العامة هي الجهاز الأعلى للمنظمة,
المنظمة واق قتراحات الوا ذات البعد العام والعلمية,
والتقنية, والاقتصادية والقانونية وكذا فيما يخص
: إنشاء أو إلغاء اللّجان واللّجان الفرعية. تحدد ميزانية
' الإيرادات والنفقات في حدود الإمكانيات الماليّة
المتوفّرة وتراقب وتوافق على الحسايات. تعتمد
بروتوكولات التعاون في مجال الكروم ومشتقاته
التى يمكن للمنظمة إبرامها مع منظمات دولية.
دورات غير عادية بطلب من ثلث أعضاء المفنظمة.

2- الحضور الفعلي في الدوزات لمندوبي ثلث
الأعضاء بما يمثل على الأقلّ نصف الأصوات يضفي
الصلاحية والمصداقية على نتائجها وقراراتها. تمثيل
عضو يمكن أن يعهد إلى وفد عضو آخرء إلا أن وفدا
لايمكنه سوى تمثيل واحد زيادة على تمثيل بلادة.

3- أ) الإجماع هو نمط القرار العادي للجمعية
| العامّة في اعتماد اقتراحات اللوائح والقرارات ذات
| البيعد العام والعلمية, والتقنية. والاقتصادية,

1 ابريل سنة 2 م

والقانونية وكذا الخاصة بإنشاء أو إلفاء اللّجان

. عند ممارسة مهامها في هذا المجال,

ب) لا يطبّق الاجماع على انتخاب رئيس

. المنظمة, رؤساء اللّجان واللّجان الفرعية والمدير

العام؛ وكذا عند التصويت على الميزانية والمساهمات
الماليّة للأعضاء. ولا يطبّق أيضا عند اتخاذ القرارات
الماليّة الأخرئ كتلك المحدّدة في القانون الداخلي,

ج) في حالة ما لم تتوصل الجمعية العامة أى
الهيئة التّنفيذية إلى إجماع أثناء الطرح الأول
لمشروع لائحة أو قرارء يتخذ الرّئيس كل المبادرات
لاستشارة الأعضاء قصد تقريب الآراء خلال الفترة
تليها. عند إخفاق كل المحاولات للوصول إلى إجماع,
المؤهلة. أي شلثي الأعضاء زائد واحد من الأعضساء
الخاضرين أو الممثلين. على أساس ضَّوت واخد لكل
عضق.

غير أنه إذا اعتبير عضى أن مصالحه الوطنية
الأساسية مهددة:؛ يؤجّل الانتخاب بسنة واحدة. إذا تم
تأكيد هذه الوضعية كتابيا قيما بعد من طرف وزير
الشؤون الخارجيّة أى أي سلطة سياسية مؤهلة للعضى
المعنيء لا يتم إجراء:الانتخابات.

4- أ) انتخاب رئيس المنظمة ورؤساء اللّجان
واللّجان البفرعية والمدير العام يكون بتصويت
الأغلبية المؤهلة, أي ثلثي الأعضاء زائد واحدء من
الأصوات المعبّرة للأغضاء الحاضرين أو الممثلين,
شرط أن تنطق نصف الأصوات زائد واحد من الأعضاء
الحاضرين أو الممثلين لصالح المرشح.

في حالة ما إذا لم تستوف هذه الشروطء تنعقد
جمعية عامّة غير عادية في أجل لا يتعدى ثلاثة أشهر.
خلال هذه الفترة وحسب الجالة, يستمر الرئيس
ورؤساء اللّجان والتّجان الفرعية والمدير العام
المثبتون في مهامهمء في ممارسة مسنؤولياتهم,

ب) تدوم عهدة رئيس المنظمة ورؤساء اللّجان ,
واللّجان الفرعية ثلاث (3) سنوات, تدوم عهدة المدير'
العام خمس (5) سنواتء قابلة للتجديد لعهدة ثانية


Page 27:
7 هحرم عام 1423 هف
0 أبريل سنة:- 2002 م

مدتها خمس (5) سنوات. ضمن نفس الشروط
وفي أي وقت, المدير العام ضمن شروط الأغلبية

5- يتم التصويت على الميزانية والمساهمات
الماليّة للأعضاء بالأغلبية المؤهّلة, أي ثلثي الأعضاء
زائد واحد من الأصوات المعبّرة للأعضاء الحاضرين
أو الممثلين. تعيّن الجمعية العامة بنفس الشروط
مقررا مالياء باقتراح مشترك من المدير العام ومكتب

6- اللّغات الرسميًّة هي الفرنسية والاسبانية
والانجليزية. تمويلها محدد في المرفق رقم 2 لهذا
الحاجة؛. ضمن الشروط المحدّدة في المادة 5 الفقرة
3 بطلب من عضو واحد أو من عدة أعضاء. تضاف
لغات أخرى حسب نفس نماذج التمويلء خاصة
الإيطالية والألمائية لتحسين الاتصال بين الأعضاء.
مساهمتهم الماليّة الجديدة تبها لطلباتهم. وأكثر من

مجموع خمس لفات فإن كل طلب جديد يمال على

الجمعية العامة التى تتّخذ قرارها بشأنه ضمن
الشروط المحددة في المادة 5 فقرة 1.3.
نشوب خلاف مع الأطراف غير العضوة في المنظمة.
7- الأجهزة المؤسسة للمنظمة الدولية للكروم
الياب الخامس
تمويل المنظمة الدولية للكروم والخمور
المادة 6

1- يسدد كل عضو من المنظمة الدولية للكروم
والخمور مساهمة ماليّة محددة كل سنة فن طرف
الجمعية العامّة. المبلغ يحدد طبقا للأحكام الواردة

في الملحقين رقم 1 ورقم 2 لهذا الاتفاق. المساهمة
الماليّة للأعضاء الجدد محدّدة من طرف الجمعية العامة
انطلاقا من الأحكام المبنية قي الملحقين رقم 1 ورقم
2 لهذا الاتفاق. 1

2- الموارد الماليّة للمنظمة تتضمّن المساهمة

الجريدة الرسميّة . للجمهوريّة الجزائريّة. / العدد 24

السنوية الإجبارية على كلّ عضو وعلى الملاحظين
وكذلك نتائج النشاطات الخاصّة بها. المساهمات
الإجبارية تدفع إلى المنظمة خلال السنة المدنية
المعنيّة. إذا تجاوزت هذه الفترة تعتبير مسددة
مع التأخير.

3- الموارد الماليّة للبنظمة يمكنها أن تحتو
كذلك على المساهمات التطوعية لأعضائهاء على
الهبات. على المنح؛ على الدعم أو تمويلات مختلفة
آتية من المنظمات الدولية:؛ الوطنيّة, سواء كانت ذات
طبيعة عمومية وشبه عمومية:؛ أى خاصة, ما دامت هذه
التمويلات مطابقة للمبادىء العامة المعدّة من طرف
الجمعية العامّة, طبقا لأحكام المارّة 5 الفقرة 1.3,
والتي ستدمج في القانون الداخلي.

المادة 7
والمشاركة في الهيئة التّنفيذية وفي الجمعية العامة
المواليتين. الهيئّة التّنفيذية تحدد حالة بحالة ,
الشروط التي يمكن من خلالها للعضو المعني تسوية
وضعيته.ء أو اعتباره فاقد للعضوية. 1

2- في حالة عدم دفع ثلاث مساهمات متتايعة,
يخطر المدير العام الأمضاء والملاحظين المعنيّين
بهذه الوضعية وإذا لم تسو الوضعية في السنتين
ابتداء من 31 ديسمبر من السنة الثالثة؛ فالأمضاء
والملاحظون المعنيّون يقصون أوتوماتيكيا.

الباب السادس

مشاركة المنظمات الدولية ما بين

الحكومات

المادة 8

المشاركة في أشغال المنظمة ويمكنها أن تصبح
عضوا في المنظمة الدولية للكروم والخمور وتساهم
ماليا في المنظمة ضمن شروط؛ تحدد حالة بحالة من
طرف الجمعية العامة باقتراح من الهيئة التّنفيذية.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجسهوريّة الجزائريّة / العبد 24

. الياب.. السابع

تعديل ومراجعة الاتفاق
المادة 9

1ت - يستطيع كل عنضو اذ قتراح تعديلات على هذا
الاتفاق.الاقتراح يوجه كتابيا إلى المدير العام.
هذا الأخير يعلم الأعضاء الآخرين للمنظمة. إذا كان
نصف الأعضاء زائد واحد موافقين على الاقتراح,
في أجل مدّته ستة أشهرء ابتداء من تاريخ التبليغ,
فإن المدير العام يطرحه على أوّل جمعية عامّة

تعقد بعد انقضاء هذا الأجل. يتّخذ القرار بإجماع'

ا :الأعضاء الحاضرين أو الممثلين. بعد اعتمادها من
طرف الجمعية العامة فإن التعديلات تخضع للإجراءات
الداخلية للقبؤل والموافقة, والمصادقة, الننضصوضص
عليها في التشريع الوطني للأعضاء. وتدخل حيّز
التطبيق في اليوم الثلاثين بعد إيداع وثائق
القبولء والموافقة والتصديقء أو الانضمام بما

يمل مجموع ثلثي زائد واحد من أعضاء

2- يؤسّس حق مراجعة هذا الاتفاق عند اعتمال
الطلب من طزف الثلثين زائد واحد من الأعضاء. في
هذه الحالة تستدعى ندوة للأعضاء من طرف
الحكومة الفرنسية في أجل ستة أشهر. يبلغ البرنامج
واقتراحات المراجبعة إلى الأعضاء. شهرين على
الأقل قبلانعقادالندوة. عند اجتماعها تحدد
الندوة إجراءاتها. ويمارس المدير العام

للمنظمة الدولية للكروم والخمور مهام الأمين ْ

العام.

3- قبل دخول الاتفاق المراجع حيّز التطبيق»
تحدّد الجمعية العامة, ضمن الشروط المحددة بهذا
الاتفاق وبالقاتنون الداخلي المشار إليه في المادة
0 في أي حصالة يمكن للدول الاطراف في هذا
الاتفاق والذين لم يودعوا وشائق القبول. .الموافقة,
التصدير أو الانضمام.؛ أن يشاركوا في نشاطات
المنظمة الدولية للكروم والخمورء بعد بخؤلها حيّز
التطبيق.

7 مهرم عام 1423 اه
0 أبريل سنة 2002 م
الباب الثامن.

الداخلي

المادة 10

النظام

تصادق الجمعية العامة على نظام المنظمة
الدولية للكروم والخمور الذي يحدد عند الحاجة,
كيفيات تطبيق هذا الاتفاق. إلى غاية هذه المصادقة
يبقى نظام الديوان الدولي للكروم والخموز ساري
المفعول. يحدّد بالخصوصء صلاحيات وقواعد سير
الأجهزة المذكورة في المواد السابقة وشروط مشاركة
الملاحظين وكذا كيفيات دراسة اقتراحات التحفظ
التي يمكن إبداؤها على هذا الاتفاق والأحكام المتعلّقة
بالتسيير الإداري والمالي للمنظسة الدولية للكروم
والخمور. ويحدد أيضا الشروط التي بموجبها تبلغ
الوثائق الضرورية لأعضاء الجمعية العامة.والهيئة
التنفيذية خاصة فيما يتعلق بالتمويلء قبل اتخان
القرار في الشأن.

الباب التاسع
البنود النهائية

المادة 11

إن المنظمة الدولية للكروم والخمور تكون لديها
الشخصية القانونية وتمنح لها من طرف كل من
أعضائهاء القوة القانونية التي 3 قد تكون ضرورية
لممارسة مهامها.

5

المادة 12

يمكن أن تبدى اقتراحات التحفظ على هذا
الاتفاق. يجب أن تقبل من طرف الجمعية العامة طبقا
لأحكام المادة 5 الفقرة 103.

المادة

يفتح هذا الاتفاق للتوقيع مين طرف كل الدول
الأعضاء في المنظمة الدولية للكروم والخمور إلى
غغاية 31 يوليو سنة 2001. يحال القبولء الموافقة,
المصادقة أو الانضمام. ش


Page 29:
414  ةداملا‎

يمكن لكل دولة غير مشار إليها'في المادة 13
لهذا الاتفاق أن تطلب الانضمام . ترسل طلبات الانضمام
مباشرة إلى المنظمة الدولية للكروم والخمورء
متبوعة بنسخة لحكومة الجمهوريّة الفرنسية:؛ التي
تقوم بتبليغها لدى الدول الموفّعة أو أطراف هذا
الاتفاق. تعلم المنظمة الدولية للكروم والخمور
أعضائها بالطلبات المقدّمة من وبكل الملاحظات
الممكن إبدائهاء وتكون لديهم مهلة ستة أشهر لتبليغ
ارأيهم للمنظمة الدولية للكروم والضمور. عند نهاية
أجل ستة أشهرء يثبت الانضمام إذا لم تعارض أغلبية
الأعضاء على ذلك. يبلغ المودع لديه.الدولة الرد
«المخصص لطلبها. إذا كانت مقبولة فإن الدولة المعنيّة
لها مهلة 12 شهرا لايداع وثائق انضمامها. للمودع
لديه. كل دولة متشار إليها في المادة 3 التي لم توقّع
على هذا الاتفاق في الآجال المحددة ة تستطيع أن تنضمٌ
في أي وقت.

المائة 15

تودع وثبائق
أى الانضمام لدى حكومة الجمهورية الفرنسية التي
تشرع في تبليفها للدول الموقّعة أو أطراف هذا
الاتفاق. تودع وشائق
أى الانضمام”في أرشيف حكؤمة الجمهورية

الماة 16

1- يدخل هذا الاتفاق حيز التطبيق في اليوم
الأول من السنة الموالية لابيداع الوثيقة الواحدة
والثلاثون للقبولء الموافقة, المصادقة أو الانضمام.

أو انضمت لهذا الاتفاق بعد دخوله حيّز التطبيق»
يطبّق عليها هذا الاتفاق في اليوم الشلاثون من إيداعها
لوثيقة القبولء الموافقة: المصادقة أو الانضمام.

3- تحدد الجمعية العامة للمنظمة الدولية للكروم

والخمور ضمن الشروط المحددة بموجب الاتفاق
المؤرخ في 29 توفمبر سنة 1924 المعدّل وبالنظام

القبولء الموافقة, المضادقة '

القبتولء الموافقة, الفصادقة ,

ظ 0 ابريل سنة. 2002 م الجريدة الرسمية. للجمهوريّة 'الجزائريّة ثر المبد ‎٠24‏

الداخلي المرتبط به: في أي الحالات. يمكن للدول ‏
الأطراف في الاتفاق. المذكور والتي لم تودع وشائق
القبول؛ الموافقة, التصديق أو الانضمام, أن تشارك '
في نشاطات المنظمة.الدولية للكروم والخمورء بعد

دخوله حيّز التطبيق.

1 7  ةداملا‎

1- ينهى الاتفاق المؤرخ في 29 نوفمبر سنة /
4 المعدلء بقرار إجماعي في الجمعية العامة
الأولى التي تلي دخول هذا الاتفاق حيّز التطبيق: إلا إذا |
اتفقت, وبصفة إجماغية:؛ كل الدول الأطراف في الاتفاق /
المذكور .آنفاء قبل دخول :هذا الاتفاق حيّز التطبيق,
على شروط إنهاء مفعول الاتفاق المذكور سابقا.

2- إن المنظمة الدولية للكروم والخمور تخلف
في جميع حقوقها وواجباتها الديوان الدولي

المادة

يستطيع كل عضو طرف في هذا الاتفاق وفي كل .
وقت إلفاء العمل به بواسطة إخطار كتابي في منهلة
ستة أشبهر يرسل إلى المدير العام للمنظمة الدولية
للكروم والخموز وإلى حكومة الجمهورية الفرنسية.
يستطيع كل ملاحظ أن يقرر الانسحاب من المنظمة
في كل وقت بواسطة إخطار كتابي في مهلة ستة
أشهر يرسل إلى المدير العام للمنظمة الدولية
للكروم والخمصور. ْ

المادة 19

هذا الاتفاق يودع لدى حكومة الجِمهورية
الفرنسية في ثلاث لغاتء الفرنسية, الإسبانية
القانونية.
توقيعاتهم على هذا الاتفاق المتضمّن إنشاء "المنظمة
الدولية للكروم والخمور".

حور بباريسء يوم 3 أبريل سنة 1.


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / ‎١‏

الملحق رقم 1 المشار إليه في المادتين
0 و6
من هذا الاتفاق
كيفية تحديد وضعية كل دولة عضصى في قطاع
زراعة الكروم وإنتاج الخمور

1- معايير موضوعية محددة لمكانة كل

دولة عضى في قطاع ززاعة الكروم وإنتاج
الخمور :

أ) متوسط إنتاج الخمورء الخمور الخاصة؛ عصار
العنبء كحول ذات أصل زراعة الكروم والخمور (معبرة
بما يعادل الخمور). في آخر فترة خماسية معروفة,
بعد نزع أقصى القيمثين (6.

ب) متوسّط المساحة الاجفالية المخصصة لزراعة
الكروم والخمور على مدى الثلاث سنوات الأخيرة
المعروفة ‎ ,0(‏ _

ج) متوسئط استهلاك الخمور وما يعادلهاء على
مدى الثلاث سنوات الأخيرة المعروفة ©) استهلاكج-
(5) إنتاج - (8) تصدير + (1) استيراد.

2- الطريقة التطبيقية لتحديد معامل
كل دولة عضوق : 1

1 إنتاج (دولة عضو) 5 مساحة (دولة عضو) ©
استهلاك (دولة عضو)

س/ - (0 0,6

< إنتاج (مجموع المنظمة) 5 مساحة

(مجموع المنظمة) © استهلاك (مجموع المنظمة)

أ) عند بدايئة السئة المالية تيما لانضمام كل
عضو جديد,
المعطيات الإحصائية المعرؤوفة.

100 )

4- الإنضمامات الجديدة :
: يتوجب على الأعضاء الجدد المنخرطين في
المنظمة في السنوات القادمة دقع مساهمة مالية
إجبارية؛ محسوبة انطلاقا من النظرية التطبيقية

المحددة في هذا الملحق والتي تضاف إليها مشاركتهم .

في التمويل الخاص باللفغات ضمن الشروط المحددة

الملحق رقم 2 المشار. إليه في الموادٌ 5,4
و6 من هذا الاتفاق
تحديد حقوق التصويتء2 المساهمات المالية
الإجبارية للدول الأعضاء وكيفيات تمويل
اللفات ش

1- أصوات أساسية :

يساوي اثنين (2).

على الأصوات الأساسية: تنح أصوات إضافية,
عند الاقتضاءء إلى بنعض الدول الأعضاء حسب ‎١‏
‏مكانتهم في قطاع زراعة الكروم وإنتاج الخمورء
وفبقا'لتطبيق النظرية المحددة في الملحق رقم 1.

3- أصوات بينية أى متوسطية :

عدد الأصوات البينية أو المتوسطية لكل دولة
عضو يساوي مجموع الأصوات الأساسية والأصوات
الإضافية التي تتوفر عليها. ش

4- توزيع الفساهمات الإجبارية :
التي تطالب بتسديدها الدول الأعضاءء انطلاقا من
الميزانية التي تعتمدها الجمعية العامة.
حسب الأصوات الأساسية.
حسب الأصوات الإضافية.

لتسهيل المرحلة الانتقالية بين الاتفاق القديم
وهذا الاتفاق: فإِن المساهمة المبالية التى توافق
أن تقل عن قيمة "وحدة مساهمة" المطالب بتسديدها
عند سريان مفعول هذا الاتفاق» بالنُسبة للسنة الماليّة
الأولى. عند الاقتضاءء فإن قيمة المساهمات الماليّة
بعنوان الأصوات الإضافية تعدّل تباعا لتضل إلى
القيمة الإجمالية للمساهمات الإجبارية المنبثقِة عن


Page 31:
ش 27 فحوم عام 1423 ها
:10 أبريل سنة 2002 م

5- تمويل اللفات :

أية مجموعة لفوية مكونة من أعضاء أو ملاحظين

مرسوم رئاسي. رقم 2 0- 120 مؤرخ في 24
محرم عام 3 المؤوافق 7 أبريل سنة
2 ., يتضمن تحويل اعتفاد
ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة ,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و125(الفقرةالأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84.- 17المؤرخ في

8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 .

والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعذل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 221-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2002,

1

إلى '

- وبمقتضى الأمر.رقم 01-02 المؤرخ في 13 ,

ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فيراير سنة 2002
والمتضنمّن قانوئ. المالية التكميلي لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المنؤرّخ في 24

محرم عام 1423 الموافق.7 أبريل سنة 2002
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائية

قانون الماليّة التّكميلى لسنة 2002,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

الفرنسية والإسبانية والانجليزية المودعة في
أرشيف وزارة الشؤون الخارجية للجمهورية

بازيس في 11 سبتمبر سنة 2001

مدير أرشيف وزارة الشؤون الخارجية ©

للجمهورية الفرنسية - باريس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يتاير
سئة 2002 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لرئيس الحكومة من ميزانية التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 2002, ,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى :يلفى من ميزانية سنة
2 اعتماد قدره تسعون مليون دينار
(90.000.000 دي) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة؛ وفي الباب رقم 7 91-3 “نفقات محتملة - ,
احتياطي مجمع".

المَادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2002
(90.000.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير مصالح
رئيس الحكومة: وفي.البابين المبيّنين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في :24 محرم عام 1423 الموافق
7أبريل سنة 2002. .
عبد العزيز بوتفليقة


Page 32:
7 مِحِوّم عام 1423 ه]

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24 ا

مصالح رئيس الحكومة
الفرع الأول
رئيس الحكومة

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العثوان الثالث
وسائل المصالجح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
رئيس الحكومة - تسديد النفقات
رئيس الحكومة - التّكاليف الملحقة....... ممم م م ممم وا
جموع القسم الرابع 22220
0 هش2ه2

مجموع العنوان الثالث لظف 4ن ان اه 1 دكت تت

1 .6 2 ' 200000
مجموع الفرع الجزئي الأول 7[ 90990:999 1
1 0 5ظ#هظ

95650

0
10060

مجموع الفرع الأول

وزارة المالية | '

مقرّرات مؤرخة في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 18 غشت سنة 2001, تتضمّن اعتماد
وكلاء لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرَّخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 18 غشت سبنة 2001, يعتمد السيّد ساعد أحمد» .
الساكن ب 2 حي الفدى عمارة © رقم 26 الحراش - الجزائر. وكيلا لدى الجمارك.


Page 33:
251 معوم عام 1428ه 0
:0 أبريل: سبنة :2002 ام

بموجب مقرّر مؤْرخ في 28 جمادى الأولى عام
2 الموافق 18 لغشت سنة 2001, يعتمد السَيّد
قندوز عزيوزء الساكن بطريق بن شوبان دويرة -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بمنوجب مقرّر مؤرَخ في 28 جمادى الأولى عام
2 الموافق 18 شت سنة 2001. يعتمد السيّد
ساحد حسينء: الساكن بحي. زعاطشة 1 شار ع علي حداد,
- الجزائرء وكيلا لدى الجمارك..

بموجب مقرّر مؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام
2 الموافق 18 غشت سنة 2001. يعتمد السيّد
نطاح محمد.ء الساكن ب 74 شارع حسيبة بن بوعلي -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤْرّخ في 28 جمادى الأولى عام
2 الموافق 18 غغشت سنة 2001, يعتمد السيد
دريش رضوانء الساكن بنهج 11 شقة 263 حي
البجاهدين شفالي -بوزريعة - الجزائرء وكيلا لدى
الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرّخ في 28 جمادى الأولى عام
2 الموافق 18 غشت سنة 2001: تعتمد السيّدة
بوكقوسة فتيحة, الساكنة ب 15 شازع صديقي الميلود
قديل - وهران. وكيلة لدى الجمارك.

بموجب مقرّر مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام
2 الموافق 18 غشت ستة 2001, يعتمد السيّد
متساحة ناصرء الساكن ب 6 شارع محمد بلوزداد -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

قرار مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1422
الموافق ‏ 12 فبراير سنة 22002 يحدد
تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي
في المؤسّسة على مستوى وزارة
الفلاحة. .

لتسسيه-ه

إن وزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو
سئة 2001 والمستضمّن تميين أعضاء
الحكومة, ش

| - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 0 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 410
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن'إنشاء مكاتب وزارية للأمن
الداخلي في المؤسسة واختصاضها وتنظيمهاء لاسيما

المادة 6 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
149-0المؤرخ في 25 ربنيع الأول عام
1 الموافق 28 يبوئيو سنة 2000
والمتضمن تنظيم الإدارة الميركزيّة في وزارة
الفلاحةء

الداخليّة والجماعات المحلّية المؤرّخ في 15 رجب عام
0 الموافق 25 أكتوبر سنة 21999

يقرر ما يأتي :

المادة الأوليى : عملا بأحكام المادة 6 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 410-98 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاهء يحبدد هذا القرار تشكيلة المكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسّسة على مستوى
وزارة الفلاحة وسيره. 0

المادّة 2 : يتضمن المكتب الوزاري» زيادة
على مسؤول هذا الهيكلء رئئيسين (2) للدراسات
ومكلفين (2) بالدراسات. /

Page 34:
. المادة 3 : يساعد رئيسا الدراسات والمكلّفان
بالدّراسات مسؤول المكتب الوزاري في التكقل بجميع
المسائل المرتبطة بالصلاحيّات المنصوص عليها
في المرسوم التّتفيذي رقم 8- 410 المؤرخ في
. 18 ششسعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
'والمذكون أعلام 0

المائة 4 : يتولّى المكتب الوزاري. قصد
القيام بالمهام المسندة إليهء بالاتّصال مع جميع
الهياكل التّنظيميّة للأمن الدّاخلي في المؤسسة التابعة
لوزارة الفلاحة أى المؤسّسات التابعة لوصايتهاء اتّخاذ
جميع التدايير الرامية إلى ترقية الأمن الداخلي في
المؤسسة وتدعيمه.و تطوير الجوائب المرتيطة
بحماية الأملاك العمومية وكذا أمن الأشخاص

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1422
الموافق 12 فبراير سنة 2002.

السعيد بركات

وزاءة الاتصال والثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 21 ذي الحجة
عام 1422 الموافق 5 مارس سنة :2002,

إن وزير الاتّصال والثقافة,
ووزير الماليّة,

8
ووزيز التجارة:

7 -محرم عام 1423 ها
0 أبريل سنة 2002م

- بمقتضى القانون رقم 98 - 04المؤرخ في
0 صفر عام 1419الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمتعلّق بحماية التراث الثقافي» لاسيّما المادّة 81

مئهة

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
التجارة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 254
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415'الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي. يحدد صلاحيّات وزير
الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 140
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20
أبريل سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الاتصال
والققافة, ‎١‏

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 81 من |
القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاه. تذشأ لدى وزير الاتصال والكٌقافة لجنة تكلّف

المادة 2 : تكلّف اللّجنة المنصوص عليها في
المادّة الأولى أعلاه, بانتقاء وتقييم الممتلكات
الثقافية والأعمال الفنية التي يعرضها للبيع أشخاص
طبيعيون أى معتويّون؛ وطنيّون أ أجانب والتي

.ترغب في اقتنائها وزارة الاتصال والثّقافة أى


Page 35:
7 محنرّم هام 1423 ه

المؤسّشات الموضوعية تحت وصاية قصد إثراء
التنراث الثٌقافي الوطني والمججبموعات الفنيّة
الموجودة بالمتاحف.

- وزير الاتّصال والتقافة أو ممثّله, رئيساء

- مدير التراث التثّقافي بوزارة الاتصال

- مدير إدارة الوسائل بوزارة الاتصال والقّقافة,

- مدير المدرسة العليا للفنون الجميلة,

- مدير الوكالة الوطنيًّة للآثار وحماية المعالم

- نائب مدير الفنون والتقاليد الشعبيّة بوزارة
]| الاتّصال والثقافة:

- نائب مدير الدراسات التّاريخية والبحث
الأثري بوزارة الاتّصال والثقافة,

<- نائب مدير المتاحف: والحظائر الوطنيّة
بوزارة الاتّصال والثقافة,

- نائب مدير المعالم والنصب التّاريخيّة بوزارة
الاتّصال والكّقافة,

-نائب مذير الفنون الغنائيّة والتشكيلّية بوزارة
الاتصال والكقافة,

- ممثل الاتّحاد الوطني للفنون الثقافية,

- ممثّل المديرية العامة للأملاك الوطنيّة بوزارة
المالية,

- ممثل المديريّة العامة للميزانيّة بوزارة

- ممثل المديريّة العامة للجمارك بوزارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

ل و لماه
- ممثل وزارة التجارة.

كفاءته, مساعدتها في المسائل المسجلة في جدول
أعمالها. *

يجب ان يكون ممثلو وزارة الماليّة ووزارة ,
التّجارة إطارات سامية برتبة مدير مركزي على
الأقل.

المادة 4 : تجتمع لجنةاقتناء المستلكات 7"
الثقافيّة في دورة عاديّة مرتين في السنة على الأقل
وكلّما اقتضت الضّرورة ذلك: بمبادرة من رئيس '

المادة 5 : تتولّى أمانة اللّجنة مديريًّة الثّراث؛
الثّقافي بوزارة الاتّصال والثقافة. ْ

المادة 6 : تدون مداولات اللّجنة في دفتر مرقّم
وموقّع ويرسل إلى الوزارات المعنيّة الممثلة في '

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1422
الموافق 5 مارس سنة 2002.

وزير الاتّصال
والثقافة

عن وزير المالية.
الوزير المنتدب
لدى وزيز الماليّة,
المكلّف . بالميزائية

محمد

وزير التجارة

حميد . تمار


Page 36:
2707 مهرم عام 1423 ها
0 أبريل سنة: 2002 بم

الأصول :0 1 1 المبالغ ( دج )

: 98 132923
- أموال بالعملة الصعبة : 1 ه95
- حقوق السشحب الخاصة 4 .1
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع 14 ظ2
- المساهمات وتوظيف الأموال.... 8 5 ه2321
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعردة الأطراف والجهويّة 7 ««1123
- الديون المتزشّية على الذولة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31) 0,00
-الديون المترئبة على الخزينة العموميّة (المادة 213 من القانون رقم 90 -
10 المؤرخ في 1144 والمادة 2 من قانون الماليّة لسنة 1993. 146.377.175.063,12
- الخساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذة 78 من القانون
رقم 10-98 المؤرخ في 4 )2 0,0
- حسابات الصكوك البريديّة 1 ه55 غ2
- السندات المقتطعة ثانية : 1
‎١40‏ .1555
0 ه115

0,00
000
2.0
212523506
‎١‏ 1 1 4.305.119.109,86
- فصول أخرى في الأصول 0غ ...0 173.373.815.596,10

‎1015-١-57 1‏
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة 554.662.089.888,22
-الالتزامات الخارجيّة 5 ه52 2
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع 8 ه5ظ252
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة 4 0
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة 6 ه252
- حسابات البئوك والمؤسسات الماليّة.. 2 .5ظ2

‏0 111000ؤ9

‎15. 0

‎0,00

‏0 55 ه232

‎1011.7

‏المطبعة الرسميّة 7, 9 م13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

