Page 1:
العدد 65 7 الأربعاء 25 رجب عام 1423 ه

- - 04 1
السّنة التّاسعة والكّلاثون 4 الموافق 2 أكتوبر سنة 2002 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
11
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 1>6 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
ٍ ال سفة ئّة الح اكرئّة / العدد 65 5 رجب عام 1423 ه
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 2 أكتوبر سنة 2002م

مرسوم رئاسيّ رقم 02 - 305 مؤْرَخ في 23 رجب عام 1423 الموافق 30 سبتمبر سنة 2002, يتخ
وتحويل اعتماد إلى ميزائية الدولة
مرسوم رئاسي رقم 02 - 306 مؤرخ في 23 رجب عام 1423 الموافق 30 سبت

يزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 02 - 307 مؤْرّخ في 23 رجب عام 1423 الموافق 30 سبت

ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسي رقم 02 - 308 مؤرَخ في 25 رجب عام 1423 الموافق 2 أكتوبر

'"أثير' من مصف الاستحقاق الوطني
وئاسة الجمهورية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 11 رجب عام 1423 الموافق 18 سيتمبر سنة 2002, يحدّد قائمة مناصب العما
تخول الحق في تعويض الضرر لدى مصالح رئاسة الجمهورية (الأمانة العامة)

قرار وزاري مشترك موْرخ في 11 رجب عام 1423 الموافق 18 سبتمير سنة 2002, يحدّد قائمة مناصب العم|
تخول الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة لدى مصالح رئاسة الجمهورية (الأمانة العامة)

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرخ في 23 رجب عام 1423 الموافق 30 سبتمبر سنة 2002 ير
المتعلق بانتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية

قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 31 يوليو سنة 2002, يت

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك موّرخ في 25 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 6 يوليو سنة 2002 يحدّد برنامج التكوين النظري
والتطبيقي للمفتشين الرئيسيين للعمل الذين وظفوا عن طريق المسابقة على أساس الشهادة
قرار وزاري مشترك مرخ في 25 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 6 يوليو سنة 2002, يتضمّن تنظيم دورة تكوين
وزَارة الصيد البحري والموارد الصيدية
قرار مؤْرخ في 2 رجب عام 1423 الموافق 9 سبتمبر سنة 2002, يت
المختصتين بأسلاك موظفي وزارة الصيدر البحري وا! ارد الصيدية


Page 3:
5 رجب عام 1423 ه
2 أكتوير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

00 ! .

مرسوم رئاسي رقم 02 - 305 مؤرًّخ في 23 رجب عام

3 الموافق 30 سبتمبر سنة 2002. يتضمن
إحداث بابين وتحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22002

-وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المورخ في
3 ذيالحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة
2 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة
02 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24
محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
2002

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-02
المؤرخ في 30 شؤال عام 1422 الموافق 14 يناير
سنة 2002 والمتضص من توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الدولة. وزيرالعدل من
2002

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 36
المؤرًخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14
يناير سنة 2002 والمتضمّن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لوزير الاتصال والثقافة
2002

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 -131
لمؤرخ في 2 صفر عام 1423 الموافق 15
أبريل سنة 2002 والمتض من توزيع
لاعتمادات المخصّصة لوزير الدّولة؛ وزير
02

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 258
لمؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 5 غشت
سنة 2002 والمتضمّن تحويل اعتمادات فى ميزانية
تسيير الدولة, 1

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
الوزارتين المذكور تين أدناهء البابان الآتيان :

وزارةالعدل:

الفرعالأوّل - مديريةالإدارة العامة-الفرع
الجزئي الأول - المصالح المركزية - باب رقمه 09-37
وعنواته "الإدارة المركزية-الانتخابات المحلية
002

وزارة الاتصال والثقافة :

الفرع الأول - فرع وحيد - الفرع الجزئي الأول -
المصالح المركزية - باب رقمه 08-37 وعنوانه "الإدارة
المركزية - الانتخابات المحلية 2002".

المادّة 2 : يلفى من ميزانية سنة 2002 اعتماد
قدره أربعة ملايير وستمائة وخمسة وأربعون مليونا
وأربعهماائة وثمانيةوخم سس ون ألفا
دينار (4.645.458.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم03-37 "نفقات تنظيم
الانتخابات". 00

المادّة 3: يخصّص لميزانية سنة 2002
اعتماد قدره أريعة ملايير وستمائّة وخمسة
وأربعون مليونا وأربعمائة وثمانية وخمسون ألف
دينار ( 4.645.458.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسييرالوزارات وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.


Page 4:
تاتب ا م 5 رجب عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65 2 أكتوبر سشخة 2002م

المادّة 4: يكلّف وزير المالية ووزير الدولةء. وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير العدلء. حافظ
الأختام؛ ووزيرة الاتصال والثقافة. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر فى 23 رجب عام 1423 الموافق 30 سبتمبر سنة 2002.

الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السايع
الإدارة المركزية - الانتخابات 1228220
0 12
مجموع العنوان الثالث 0 12
مجموع الفرع الجزئي الأول 12520
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الانتخابات 2*0
مجموع القسم السابع 2*0
مجموع العنوان الثالث 2*0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2*0
مجموع الفرع الأول 150

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الدولة: وزير الداخلية
0- .1


Page 5:
5 رجب عام 1423 ها لم م #ول ل سه
2 أكتوير سنة 2002م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65

الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصّصة (دج)

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
الإدارة المركزية - الانتخابات المحلية 2002 0ط
مجموع القسم السابع 110ؤظ
مجموع العنوان الثالث 0 1ك
مجموع الفرع الجزئّي الأول 0 1ك
مجموع الفرع الأول 0 1ك

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العدلء حافظ الأختام ... . 20

وزارة الاتصال والثقافة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم السابع

الإدارة المركزية - الانتخابات المحلية 2002 1.0

مجموع القسم السابع 0 122

مجموع العنوان الثالث 1.0


Page 6:
5 رجب عام 1423 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65 2 أكتوبر سنة 2002 م

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصّصة (دج)

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

الإدارة المركزية - المساهمة في المؤسسة الوطنية للتلفزة. . .
الإدارة المركزية - المساهمة في المؤسسة العمومية للبث

التلفزي

الإدارة المركزية - المساهمة فى المؤسسة الوطنية للإذاعة. . .
الإدارة المركزية - المساهمة في وكالة الأنباء الجزائرية
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزيرة الاتصال والثقافة. . . ....

المجموع العام للاعتمادات المخصصة

مرسوم رئاسي رقم 02 - 306 مؤرَّخ في 23 رجب عام
3 الموافق 30 سبتمبر سنة 2002, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشّؤون
الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22002

مجموع الفرع الأول

2 0

0 ص12
220ص ”122
2220 2

2 20
2 20
*»'6 00

*»'6 00

600ح»ه2

0 06ؤك

- وبمقتضى الأمر رقم01-02الموؤْرخ في
3 ذيالحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة
2 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة
02 ,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 08-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير
سنة 2002 والمتض من توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الدولة: وزير الشّؤون الخارجية
2002

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: يلغفى من ميزانية سنة 2002
اعتملد قدره مائة وعشرون مليون دينار
(120.000:000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية وفي الباب رقم 11-31 " المصالح
الموجودة في الخارج - الأجور الرئيسية".


Page 7:
5 رجب عام 1423 ه
2 أكتوير سنة 2002 م

المادّة2 : يخصّص لميزانية سنة 2002
اعتماد قدره مائة وعشرون مليون دينار
(120.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية وفي الباب رقم 12-31
"المصالح الموجودة في الخارج - التعويضات والمنح

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدّولة,
وزير الشؤون الخارجية ؛ كل فيما يخصه؛ بتنفيذ

حرّر بالجزائر في 23 رجب عام 1423 الموافق 30
سبتمبر سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 307-02 مؤْرًخ في 23 رجب عام
3 الموافق 30 سبتمير سنة 2002. يتضمّن
تحويلاعتمد إلى ميزانية تسيير وزارة
العدل.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22002

-وبمقتضى الأمر رقم 01-02 الموؤرخ في
3 نذيالحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة
2 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة
02 ,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24
محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
2002

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير
سنة 2002 والمتض من توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الدولة. وزيرالعدل من
2002

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 258
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 5 غشت
سنة 2002 والمتضمّن تحويل اعتمادات فى ميزانية
تسيير الدولة, 1

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يلفى من ميزانية سنة 2002
اعتماد قدره أربعة ملايين وستمائة وستة وثمانون
ألف دينار (4.686.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2002 اعتمان
قدره أريعة ملايين وستمائة وستة وثمانون ألف
دينار (4.686.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
العدل وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة3: يكلف وزير المالية ووزيرالعدلء
حافظ الأختام؛ كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرأسميّة للجمهوريًّة

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1423 الموافق 30
سبتمبر سنة 2002.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65
الجدول الملحق
العناوين

وزارة العدل

القرع الأول

مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية
الإدارة المركزية - المنح والتعويضات المختلفة

مجموع القسم الأول

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة

5 رجب عام 1423 ه
2 أكتوير سنة 2002 م

الاعتمادات المخصصة (دج)

122.20
2*0

150

22*50

22*50

0
2.2.200

2.0
[100600

[100600

[100600

0 26ظأ


Page 9:
5 رجب عام 1423 ه
2 أكتوير سنة 2002 م

مرسوم رئاسي رقم 02 - 308 مؤرَّخ في 25 رجب عام
3 الموافق 2 أكتوبر سنة 2002, يتضمّن منح
وسام برتبة ' أثير" من مصف الاستحقاق

الوطني.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77( 6 و10)
و 125 (الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يثاير سنة
94و المتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطني,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في
9 رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة"*1984
والمتضمن تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني»
المعدّل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبمقتضى المرسوم رقم 235-86 المؤرخ في 12
محرم عام 1407 الموافق 16 سبتمير سنة 1986
والمتضمن القانون الأساسي لمصف الاستحقاق
الوطنيء المعدل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يمنح وسام برتبة "أثير" من
مصف الاستحقاق الوطني لجلالة الملك دون خوان
كار لوس الأول ؛ ملك إسبائيا.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1423 الموافق 2
أكتوبر سنة 2002.

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 11 رجب عام 1423
الموافق 18 سبتمبر سنة 2002, يحدّد قائمة
مناصب العمل التي تخول الحق في تعويض
الضرر لدى مصالح رئاسة الجمهورية (الأمانة
العامة).

إن رئيس الحكومة,
ووزير المالية,
ووزير العمل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية, - ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 219 المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 1409 الموافق 2 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن كيفيات حساب تعويض الضرر»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 205
المؤْرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق4
يونيو سنة 2002 والمتضمن تعهيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
المؤْرخ في 7 جمددى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السشئيارات
والحجاب,

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المرسوم رقم 88 - 219
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1409 الموافق 2 نوفمبر
سنة 1988 والمذكور أعلاه. تحدّد مناصب العمل التي
تخول الحق في تعويض الضرر لدى مصالح رئاسة
الجمهورية (الأمانة العامة) وفقاللقائّمةالمرفقة
بملحق هذا القرار.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

المادة 2 : يمكن أن تعدل أو تتمم قائمة مناصب
محددة في المادة الأولى أعلاه, وفقا لأحكام المادة 5 من
المرسوم رقم 88 - 219 الموّرخ في 22 ربيع الأول عام
9 الموافق 2 نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يخفض تعويض الضرر أو يلفى؛ حسب
الحالة؛ وفقا لأحكام المادة 6 من المرسوم رقم 88 - 219
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1409 الموافق 2 نوفمبر
سنة 1988 والمذكور أعلاه.

5 رجب عام 1423 ه
2 أكتوير سنة 2002 م

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر فى 11 رجب عام 1423 الموافق 18

سبتمبر سنة 2002.
وزير المالية

محمد ترباش

وزير العمل والضمان الاجتماعي
الطيب لوح

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي

الملحق
قائمة مناصب العمل التي تخؤل الحق في تعويض الضرر

مناصب العمل
فرع حظيرة السيارات :
* رئيس ورشة الإنجاز والصيانة,
* مسؤّول مصلحة الموكب الرسميء»
رئيس ورشة السيارات الرسمية,
رئيس مخزن مركزي لمصالح رئاسة الجمهورية,
عون متعدد الخدمات والصيانة لحظيرة السيارات»
رئيس الحظيرة لرئاسة الجمهورية,
* مساعد رئيس الحظيرة لرئاسة الجمهورية,
* مطالء دهان (درجة 1) 2
‎٠‏ كهربائي السيارات (درجة 2)1
‎٠‏ كهربائي السيارات (درجة 2) ,2
* مساعد مطال السيارات لحظيرة رئّاسة الجمهورية؛
‎٠»‏ كهربائي السيارات لحظيرة رئّاسة الجمهورية,
* مطال السيارات لحظيرة رئّاسة الجمهورية,

قيمة تعويض الضرر النسبة 90

* مساعد ميكانيكي السيارات لحظيرة رئاسة الجمهورية,
* مساعد كهربائي السيارات لحظيرة رئاسة الجمهورية,


Page 11:
5 رجب عام 1423 ها لم م #ول ل سه
2 أكتوير سنة 2002م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65

المسلحق (تابع)

* سائق سيارة الإسعاف»,

فرع أشغال العمارة :

* بناء(درجة 1),

,)1 ‏نجار (درجة‎ ٠»

* دهان العمارات (درجة 1) 2

*.رصاص (درجة 1),

,)2 ‏نجار (درجة‎ ٠»

* بناء (درجة 2),

»دهان (درجة 2),

* رصاص (درجة 2),

* عون متعدد الخدمات والصيانة,

* عون متعدد الخدمات والصيانة من الصنف 1,
* عون متعدد الخدمات والصيانة من الصنف 2,
* عون متعدد الخدمات والصيانة من الصنف 3,
* مسؤول المصلحة الداخلية,

فرع الطباعة:

" عون متعدد الخدمات المطبعية,

* رئيس ورشة في المطبعة برئّاسة الجمهورية,
* مستعمل آلة أوفست بمطبعة رئاسة الجمهورية,
.مرك بالحروف بمطبعة رئّاسة الجمهورية,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

5 رجب عام 1423 ه
2 أكتوير سنة 2002 م

متناصب عمل
* مساعد مركب الحروف بمطبعة رئّاسة الجمهورية,
* عامل بآلة التقطيع بمطبعة رئاسة الجمهورية,
فرعالتخزين ومواد التنظيف:
* رئيس مخزن مركزي لمصالح رئاسة الجمهورية,
فرع المواصلات :
* عامل بالتليكسء»

»* موزع الهاتف.

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 11 رجب عام 1423
الموافق 18 سبتمير سنة 2002, يحدد قائمة
مناصب العمل التي تخول الحق في التعويض
الجزافي عن الخدمة الدائمة لدى مصالح رئاسة
الجمهورية (الأمانة العامة).

إن رئيس الحكومة,
ووزير المالية,
و وزير العمل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم رقم 81 -57 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1401 الموافق 28 مارس سنة 1981
الذي يحدّد نسبة منح التعويض الجزافي عن الخدمة

الدائمة وشروطهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ' ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 205
المؤْرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4
يونيو سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

قيمة تعويض الضرر النسبة 9

200دج 6,69

200دج 10,15
دج

122 دج
12 دج

5 دج
5]دج 60,5

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17
يونيو سنة 2002 والمتضمّن تعيينأعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي
لخاص بالعمال المهنيئين وسائقي السّيارات
والحجاب,

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المرسوم رقم 81 -57
المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1401 الموافق 28
مارس سنة1981 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
القرار نسبةالتعويض الجزافى عن الخدمة
الدائمةلدى مصالح رئاسةالجمهوريّة
(الأمانة العامة) وقائمة مناصب العمل التي تخول

المادّة 2 : تخوّل مناصب العمل المذكورة أدناه
الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة
التي يحسب مبلفغها وفق النسب الآتية من الأجر


Page 13:
5 رجب عام 1423 ه 7 كل ا م
2 حرسة 02م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65

أولا : نسبة 10/ - رئيس صائع الحلويات بالإقامة,
- سائق سيارة المناوبة من الصنف الأولء» - صائع الحلويات بالإقامة,
- سائق سيارة المناوبة من الصنف الثاني, - حلاق الإقامة (الصنف 1) 2
- موزع الهاتف, - حلاق الإقامة (الصنف 2) »2
- عامل بالتليكس» - مساعد طباخ بالإقامة,

- رئيس مخزن مركزي لمصالح رئاسة الجمهورية, - مساعد صانع الحلويات بالإقامة,
- أمين مخزن, - غسالة بالإقامة,
- حاجب رئُيسيء - عون مطعمء
- حاجبء - مديرة منزل بالإقامة من (الصنف 1),
ثانيا : نسبة 15 // - مديرة منزل بالإقامة من (الصنف 2),
- عون الإيواء والمطعمء - عون التنظيف والإزالة,
مسير المطعم (درجة 2) , - وكيل تجاري بالإقامة,
رئيس مطعم الإقامة الصنف 1, - وكيل تجاري؛
رئيس مطعم الإقامة الصنف 2,

ثالثا : نسبة 20 /
نائب رئيس مطعم الإقامة الصنف 1,

نائب رئيس مطعم الإقامة الصنف 2, مق سيارة مدير الديوان»
مسؤول أول للفندقة بالإقامة, ائق سيارة الأمين العام

مسؤول ثاني للفندقة بالإقامة, ائق سيارة رئيس الديوان»

أول رئيس صف الإقامة, ائق سيارة الشخصيات التي تمارس الوظائف

‎١‏ لمستوى الحكومي والمماثلة لهاء
ثانى رئيس صف الإقامة, ‎١‏

‏تق سيارة بالموكب ا .
ركي 5 بالإقامة, ائق سيارة بالموكب لرسمي

‏مقتصد بالإقامة, المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
مدبرة بالإقامة,

‏مساعدة مديّرة بالإقامة: حرر بالجزائر في 11 رجب عام 1423 الموافق 18
سبتمبر سنة 2002.
رئيس مصلحة الإيواء بالإقامة,
رئيس نادل مقهى بالإقامة, 1
4ى وزير المالية وزير العمل والضمان الاجتماعي

‏- طباخ (درجة 1) 2 محمد ترياش الطيب لوح
عن رئيس الحكومة
- نادل مقهىء المدير العام للوظيف العمومي
- رئيس نادل مقهى, جمال خرشي

‏- نادل مقهى بالإقامة,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرًخ في 23 رجب عام 1423 الموافق 30
سبتمبر سنة 2002, يرخص للولاة بتقديم تاريخ
افتتاحالاقتراعالمتعلق بانتخاب أعضاء

المجالس الشعبية البلدية والولائية.

إن وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات

- بمقتضى الأمر رقم97 -07 المورخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخايات: لاسيما المادة 34 منه:

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 7
يونيو سنة 2002 والمتضمّن تعيينأعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-02
المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 4
يوليو سنة 2002 والمتضمن استدعاء هيئة الناخبين
لانتخاب أعضاء المجالسالشعبيةالبلدية
والولائية,

- وبطلب من الولاةء

يقرّر مايأتي :

المادة الأولى : يرخص لولاة ولايات أدرارء
والآغواطء وياتنة. ويسكرة. وبشارء وتامنفستء,
وتبسة, والجلفة, والمدية؛ وورقلة؛ والبيضء وإيليزي,
وتندوفء والواديء والنعامة؛ وفقا لأحكام المادة 34 من
لأمررقم97 -07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417
لموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاهء بتقديم
تاريخ افتتاح الاقتراع باثنين وسبعين (72) ساعة على
لأكشر.

وفي حالة ضرورة تكييف هذا الإجراء مع
لخصوصياتالمحلية, يمكن ولاة الولايات
لمعنية تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع. حسب الحالة,
إما بأربع وعشرين (24) ساعة؛ أو بثمان وأربعين (48)

المادّة 2 : تحدّد القرارات المتخذة تطبيقا لأحكام
لمادة الأولى أعلاه. قائمة البلديات المعنية: والتواريخ
لمحدّدة لافتتاح الاقتراع في كل منهاء وكذا عدد مكاتب

5 رجب عام 1423 ه
2 أكتوير سنة 2002 م

تنشر وتعلق هذه القرارات في الأيام الخمسة (5)
على الأكثر قبل التاريخ المحدد لافتتاح الاقتراع.
وترسل نسخ من هذه القرارات إلى الوزير المكلف
بالداخلية.

المادة 3 : يكلف ولاة الولايات المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا القرار

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1423 الموافق 30
سبتمبر سنة 2002.

نور الدين زرهوني المدعو يزيد

وزارة البريد وتكنولوجيات الرعلام

والاتصال

قرار مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 31
إدا رة "بريد الجزائر .

بموجب قرار مؤْرًخ في 20 جمادى الأولى عام
3 الموافق 31 يوليو سنة 2002 يعينء تطبيقا لأحكام
المادة 11 من المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 43 المؤرخ
في 30 شؤال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002
إدارة "بريد الجزائر". السيدة والسادة :

- فافا قوالء. ممثلة الوزير المكلف بالجماعات

بالمالية,

- سليم رشيد حمدان. ممثل الوزير المكلف
بتهيئة الاقليم,

- إسماعيل فريحات. مسؤول مكلف بالخدمة
العامة للبريد لدى الوزير المكلف بالبريدء

- بن سى سعيد عمارء مسؤول مكلف بالسياسة
البريدية لدى الوزير المكلف بالبريدء
- محمد مالك مجاولء ممثل العمال؛


Page 15:
5 رجب عام 1423 ه
2 أكتوير سنة 2002 م

وزارة العمل والكمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 يوليو سنة 2002, يحدّد برنامج
الرئنيسيين للعمل الذين وظفوا عن طريق
المسابقة على أساس الشهادة.

إن رئيس الحكومة,

ووزير العمل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 205
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 44
المؤرخ في أول شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي المطبق على
مفتشي العمل,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 92
المؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم, لا سيما المادّة 13 منه,

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 96 -92 المؤرخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد برنامج التكوين النظري
طبقا لأحكام المادّة 29 - 2 من المرسوم التّنفيذي رقم
44-1 المورخ في أول شعبان عام 1411 الموافق 16
فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يلحق بهذا القرار برنامج التكوين
المنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1423
الموافق 6 يوليو سنة 2002.

عن رئيس الحكومة وزير العمل والضمان

وبتفويض منه الاجتماعي
المدير العام للوظيف
العمومي

جمال خرشي

الطيب لوح

الملحق
مفتش رئيسي للعمل الذي وظف عن طريق المسابقة على أساس الشهادة

1 - محتوى برنامج التكوين النظري

المواد

1 - الترتيب التشريعي والتنظيمي الذي يحكم عالم الشغل :

- علاقات العمل؛

- مفتشية العمل : التنظيم, السيرء الصلاحيات:؛ القانون الأساسي الخاص
2 - الترتيب التشريعي والتنظيمي المتضمن الحفاظ على الشغل وحماية

الأجراء الذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إرادية.


Page 16:
3

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الملحق (تابع)

المواد

- شروط تشغيل اليد العاملة الأجنبية.

4- الترتيب المتعلق بالتمهين.

5

6

- الوقاية من النزاعات وتسويتها:

النزاعات الجماعية للعمل,
ممارسة حق الإضراب»

النزاعات الفردية للعمل.

- ممارسة الحق النقابي

7-النظافة, الأمن وطب العمل.

8

- قانون العقوبات في مجال العمل

9 -التحرير الإداري التقني
0 - تلقين المبادئ الأولى في تنظيم المؤسسة

12

- تلقين المبادئ الأولى في الإعلام الآلي

المجموع

11 - محتوى برنامج التكوين التطبيقي

عناصر التدريب التطبيقي

لمشاركة في زيارات التفتيش والمراقبة داخل المؤسسات الخاضعة
لمشاركة في نشاطات المصالحة في إطار المهام المخولة إلى مكاتب

المصالحة.

لمشاركة فى نشاطات المساعدة والتوجيه لإعداد الاتفاقيات والاتفاقات

لمشاركة في حصص الوقاية من النزاعات الجماعية في العمل وكذا

تنفيذ الأعمال الخاصة والمسجلة فى لوحة القيادة.

دراسة محتويات الأنظمة الداخلية والاتفاقات والاتفاقيات الجماعية

تؤدي إلى الموت.

المشاركة فى إعداد الملخصات والتقارير وحصائل النشاطات.
التحرير الإداري لاسيما تحرير الوثائق الخاصة بمفتشية العمل:

محاضر المخالفات - الإعذارات والملاحظات.

5 رجب عام 1423 ه
2 أكتوير سنة 2002 م

6سا
6سا

2سا


Page 17:
5 رجب عام 1423 ه
2 أكتوير سنة 2002 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام
3 الموافق 6 يوليو سنة 22002 يتضمن
تنظيم دورة تكوين نظري وتطبيقي لفائدة
المفتشين الرئيسيين للعمل الذين وظفوا عن
طريق المسابقة على أساس الشهادة.

ووزير العمل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 205
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 209
المورخ في 14 يوليو سنة 1990 والمتضمن تنظيم

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 44
المؤرخ في أول شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي المطبق على
مفتشي العملء لا سيما المادة 29 -2 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 92
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم, لا سيما المادّة 10 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 6 يوليو سنة
2 الذي يحدد برنامج التكوين النظري والتطبيقي
للمفتشين الرئيسيين للعمل الذين وظفوا عن طريق
مسابقة على أساس الشهادة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 96 -92 المؤرخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,
يهدف هذاالقرار إلى تنظيم دورة تكوين نظري

الماذة 2 : يفتح التكوين المنصوص عليه في
المادة الأولى أعلاه. للمترشحين الذين وظفوا تطبيقا
لأحكام المادة 29 -2 منالمرسوم التّنفيذي رقم
44-1 المؤرخ في 16 فبراير سنة 1991 والمذكور
أعلاه.

المادّة3: يحدد عدد المناصب المالية المقررة
ب 23 منصبا طبقا للمخطط السنوي لتسيير الموارد
البشرية لسنة 2001.

المادة 4 : تنظم دورة التكوين المنصوص عليها
في المادة الأولى أعلاه على النحو الآتي :
- دورة تكوين تطبيقي مدته ستة (6) أشهر يتم

- دورة تكوين نظري مدته شهر واحد يتم على
مستوىالمدرسةالوطنية للإدارة ابتداء من أول

سبتمبر سنة 22002

يحدد الحجم الساعي للتكوين النظري المذكور
أعلاه طبقا لأحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ

في 25 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 6 يوليو سنة
2 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : يتم تقييم التكوين على أساس برنامج
التكوين النظري والتطبيقي المنصوص عليه في
القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في 25 ربيع الثاني
عام 1423 الموافق 6 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادّة 6 : تعلن نتائج تقييم المترشحين لجنة
النجاح: ويشمل هذا التقييم ما ياتي :

1 - تقييمالتكوين التطبيقي وتتولاه هياكل
المفتشية العامة للعمل حسب المعايير الآتية :


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- روح المبادرة؛
- المواظبة والمردودية,
- الاهتمام المعطى للوظيفة,
- قدرة التكيف والاستيعاب,
- كيفية أداء الخدمة.

العام.

2 - تقييم التكوينا لنظري وتتولاه المدرسة
الوطنية للإدارة ويشمل الاختبارات الآتية :

-اختبار كتابى يتطرق إلى المعارف النظرية
والتطبيقيةالمكتسبة, مدته أربع (4) ساعات
المعامل : 1.

يشكل تقييم التكوين النظري 040! من المعدل
العام.

المادّة 7 : يجب أن يساوي المعدل العام للنجاح
في دورة التكوين المذكور أعلاه 20/10 على الأقل.

المادة 8 : تتشكل لجنة النجاح المذكورة فى
المادة 6 أعلاه. كما يأتى :

- المفتش العام للعمل أو ممثله؛ رئّيساء

- ممثل السلطة المكلفة بالوظيف العموميء
عضواء

- ممثل المدرسة الوطنية للإدارة» عضواء

- مدير التنظيم والتكوين بالمفتشية العامة

- نائب مدير التكوين والوثائق بالمفتشية العامة

5 رجب عام 1423 ه
2 أكتوير سنة 2002 م

- نائب مدير الإدارة والوسائل بالمفتشية العامة

- المفتش الجهوي للعمل لناحية الجزائرء عضوا.

المادّة 9: يعدٌ قائمةالناجحين في التكوين
اقتراح من لجنة إعلان النجاح المذكورة في المادة 8
أعلاه.

المادة 10 : تسلم شهادة التكوين التي تعدها
لمدرسة الوطنية للإدارة للمترشحين الناجحين بعد
المادّة11: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1423
لموافق 6 يوليو سنة 2002.

وزير العمل والضمان
الاجتماعي

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف
العمومي
جمال خرشي

وزارة الصيد البحوي والموارد الصيدية

قرار مؤرًخ في 2 رجب عام 1423 الموافق 9 سبتمبر
المتساويتي الأعضاء المختصتين بأسلاك
موظفي وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1423 الموافق
وسبتمبرسنة2002 تحدد تشكيلة اللجنتين
المتساويتي الأعضاء المختصتين بأسلاك موظفىي
وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية طبقا للجدول


Page 19:
5 رجب عام 1423 ها لم م #ول ل سه
2 أكتوير سنة 2002م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 65

الأسلاك

لمتصرفون الإداريون»
لمتصرفون الإداريون في
لشؤون البحرية,
لمهندسون,

لمترجمون والتراجمة,
محللو الاقتصادء

لمساعدون الإداريون»
لمساعدون الوثائقيون
أمناء المحفوظات؛:
لمحاسبون الإداريون»

كتاب المديرية,

لمعاونون الإداريون»
لمعاونون التقنيون.

لأعوان الإداريون»

لأعوان التقنيون,

لأعوان فى المشبر
والصيانة,

أعوان المكتب,

لعمال المهنيون,

سائقو السيارات»

المطبعة الرسميّة, 7 و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


