Page 1:
العدد 80 7 الأريعاء 29 رمضان عام 1423 ه

- - 04 1
السّنة المّاسعة والقّلاثون 4 الموافق 4 ديسمبر سنة 2002 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
11
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 1>6 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

مرسوم تنفيذيّ رقم 02 - 409 مورخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002, يحدّد صلاحيّات وزير
العدل؛ حافظ الأختام

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 410 مؤْرَخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 ز
المركزية في وزارة العدل

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 411 مؤرًخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 ذ
تنشيط إصلاح العدالة ومتابعته

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 412 مؤْرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002, يعدّل توزيع نفقات
يزانيّة الدولة للتّجهيز لسنة 2002 حسب كل ة

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 413 مؤْرَخ في

ميزانيّة تسيير وزارة

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 417 مؤرَّخ في 23 رمضان 0 نوفمبر سنة 2002, يتضم
ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفيّة

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 418 مؤْرخ في 23 رمضان عام 1423 الموافق 28 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران...

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 419 مؤرخ في 23 رمضان عام 1423 الموافق 28 ز
الصيد البحري في المياه الخاضعة للقضاء الوطني

قرار مؤْرخ في 25 رمضان عام 1423 الموافق 30 نوفمبر سنة 2002, يتض


Page 3:
9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 409 مؤرّخ في 21 رمضان
عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002, يحدد
صلاحيّات وزير العدل: حافظ الأختام.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العدل: حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 (4.21)
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 129
لمؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25 يوليو
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يتولى وزير العدلء حافظ الأختام,
في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج عملها
المصادق عليه وفقا لأحكام الدّستورء مهمّة ضمان
ووضعه والسّهر على ذلك في ظلّ احترام الضمانات
وإلى مجلس الحكومة ومجلس الوزراءء حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المقررة.

المادّة 2 : تلحق باختصاص وزير العدلء حافظ
الأختام. جميع أعمال الدولة الرامية إلى توفير
الوسائل البشرية والمادية والمالية الموجّهة لضمان
حسن سير الجهاز القضائي وضمان استقلال السلطة
القضائية وترقية تلك الوسائل ووضعها.

كمايدخل ضمن مجال اختصاص وزير العدل»
حافظ الأختام: إنجاز الهياكل الأساسيةالموجّهة

لاحتضان تحضير الأعمال القضائية وسيرها , وتهيئة
هذه الهياكل وتجهيزها وعملها وتحقيق مبد! تساوي
الجميع أمام العدالة.

ويدخل أيضاء ضمن مجال اختصاص وزير العدل»
حافظ الأختام, إنجاز المؤسّسات لتطبيق العقوبات
وإعادة التربية وتهيئتها وتجهيزها وعملها.

ويتولى وزير العدلء. حافظ الأختام: في هذا
الإطار. تسيير الأملاك العمومية والخاصة التابعة
للدولة الآيلة إلى قطاع العدل.
عليها وحمايتها وأمتها.

المادّة 3: يسهر وزير العدلء حافظ الأختام. طبقا
للقانون على ما يأتي :

- حسن سير الشرطة القضائية:

- تنظيم مهن أعوان القضاء ومراقبة شروط
ممارستها.

كما يسهر زيادة على ذلك على ما يأتي :

- ادخال المناهج الحديثة في تسيير الشؤون
لمناهج,

- توفير أحسن الظروف لاستقيال الجمهور
وإعلامه, والاستعجال في تسليم الوثائق القانونية
لتي تتعلّق بالأشخاص والممتلكات لمن يطلبونها من
ذوي الحقء في نطاق صلاحياته,

لدولة.

المادة 4: يسهر وزير العدلء. حافظ الأختام,
بالاتصال مع جميع السلطات المختصّة في الدولة؛ على
ضمان تنفيذ قرارات العدالة؛ في كل وقت وفي كل
مكان وفي جميع الظروف.
ويقترحها في إطار القانون والتّنظيم المعمول بهما.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادة 5 : يعد وزير العدل, حافظ الأختام؛ ويقترح,
في إطار تشاوري وفي حدود صلاحياته. مشاريع
- الأحوال الشخصية وحقوق الأسرة: لاسيّما
الزواج والطلاق والبنوة والأهلية والتركات:
قانون العقوبات والاجراءات الجزائية, لاسيما
يد الجنايات والجنح وتأسيس العقوبات المطابقة
لها على اختلاف أنواعهاء والعفوء وتسليم المجرمين,
لإجراءات المدنية وطرق التنفيذء
نظام الالتزامات المدنية والتجارية,
لمهن والقوانين الأساسية لأعوان القضاءء

- ترقية حقوق الانسان وحمايتها .

ويكلّفء. زيادة على ذلك. بتتحضير مشاريع
النصوص التنظيمية والتطبيقية واقتراحها في هذه
المجالات.
اختصاصه.

المادّة 6 : يشارك وزير العدل؛ حافظ الأختام في
تنشيط سياسة الحكومة في ميدان حقوق الإنسان,

و يقترح بهذهالصفة, بالاتّصال مع الدوائر
الوزارية الأخرى, التدابير المناسبة التي تهدف إلى
إعداد الضمانات فيما يخص الحقوق والحريات التى
يقرهاالدّستور والمعاهدات المصادق عليها قانونا
وكذا التشريع المعمول به للمواطنين.

ويساهم بالتّنسيق مع القطاعات الأخرى بإدراج
البعد المتعلّق بحقوق الإنسان ضمن النشاط الحكومي
وفي النصوص التشريعية والتنظيمية.

و يسهر زيادة على ذلك . في حدود صلاحياته,
مباشرة أو بالاتتصال مع القطاعات الأخرى والهيئات
المختصة على الدّفاع عن حقوق الإنسان واحترامها

المادة 7: ينسق وزير العدلء حافظ الأختام ,
الدعوى العمومية وينشطها.

ويبادر بهذه الصفة بجميع التدابير ذات الطابع
التشريعي أو التنطيميء ويقترحها وينفذها.

9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

المادة 8 : يسهر وزير العدلء حافظ الأختام: على

كمايسهرءفي هذا الإطارء على حسن سير
المؤسسات لتطبيق العقوبات وإعادة التربية.
تشريعي أو تنظيمي ويسهر على تطبيقه.
لمسجونين وتكوينهم وإعادة إدماجهم .

المادة 9: يشجع وزير العدلء حافظ الأختام,
ويحث على توزيع النتائج لدى الأجهزة والجهات

يدعم الأعمال الرامية إلى تكوين الرصيد

يسهر على تكثيف العلاقات المهنية ويتّخذ لذلك
كل تدبير لتنظيم أطراللقاءات: وتبادل المعلومات
لمتعلّقة بقطاع العدالة وتوزيعها.

يساعد على تنمية التكامل الاقتصادي من خلال
ترقية الإنتاج الوطني للتجهيزات والمعدات الخاصة
بالأعمال التابعة لمجال اختصاصه.

المادّة 10 : يسهر وزير العدل؛ حافظ الأختام على

ويبادر في هذا الإطارء بأي عمل يتعلّق بتكوين
القضاة وموظفي القضاء الآخرين؛ وموظفي السجون
وإعادة التربية وكذا الأعوان القضائيين وتحسين
مستواهم.ء ويقترحه وينفذهء مباشرة أو بالاتتصال مع
القطاعات أو الهيئات المختصة الأخرى.

المادّة 11 : يبادر وزير العدل. حافظ الأختام,
بإقامة نظام إعلامي يتعلّق بالأعمال التي تدخل ضمن
مجال اختصاصه.

ويرسم أهدافه واستراتيجياته, وتنظيمه ويحدد
الوسائل البشرية والمادية والمالية بماينسجم مع
النظام الوطني للإعلام على كل المستويات.

المادة 12 : يبادر وزير العدلء حافظ الأختام,»
بإقامة نظام رقابة يتعلّق بالأعمال التي تدخل ضمن
مجال اختصاصه.

ويرسم أهدافه واستراتيجياته وتنظيمه ويحدد
الوسائل بما ينسجم مع النظام الوطني للرقابة؛ على


Page 5:
9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

المادة 13 : يضمن وزير العدلء حافظ الأختام,
السير الحسن للهياكل المركزية ونغحير الممركزة
والمؤسّسات الموضوعة تحت وصايته. '

المادّة 14 : يشارك وزير العدلء: حافظ الأختام» في
دراسة مشاريع الاتفاقيات الدولية في الميدان
لقضائي وحقوق الانسانء وإعدادها.

ويشارك السلطات المختصة المعنيّة ويساعدها
في كل المفاوضات الدولية ,الثنائية والمتعددة
لأطراف المرتبطة بالنشاطات التى تدخل ضمن
ختصاصه.

ويسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية
وينقّذ؛ فيما يخص قطاعه التدابير المتعلقة بتجسيد

لالتزامات التي تعهدت بها الجزائر في الميدان
لقضائي وحقوق الانسان.

ويشارك في نشاطات الهيئات الجهوية والدولية
ذات الاختصاص في الميدان القضائي.
وبالتشاور مع وزير الشؤون الخارجية :

- يساهم في تمثيل القطاع لدى المؤسّسات
الدولية التي تعالج المسائل الداخلة ضمن إطار
صلاحياته,

الجزائر أمام آليات مراقبة تنفيذ المعاهدات
والاتفاقات المتعلّقة بحقوق الانسان.

- يتولّى معالجة الإدعاءات المتعلّقة بخرق
حقوق الإنسان الصادرة عن آليات دولية أو جهوية,

ويقوم بكل مهمّة في العلاقات الدولية التي قد
تسندها إليه السلطة المختصة.

المادّة 15 : يقترح وزير العدلء حافظ الأختام؛ من
أجل تأدية المهام وتحقيق الأهداف المسطرة له. تنظيم
الإدارة المركزية الموضوعة تحت سلطته؛ ويسهر على
سيرها في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

وله أن يبادر باقتراح كل هيئة تشاورية و/أو
تنسيقية وزارية مشتركة وأي جهاز آخر يسمح بتكفل
أفضل بالمهام المسندة إليه.

ويقترح القواعد القانونية الأساسية التى تطبق
على موظفي القطاع ويتولّى تسييرها طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

ويقدّر حاجات قطاعه إلى الموارد البشرية
والوسائل المادية والمالية ويتّخذ التدابير الملائمة
لتلبيتها في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادة 16 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
9 - 129 المورخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق
5 يوليو سنة 1989 والمذكور أعلاه.

المادة 17: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1423 الموافق
6 نوفمير سثتة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 02 -410 مؤرخ في 21 رمضان
عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن
تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة العدل.

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-97 المؤرخ
في 24 شعبان عام 1417 الموافق 4 يناير سنة 1997
والمتعلّق بوظيفة الأمين العام في الوزارة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 130-89
لمؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25 يوليو
سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة العدلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 206-93
المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 6
نوفمبر سنة 1993 والمتضمّن إنشاء مفتشية عامّة في
وزارة العدل وتنظيمها وسيرها ومهامهاء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 202-98
لمؤرخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيو سنة
8 والمتضمن إحداث المديريّة العامّة لإدارة
لسجون وإعادة التربيّة وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 410-98
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 409
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة 2002 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل. حافظ
لأختام, /

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية فى
وزارة العدل الموضوعة تحت سلطة وزير العدلء
حافظ الأختام: على ما يأتي :

1-الأمين العام, ويلحق به مكتب البريد
والاتصال ومكتب الأمن الداخلي» ويساعده ثمانية (8)
في إطار نشاطات لجنة تنشيط إصلاح العدالة
ومتايعته,

2- ديوان الوزيرء ويتشكل من :

- رئيس الديوان»

- ثمانية(8) مكلّفين بالدّراسات والتلخيص,

* تحضير الملفات المتعلقة بمشاركة الوزير في

* الإعلام والاتصال والعلاقات مع وسائل الإعلام,

* تقديم حصائل نشاط القطاع,

* متابعة العلاقات مع الجمعيات والمنظمات
الاجتماعية والمهنية ,

*تحضير واستغفلالالملفات المتصلة
بالنشاطات مع المنظمات والهيئات الدولية ,

* متابعة ملفات التعاون الدولي.

- أربعة (4) ملحقين بالديوان.

3 -المفتشية العامة التى يحكمها نص خاص.

4- الهياكل الآتية :

- المديرية العامة لحقوق الإنسان:

9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

- المديرية العامة للموظفين والتكوين,

-المديرية العامة للماليّة والمنشآت والوسائلء»

- المديرية العامّة للعصرنة والتنظيم والمناهج,

- المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة التربية

المادّة 2 : المديرية العامة لحقوق الإنسان» تتولى
في إطار الصلاحيات المخولة لوزير العدلء حافظ
لأختام المهام الآتية :

- التكفل بانشفالات المواطنين في مجال
لمساس بحقوق الإنسان والسهر على احترامها
بالاتصال مع الإدارات المعنية,

- المبادرة بالتعديلات الضرورية لإدماج وتكييف
لتشريع الداخلي مع المقاييس الدّولية: واقتراح ذلك ,

- تقييم نشاط إدارة العدالة في مجال حقوق

- ضمان ترقية حقوق الإنسان عن طريق الاتصال
لمستمر مع المجتمع المدني والمؤسسات العمومية
والهيئات الدولية,

- المساهمة؛ في إطار العلاقات مع المؤسّتسات

و/أو الهيئات الدولية في إعداد التقارير الموجّهة
إليهافي ميدان حقوق الإنسان؛ مع مراعاة
الصلاحيات المخوّلة من جهة أخرى للوزير المكلّف
بالشؤون الخارجيّة في هذا المجال.

وهي تضم ست (6) مديريات :

1- مديريةالتشريع والدّراسات القانونية
وتتولى مهمة تحضير جميع الدّراسات المرتبطة
بنشاطات وزارة العدل.

ولهذا الغرضء فهي :

- تدرس مشاريع النصوص التمهيدية المتعلّقة
بسير العدالة وتحضرها وتعدهاء

- تساهم في تحضير الاتفاقيات القضائية أو
الاتفاقيات الدولية وإعدادهاء

- تدرس القرارات الصادرة عن مختلف الجهات
القضائية وتتابع تطور الاجتهاد القضائي وتعد

5000 الوثائق العامّة وا 00 ة وتدة

وزيادة على ذلك. يجب أن تتكقلء في إطار عملها
القانونيء. بتكييف التشريع الداخلي مع القواعد
والنصوص الدولية.


Page 7:
9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

ثلاث (3) مديريات فرعية, وهي :

أ) المديرية الفرعية للتشريعء وتكلّف بما يأتي :

-دراسة جميع مشاريع نصوص وزارة العدل
وتحضيرهاء

- دراسة مشاريع النصوص التي تعدها الوزارات
الأخرى ويطلب فيها ر أي وزارة العدل»

- القيام بالدّراسات الفقهية بواسطة استغلال
الكتب والمجلآت وكل الوثائق الأخرى,

-تحضير مشاريع الاتفاقياتالقضائية
وإعدادها والمشاركة في إعداد الاتفاقيات الدولية

- تكييفالتشريع الداخلي مع القواعد
والنصوص الدولية.
ب) المديرية الفرعية للاجتهاد القضائي , وتكلّف

- متابعة تطور الاجتهاد القضائي بجمع ودراسة
القرارات الصادرة عن مختلف الجهات القضائية,

- دراسة تنظيم الأنظمة القضائية السارية في
مختلف البلدان وسيرها وإعداد تلاخيص عن ذلك»

- القيام بترجمة الوثائق والإرساليات والنصوص
الرسميّة ومشاريع النصوص التشريعية أوالتنظيمية.

ج) المديرية الفرعية للوثائق: وتكلّف بما يأتي :

- ضمان مسك الوثائق العامة والمتخصصة,

- تنظيم جمع أرشيف وزارة العدل, وتصنية
وحفظه واستغلاله,

- ضبط المدونات القانونية والقوانين والأنظمة
المتعلّقة بنشاطات وزارة العدلء»

- تحضير وإعداد المجلات والدليل القانوني »

2- مديريةالشّؤون المدنية وختم الدولة
وتتولى مهمة متايعة نشاط الجهات القضائية التى
تفصل في الموادالمدنية والتجارية والإدارية
والاجتماعية والتحكيمية وكذا نشاط أمانات الضبط
والأعوان القضائيين.

ولهذا الغرضء فهي :

- تسهر على احترام المقاييس الدولية لحقوق
الإنسان في سير القضاء المدني,

- تتابع نشاط الجهات القضائية في مجال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- تدرس وتقترح في الميدان الذي يعنيها كل
تدبير ضروري لإدارة العدالة ,

- تسهر على تنفيذ قرارات العدالة وتعدٌ كل
تقرير في هذا الإطار,ء

- تسهر على ممارسة الرقابة على الحالة المدنية
وتدرس الطلبات وتحضر ملف الجنسية,
المطبقة على الأعوان القضائيين,

- تمارس الصلاحيات التي حددها التشريع
فيما يخص ختم الدّولة.

تضم مديرية الشّؤون المدنية وختم الدولة ثلاث
(3) مديريات فرعية؛ وهي :

- متابعة نشاط الجهات القضائية فى مجال

- تحضير وتقديم القرارات المحددة لعدد الغرف
والأقسام الضرورية لسير المجالس القضائية
والمحاكم,

- الإشراف على التوزيع المناسب للقضاة على
مختلف الغرف والأقسام في الجهات القضائية,

- التاكّد من تعيين المساعدين في المادّة
لاجتماعية والتجارية ومطابقته للتشريع المعمول به,

- دراسة العرائض والشكاوى ذات الطابع المدني
لصادرة عن المتقاضين والقيام بتلخيصها واقتراح
لإجراءات لتسويتهاء

- السهر على تنفيذ الإنابات القضائية المدنية
لدولية وكذا إرسال وتبليغ العقود الآتية من
لخارج أو الموجهة إلى الخارج . وفقا للاتفاقيات
لدولية المصادق عليها والقوانين والأنظمة المعمول
بهاء

-دراسة كل ملف يتعلّق بقضاياالتنزاعات
لخاصة بوزارة العدل وتحضيره ومتابعة سير
لإجراء.
لذولة. وتكلّف بما يأتي :

- متابيعة نشاط أمانات الضيط ومراقبة سيرهاء

- تنظيم مهنة الأعوان القضائيين والسهر على
مراقبة ممارستهم إياها وفقا للقوانين والأنظمة
المعمول بهاء


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- المساهمة في إعداد شكل ومضمون السجلات
والدلائل واستمارات العقود واستمارات أخرى
ضرورية لسير عمل الأعوان القضائيين,

- تحضير قرارات التصديق على القوائّم
النهائية للخبراء وإعدادها,

-الة قيق في الشكاوىا 5 لّقة بالخب اء
واقتراح التدابير التأديبية المحتملة,

- تسليم الرخص الضرورية لصناعة الأختام
الجافّة والرطبة الحاملة ختم الدولة,

-اقتراح عنااصر سياسة لتكوين الأعوان
القضائيين ومتابعة تنفيذها.

ج) المديرية الفرعية للحالة المدنية والجنسيّة,
وتكلّف بما يأتي :

-دراسة طلبات تغيير اللّقب وتشكيل الملفات
واقتراح التدابير الواجب اتخاذها ومتابعة تنفيذهاء

- تنسيق نشاط النيابات في مجال مراقبة
لحالة المدنية, لا سيّما في مجال إعداد عقود الحالة
لمدنية ونشرها وضبطهاء

- استلام ملفات اكتساب الجنسيّة وفقدها
ودراستها وتحضيرها ومتابعة تنفيذالقرارات
لصادرة في هذا المجالء

ات الجنسيّة واقتراح كل التدابير

3- مديرية الشؤون الجزائية وإجراءات العفو,
وتتولى متابعة نشاط النيابات العامة ونيايات
تفصل في المادّة الجزائية ومراقبة سيرها.

ولهذا الغرضء فهي :

- تسهر على احترام المقاييس الدولية لحقوق
الإنسان فى سير القضاء الجزائي,

- تتابع الدعوى العمومية وتنسقها وتراقبهاء

- تسهر على ممارسة الصلاحيات المخولة,
بموجب التشريع المعمول به. لوزير العدلء. حافظ
الأختام وللسلطات القضائية في مجال إدارة الشرطة

- تسهر ‏ في حدود صلاحياتها . على تنفيذ
قرارات العدالة,

- تدرس العرائض ذات الطابع الجزائي وتقترح
الإجراءات الواجب اتخاذهاء

9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

- تساهم ؛ فيما يعنيها , في تحضير الاتفاقيات
القضائية وتتابع تنفيذهاء

- تسهر على تشكيل ملفات العفو ودراستهاء

- تسهر على ضبط السجل المركزي للسوايق

تضم مديرية الشّؤون الجزائية وإجراءات العفو
ثلاث (3) مديريات فرعية2 وهي:
أ) المديرية الفرعية للشّؤون الجزائية, وتكلّف

- متابعة نشاط النيابات العامة ونيايات
الجمهوريّة ومراقبته ودراسةالتقارير الدورية

- متابعة نشاطات مكاتب التحقيق وغرف الاتهام
ومراقبتها في إطار القوانين والأنظمة المعمول بهاء
وتسجيل النقائص واقتراح التدابير اللأزمة,

- متابعة نشاط الجهات القضائية التي تفصل في
لمادّة الجزائية واقتراح وتنفيذ التدابير التى ترميى
إلى تعديل الأحكام المخالفة للقانون وفقا للتشريع
لمعمول به

- تراقب تطبيق التشريع المتعلّق بعمل الشرطة
قضائية وتساهم في تحضير امتحان ضباط الشرطة

-المشاركة فى استغلال الكشوف الدورية

-دراسسةالعرائض والشكاوى ذات الطابع
جزائي الصادرة عن المتقاضين واقتراح كل
لتدابير الرامية إلى تعجيل سير العدالة.

- متابعة القضايا الخاصة بالمخالفات الاقتصادية
وعمليات المساس بالممتلكات الوطنيّة والمساس
بأمن الدولة منذ رفعالدعوى العموميةإلى غاية
- متابعة نشاط محاكم الأحداث ومراقبة سيرهاء
- مراقبةإجراءات منعالخروج من التراب
الوطني وضمان رفعه إذا ما تبيّن عدم جدوى إبقائه,
-دراسة طلبات إجراءات تسليم المجرمين
وتنفيذها وفقا للتشريع | ل به


Page 9:
9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

- إرسال الإنابات القضائية الدولية في المجال
الجزائي وتبليغ العقودالقضائيةالواردة من
الخارج أو الموجهة إلى الخار ج»

ج) المديرية الفرعية لتنفيذ العقوبات وإجراءات

- استلام طلبات العفوء وتشكيل الملفات
ودراستها وتقديم تقريرعن كل ملف منهاء

- مسك سجل السوابق القضائية المركزي
وتسليم المستخرجات منه,
الموجودة بالمجالس القضائية.

4- مديرية حماية الطفولة والأشخاص المعرضين
للخطر» وتتولى مهمة الوقاية من كل ما يمس بحقوق
فنّات الأشخاص الضعفاء كالأطفال والأشخاص
المعرضين للخطر أمثال المصابين بالأمراض العقلية
أوالأشخاص المحرومين أو ضحايا العنف ومعالجة
ذلك.

ولهذا الغرضء فهي :

- تقيّم نظام الحماية القانونية للطفولة المعرّضة

خطر المعنوي أو المادي الذي قد يؤدي إلى الانحراف,
- تقيّم وتضع نظام الحماية القانونية للطفولة
وتقترح. عند الاقتضاء. كل التدابير قصد

جعلها مطابقة للمقاييس الدوّلية في مجال حقوق
الإنسان»

- تشارك في المكافحة الدولية للإجرام الذي
تذهب الطفولة ضحيته:
- تقيّم أنظمة حماية الأشخاص المعرضين للخطر

المعرضين للخطر ثلاث (3) مديريات فرعية وهي :
أ) المديرية الفرعية لحماية الطفولة المعرضة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- إعداد نظام لحماية الطفولة المعرضة للخطر
المعنوي أو المادّي واقتراحه,
بالتّنسيق مع المؤسسات المعنيّة الأخرى,

- القيام بكلٌ مبادرة قصد تقديم المساعدة
الضرورية للطفولة المهملة والمعرضة للمعاملة
السيّئة. بالاتصال مع المؤسّسات المعنيّة.

ب) المديرية الفرعية لحماية الطفولة الجانحة
وتكلّف بما يأتي :

- إعداد نظام لحماية الطفولة الجانحة واقتراحه,

- متابعة إقامة هذا النظام وتقييم,

- اتخاذ كل مبادرة لتقديم المساعدة التي تتطلبها
هذه الفئّة,

- متابعة نشاط الموؤؤّسسات المكلّفة بالطفولة
الجانحة وذلك بالتّنسيق مع الهياكل المعنية التابعة
لوزارةالعدل.

ج) المديريةالفرعية لحمايةالأشخاص

- إعداد نظام لحماية الأشخاص المعرضين للخطر
واقتراحه (المرضى العقليينء الأشخاص المعرضين
للمعاملة السيئة و/رأوضحايا العنف),

- متابعة إقامة هذا النظام وتقييم,

- اتخاذ كل مبادرة لتقديم المساعدة الضرورية

5- مديرية حقوق الدفاع وتتولى مهمة السهر
على تطبيق الحقوق الأساسية للمواطن في الدفاع.

ولهذا الغرضء فهي :

- تتكفّل بانشغالات المواطن فردا كان أم منظما
عند المساس بحقوقه الأساسية وأو بحرياته,
بممارسة الدعوى العمومية وإدارة العدالة,

- تسهر على ترقية حقوق الدّفاع بإدراج
المقاييس الدولية,. وإصلاح المقاييس الداخلية
والمشاركة في التعاون الدولي.

وتضم مديرية حقوق الدفاع مديريتين فرعيتين
)2( وهما :1


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

أ)المديريةالفرعية للعرائض العامة وتكلّف
-استلام العرائض العامة للمواطنين المرتبطة
بالمساس بحقوقهم في الدفاع و/أو بحرياتهم» ودراسة
ذلك
- السهر على احترام التشريع في مجال التحقيق
ما قبل القضائي,
- السهر على الاحترام الصارم لحقوق الدفاع في
الدعوى العمومية وسير العدالة,
- السهر على احترام ممارسة الحقوق والحريات
العامة مباشرة أو بالتنسيق مع السلطات المختصة.

ب) المديرية الفرعية لترقية حقوق الدّفاع
وتكلّف بمايأتي:

- السهر على تنظيم مهنة المحاماة ومتابعة
شروط ممارستها والسهر على احترام القواعد التي
تسيرها وذلك بالتشاور مع المنظمات المهنية,

- وبصفة عامة, اقتراح كل التدابير أو الاجر
وتحسين كفاءتهم باستمرارء

- المشاركة في نشاطات التعاون الدولي في إطار
ترقية حقوق الدفاع.

6- مديرية الاتصال والإعلام وتتولى مهمة
المساهمة في إقامة الشفافية والاتصال في إطار ترقية
حقوق الإنسان.

ولهذا الغرضء فهي

- تضمن جمع كل المعلومات ذات المصدر
القانوني التي تخص حقوق الانسان واستغلالها وكذا
المعلومات الدولية قصد تحديد السياسات العمومية
الرامية إلى ترقية حقوق الإنسان.

- تنشط العلاقات في هذا المجال مع المؤسّسات
العمومية والمجتمع المدني والهيئات الدولية

وتضم مديرية الاتصال والإعلام مديريتين
فرعيتين (2) وهما:

أ) المديرية الفرعية للاتصال وتكلّف بمايأتي :
بحقوق الإنسان»

- تنشيط العلاقات معالمجتمعالمدني
والمؤسسات العمومية والهيئات الدولية,

9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

حقوق الإنسان.

ب) المديرية الفرعية للإعلام وتكلّف بما يأتي :

- جمع كل المعلومات المتعلّقة بحقوق الإنسان
وإقامة العلاقات الضرورية لهذا الغرض,

- ضمان استغلال المعلومة ونشرها في مجال
حقوق الإنسان.

المادة 3: المديرية العامّة للموظفين والتّكوين:
للموظفين وبرنامج تكوين متواصل يشمل جميع

وتضمٌ مديريّتين اثنتين (2) وهما :
1- مديرية القضاة وتتولى مهمة إعداد وتنفيذ
ولهذا الغرضء فهي
الأولي»
- تسيّر الخدمات الاجتماعية:
00 و3 و سياسة تكوينا قضاة.
وتضم مديرية القضاة مديريتين فرعيتين (2)
وهما:
أ) المديرية الفرعية لتسيير المسار المهنى
للتشريع المعمول به
- معالجة القضايا المتعلّقة بالقوانين الأساسية
- ضمان متابعة العمل التاديبي الخاص بالقضاة,
- متابعة تسيير الخدمات الاجتماعية للقضاة.
- القيام بتقدير الحاجات إلى التكوين الخاص

بالقضاة ود بد تواهم.


Page 11:
9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

- إعداد مخططات التكوين الأولى والمتخصّص
وتحسين مستوى القضاة بالاتصال مع مؤسّسات
التكوين,

- تطبيق الأعمال الميرمجة وضمان تقييمها.

2 - مديرية موظفي كتابة الضبط والإداريين
والإدارية بموظفي كتابة الضبط والإداريين بصفة

ولهذا الغرضء فهي :
وتكوينهم ,

- تضمن تسيير موظفي أمناء الضبط والإداريين,

- تتابع تسيير الخدمات الاجتماعية الخاصة بهم.
مديريتين فرعيتين ( 2) وهما:
الضبط والإداريين وتكلّف بما يأتي :

-إعداد مخططات المسار المهني لموظفي
كتابة الضبط والإداريينء

- القيام بالتسيير والمتابعة في هذا
المجالء

- متابعة الخدمات الاجتماعية المتعلقة بهم
والمساهمة في تسييرهاء
الضبط والإداريين وتكلّف بما يأتي :

- القيام بتقدير الحاجات إلى التكوين كما وكيفاء

- إعداد مخططات التكوين الأولي والمستمرء
وضمان تنفيذها وتقييمها.

المادّة4: المديريةالعامّة للماليّة والمنشآت
والوسائل2» وتتولى مهمة تزويد المصالح المركزية
واللأمركزية للوزارة بالمنشآت الأساسية والوسائل
الماليّة والمادية الضرورية لسيرها.

ولهذا الغرضء فهي :

- تعد برنامج المنشآت الأساسية الواجب

إِذ 1 زهاوتة . تنفيذه ومراقبةت ,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

مجموع هياكل قطاع العدالة وتجهيزهاء
- تسيّر الاعتمادات الماليّة المخصصة في إطار
ميزانية التسيير والتجهيز,
التجهيز والوسائل العامة الضرورية لسير المصالح»
- تسيّر الأملاك المنقولة والعقارية وكذا حظيرة
السيارات»:
والمصالح القضائية وكذا المؤسّسات الموضوعة
و تضم مديريتين (2) وهما:
1- مديرية الماليّة والمحاسبة وتتولى مهمة
إعداد تقديرات الميزانية وتسيير الاعتمادات ومسك
مديريات فرعية وهي :

أ) المديرية الفرعية لميزانيةالتجهيز وتكلآة

- إعداد تقديرات الميزانية المرتبطة بعمليات
التجهيز,
- إعداد طلبات الترخيص بالبرامج واعتمادات
الدفع,
- متابعة استهلاك اعتمادات الدفع,
باعتمادات التجهيز المخصصة لصالح وزارة العدل,
- مسك المحاسبة المتعلّقة بالالتزامات والدّفع
ب) المديرية الفرعية لميزانية التسيير وتكلّف
- إعداد تقديرات الميزانية المدعمة المرتبطة
- القيام بتوزيع الاعتمادات المخصصة في مجال
- متابعة استهلاك اعتمادات التسيير»
باعتمادات التسيير المخصصة لصالح وزارة العدل,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- مسك المحاسبة المتعلّقة بالالتزامات والدفع

- ضمان تدعيم الحسابات وتقديمها .

- تحديد الإجراءات المتعلقة بالتسيير وتطبيقها
وفقا للتشريع المعمول به,

- القيام بالمراقبة المنتظمة للتسيير المالي
والمحاسبي للمصالح غير المركزية والمؤسئّسات
التابعة لقطاع العدالة 2 وفقا للتشريع المعمول به,
والتجهيز للهياكل التابعة لقطاع العدالة,

- ضمان متابعة حركات الممتلكات»

- ضمان متابعة التقارير الصادرة عن أجهزة
الرقاية.

2- مديرية المنشآت والوسائلء وتتولى مهمة
إحصاء الحاجات إلى المنشآت وتجسيدها في برامج
عمليات تستوجب التنفيذ والقيام بتنفيذها .

وتضم مديرية المنشآت والوسائل ثلاث (3)
مديريات فرعية, وهي :

-تجميعالاقتراحات المتعلّقةبموقع
البناءات وتحليلها ومتابيعة تنفيذالأشفال
ومراقبةالإنجاز وذلك بغية إعداد البرامج,

- متابعة إعداد الدراسات الهندسية المعمارية

- القيام بإنجاز عمليات التجهيز أوتكليف من
يقوم بذلك وإعداد حصيلة ذلك,

- مراقبة تنفيذ الالتزامات التعاقدية لمختلف

- القيام بالاستلام المؤفّت والاستلام النهائي

- إعداد دفاتر الأعباء للعملياتا| داكي د
بالمنشآت والتجهيزء

9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

بالقيام بالدّراسات الهندسية المعمارية والتقنية
والمتعاقدين الشركاء المكلفين بإنجاز الأشغال
- إعداد عقود الدراسات وإبرامها وعقود إنجاز
الأشغال وعمليات التجهيز.

لسهر على صيانة المباني والمرفقات التابعة
لعدالة,

ان صيانة الأموال المنقولة,

يد الحاجات إلى الوسائل المادية واللوازم »
نجاز عمليات الاقتناء والتوزيع والصيانة,
لقيام بالتسيير الرشيد لحظيرة السيارات»
المقرّرة في هذا المجال.

المادّة 5: المديرية العامّة للعصرنة والتنظيم
والمناهج وتتولى مهمةالقيام بعصرنة النظام
القضائي من حيث تنظيمه وسيره الداخلي وعلاقاته
مع المحيط الوطني والدولي»
والجزائية وتلك الخاصة بالسجون,

ولهذا الغرضء فهي :

- تقوم بت د ياتا تعلّقة د لاله
القضائية المختلفة لة إلى الجهات القضائية
المعمول بها.

- تقوم بالتقييم المستمر للمرفق العام للعدالة,

- تقترح الوسائل المختلفة النوع والطبيعة
وعصرنتها ومتابعة إنجاز ذلك

- تقوم بتقنين مناهج العمل القضائي والإداري:


Page 13:
9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

- تضمن ضبط مقاييس الإجراءات والوثائق
والملفات المستعملة في الجهات القضائية وفي الإدارة
وكذا عقود التسيير على كل المستويات»

- تساهم في إنتاج المعلومة واستغفلالها
وتوزيعهاء

- تنجز دراسات تنظيم مصالح إدارة العدالة,

- تضمن ترقية استعمال أداة الإعلام الآلي
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال والإعلام على كل
مستويات قطاع العدالة,
والمناهج مديريتين (2) وهما:

1- مديرية الدّراسات والتّنظيم والمناهج وتتولى
مهمة إنجاز كل دراسة ذات طابع عام أوخاص تتعلّق
بقطاع العدالة؛ وبتصور تنظيم النظام القضائي وكذا
مناهج العملء وتضمن السهر على حسن سير جهاز
العدالة.

وتضمٌ مديريتين فرعيتين (2) وهما:

أ) المديرية الفرعية للدّراسات والتدقيق وتكلّف

وسيرها,
- إبداء التوصيات لرفع مستوى نجاعة الهياكل

- إعداد كل التقارير والحصائل والدّراسات
والتلاخيص في الآجال وضمن الأشكال المطلوبة,

- تحديد مصادر المعلومات الواجب جمعه
وطبيعتها ونوعيتها وسعتها وتركيزها ومعالجتها
ونشرهاء

- إعداد رصيد وثائقي من شأنه أن يساعد الهياكل
في سيرهاء وضمان توزيعه,

- استغلال المعطيات الإحصائية المتعلقة
بالإجرام قصد إعداد سياسات التقليص من العود.

- مساعدة الإطار العضوى المكلّف بتنشيط
ومتابعة إصلاح العدالة على المستوى الحكومي في
مهامه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- القيام بتصور المخطط العام لتنظيم الجهاز
والدور الاقتصادي للمناطق وبالرجوع إلى المقاييس
الدولية,

- اقتراح كل التدابير الكفيلة بترشيد إجراءات
العمل وتبسيطها وتخفيض كلفتها . وبرفع مردودية
المستخدمين,

- ضبط مقاييس الإجراءات والمستندات
والوثائق المستعملة في الهياكل القضائية والإدارية
بحسب حجمها ودورها وموقعها في السلم التدر جي»

- تحديد المعايير في مجال الوسائل البشرية
والمادية والماليّة المخصصة لمختلف الهياكل,

- ضبط مقاييس استمارات العمل والملفات
الإدارية,
للإنجازات الجديدة في إطار عصرنة قطاع العدالة
والسجون,

2- مديرية الإعلام الآلي وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال وتتولى مهمة :

ترقية تنظيم قطاع العدالة وعصرتته بإدخال
الإعلام الآلي وتعميمه بالرجوع إلى المقاييس الدولية
وكذا وضع شبكات عصرية لتبادل المعلومات بين

و تضم ثلاث (3) مديريات فرعية وهي:

أ) المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام الآلي وتكلّف

- إعداد المخطّط الرئيسي لإدخال الإعلام الآلي
على القطاع,

- تقييم تكلفة عملية إدخال الإعلام الآلي على
القطاع والوسائل المرافقة,

- تحضير دفاتر الشروط المتعلّقة بالدّراسات
والإنجازات الواجب تحقيقهاء

- وضع الآليات الكفيلة بضمان الصيانة الفعالة
لتجهيزات الإعلام الآلي.

ب) المديرية الفرعية لتطبيقات الإعلام الآلي»


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- اقتناء وإعداد برامج إدخال الإعلام الآلي على
المهام المرجعية,

- ترقية الطريقة الآلية التدرجية لإعداد العقود 2

- توفير شروط الوصول إلى بنوك المعطيات
القانونية الداخلية والخار جيّة,

- المساهمة في تأسيس بنك معطيات معلوماتية
لصالح القطاعء
واستغلالها وتخزينها وتوزيعها .

ج) المديرية الفرعية لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال وتكلّف بالاتصال مع المديرية الفرعية
لأنظمة الإعلام الآلي والمديرية الفرعية لتطبيقات
الإعلام الآلي» بمايأتي :

- متابعة تطوّر تكنولوجيات الإعلام؛

- إدخال المعايير العصرية في جهاز الهاتف
والآأنترنات ووضع شبكة الإنترانات تخص قطاع
العدالة,

-ترقيةاستعما الاتجاهات المرتبطة
بتكنولوجيات الاتصال الجديدة المتعلّقة بنشاطات
العدالة.

المادة 6 : يحدّد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
العدل في مكاتب بقرار من وزير العدل؛ حافظ الأختام,
في حدود مكتبين اثنين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في

المادة 7: تمارس هياكل الإدارة المركزية فى
العدالة, الصلاحيات والمهام المسندة إليها في إطار
الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول يها. 0

المادّة 8 : يحدّد عدد الموظفين اللآزم لسير هياكل
الإدارة المركزية وأجهزتها في وزارة العدل بقرار
مشترك بين وزير العدل: حافظ الأختام ووزير الماليّة
والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي.

المادّة 9: تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
130-9 المؤرخ في 25 يوليو سنة 1989و المذكو أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1423 الموافق
6 نوفمبر سنة 2002.

9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 02 -411 مؤرّخ في 21 رمضان
عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن
إنشاء لجنة تنشيط إصلاح العدالة ومتابعته.

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العدل: حافظ الأختام,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أول ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيى
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزاراتء لا سيّما المادة 19 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 228-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد كيفية منح المرتبات التي تطبّق على
لعمال الذين يمارسون وظائف عليا فى الدّولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 409
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة 2002, الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل؛. حافظ
لأختام, /

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 410
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة 2002, والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالعدلء2

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً تحت سلطة وزير العدلء
حافظ الأختام. لجنة تنشيط إصلاح العدالة ومتايعته,

المادة 2 : تحضر اللّجنة التدابير المكونة لإصلاح
العدالة» وتتولّى متابعتها وتقوم بتقييمالأعمال

وفي هذا الإطار تكلّف اللّجنة بمايأتى :


Page 15:
9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

- تجنيد الخبرة الضرورية لإعداد الدّراسات
- تنظيم كل لقاء أومنتدى أو ندوة أوملت قم
-القيام بكل دراسات وإجراء كل العمليات
التدقيقية أو التقييمية الضرورية لأداء مهمتهاء
- القيام؛ بصفة عامة؛ بكل عمل ضروري لوضع
تصورات وإعداد التدابير التنفيذيّة لإصلاح العدالة.
المادة 3 : يرأس اللّجنة وزير العدل, حافظ الأختام
أو ممثله؛ وتساعده إطارات سامية تعيّن لهذا الغرض.
يشارك في أعمال اللّجنة وفق جدول أعمال
اتهاء ممثْلو الدوائر الوزارية المكلّفة بمايأتى:
لداخلية والجماعات المحلّية,
لمساهمة وترقية الاستثمارء
لانّصال والثقافة,

لتعليم العالي والبحث العلميء
لعمل والضمان الاجتماعي.

المادّة 4: تضع الهيئات والإدارات والمؤسّسات
العمومية تحت تصوف اللّجنة وبطلب من وزير العدل

-الإطارات المؤهلة في إداراتها للمشاركة في
دراسة المسائل ذات الصلة بمجال اختصاصهم.:

- كل الوثائق والدراسات والإاحصائيات
والمعلومات اللأزمة لأداء مهامها.

المادّة 5: تضع الدولة تحت تصرف اللّجنة
الوسائل البشرية والمادية والماليّة الضرورية لآداء
مهمتها.

تقيّدالاعتمددات اللأزمة لسير اللّجنة في
ميزانية تسيير وزارة العدل.
بقرار مشترك بين وزير العدلء حافظ الأختام والوزير
المكلّف بالماليّة.

المادّة 6 : يمكن أن تقوم اللّجنة بكلّ استشارة لدى
المنظمات أو المستشارين الجزائريين أو الأجانب أو
التابعين لمنظمات دولية قصد القيام بدراسات
وخبرات وأعمال تدقيقية وتقييمية تتصل بمهمتها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

والتّرجمة:. والوثائق أو أعمال الأمانة.

بحسب الأعمال المزمع إنجازها من ضمن القضاة
والمحامين وأعوان القضاء الآخرين والإطارات السامية
في الدولة والجامعيين والأشخاص الذين يمارسون أو
سبق لهم أن مارسوا مهام ضمن إطار يتّصل بقطاع
العدالة.

المادة 7: تبرم الخدمات المنجزة لحساب

يتم دفع أجرة هذه الخدمات على أساس سلَّم يحدد
بموجب قرار مشترك بين وزير العدلء. حافظ الأختام
والوزير المكلف بالمالية.

المادّة 8 : الأعمال المنجزة في إطار اللّجنة أو
لحسابها ملك للدولة دون سواها. ولا يمكن استغلالها
استفلالا آخر إلا بموجب ترخيص من وزير العدل,
حافظ الأختام.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1423 الموافق
6 نوفمبر سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 02 -412 مؤرّخ في 21 رمضان
عام 1423 الموافق 26 نوقمبر سنة 2002 يعدّل
2؛: حسب كل قطاع.

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7

شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22002


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 22002

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-02
المؤرخ في 2 صفر عام 1423 الموافق 15 أبريل سنة
2 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانيةالدولة
للتجهيز لسنة 2002 . حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 206-02
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1423 الموافق 11 يونيو
سنة 2002 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2002 . حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 238
لمورخ في 5 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 16
يوليو سنة 2002 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية
لدّولة للتجهيز لسنة 2002 . حسب كل قطاع.,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 265-02
لمؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 21
غشت سنة 2002 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية
لدولة للتجهيز لسنة 2002: حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 266-02
لمؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 21
غشت سنة 2002 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية
لدولة للتجهيز لسنة 2002, حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المراسيم التّنفيذية رقم 287-02
ورقم288-02 ورقم 289-02 المؤرخة في 3 رجب عام
3 الموافق 10 سبتمبر سنة 2002 التي تعدّل توزيع
نفقات ميزانيّة الدّولة للتجهيز لسنة 2002. حسب كل
قطاعء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 309-02
المؤرخ في 25 رجب عام 1423 الموافق 2 أكتوبر سنة
2 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز
لسنة 2002 حسب كل قطاع,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2002
اعتماد دفع قدره أربعة ملايير وثلاثمائة مليون دينار
(4.300.000.000 دج) مقيّد في النفقات ذات الطابع

9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

الثهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم 01-02
المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير
سنة 2002) والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة
2) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم. '

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 2002 اعتمالن
دفع قدره أربعة ملايير وثلاثمائّة مليون دينار
0 عجج) يقيّد في النفقات ذات الطابع
لتهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم 01-02
لمورخ في 13 ذي الحجة عام 1422 الموافق 25
فبراير سنة 2002) والمتضمّن قانون المالية التكميلى
لسنة2002) طبقاللجدول "ب" الملحق بهذا

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1423 الموافق
6 نوفمبر سنة 2002.

الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)
اعتمادات الدقفع
الملفاة

20
- آجال استحقاقات تسديد
- ممتلكات الصندوق الوطني
‎١‏ 20 2

14.0

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(يآلاف الدناتير)

اعتمادات الدفع


Page 17:
9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 413 مؤرّخ في 21 رمضان
عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة العدل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002

والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الدولة؛ وزير العدل من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22001

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-02
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 3 الموافق 5 غغحشت
سنة 2002 والمتضمّن تحويل اعتمادات في ميزانيّة
تسيير الدولة, 1

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2002
اعتمد قدرهأربيعة وعشرون مليون
دينار (24.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة العدل وفي الباب رقم 11-7 ' المصالح

المادّة2 : يخصّص لميزانية سنة 2002 اعتمان
قدره أربعة وعشرون مليون دينار (24.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة العدل وفي البابين
المبيئنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم .

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزيرالعدلء
حافظ الأختام. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1423 الموافق
6 نوفمبر سنة 2002.

الجدول الملحق

العناوين

وزارة العدل
الفرع الأول

مديرية الإدارة العامة

الفرع الجزئي الثاني

المصالح القضائية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

11-4
14 - 4

المصالح القضائية - تسديد النفقات
المصالح القضائية - التكاليف الملحقة

مجموع الاعتمادات المخصّصة

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

الاعتمادات
المخصصة (دج)

120
‏20ظ.1‎
‎2 0
22  ١).0
22  ١).0
22  ١).0
20 ‏0ه.‎

مجموع الفرع الأول


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

مرسوم تنفيذي رقم 02 -414 مؤرخ في 21 رمضان
عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002,. يتضمّن
العمرانيّة والبيئة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002

والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 135-02
المورخ في 2 صفر عام 1423 الموافق 15 أبريل سنة

9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 22002

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2002
اعتمدد قدره سبعةملايين وثمانمائّة ألف
دينار (7.800.000 دج) مقيّد في ميزانية :
وزارة التهيئة العمرانية والبيئة وفي الأبواب
في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة2 : يخصّص لميزانية سنة 2002
دينار (7.800.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التهيئة العمرانية والبيئة وفي الأبواب
في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم .

المادة 3: يكلّف وزير المالية ووزير التهيئة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1423 الموافق
6 نوفمبر سنة 2002.

الجدول "”

العناوين

الاعتمادات
الملفاة (دج)

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة

القرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الخامس

أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المبانى ومنشآتها التقنية

مجموع القسم الخامس

2 2200

2 2200


Page 19:
9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الجدول "أ" (تابع)
العناوين
القسم السابع

04-7 |الإدارة المركزية - ية 2,0
مجموع القسم السابع 2,0
مجموع العنوان الثالث 220

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

01-3 |الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة - نفقات
0ه 2

0 2
مجموع العنوان الرابع 20
مجموع الفرع الجزئّي الأول 25.00

مجموع الفرع الأول 2600
مجموع الاعتمادات الملغاة 200

الجدول "ب"

. الاعتمادات
العذاوين المخصصة (دج)
وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 100200
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث. 201000
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 23,0
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 2000
2,0
2,0
مجموع الفرع الجزئي الأول 2,0
مجموع الفرع الأول 2,0
مجموع الاعتمادات المخصصة 20


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 415 مؤرخ في 21 رمضان
عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002,. يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الشّباب
والرّياضة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية التكميليى لسنة 22002

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 137-02
المؤرخ في 2 صفر عام 1423 الموافق 15 أبريل سنة

9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الشباب والرياضة من ميزانيّة التسيير بموجب
قانون المالية التكميلى لسنة 2002 ,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2002
وأربعون ألف دينار (15.846.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارةالشباب والرياضة وفي
لأبواب المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2002
وأربعون ألف دينار (15.846.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارةالشباب والرياضة وفي
لأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الشباب
والرياضة . كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

لذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1423 الموافق
6 نوفمبر سنة 2002.

الجدول "”

العناوين

وزارة الشباب والرياضة

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الاعتمادات
الملفاة (دج)

الأدوات وتسيير المصالح

06 - 4

الإدارة المركزية - اللوازم التقنية والتربوية وعتاد الشبيبة والرياضة

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

2000
مجموع القسم الرابع 2000
2000

200


Page 21:
9 رمضان عام 1423 ه 00 “0 13 ليع ”3
الجدول "أ" (تابع)
العناوين

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

12-1 |المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلف.. 252520
مجموع القسم الأول 2820

القسم السابع

12-7 |المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي 250
مجموع القسم السابع 5580.000 000
مجموع العنوان الثالث 0 ه5ظ1

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

11-6 |المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدعم المباشر لمداخيل الفئات
الاجتماعية المحرومة 192620
1.60
1.60

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0هش12

مجموع الفرع الأول 0 ه12

مجموع الاعتمادات الملغاة 12.0
الجدول "ب"
العناوين

وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الإيجار 2060

مجموع القسم الرابع 0 20.0


Page 22:
9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الجدول "ب" (تابع)
العناوين

القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات لدواووين المركبات المتعددة الرياضات في الولايات 0 »2
مجموع القسم السادس 5646000 00000
مجموء العنفان الثالث أ لود
مجموع الفرع الجزئي الأول 201111010
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الملحقة

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية 0 ص12
مجموع القسم الثالث 0 ص12
مجموع العنوان الثالث 0 ص12
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ص12

مجموع الفرع الأول 0 ش12
مجموع الاعتمادات المخصصة 12.0

مرسوم تنفيذي رقم 02 -416 مؤرّخ في 21 رمضان - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 34-02
عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
فقل | عتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الموارد 2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

أفقفة. 5 5
1 الموارد المائية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22002
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبتاء الدُستورء لاسيّما المادّتان 85 -4 المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2002
و125 ( الفقرة 2) منه, اعتمدد قدره مليونان ومائة وثمانون ألفف

يرسم مايأتي :

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 دينار (2.180:000 دع) مقيّد في ميزائية تسيير
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق وزارة الموارد المائية وفي الأبواب المبينة في
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم, الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 8 1" ا 1
شوال عام 1422 الموافق 22 دي 1 2001 المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2002 اعتماد
والمتضمن قانون المالية لسنة 2002, قدره مليونان ومائة وثمانون ألفادينار
0 رج) يقيّد فى ميزانيةت روزارة
- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي ) دج) يا بكي مابار تيا اس ييار ورارم
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002 الموارد المائية وفي الباب المبين في الجدول 'ب

والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة 2002, الملحق بهذا المرسوم.


Page 23:
9 رمضان عام 1423 ه ل م كل ا م
4 ديسمبر سنة 2002 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 80

المادّة 3: يكلّف وزير الماليّة ووزير الموارد المائيّة, كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002.
الجدول "1"

الاعتمادات

العناوين
ددن الملغاة (دج)

وزارة الموارد المائية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 121000
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 22000

الإدارة المركزية - الألبسة 2000

20

أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني 12220
12.2.0
مجموع العنوان الرابع 20
مجموع الفرع الجزئي الأول 20

مجموع الفرع الأول 20

مجموع الاعتمادات الملغاة 0م22


Page 24:
مت ص لل ص 9 رمضان عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 80 4 ديسم سن 2002م
الجدول "ب"

العناوين

وزارة الموارد المائية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات

مجموع الاعتمادات المخصصة

مرسوم تنفيذي رقم 02 -417 مؤرّخ في 23 رمضان
عام 1423 الموافق 28 نوفمبر سنة 2002,. يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية التكميليى لسنة 22002

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 26-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لسنة 22002

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

0م22
مجموع القسم الرابع 0م22
0 ص2
0م22
مجموع الفرع الأول 0م22
2.0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-02
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 5
غشت سنة 2002 والمتضمّن تحويل اعتمادات في
ميزانية تسيير الدولة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2002
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) مقيّد
وفي الباب رقم 11-31 "المصالح اللامركزية التابعة
للدولة - الأجور الرئيسية'.

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2002
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية
الريفية وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزيرالفلاحة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الررأسميّة

حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1423 الموافق
8 نوفمبر سنة 2002.


Page 25:
9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الجدول الملحق
العناوين

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزمّي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
الفرع الثاني
المديرية العامة للغابات
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديرية العامة للغابات - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الثاني
مجموع الاعتمادات المخصصة

2200

2200

1200
1200
10000
10000
10000

1200

1200

1200

1200

1200
0 ه22


Page 26:
عم هت اق ورم تن 9 رمضان عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 80 4 ديسمبر سنة 2002م
مرسوم تنفيذي رقم 02 - 418 مؤرَخ في 23 رمضان 2 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
عام 1423 الموافق 28 نوفمبر سنة 2002, يتضمّن السكن والعمران من ميزانية التسيير بموجب قانون
نقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة السكن المالية لسنة 2002,
العمران. 5
و ل يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2002
- بناء على تقرير وزير المالية, دينار (17.800.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة السكن والعمران وفي البابين المبينين في
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85 لجدول ""ا ق بهذا المرسوم.
و125 ( الفقرة 2) منه , 1
المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2002
- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 عتمادد قدره سبعة عشر مليونا وثماتمائة ألف
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق دينار (17.800.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير وزارة
بقوانين المالية»؛ المعدل والمتمم, لسكن والعمران وفى الآبواب المبيّنة فى الجدول
- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 ب" الملحق بهذا المرسوم
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 الملرّة3: يكلف وزير المالية ووزيرالسكد
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22002 وا ان .كل فيمايه . بتنفيذهذا
- وبمقتضى الأمر رقم 01-02 المؤرخ في 13 ذي المر سسوم السذي ييشنة ينشر في | لجريدة الرم سمية
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002 | للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .

والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة 2002, حرّر بالجزائر فى 23 رمضان عام 1423 الموافق

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 30-02 8 نوفمبر سنة 2002.
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة علي بن فليس
الجدول "أ"

الاعتمادات

العثام ده
لعناوين الملغاة (دج)

وزارة السكن والعمران
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التايعة للتعمير والبناء
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
11-7 |المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - الدفع الجزافي 20

مجموع القسم السابع 20
مجموع العنوان الثالث 20
مجموع الفرع الجزئي الثاني 20


Page 27:
9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80
الجدول "أ" (تابع)
العناوين

الفرع الجزمي الثالث
المصالح اللامركزية التابعة للسكن والتجهيزات العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
11-7 |المصالح اللامركزية التابعة للسكن والتجهيزات العمومية - الدفع الجزافي. 28220
مجموع القسم السابع 8.000.000 0000
مجموع العنوان الثالث ‏ | 000
مجموع الفرع الجزئي الثالث 0صحهص28
مجموع الفرع الأول 000017800000
مجموع الاعتمادات الملفاة 150

الجدول "ب"
العناوين

وزارة السكن والعمران
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
13-1 |المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء -الموظفون المناويون
والمياومون - الأجور ولواحقها 210000
مجموع القسم الأول 21000
مجموع العنوان الثالث 210000

مجموع الفرع الجزئي الثاني 1000


Page 28:
9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80
الجدول "ب" (تابع)
العناوين

الفرع الجزمي الثالث
المصالح اللامركزية التابعة للسكن والتجهيزات العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمئح
12-2 |المصالح اللامركزية التابعة للسكن والتجهيزات العمومية - معاش الخدمة
والأضرار ية 20000

201000
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
11-3 |المصالح اللامركزية التابعة للسكن والتجهيزات العمومية - المنح العائلية.. 0 ه12
مجموع القسم الثالث 0 ه12
مجموع العنوان الثالث 0ص.ص.,12
مجموع الفرع الجزئي الثالث 0ص.ص.,12
مجموع الفرع الأول 0 ص.ص12
مجموع الاعتمادات المخصصة 12.0

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 419 مؤرخ في 23 رمضان - وبمقتضى القانون رقم 10-81 المؤرخ في 9
عام 1423 الموافق 28 نوفمبر سنة 2002, يحدّد رمضان عام 1401 الموافق 11 يوليو سنة 1981
شروط تدخل سفن الصيد البحري في المياه والمتعلق بشروط تشغيل العمال الأجانب»:
الخاضعة للقضاء الوطني وكيفياته.

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ في 22

‎١ 0000‏ ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983
إن رئيس الحكومة, والمتعلق ب ية البيكة,
- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد 1 1 ,

‎8 ‏وبيمقتضى لقانون رقم 17-84 المؤرخ في‎ - ١ 50 ١
‏شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق‎ 3

‏- وبناء على الدستور ءلا سيماالمادتان 4-85 بقوانين المالية, المعدّل و المتمم,

‏و125 ( الفقرة 2 ) منه,

‏- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29 صة - وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973 والمتضمن جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
إحداث المصلحة الوطنية لحراسة الشواطئ؛ المعدل والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة
والمتممء الحيوانية:. المعدل والمتمم,

‏- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 - وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن القانون البحري » المعدّل و المتمم, والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,


Page 29:
9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 13-94
المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1414 الموافق 28 مايو
سنة 1994 الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة بالصيد
البحري؛ لاسيما المادة 6 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 09-96 المؤرخ في 9
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق
بالاعتماد الإيجاري,

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 1
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري و تربية المائيات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 403-63 المؤرخ في 2

أكتوبر سنة 1963 والمتضمن تحديد نطاق المياه
الإقليمية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 40-66 المؤرخ في20
شوال عام 1385 الموافق 11 فبراير سنة 1966 والمتعلّق
بتنظيم سير السفن التجارية وسفن الصيد البحري
وسفن النزهة.

- وبمقتضى المرسوم رقم 181-84 المؤرخ في 7
ذي القعدة عام 1404 الموافق 4 غشت سنة 1984 الذي
يحدد الخطوط الأساسية التى يقاس إنطلاقا منها
لجزائري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-95
لموؤرخ في 26 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير
سنة 1995 الذي يحدد شروط الصيد البحري التجاري
للأسماك الكثيرة الارتحال الذي تمارسه السفن
لأجنبية في المياه التي تخضع للقضاء الوطني
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-96
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1416 الموافق 6 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد شروط ممارسة الصيد البحري؛
ويضبط كيفياتهاء

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 22
و23 من القانون رقم 11-01المؤرخ في 11 ربيع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم شروط تدخل
سفن الصيد البحري فى المياه الخاضعة للقضاء
الوطني و كيفياته. 00

القصل الأول
الأحكام المطبقة على سفن الصيد البحري الحاملة
للراية الجزائرية

المادّة 2 : يرخص لسفن الصيد البحري الحاملة
الوطني؛ مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها في
التشريع و التنظيم الجاري بهما العمل؛ لاسيما تلك
الصيد البحري.

يطبق هذا الحكم على سفن الصيد البحري التي
تم اقتناؤها عن طريق التملك التام من قبل شخص
طبيعي من جنسية جزائرية أو معنوي خاضع للقانون
الجزائري و كذا سفن الصيد الحاملة للراية الجزائرية
والتي تم اقتناوّها عن طريق القرضء لا سيماعن
طريق الاعتماد الإيجاري أو المستاجرة.

الفصل الثاني
الأحكام المطبقة على سفن الصيد البحري الحاملة
للراية الأجنبية والتي تم اقتناوّها عن طريق القرض

المادّة 3: يرخص لسفن الصيد البحرى الحاملة
للراية الأجنبية والتي تم اقتناؤها عن طريق القرض,
لاسيما عن طريق الاعتماد الإيجاري؛ من قبل أشخاص
فى مناطق الصيد الساحلى والصيد فى عرض البحر
والصيد الكبيرء مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم الجاري بهما العمل لاسيما
الأحكام المرتبطة بالمميزات التقنية للسفن وبتحديد
مناطق الصيد البحري.

المادّة 4 : يرخص لسفن الصيد البحرى الحاملة
للراية الأجنبية والتي تم اقتناؤها عن طريق القرض,
لاسيما عن طريق الاعتماد الإيجاري. من قبل أشخاص
معنوية خاضعة للقانون الجزائري؛ بممارسة الصيد
البحري في مناطق الصيد في عرض البحر و /أو
الصيد الكبير » مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم الجاري بهما العملء لا سيما
الأحكام المرتبطة بالمميزات التقنية للسفن وبتحديد
مناطق الصيدالبحري .


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

المادّة 5 : يمكن أن تكون سفن الصيد البحري
التي تم اقتناوّها عن طريق القرضء لاسيما عن طريق
الاعتماد الإيجاري؛ من قبل أشخاص طبيعية من
الجزائري سفنا جديدة أو سفنا قديمة سبق

الفصل الثالث
الأحكام المطبقة على سفن الصيد البحري القديمة
والتي تم اقتناؤها عن طريق الاستيراد

المادة 6 : يجب ألا يتجاوز عمر سفن الصيد
البحري القديمة التي تم اقتناؤها عن طريق الاستيرادء
مهما كانت طريقة الاقتناء. من قبل أشخاص طبيعية
الجزائري؛ عشر (10) سنوات.

المادة 7 : يجب أن تبرر الحالة الحسنة لملاحة
سفن الصيد البحري القديمة التي تم اقتناؤوّها عن
طريق الاستيراد بواسطة وثيقة . تسلم هذه الوثيقة

تحدد أحكام هذه المادة بموجب قرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلف بالصيد البحري والوزير

الفصل الرابع
الأحكام المطبقة على سفن الصيد البحري المستاجرة

المادة 8 : يرخص باستغلال سفن الصيد
لبحري الحاملة للراية الأجنبية والتي تستأجرها
خاضعة للقانون الجزائري.» لغرض القيام بعمليات
لصيد البحري فى المياه الخاضعة للقضاء الوطنى
تسلم رخصة استغلال سفن الصيد البحري

طلبات استغلال سفن الصيد البحري المستأجرة.
يحدد تشكيلة هذه اللجنة وسيرها الوزير المكلف
بالصيد البحريء بقرار.
المادّة 9 : لايمكن أن تتدخل سفن الصي
البحري الحاملة للراية الأجنبية والتي تستاجرها
أشخاص طبيعية من جنسية جزائرية أو معنوية
خاضعة للقانون الجزائريء في منطقة الصيد الساحلي.

9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

لصيد الكبير بواسطة السفن المذكورة في الفقرة
لأولى لكل شخص طبيعي من جنسية جزائرية أو
معنوي خاضع للقانون الجزائري : مع مراعاة الأحكام
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم الجاري بهما
لعملء لاسيما الأحكام المرتبطة بالمميزات التقنية
للسفن وبتحديد مناطق الصيد البحري.

ومن أجل ممارسة الصيدالبحري في عرض
لبحر؛ يجب على المستأجر أن يكون مالكا ملكية تامة
لسفينة صيد واحدة على الأقل. تمارس الصيد فى
عرض البحر أو الصيد الكبير أو حائزا مؤسسة واحدة
على الأقل على اليابسة لتحويل منتوجات الصيد
لبحري؛ ومتواجدة على التراب الوطني.

المادّة 10 : يمكن الوزير المكلف بالصيد البحري
أن يرخص بتدخل كل أنواع سفن الصيد البحري الأخرى
لمستاجرة والموجهة في مناطق الصيدالبحري
لمتواجدة فى المياه الخاضعة للقضاء الوطنيء قصد
ستغلال بعض الموارد البيولوجية البحرية. ‏

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 11: يجب أن تبرر الحالة الحسنة لملاحة
لإدارة البحرية لدولة الراية .

تحدد أحكام هذه المادّة بموجب قرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلف بالصيد البحري والوزير

المادّة 12 : يرخص باستغلال سفن الصيد البحري
لمستاجرة حسب الأنواع والثروة: لمدة لا تتجاوز

المادّة 13 : يحدد عدد سفن الصيد البحرى
لمستأجرةالحاملة للراية الأجنبيةالمرخص
جزائرية أو معنوية خاضعة للقانون الجزائري

- في منطقة الصيد في عرض البحر : سفينتان
(2) لكل شخص طبيعي من جنسية جزائرية أو معنوي
خاضع للقانون الجزائري.
شخص طبيعي من جنسية جزائرية أو معنوي خاضع
للقانون الجزائري.


Page 31:
9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

المارّة14: يرخص فنالحاملة للراية
الأجنبية والتي تستأجرها أشخاص طبيعية من
بممارسة صيد الأسماك الكثيرة الترحال خلال فترات
محددة, طبقا للتشريع و التنظيم الجاري بهما العمل.
المادّة 15 : يتعيّن على مجهزيالسفن
المستفيدين من رخص استغلال سفن الصيد البحري
- تبليغ الإدارة المكلفة بالصيد البحري دوريا
بتصريحات الصيد الذي تم القيام به
- تشغيل عدد منالبحارة الجزائريين وفقا
للكيفيات المحددة بموجب قرار من الوزير المكلف
بالصيد البحري»
- إرسال كشف عن نهاية الحملة إلى الإدارة
المادّة 16 : تحدد موانئ تنزيل سفن الصيد
لبحري المستاجرة السلطة المكلفة بالصيد البحري.
المادّة 17 : يتم القيام بعمليات مراقبة الكميات
سفن الصيد البحرى المستاجرة: وفقا للإجراءات
لمحددة بسوجب قرار من الوزير المكلف بالصيد
المادة 18 : يمكن أن تقوم الإدارة المكلفة بالصيد
يحدد أحكام هذه المادّة الوزير المكلف بالصيد
المادة 19: تسحب الإدارة المكلفة بالصيد
لبحرىي رخصة الاستغفلال المسلمة لسفن الصيد
لبحري المستأجرة وذلك في حالة عدم احترام
لمستفيد أحكام هذا المرسوم والتنظيم الجاري به
لعمل.

الفصل الخامس
الأحكام المطبقة على السفن الأجنبية

المادة 20 : يخضع الحصول على رخصة الصيد
التجاري المؤقتة في منطقةالصيدالبحري
تكوين وتقديم ملف يحتوي على المستندات و الوثائق
الآنئة:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

بوثائق تبرر عناصر هوية السفينة أو السفن التي

الأصلىء
3 - قائمة الطاقم الذي سيتم إبحاره,

4 - محضر زيارة خاصة بأمن السفينة تقوم بها

المادّة 21 : يمكن أن تقوم الإدارة المكلّفة بالصيد
البحري بإر كاب ملاحظين على متن السفن الحاملة
للراية الأجنبية التي تستغلها أشخاص طبيعية من
والمتدخلة على مستوى منطقة الصيد اليحري

يحدد أحكام هذه المادة الوزير المكلف بالصيد
لبحري الحاملة للراية الأجنبية التي يستغلها شخص
طبيعي من جنسية أجنبية أو معنوي خاضع للقانون
لأجنبيء أن يبلغ الإدارة البحرية المختصة إقليميا,
لصيد البحري.

الفصل السادس
أحكام مختلفة

المادّة 23 : يتعين على مجهزيالسفن
الجزائريين والأجانبء المرخص لهم بممارسة الصيد
البحري في المياه الخاضعة للقضاء الوطنيء القيام ,
عند الحاجة: بإركاب بحارة جزائريين في إطار
دورات التكوين البحري في الصيد البحري.

المادّة 24 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا
المرسومء عند الحاجة. بموجب قرارات من الوزير
المكلف بالصيد البحري.

المادّة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 رمضان عام 1423 الموافق
8 نوفمير ستة 2002.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

وزارة الشّوون الدينية والأوقاف

قرار مؤرخ في 2 شوال عام 1423 الموافق 7 ديسمبر
الوطنية للحج والعمرة.

بموجب قرار مؤرخ في 2 شوال عام 1423 الموافق
7ديسمبر سنة 2002, يعين السّيّد عيسى بكرارء
تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
01- 262 المؤرخ فى 30 جمادى الثانية عام 1422
الموافق 18 سبتمبر سنة 2001, والمتضمن إحداث
الوطنية للحج والعمرة ممشثلا لوزارة الشؤون
الخارجية خلفا للسيد قمر الزمان بلرمول.

قرار مؤرًخ في 25 رمضان عام 1423 الموافق 30
نوفمبر سنة 2002 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة دار الصحافة.

بموجب قرار مؤْرخ في 25 رمضان عام 1423
الموافق 30 نوفمبر سنة 2002, تعين السيّدة والسسادة
الآتية أسماؤّهم, تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم

9 رمضان عام 1423 ه
4 ديسمير سنة 2002 م

التّنفيذي رقم 90 - 243 المؤرخ في 13 محرم عام 1411
الموافق 4 غنشت سنة 1990 والمتضمن إنشاء دار
الصحافة ويحدد قاتونها الأساسيء المعدل والمتممم,
أعضاء فى مجلس إدارة دار الصحافة :
- سميرة حاج جيلالي؛ ممثلة الوزير المكلف
بالاتصالء رئيساء
- جمال خالفيء ممثل الوزير المكلف بالمالية,
- شعبان دحماسء ممثل الوزير المكلف بالنقل,
- عبد القادر خياطء ممثل الوزير المكلف بالبريد
والمواصلات»
بالاتصالء»

- عبد القادر دراويء تعينه الوزيرة المكلفة
بالاتصال,

- حميد طاهريء. ممثل عن العناوين والأجهزة
الإعلامية المستأجرة للمؤسسة,

- ايراهيم تاوشيشاتء. ممثل عن العناوين
والأجهزة الإعلامية المستأجرة للمؤسسة.

المطبعة الرسميّة, 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


