Page 1:
العددب 05

6الأحد 6 ذى القعدة عام 1422 ه

السنة التاسعة والكّلاكون ل 7 الموافق 20 يناير سنة 2002 م

الغانا سب 38 '

المهوريّة الجسزازية
الدمقراطية طنة الشكبكة

©

2 ٠» »»

0

النّسخة الأصليّة .

النُسخة الأصليّة وترجمتها .

الإدارة والتحرير

الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول لأمانة

المغرب|ا 1
ب العربي ش10 11/1771

الطبع والاشتر
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 ددج |75,00 26 دج 7 13815018 180 65 : عرعاة 1
0 4دد.ج |5350,00 دج بثك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 120 68 060.300,0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 دج
ثمن العدد الصّادر في السنين السسابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتفيير العنوان.

ثمن الثّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
6 ذى القعدة عام 1422 ه

05 ‏ة الرسميّة يّة الجزائريّة العدد‎ ١
‏لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / ل 0 يناير سنة 2002 م‎

مرسوم رئاسي رقم 02 - 47 مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير سنة 2002. يتضمّن الموافقة على
التّظام الداخلي للّجنة الوطنيّة الاستشاريّة لترقية حقوق الإنسان وحمايتها

مرسوم رئاسي رقم 02 - 48 مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير سنة 2002. يتضمن إنشاء الوكالة
الفضائيّة الجزائريّة وتنظيمها وعملها

مرسوم رئاسي رقم 02 - 49 مؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1422 الموافق 19 يناير سنة 2002, يحدد تشكيل اللّجنة
الوطنيّة للنقط العليا وصلاحياتها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم02 - 45 مؤرًخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002, يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 171-8 المؤرخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998 والمتضمّن منح
الشركة الوطنية 'سوناطراك” رخصة استغلال المحروقات في حقل 'حاسي بركين- جنوب” (الخزان الترياسي
الطيني- الحثي الأدنى) الواقع في الكتلة: 1404

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 46 مؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002, يتضمّن منح الشركة
الوطنيّة 'سوناطراك رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة "بوررحات" ( الكتل : 242 و 234 ب
و231230)

مقرّر مؤْرخ في 17 شعيان عام 1422 المواقق 3 نوفمبر سنة 2001, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام للّجنة
الوطنيّة الاستشاريّة لترقية حقوق الإنسان وحمايتها

قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1422 الموافق 20 نوفمبر سنة 2001, يتضمّن الموافقة على بناء منشأة كهربائيّة. .. 22

قرار مؤرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001, يحدّد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة 0

الوضعية الشهريّة في 31 مارس سنة 2001


Page 3:
6 ذو القعدة عام 1422 ه
0 يناير سنة 2002 م

مرسوم رئاسي رقم 2 0- 47 مؤرخ في 2 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 16 يتاير
سنة 2002,. يتضمن الموافقة على
النّظام الداخلي للّجنة الوطنيئة
الاستشاريّة لترقية حقوق الإنسان

93 7
إن رئيس الجمهوريةء

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 71-01
المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1421 الموافق 25
مارس سنة 2001 والمتضمّن إحداث اللّجنة الوطنيّة
الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتهاء لاسيما
المادّة 13 ( الفقرة 2 ) متهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 299
المؤرّخ في 19 رجب عام 1422 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء اللّجنة
الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان
وحمايتها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- وبعد الاطلاع على مداولات أعضاء اللّجنة في
جلستهم المنعقدة في 12 نوقمبر سنة 2001
والمتضمنة المصادقة على النظام الداخلي للجنة
الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها »

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 13 (الفقرة 2)
من المرسوم الرئاسي رقم 71-01 المؤرخ في 30 ذي
الحجة عام 1421الموافق 25 مارس سنة 2001
والمذكور أعلاه. يوافق على النظام الداخلي للّجنة
الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتهاء
الملحق بهذا المرسوم .

المادة 2 : يتشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1422
الموافق 16 يناير سنة 2002.

الملحق
النظام الداخلي للجنة الوطنية الاستشارية
لترقية حقوق الإنسان وحمايتها

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 13 من
المرسوم الرّئاسي رقم 71-01 المؤرخ في 30 ذي
الحجة عام 1421 الموافق 25 مارس سنة 2001
والمتضمن إحداث اللّجنة الوطنيّة الاستشاريّة لتزقية
حقوق الإنسان وحمايتها.

يحدد هذا النّظام الداخلي كيفيات تنظيم هذه
اللّجنة الوطنية وسيرهاء التي تدعى في صلب
النص "اللّجنة", وكذا نظام التعويضات الخاصّة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

الفصل الأول
أعضاء اللّجنة

المادة 2 :لا يمثل الأعضاء في إطار نشاطاتهم
داخل اللّجنة, المؤسّسات أو الجمعيات التى عيّنوا
بعنوانها باستثناء الأعضاء ممثلى الوزارات.

المادة 3 : تخول صفة العضوية فى اللّجنة

المادئة 4 : يستفيد عضو اللّجنة من الحقوق

الآتية :
- أن يكون عضوا في لجنة فرعية دائمة,

المعنيّة. من دون حق في النقاش وفي التصويت»
- أن يقدّم كلّ ملف أو كلّ توصية تندرج في إطار
مهام اللّجنة. وذلك مع مراعاة أحكام المادّة 16 من هذا

يتممّع الأعضاء بالحماية من التّهديد أى الإهانة أو
السب أو القذف أو الاعتداء, مهما تكن طبيعتها التى قد
يتعرضون لها بمناسبة أداء مهامهم.

المادة 5 : يلزم عضو اللّجنة بالواجبات الآتية :
- التعهد بالدفاع عن حقوق الإنسان وترقيتهاء

- المشاركة الفعلية في تطبيق برنامج عمل
اللّجنة,

- الحفاظ على سرية المداولات والملفات

المدروسة,
- مراعاة واجب التحفظ:
- احترام أحكام النظام الداخلي:

- عدم استعمال صفة العضوية لأغراض تتنافى
ومهام اللّجنة.

6 ذى القعدة عام 1422 ه
0 يثاير سنة 2002 م

المادّة 6 : تفقد صفة العضوية في اللّجنة في
الحالات الآتية:

- الوفاة,

- الاستقالة,

- انتهاء العهدة,

- الإقصاء بسبب الخرق الفادح والمتكرر للنظام
الداخلي؛ وفي هذا الصّدد يعتبر الغياب غير المبرر
لأكشر من ثلاث (3) مرات متتالية عن اجتماعات
الجمعية العامة خرقا فادحا للنظام الداخلي»

المادة 7 : يمكن كل عضو أن يستقيل عن
عهدته.

يرسل طلب الاستقالة إلى رئيس اللّجنة الذي
يعرضه على تقدير رئيس الجمهورية بعد أخذ رأي

المادة 8 : يقرّر رئيس الجمهورية فقدان صفة
العضوية بناء على اقتراح من رئيس اللّجنة.

المادة 9 : عندما يفقد عضو ما صفة العضوية
بموجب المادتين 6 ى 7 أعلاه, يتم استخلافه بنفس
الأشكال وبحسب نفس الشروط التي تم تعيينه

الفصل الثاني
القسم الأول

الأجهزة

الماة 10: أجهزة اللّجنة هي:

- الجمعية العامّة,
- رئيس اللجنة,
- اللّجان الفرعيّة الدائمة,


Page 5:
6 ذى القعدة عام 1422 ه
0 يناير سئثة 2002 م

أوَّلا - الجمعية العامة

المادة 11 : تتكون الجمعيّة العامة للّجنة من
كل الأعضاء المعينين رسميا.

وتتمثّل صلاحياتها فيما يأتي :

- إعداد برنامج العمل السنوي والمصادقة عليه,
وتحديد كيفيات تطبيقه.,

- صياغة مشروع التقرير السنوي الذي يرفع إلى
رئيس الجمهورية:ء ومناقشته والموافقة عليه,

- تعديل أحكام النظام الداخلي للّجنة, عند
الضرورة,

- المصادقة على مشروع الميزانية السنوية الذي

- اقتراح تعديل المرسوم الرئاسي رقم 71-01
المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1421الموافق 25
مارس سنة 2001 والمذكور أعلاه, عند الاقتضاءء

- الموافقة على محاضر اجتماعاتها .

المائة 12 : تجتمعالجمعيةالعامّة للّجنة مرّة
كل ثلاثة (3) أشهر في دورة عادية.
وتجتمع في دورة دراسة وتصور حسب رزنامة
يستدعي رئيس اللّجنة الجمعية العامة للإنعقاد
في دورة غغير عادية. بمبادرة منه؛ أى بطلب من
الأغلبية البسيطة لأعضائها الّذين لهم حق التصويت.

المادة 13 : ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء
اللّجنة لحضور مختلف اجتماعات الجمعية العامة قبل
أسبوع على الأقل. مرفقة بمشروع جدول الأعمال وبكل
الوثائق المتعلّقة بالتّقاط المدرجة فيه.

المادة 14 : يمكن أن تجتمعالجمعية العامة
في أي مكان من التراب الوطني.

المادة 15:يتمٌالقيام في بداية كل دورة
للجمعيّة العامة بالمناداة الإسمية لأعضاء اللّجنة
لتحديد اكتمال النصاب الذي يتشكّل من ثمائية عشر
(18) عضوا حاضرا من بين الأعضاء الّذين لهم حق

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

إذا لم يكتمل النصاب يؤجل رئيس اللّجنة الدورة
بأربع وعشرين ساعة ( 24 سا).

وفي هذه الحالة. تصعّ مداولات الجمعيّة العامة
حول النقاط المسجلة فى جدول الأعمال مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

المادة 16 :يمكن كل عضى مدعم من خمسة من
نظرائه في اللّجنة على الأقل: أن يقدّم حول كل نقطة
مسجلة في جدول الأعمال. مشاريع تعديل مكتوبة أو
اقتراحات جديدة تتعلّق بمهام اللّجنة وموضوعها.
مشاريع تعديلات أو اقتراحات جديدة.

وفي نهاية النقاش, يعرض رئيس اللّجنة
للتّصويت المشروع الأكشر بعدا عن الاقتراح الأولي
وهكذا دواليك حتى تستنفذ الاقتراحات.

المادة ‏ 17 : لكل عضو معيّن بعنوان
المؤسّسات العموميّة والمنظمات المهنيّة أو المجتمع
المدني, صوت واحد.

ويشارك الأعضاء المعيّنون بعنوان الوزارات في
الأشغال مشاركة كاملة دون الحق في التصويت.

المادة 18 : تتّخذ توصيات اللّجنة عن طريق

وإذا تعدّر الإجماع. يصادق عليها بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين والمصوتين. وفي حالة تساوي
الأصوات يكون صوت رئيس اللّجنة مرجحا.

المادّة 19 :يصوت الأعضاء الحاضرون برقع
الأيدي, مالم تقرر الجمعية العامة غير ذلك.

الماّة 20 :رئيس اللّجنة هو الناطق الرسمي
باسمها. وبهذه الصفة, توكل له الجمعية العامة مهمّة
تبليغ الصحافة الوطنية والدولية بكل تصريح رسمي
حول أي حدث أو وضعية تكون قد تداولت الجمعيّة

الناطق الرسمي هذه إلى أحد الأعضاء.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

ثانيا - رئيس اللّجنة

1 2 : يتولّى رئيس اللّجنة الصلاحيات

1 -إدارة أشغال الجمعية العامة ومكتب اللّجنة,
ويعلن افتتاح كل دورة من دورات الجمعية العامة
واختتامها.
النقاش أو إقفاله. وكذا تعليق الجلسة أو رفعها.
وينصب النقاش فقط على المسائل المسجلة في جدول
الأعمال.

يمكن الرئيس أن يذكّر بالنظام كل عضو لا تتّصل
ملاحظاته بالموضوع قيد المناقشة.

2 - السّهر على تطبيق برنامج العمل واحترام
تطبيق النظام الداخلي»

3 - توجيه أشفال الهياكل الإدارية وتنسيقها
بمساعدة الأمين العام,

4 - ممارسة السسلطة السلّميّة على مجموع
المستخدمين,

5-الأمر بصرف نفقات اللّجنة والقيام بكلٌ
أعمال التّسيير ذات الصلة بموضوعهاء

6 - إعداد مشروع القانون الأساسي لمستخدمي

7 - تمثيل اللّجنة لدى السئّلطات والمؤسّسات
الوطنية والدولية,

8 - الادعاء أمام القضاءء

9 - هو الناطق الرسمي للّجنة.

المادة 22 : يعيّن رئيس اللّجنة, بعد أخذ رأي
مكتبهاء مراسلين محليين, يختارون من خارج اللّجنة
من ضمن الأشخاص المعروف عنهم التزامهم في ميدان
حقوق الإنسان.

المادة 3 : في حالة حدوث مانع مؤقت

6 ذو القعدة عام 1422 ها
0 2 يناير سنة 2002 م

ثالثا - اللّجان الفرعيّة الدائمة

الماة 24 : تشكل اللّجنة, قصد وضع تصور
برنامج عملها وإنجازه. اللّجان الفرعية الدائمة

الآتية :
1 - اللّجنة الفرعيّة الدائمة للشؤون القانونية,
2 - اللّجنة الفرعيّة الدائمة لحماية حقوق

الإنسان,

الإنسان والاتّصال»
4 - اللّجنة الفرعيّة الدائمة للوساطة,

6 - اللّجنة الفرعيّة الدائمة للعلاقات الخارجية
والتعاون.

المائذة 25 : تكلّف كل لجنةفرعيّةدائمة
بإعداد برنامج عملها وتسهر على إنجازه وتقييم مدى
تنفيذه دوريا.

وتضع بهذه الصّفة. مجموعات العمل بالعدد الذي
تراه ضروريا.

وزيادة على ذلك. يمكن أن تستهعين كل لجنة
فرعية دائمة بكل شخص أو خبير من شأنه أن ينيرها

وفي هذا الإطارء إذا كان لهذه الاستشارة أثر مالي»

تعد كل لجنة فرعيّة دائمة تقريرها السنوى
وتشارك في إعداد تقرير اللّجنة السنوي.

المادّة 26 : تختص اللّجنة الفرعيّة الدائمة
للشؤون القانونية بما يأتي :

- إبداء ملاحظات حول كل مشروع قانون أو نص
تنظيمي من شأنهما إعادة النظر في التمتّع بالحقوق
والحريات الفردية والجماعية: أى التعارض مع أحكام
الاتفاقيات الدولية المتعلّقة بحقوق الإنسان التي


Page 7:
6 ذى القعدة عام 1422 ها
0 يناير سئة 2002 م

- تقديم اقتراحات حول التشريع الوطني قصد
تحسينه في ميدان حقوق الإنسان.

المادّة 27 : تختص اللّجنة الفرعيّة الدائمة
لحماية حقوق الإنسان بما يأتى :

- استلام ودراسة ومتابعة كل الشكاوى المتعلّقة
بحالات تجاوز أو خرق حقوق الإنسان المعروضة عليها
من قبل أشخاص طبيعيين أو معنويينء إِما عن طريق
البريدء وإما مباشرة باستقبال الأشخاص المعنيين,»

- دراسة ومتابعة وضعيات تجاوز وخرق حقوق
الإنسان التي تعاينها أو تطلع عليهاء واتخاذ جميع
الإجراءات المناسبة في هذا الشأن بالتشاور والتنسيق
مع السلطات المختصة,

- دراسة ومتابعة الوضعيات المتعلّقة بالفئات

وفي هذا الإطار. تضع الأمانة الدائمة للّجنة
مداومة موجهة خصيصا لهذا الغرض.

المادة 28 : تختص اللّجنة الفرعيّة الدائمة
للتربية على حقوق الإنسان والاتّصال بما يأتي :

- إعداد مقاربة شاملة ومتكاملة تتتصل
بالطرق والوسائل الرامية إلى إدماج التربية على
حقوق الإنسان في جميع أطوار المنظومة التربوية
التكوينية ومتابعة تنفيذهاء

- المشاركة في إعداد برامج محددة الهدف موجهة
إلى المهنيين ولاسيّما منهم أعوان الدولة المكلّفين

- متابعة مدى تنفيذ برامج هيئة الأمم المتحدة
ووكالاتها المتخصصة ذات الصلة بالتربية على حقوق
الإنسان والديمقراطية والسلم في الجزاشر,

- إعداد برنامج توعية موجه إلى نشر مبادىء
حقوق الإنسان وقيمها في المجتمع وتنفيذ ذلك,

- وضع تصور لبرنامج اتصال وتنفيذه من أجل
إعلام الرأي العام على أكمل وجه بطبيعة حقوق الإنسان
ومضمونها وكذا بالوسائل والإجراءات التي من شأنها
ضمان الدفاع عن حقوق الإنسان وترقيتها.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادّة 29 : تختص اللجنة الفرعية الدائمة
للوساطة بمايأتي :

- استلام ودراسة ومتابعة كل الطلبات الواردة
من الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين الّذين يرون أن
إدارة عمومية ما على المستوى المحلي أو المركزي قد
قصرت في حقهم وفق قواعد المرفق العام.

وفي هذا الإطارء تضع الأ مانة الدائمة لأجنة
مداومة موجهة خصيصا لهذا الغرض.

- تقديم توصية أو اقتراح إلى السلطة المختصة
حول كل التدابير التي من شأنها تحسين العلاقات بين
الإدارة العمومية والمواطنين.

لا تختص اللّجنة الفرعيًّة بالنظر في النزاعات
التي قد تنشب بين الإدارات وأعوانها.

المادّة 0 3 : تختصٌ اللّجنة الفرعيّة الدائمة
للعلاقات الخارجية والتعاون بما يأتي :

- المساهمة في إعداد التقارير الدورية التي
تعرض بموجب أحكام الاتفاقيات الدولية والجهوية
المتعلقة بحقوق الإنسان على هيئات الأمم المتحدة
ولجانها وكذا على اللّجان المماثلة على الصعيد
الجهوي.

الانضمام للاتفاقيات والمعاهدات الدولية و/أو
الجهوية الخاصة بترقية حقوق الإنسان وحمايتها أو
التصديق عليهاء

- تطوير علاقات التهاون والتشاور وتبادل
الخبرات مع المؤسّسات المماثلة على المستوى
الجهوي والدولي»

- ترقية العلاقات وتوسيعها مع هيئات الأمم
المتحدة والجهوية المعنية بترقية حقوق الإنسان
وحمايتهاء وتأسيس علاقات مع الخبراء الجزائريين
العاملين بهذه الهيئات»,

- توطيد العلاقات والمساهمة في تطوير
نشاطات المنظمات غير الحكومية الوطنية الناشطة
في ميدان حقوق الإنسان وذلك عن طريق شراكة
نوعية,


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- تطوير العلاقات مع المنظمات غير الحكومية
الجهوية والدولية الناشطة في ميدان حقوق
الإنسان.

المادة ‏ 31: يعرض رئيس اللّجنة على
الجمعية العامّة, بعد الاطلاع على الرغبات التي عبّر
عنها كل عضى قصد المصادقة. توزيع أعضاء اللّجنة
على اللّجان الفرعية الدائمة بحسب تخصّصهم و/أو

المادة 2 3 : تتكون كل لجنة فرعية من سبعة
(7) إلى أحد عشر (11) عضوا يتوزعون كما يأتي :

- الرئيسء

- المقرّرء

- الأعضاء.

المادة 3 3 : يعيّن رئيس اللّجنة رؤساء اللّجان
الفرعيّة الدائمة ومقرريها لمدّة سنتين (2) قابلة
المؤسّسات العمومية والمنظمات الوطنية والمهنية
والمجتمع المدني.
اللّجنة الفرعية الدائمة المعنية لتصادق عليه.

المادئة 4 3 : تجتمع كل لجنة فرعية دائمة

يتولّى الأمين العام التتحضير المادي والتقني لكل
اجتماعات اللّجان الفرعية الدائمة.

لا تصح مداولات أي لجنة فرعيّة دائمة إلا بحضور

وتتّخذ قراراتها بإجماع الآراء أو بأغلبية الأعضاء
الحاضرين والمصوتين.

المادة ‏ 5 3 : يدير أشغال اللّجنة الفرعية
الدائمة رئيسهاء ويمكن أن ينوب عنه؛ في حالة حدوث
مانع له. عضو من أعضاء اللّجنة الفرعية الدائمة.

/ العدد 05

6 ذى القعدة عام 1422 ه
0 يناير سنة 2002 م

المادذة 6 3 : يقدم المقررء أو الرئئيس عند
الاقتضاءء, نتائج أشغال اللّجنة الفرعية الدائمة إلى
الأساسية التي تم التّعبير عنها داخل اللّجنة الفرعية
الدائمة.
رابعا - مكتب اللّجنة
الماددة 7 3 :يضم مكتب اللّجنة:
- رؤساء اللّجان الفرعية الدائمة.

- دراسة مشاريع برامج العمل والتقرير السنوي
قبل عرضها على الجمعية العامة للجنة,

- متابعة إعداد وصياغة التقرير السنوي للجنة,
- تعيين مجموعات العمل الخاصة,
- السّهر على تنظيم آليات وقواعد التشاور
والتعاون والتنسيق وتنفيذها مع المؤسسات الآتية :
أ) المصالح التابعة لوزارة العدل,
ب) السلطات المركزية المكلّفة بالشرطة,
ج) لجان البرلمان المختصة,
د) السلطات الإدارية.

- إعداد برنامج الدراسة والبحث والسهر على

- تحديد رزنامة وبرنامج عمل اللّجنة ولجانها
الفرعية الدائمة, 1

- تفسير النظام الداخلي,
-دراسة كل المسائل المستعجلة.
المادّة 38 : يجتمع مكتب اللّجنة مرّة واحدة

في الشهر على أساس جدول أعمال يتم إعداده مسبقاء
بناء على استدعاء من رئيس اللّجنة.


Page 9:
6 ذى القعدة عام 1422 ه
0 يناير سئة 2002 م

يمكن أن يستدعى المكتب للانعقاد في دورة غير

عادية إما بمبادرة من رئيس اللّجنة وإما بناء على
اقتراح من رئيس إحدى اللّجان الفرعية الدائمة.

خامسا - المتدوبيات الجهوية

المادة 9 3 : تخضع المندوبيات الجهوية إلى

نص خاصء طبقا للمادّة 4 ( الفقرة 2) من المرسوم

الرّئاسي رقم 71-01 المؤرًخ في 30 ذي الحجّة عام

1 الموافق 25 مارس سنة 2001 والمذكور أعلاه.

القسم

الهياكل

الثاني

الآأمانئة الدائمة

0 :يدير الأمانة الدائمة للّجنة أمين

المادة 41 :يدير الأمينالعام. تحت سلطة
رئيس اللّجنة, المصالح الإدارية والتقنية للّجنة.

1 - القيام بأية مهمّة إدارية أى تقنية تتصل

2 - مسك عروض حال النقاش وتولّي الأمانة

3 - تسيير الموارد البشرية والمادية والمالية
الموضوعة تحت تصرف اللّجنة ووضعها في متناول
الأجهزة المنصوص عليها لتمكينها من ممارسة
اختصاصاتها فى أحسن الظروف.

4 - ممارسة السلطة السلّمية والتأديبية على
مجموع المستخدمين الإداريين والتقنيين بتفويض
من الرئيس»

5 -إعداد مشروع الميزانية ومناقشته مع
المصالح المعنية الذي يعرضه على أعضاء مكتب
اللّجنة للدراسة الأولية من أجل الموافقة عليه,

6 - السهر على نشر الوثائق المنبثقة عن أشغال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

يحضر الأمين العام دورات الجمعية العامة
واجتماعات مكتب اللّجنة التي يتولى أمانتهما.

المادّة 2 4 : يساعد الأمين العام في مهامه:
- مديرى الدراسات والبحث:

- مكلّفون بالدراسات والبحثء

- نائب مدير الإدارة العامة,

- رئيس مركز البحث والوثائق»

- ملحقون بالديوان.

المادّة 43: يخضع المستخدمون الإداريون
والتقنيون ومستخدمو التأطير في اللّجنة إلى
قطاع المؤسسات والإدارات العمومية.

المادّة 44 : يستفيد المستخدمون الإداريون
والتقنيون ومستخدمو التأطير المذكورون في
المادتين 42و 43 أعلاهء من النظام التعويضي
المنصوص عليه في التنظيم المعمول به والمطبّق
على مستخدمي مصالح رئاسة الجمهورية.
القسم الثالث

نشر الأعمال وشهرها

المادة

5 : تكون وثائق اللّجنة وأشغالها
موضوع نشرء دون المساس بأحكام المادّة 7 من
المرسوم الرئاسي رقم 71-01المؤرخ في 30 ذي
الحجة عام 1421الموافق 25 مارس سنة 2001
والمذكور أعلاه.

الفصل الثالث

النظام التعويضي
المادّة 46 : يستفيد أعضاء اللّجنة مما يأتي:
- التكفّل بمصاريف نقلهم وإيوائهم وإطعامهم

التي ينفقونها أثناء تنقلاتهم عبر التراب الوطني في
ممارسة مهامهم,

- تعويض جزافي يحدد شهريا كما يأتي :
1 - جزء ثابت يساوي سقّة آلاف دينار
(6.000سج),


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

2- جزء متفيّر يساوي عشرة آلاف دينار
(10.000 دج) كحد أقصى يطابق حضور كل
الاجتماعات التي يستدعى إليها عضو اللّجنة بانتظام
والأشغال التي يقوم بها لتنفيذ برامج عمل اللّجنة و/
أى اللّجان الفرعية الدائمة.
قدره ألفا دينار (2.000 دج) من الجزء المتفيّر من
التعويض الجزافي المنصوص عليه أعلاه.

يستقيد روّساء اللّجان الفرعية الدائمة
ومقرّروها زيادة على ذلك على التوالي؛ من تعويض
شهري قدره عشرة آلاف دينار (10.000 دج) وخمسة
آلاف دينار (5.000 دج).

المادة ‏ 47 : يستفيد أعضاء اللّجنة أثناء
المهمات التي يقومون بها في الخارجء في إطار
نشاطاتهم. طبقا للتنظيم الجاري به العملء من
مصاريف التنقل والمهمة؛ ويصتّفون بهذه الصفة في
فئةالإطارات السامية للدولة.

الفصل الرايع
أحكام نهائية

المادة 48 : تكون كل مسألة تتندرج ضمن
اختصاص الجمعية العامة للّجنة لم ينص عليها صراحة
بحكم في هذا النظام الداخلي. موضوع مداولة هذه
الجمعية العامة.

المادة 49: يخضع كل تعديل لهذا النظام
الداخلي إلى نفس القواعد التي تمَّت بموجبها
المصادقة عليه.
عار

مرسوم رئاسي رقم 2 0- 48 مؤرخ في 2 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 16 يثاير

سنة 2002,

الوكالة

يتخ ُ_. إنث 8

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّماالمادّتان 77
(2و4و6)و78منه

6 ذى القعدة عام 1422 ه
20 يناير سنة 2002 م

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة
5 و9'المتضمن المخطط الوطني للمحاسية,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليى سنة 1995
والمتعلّق بمجلس المحاسبة,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم
2566-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 26 غشت سنة 0 والمتضمن تميين
رئيس الحكومة,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول

التسمية - الشخصية - المقر

المادة الأولى : تنشاً لدى رئيس الحكومة
الوكالة الفضائية الجزائرية التي تخضع للقوانين
والتنظيمات الجاري بها العمل ولأحكام هذا المرسوم.

المادة 2 : الوكالة الفضائية الجزائرية التي
تدعى في صلب النّص “الوكالة", مؤسّسة عمومية
وطنية ذات طابع خاص تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي.

المادة 3 : يكون مقر الوكالة في مدينة
الجزائر.

الباب الثاني

المهام والاختصاصات

المادة 4 : الوكالة أداة تصور وتنفيذ السياسة

يهدف عملها الذي يندرج في إطارترقية الفضاء
الجوي العلوي الخارجي واستغلاله واستعماله السلمي
إلى تدعيم الطاقات الوطنية قصد ضمان أمن
المجموعة الوطنية ورفاهيتها والمساهمة في التنمية
الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وفي حماية البيئة
ومعرفة موارد البلاد الطبيعية وتسييرها تسييرا

رشيدا.


Page 11:
6 ذى القعدة عام 1422 ها

‎١‏ الرسميّة
0 يناير سنة 2002 م لجريدة الرسمي

‏وتتولى بهذه الصفة., المهام الآتية :

‏- إعداد عناصر استراتيجية وطنية في ميادين
النشاط الفضائي واقتراحها على الحكومة؛ وضمان

‏تنفيذ ذلك2

‏الطاقات الوطنية قصد ضمان أمن المجموعة الوطنية
ورفاهيتهاء

‏- إعداد البرامج السنوية والمتعددة السنوات
لتطوير النشاطات الفضائية الوطنية,

‏- تنفيذ البرامج السنوية والمتعددة السنوات
لتطوير النشاطات الفضائية الوطنية بالاتصال مع

‏- إقامة تآزر بين المؤسّسات الوطنية للتكوين
العالي والبحث والتطوير الصناعي وكذا المؤسسات
تتولى قد تنسيقها,ء

‏- اقتراح نظم السواتل الأكثر ملاءمة للانشغالات
الوطنية على الحكومة . وضمان تصميمها وإنجازها
واستغلالها لحساب الدولة,

‏- وضع الشروط المادية والمنشآت الأساسية
الضرورية لتأدية مهامهاء

‏- اقتراح التدابير التنظيمية الرامية إلى ترقية
وتثكمين وتحسين مستوى الباحثين والخبراء
والتقنيين العاملين في ميادين النشاط الفضائي»

‏- ضمان تكوين المستخدمين التابعين للهياكل
الملحقة بها وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم,

‏- اقتراح سياسة تعاون دولي على الحكومة بما
يتلاءم والانشغالات الوطنية في ميادين التقنيات
الفضائية وتطبيقاتهاء وذلك بالاتصال مع المؤسّسات

‏- ضمان تنفيذ الالتزامات المترتبة على واجبات
الدولة في مجال الاتفاقات الجهوية والدولية في
ميادين النشاط الفضائي ومتابعتها وتقييمهاء وذلك
بالاتصال مع المؤسّسات المعنية,

‏للجمهوريّة الجزائريّة / العده 05

‏- ضمان جمع المعلومة العلمية والتقنية وكل
المعلومات الأخرى ذات الصلة بميدان التقنيات
به

‏- تقديم الحصائل السنوية والمتعددة السنوات
للنشاط الفضائي الوطني إلى رئيس الحكومة.

‏المادة 5 : يمكن أن تبرم الوكالة كل صفقة أو
الهيئات الوطنية أى الأجنبية وذلك وفق التنظيم
المعمول بيه.
الباب الثالث
التنظيم والعمل
المادة 6 : يسيّر الوكالة مجلس إدارة ويديرها
مدير عام يساعده في أداء صلاحياته مجلس علمي

‏الفصل الاآوّل
مجلس الإدارة

‏المادة 7 : يتشكل مجلس الإدارة من رئيس

‏الحكومة ومن ممثلي الوزراء المكلفين بما يأتي :
- الدفاع الوطنيء

‏-الشؤون الخارجية.
دن رجي

‏- الداخلية والجماعات المحلية
-المالية,

‏-الاتصال؛

‏- التعليم العالي والبحث العلمي :
- المواصلات السلكية واللاسلكية,
- الطاقة والمناجم,

‏- الصناعة,

‏- الفلاحة,


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- تهيكة الإقليم والبيئة,
- النقل؛

- الموارد المائية:

- الصيد البحري والموارد الصيدية.

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بأي شخص يمكن
أن يساعده فى أشغاله.

المادة 8 : يحضر المدير العام للوكالة
اجتماعات مجلس الإدارة بصفة استشارية.

المادة 9 : يكلّف مجلس الإدارة بما يأتى :

- دراسة العناصر الرئيسية للسياسة الوطنية
وتحديدها في ميدان التقنيات الفضائية ذات الصلة
بحاجات البلادء طبقا لتوجيهات رئيس الحكومة
وأولوياته وقراراته,

- إجراء تحليل الظرف الكلي والعلمي والتقني
والاقتصادي والسياسي في ميدان النشاط الفضائي

ومتابعة تطوره,

- دراسة البرامج السنوية والمتعددة السنوات
الفضائية وتطويرهاء

- تقييم نتائج مجموع الأعمال التي شرع فيها
لاسيّما في مجال التطور التكنولوجي,

- ضبط التدابير والوسائل اللازمة والكفيلة
بترقية التطوير الملائم للنشاط الفضائي
والتطبيقات ذات الصلة بالحاجات الوطنية,

- التداول في كل المسائل التي تهم تنظيم
الوكالة وعملها ولا سيما حصائل النشاطات والتسيير
المالي للسنة المالية المنصرمة والبيانات التقديرية
للإيرادات و النفقات وعمليات الاستثمار ومخططات
التوظيف وتكوين المستخدمين وكذلك أجور
مستخدمي الوكالة,

- دراسة كل المسائل التي يعرضها عليه رئيس
الحكومة والمدير العام للوكالة.

6 ذى القعدة عام 1422 ه
0 يناير سنة 2002 م

المادة 10 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة
عادية مرتين في السنة بناء على استدعاء من رئيسه ,
ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية كلما دعت
الضرورة إلى ذلك حسب الكيفيات المحددة في
التنظيم الداخلي.

يعد مجلس الإدارة نظامه الداخلي ويصادق عليه
في دورته الأولى.

تتولى الوكالة أمانة مجلس الإدارة .

المادة 11 : يعد رئيس مجسس الإدارة جدول
أعمال كل اجتماع بناء على اقتراح المدير العام
للوكالة, ويُبلّعْ إلى كل عضو من الأعضاء قبل خمسة
عشر (15) يوما من التاريخ المحدد لكل دورة.

يمكن تقليص هذا الأجل فيما يخص الدورات غير
العادية على ألا يقل عن ثمانية (8) أيام.

تدون نتائج أشفال كل دورة لمجلس الإدارة في
محضرء وتكون محل تقرير يرسل إلى رئيس
الحكومة في غضون الخمسة عشر (15) يوما التي
تلي تاريخ انعقاد الدورة.

الفصل الثاني
المدير العام للوكالة
المادة 12 : يعيّن المدير العام للوكالة بموجب
مرسوم رئاسي .
المادة 13 ينقذ المدير العام للوكالة السياسة
الوطنية لترقية النشاط الفضائي وتطويره ويطبق

المخططات والبرامج التي يقررها مجلس الإدارة لهذا
الغرض.

ويتولى تسيير الوكالة في ظل احترام التشريع
والتنظيم المعمول بهما.
ويقوم بهذه الصفة بما يأتي :

- يعد برامج نشاط الوكالة ويعرضها على مجلس

الإدارة,

- يتصرف باسم الوكالة ويمثلها أمام العدالة وفي
أعمال الحياة المدنية,


Page 13:
6 ذى القعدة عام 1422 ه
0 يناير سئة 2002 م

- يمارس السلطة السلّمية على مجموع
مستخدمي الوكالة,

- يوظف ويعيّن وينهى وظائف المستخدمين
المذكورين في المادة 14 أدناهء

- هو الآمر بصرف ميزانية الوكالة.
يعد المدير العام للوكالة تقريرا ستويا عن
نشاطات الوكالة ويرسله إلى رئيس الحكومة.

يمكن أن يفوّض المدير العام إمضاءه إلى
مساعديه الرئيسيين.

المادة 14 : يساعد المدير العام للوكالة في

وظائفه أمين عام ومديرو دراسات ومديرون.

المادة 15 : يحدد رئيس الحكومة التنظيم
الداخلي للوكالة بناء على اقتراح المدير العام وبعد
استشارة مجلس الإدارة.

للوكالة هياكل خاصة بها ووحدات ميدائية قصد
تحقيق أهدافها.

القصل الثالث

اللّجنة العلمية والتقنية

المادة 16 : ترأس اللجنة العلمية والتقنية

يعين رئيس الحكومة رئيس المجلس العلمي
والتقني بناء على اقتراح من المدير العام للوكالة.

المادة 17 : يتشكل المجلس العلمي والتقني
من خمسة عشر (15) عضوا يختارهم المدير العام
للوكالة لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد من
ضمن الأساتذة والباحثين والخبراء في ميادين

تتولى مصالح الوكالة أمانة المجلس العلمي

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 18
برأيه فيما يأتي :

: يدلي المجلس العلمي والتقني

- انسجام البرامج الفضائية والمشاريع المبادر
بها في ميادين النشاط الفضائيء

- تنظيم تتبع التطور التكنولوجي الوطني
والاستشرافء وتطور التيارات العلمية والتكنولوجية
على الصعيد الدولي ذات الصلة بميادين التقنيات

- كل المسائل ذات الطايع العلمي والتقني التي
يعرضها عليه المدير العام للوكالة.

يصادق المجلس العلمي والتقني على نظامه
الداخلي في دورته الأولى.

المادة 19 : يمكن أن يستعين المجلس العلمي
المساهمة بجدوى في أشغاله بحكم كفاءاته في ميدان

المادة 20 : يستفيد أعضاء المجلس العلمي
وإقامة الأشخاص المدعوين للمشاركة في اجتماعات
المجلس العلمي والتقني وأعضائه , عند الاقتضاء,
عندما يكونون مقيمين بأماكن تيعد بأكثر من مائة
(100) كيلو متر عن مدينة الجزائر.
الباب الرايع

أحكام مالية

المادة 21 : تشتمل ميزانيةالوكالة على
ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة,

- أموال خاصة متصلة بنشاطهاء

- الموارد المتأتية من التعاون الدولي:

- الهبات والوصايا.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى المتصلة بنشاطها.

المادة 22 : يعد المدير العام البيانات
التقديرية السنوية للإيرادات والنفقات للوكالة
وتعرض بعد مداولة مجلس الإدارة بشأنها على رئيس
الحكومة ليوافق عليها وفق الشروط المنصوص عليها
في التنظيم المعمول به.

المادة 23 : تمسك حسابات الوكالة وفق
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 24 : يرسل تقرير النشاط السنوي

الباب الخامس

أحكام خاصة

المادة 25 : تزود الدولة الوكالة؛ لبلوغ أهدافها
في إطار النشاطات المسندة إليهاء بوسائل بشرية
ومادية وبمنشآت أساسية ضرورية لأداء مهامها وفق
الأحكام التنظيمية في هذا المجال.

الماة 26 : توضح نصوص لاحقة , عند الحاجة,
كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم.

المادة 27 : ينشرهذا المرسوم في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1422
الموافق 16 يناير سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة

6 ذى القعدة عام 1422 ه
0 يناير سئة 2002 م

/ العدد 05

مرسوم رئاسي رقم 2 0- 49 مؤْرّخ في 5 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 19 يتاير
سنة 2002. يحدد تشكيل اللّجنة
الوطنيّة للنقط العليا وصلاحيّاتها
وسيرها.

- بناء على تقرير وزيرالدفاع الوطني»

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادتان 77
(2 و 6)ى 125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية ,

- وبمقتضى المرسوم رقم 385-84 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد التدابير المخصصة لحماية
التركيبات والمنشآت والوسائل ,

- وبمقتضى المرسوم رقم 386-84 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمير
سنة 1984 والمتضمن إحداث اللّجنة الوطنيّة
لتصنيف النقط الحساسة وتحديد مهامهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94-01
المؤرخ في 21 محرم عام 1422 الموافق 15 أيريل
سنة 2001 والمتضمن تعريف النقط العليا وتحديد
كيفيّات تسييرها وحمايتها , لاسيّما المادّة 4 منه,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تشكيل
اللّجنة الوطنيّة للنقط العليا وصلاحياتها وسيرها,
اسميا الوزارات الآتية :

- وزارة الدفاع الوطني » رئيساء
- وزارة الداخلية والجماعات المحلية,

-وزارة المالية,


Page 15:
6 ذى القعدة عام 1422 ها
0 يناير سنة 2002 م

- الوزارة المكلّفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية,

-الوزارة المكلفة بالاتصال»

-الوزارة المكلّفة بالنقل»

- الوزارة المكلّفة بتهيئة الإقليم.
اقتراح من السلطة التي يتبعونها. وتحدّد القائمة
الاسمية بقرار من وزير الدّفاع الوطني.

المادة 4 : تكلّف اللّجنة بما يأتي :

- إحصاء النقط العليا وتصنيفهاء

- إعداد البطاقية الوطنية للثقط العليا
وتحيينهاء

- دراسة جدوى استعمال مواقع جديدة: بالاتصال
مع الإدارات المعنية المكلّفة بالسكن و العمران:

- اقتراح التدابير الخاصة لحماية النقط العليا

- إبداء رأي حول طلبات استعمال النقط العليا

الّتي تخطرها بها الهيئة المكلّفة بتخطيط الذبذبات
وتسييرها.

المادة 5 : تزود اللّجنة بأمانة دائمة تابعة
لوزارة الدّفاع الوطنيء يسيرها أمين دائم.
وتزود الأمانة بوسائل بشرية ومادية خاصة بها.

المادة 6 : تجتمع اللّجنة بناء على استدعاء

من رئيسها في دورة عادية مرة كل ثلاثة (3) أشهر ,
وكلّما دعت الحاجة, فى دورة غير عادية.

ويمكنها أن تستعين بأي شخص آخر تراه مؤهلا
لمساعدتها في أداء مهامها.

تؤخذ قرارات اللّجنة بالإجماع وتدون في

000

تعد اللّجنة نظامها الداخلى وتصادق عليه.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1422
الموافق 19 يناير سنة 2002.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 05

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 45 مؤرّخ في 30
شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة
2 .؛: يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 171-98 المؤرخ في 23 محرم
عام 1419 المواقفق 20 مايى سنة
8 والمتضمّن منح الشركة
الوطنية “سوتاطراك" رخصة استفلال
المحروقات في حقل 'حاسي بركين-
جنوب"* (الخزان الترياسي الطيني-
الحثي الأدنى) الواقع في الكتلة :
44 1

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و25( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فيراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 14-6 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب. المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-980 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنثيف متاطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 9و 9المتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبية
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 8- 34 المؤرخ في
8 جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتهلّق بشروط منح الرخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في
8 جمادى القانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق11فبراير
سنة 1998والمتضمن القانون الاساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها " سوناطراك", المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 المواقق 26
غشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 155
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 24
يونيو سنة 2001 والمتضمن الموافقة على الملحق
رقم 2 بالعقد المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1989
للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها
في المساحات المسمّاة " بركين" (الكتلة : 1404)
و“المرق" (الكتلة: 208) و "سيدي يدة" ( الكتلة:
1) المبرم بمدينة الجزائر في 21 مارس سنة

6 ذى القعدة عام 1422 ه
0 يثاير سنة 2002 م

1 بين الشركة الوطنيّة "سوناطراك" من جهة,
وشركات ” أناداركو الجيريا كومبائي ل.ل.س”
و "لا سمو أويل (ألجيريا) ليميتد" و "مايرسك أولي
الجيريات أس" من جهة أخري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 والمتضمن الموافقة على اتفاق
البحث عن الوقود السائل واستغلاله في الجزائر ,
المبرم بالجزائر العاصمة في 23 أكتوبر سنة 1989
بين المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” وشركة "أنادركو
الجيريا كوربوريشن " و على البروتوكول المتعلّق
بأنشطة البحث عن الوقود السائل واستغلاله التي
تقوم بها شركة 'أنادركى ألجيريا كوربوريشن”
بالاشتراك مع المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” ,2
المبرم بين الدولة وشركة "أنادركى ألجيريا
كوربوريشن" في 23 أكتوبر سنة 1989 بالجزائر
العاصمة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 333-90
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمن منح المؤسّسة الوطنية
"سوناطراك” رخصة للبحث في المحيطات المسماة
بسيدي يدة - المرق - قارة تيسليت وبركين»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 43-9
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يثاير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة الّتي تحتوي
على الماء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 35-95
المؤرخ في 19 شعبان عام 1415 الموافق 21 يتاير
سنة 1995 والمتضمن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة للمؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك” بموجب المرسوم التّنفيذي رقم
3333-0 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411
الموافق 27 أكتوبر سنة 1230 في المساحات
المسماة 'بركين" ( الكتلة : 404 أ) و "المرق" (الكتلة :
8)و 'سيدي يدة" (الكتلة : 211) و "قارة تيسليت "
(الكتلة : 245),


Page 17:
6 ذى القعدة عام 1422 ها
0 يناير سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1986 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 231-96
المؤرخ في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيى
سنة 1996 والمتضمّن منح المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك” رخصة مؤقتة لاستفلال الآبار: ح.
ب.ش -1.ح.ب .اش - 2.ح. باج - آب واحاب .ج- 2,
الواقعة في مساحة البحث المسماة "بركين” ( الكتلة :
4).

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 171-98
المؤرخ في 23 محرم عام 1419الموافق20 مايوى
سنة 1998 والمتضمن منح الشركة الوطنية
"سوناطراك” رخصة استغلال المحروقات في حقل
"حاسي بركين - جنوب ' (الخزان الترياسي الطيني-
الحثي الأدنى) الواقع في الكتلة 1404,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 203-98
المؤرخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يوليى
سنة 1998 والمتضمن الموافقة على ملحقي العقد
والبسروتوكول المؤرخين في 23 أكتوبر سنة 1989
والمتعلّقين بأعمال البحث عن المحروقات السائلة
واستغلالها في المساحات المسماة "سيدي يدة" (الكتلة:
1)و المرق" (الكتلة : 208) و"قارة تيسليت”
(الكتلة : 245) و" بركين" (الكتلة 404 أ),

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم
1440 المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1421
الموافق 27 يونيى سنة 2000 والمتضمن منح
الشركة الوطنيّة "سوناطراك” رخصة للبحث عن
المحروقات في المساحة المسماة '"بركين" (الكتلة:
4 ),

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 01-469 المؤرخ
في 19 سبتمبر سنة 2001 الذي قدمته الشركة
الوطنيّة 'سوناطراك' تلتمس فيه تفيير
الإحداثيات الجغرافية لمساحة الاستغفلال "حاسي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

المادة الأولى : يعدل ويتمّم هذا المرسوم
المرسوم التّنفيذي رقم 171-98المؤرخ في 23
محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998
والمتضمّن منح الشركة الوطنيّة "سوناطراك” رخصة
استغلال المحروقات في حقل "حاسي بركين - جنوب”
(الخزان التٌرياسي الطيني - الحثي الأدنى) الواقع في
الكتلة : 1404.

المادة 2 : تعدل وتتمّم المادّة الأولى من
المرسوم التّنفيذي رقم 171-98المؤرخ في 23
محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998
والمتضمّن منح الشركة الوطنيّة "سوناطراك" رخصة
استغلال المحروقات في حقل "حاسي بركين - جنوب”
(الخزان الترياسي الطيني - الحشي الأدنى) الواقع في
الكتلة : 404 أ, كما يأتى :

(بدون تغيير. حتى )
ثلاثمائة وثمانية وأربعين كيلومترا مربعا (348
كلم2) في تراب ولاية ورقلة".

المادة 3 : تعدل وتتمّمالمادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 171-98 المؤرخ في 23
محرم عام 1419 الموافق 20 مايو ستة 1998
والمتضمن منح الشركة الوطنيّة 'سوناطراك" رخصة
استغلال المحروقات في حقل 'حاسي بركين -
جنوب'(الخزان الترياسي الطيني - الحثي الأدنى)
الواقع في الكتلة: 404 أ, كما يأتي :

' تحدد مساحة الاستفلال» موضوع هذه الرخصة ,
طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا المرسوم؛ عن
طريق الإيصال التتابعي للنقاط المحددة إحداثياتها

الجغرافية كما يأتي :


Page 18:
6 ذى القعدة عام 1422 ه

رسمدا 9 زائريّة /ر ا 05
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 0 يناير سئة 2002 م

300 54
3206
300 54
30
30
320
320
30
306
306
3206
30
320
30
306
306
3206
306
30
30
320
30
3206
306
316

» 3195 00'

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 0 3 شوال عام 1422 الموافق
4 يناير سنة 2002.


Page 19:
6 ذى القعدة عام 1422 هه
0 يناير سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 2 0- 46 مؤرخ في 30
شوال عام 1422 الموافق 14 يناير
سنة 2002,. يتضمّن منح الشركة
الوطنية "سوناطراك" رخصة للبحث عن
المحروقات في المساحة المسماة
'بوررحات" ( الكتل 2 و 234 ب
و230و231).

إن رئيس الحكومة,
بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و25١1(‏ الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في
3 ذيالحجة عام 1406 الموافق 19 فشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدل

والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغفلالها وبكيفيات مراقبتها,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدّل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 35-8 المؤرخ في
8 جمادى القانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازها,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 48-98
المؤرّخ في 14 شوال عام 1418 الموافق11فبراير
سنة 1998والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها " سوناطراك"., المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايق
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 43-9
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم,


Page 20:
لاه 1 2 6 ذى القعدة عام 1422 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائزية / العدد 05 0 يناير سنة 2002 م
- وبعدالاطلاع على الطلب رقم 2001-83
المؤرخ في 28 أبريل سنة 2001 الذي قدمته الشركة
رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة "00 '01 289
المسماة "بوررحات" ( الكتل : 242 و 234 بو 230
و 6231)),
- وبعد الاطلاع على نتائج التّحقيق التّنظيمي
المطبّق على هذا الطلبء»
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

"00 '59 278
"00 '59 270
"00 '02 280
"00 '02 285
"00 '58 270
"00 '58 270
"00 '40 270
المادة الأولى : تمنح الشركة الوطنيّة 05 "00 40 276

"سوناطراك”رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحة المسماة ' بوررحات ' ( الكتل: 242
و 234 ب و2230 و231 )التي تبلغ مساحتها '48 "00 2730
الاجمالية 82ر8.687 كلم2 والواقعة في تراب ولاية '48 "00 '18 27

يرسم ما يأتي :

272 30' 00"

إيليزي. '45 ك8 "00 '18 27

المادة 2 : تحدد مساحة البحث موضوع هذه '45 ”8 "00 00 270
الررخصة. طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا '15 8 "00 '00 270
المرسوم, عن طريق الإيصال التتابعي للتّقاط المحددة
إحداثياتها الجغرافيّة كما يأتي :

المساحة : 2 قر 8.687 كلم2

الإحداثيات الجفغرافية لمساحات الاستفلال
المستثناة من مساحة البحث :

1) - مساحة الاستفلال إدييان :

المساحة : 40ر 7 كلم2


Page 21:
6 ذى القعدة عام 1422 ه
0 يتاير سئة 2002 م

© - مساحة الاستقلال قارا قارا جنوب :

00,

00,

00,
03' 00"
01' 00"
01' 00"
59' 00"
59' 00"
06' 00"
06' 00"

نم يح ييا كه هنا 6ك ل- من ذا

7
لت

مقرّر مؤْرّخ في 17 شعبان عام 1422
الموافق 3 توفمبر سنة 2.2001 يتضمن
تفويض الإمضاء إلى الآمين العام للّجنة

الوطنيّة
الإنسان

الاستشاريّة لترقية حقوق
وحمايتها.

إن رئيس الأجنة الوطنية الاستشارية لترقية
حقوق الإنسان وحمايتهاء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 71-01
المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1421 الموافق 25
مارس سنة 2001 والمتضمن إحداث الأّجنة الوطنية
الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتهاء لاسيما
المادة 20 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 299
المؤرّخ في 19 رجب عام 1422 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادئة 3 : يتعيّن على الشركة الوطنية
"سوناطراك" أن تنجزء خلال مدّة صلاحية رخصة
البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المادة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة "سوتاطراك”
رخصة البحث لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 30 شوال عام 1422 الموافق
4 يتاير سنة 2002.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ذي القعدة عام 1417الموافق 18 مارس سنة 1997
للمرصد الوطني لحقوق الإنسان سابقاء

يقرّر ما يأتي :

المانئة الأولى : يفوّض إلى السيد ناصر
بوستة., الأمين العام.الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم رئيس اللجنة الوطنية الاستشارية
لترقية حقوق الإنسان وحمايتهاء على جميع الوثائق
والمقرّرات.

المادة 2 : ينشر هذا المقرَر فى الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية.

حرر بالجزائر في 17 شعبان عام 1422 الموافق
3 نوفمبر سنة 2001.

مصطفى فاروق قستطيتي


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

قرار مؤرّخ في 5 رمضان عام 1422 الموافق
0 نوقفمير سئة 2001. يتضصمن

الموافقة على بناء منشأة كهربائيّة.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31
مايوى سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهريائيّة
والفازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقية, لااسيما
المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغفيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى
مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419الموافق 2 ديسمبر سنة
8 والمتضمن المصادقة على النظام التّقني
والأمني لمنشآت توزيع الطّاقة الكهربائيّة,

6 ذى القعدة عام 1422 ها
0 يثاير سنة 2002 م

المؤرخ في 6 مايوى سنة 2001,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90المؤرخ في 5
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاهء. يوافق على بناء المنشأة

- خط كهربائي ذو توتر عال ( ت. ع ) 220 كف
يربط المركز الكهربائي ذا التوتر العالي أم البواقي
بالمركز الكهربائي ذي التوتر العالي خنشلة ( ولايتي
أم البواقي وخنشلة ).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1422 الموافق
0 ثوفمبر سنة 2001.

وزارة المؤسسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة

قرار موْرخ في 28 رجب عام 1422 الموافق
16 أكتوبر سنة 2001. يحدد تشكيلة
اللجنة المتساوية الأعضاءه المختصة
بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة.
بموجب قرار مؤرخ في 28 رجب عام 1422
الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 ينتخب أعضاء
ممثلين عن الموظفين في اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة؛ المترشحون
الواردة أسماؤهم في الجدول الآتي :


Page 23:
6 ذو القعدة عام 1422 ه

05 ‏ة الرسميّة يّة الجزائرية الفدد‎ ١
2 / ‏يناير سنة 2002 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية‎ 0

-المتصرفون»

- المهندسون في الإعلام الآلي»
- المترجمون والتراجمة,

- المساعدون الإداريون»,

- التقنيون في الإعلام الآلي»
- كتاب المديرية,

- السيد عبد الكريم دلي
- الآنسة سهيلة كربيش
- السيد كمال أفتيس
- المعاوتون الإداريون»

- المحاسبون الإداريون»

-الكتاب:

- الأعوان التقنيُون في الإعلام الآلي»

- أعوان المكتب»

- العمال المهثيون,

-سائقو السيارات:

-الحجاب.

يعين أعضاء ممثلين عن الإدارة في اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة المؤسسات
والصناعات الصغيرة والمتوسطة, الموظفون الواردة أسماؤهم في الجدول الآتي :

- المتصرفون» - السيد بوخالفة خمنو

- المهندسون في الإعلام الآلي» - السيد عباس عبد الكريم كشرود

- المترجمون والتراجمة؛ - السيد الطاهر سيلم

- المساعدون الإداريون, - السيد فريد برادعي

- التقنيون في الإعلام الآلي» - السيد يوسف حميسي

- كتاب المديرية, - الآنسة نسيمة بوكروح

- المعاونون الإداريون»

- المحاسبون الإداريون»

-الكتاب؛

-الأعوان التّقنيُون في الإعلام الآلي»

- أعوان المكتب»

- العمال المهنيون,

- سائقو السيارات:

- الحجاب.

جججححخا77جب77ابم0ا 770 2< م؟؟7”؟؟ت؟؟_< سك
يتولى مدير إدارة الوسائل. أو ممثله في حالة غيابه, رئاسة اللجنة المختصة بكل الأسلاك الممثلة.

يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء من تاريخ 4 أكتوبر سنة 2001.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الوضعيّة الشهريّة في 31 مارس سنة 2001

الأصول :

- أموال بالعملة الصعبة

- حقوق السّحب الخاصة

- الاتّفاقات الدوليّة للدّفع

- المساهمات وتوظيف الأموال.

- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة..

- الديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في1962/12/31)
- الديونٍ المترتبة على الخزينة العموميّة (المادة 3 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ في 1990/4/14 والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993)..

- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المانّة 78 من القانون
رقم 90 - 10 المؤرخ في 1990/4/14)

- حسابات الصكوك البريدية

- السندات المقتطعة ثانية :

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة

-الالتزامات الخارجيّة

- الاتّفاقات الدولية للدفع .

- مقابل الأموال الممذوحة عن طريق حقوق ‎١‏ السّحب الخاصة

6 ذى القعدة مام 1422 ه
20 يناير سئة 2002 م

المبالغ ( دج )
4 193
6 هه+2ظ22
7 ه1122
2 852 2ظ2
0 253
5ه شهظ1232
0,0

2 ك1

000
2ه 159

00-0 20620
5.0 ههطشصهظ©ظ*غظ؛

0,00
2302820
0,60

8 5+ 0غ
4 1090ؤظ
123

1.645.0.556.6 3

503.049.380.139,65 ...

0“ ش22
4 .ههه 2

8 ++هشه©,1
42+07
58 255855
16100110[ظظ
0 ش22
0000
3255.1

1.645.780.556.6 3

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادىر بن سبارك - الجزائر

