Page 1:
العدد 56 لحري الأحد 9 جمادى الذّانية عام 1423 ه

- - 04 1
السّنة التّاسعة والقّلاثون 4 الموافق 18 غشت سنة 2002 م

الجمهوريّة الجحزاريية
الديمقراطيّة الشخبجّة

مضا

اتفاقاست دولم . تراس , دمايم

فرارات واراء 8 معرّرات مناسشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي
11
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
000 دج 0 دج الهاتف 65.18.15 الى 17
ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
0 دج 0 00ج 7 1112017 180 65 : مان 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 1>6 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
تع 5 9 جمادى الذانية عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 56 8 غشت سنة 2002م

مرسوم تنفيذي رقم 261-02 مؤْرًخ في 8 جمادى القّانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة 2002, يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 2000 -81 المؤرخ في 4 محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000 الذي يحدّد
شروط استغلال خدمات التّقل البحري وكيفياته

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 262 مؤرًخ في 8 جمادى الثّانية عام 1423 الموافق 17 غشد

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 263 مؤرَخ في 8 جمادى الثّانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة 2002, يتضمّن إنشاء المعهد

الوطني

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423 الموافق أول غشت سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).. .

م رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423 الموافق أوّل غشت سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير برئاسة
الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423 الموافق أول غشت سنة 2002, يتخ
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)

ان رئاسيّان مؤرخان في 21 جمادى الأولى عام 1423 الموافق أوّل غشت سنة 2002, يت

نائبي مديرين بالمديرية العامة للحرس البلدي

م رئاسي موْرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423 الموافق أول غفث
المناجم والصناعة في ولاية قسنطينة

م رئاسي موؤْرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423 الموافق أوّل غشت سنة 2002, يتخ
الوطني للدّراسات والبحث في الحركة الوطنيّة وثورة أول نوفمبر سنة 1954

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 جمادى الأولى عام ‎١1423‏
‏العقاري بولاية سيدي بلعبّاس

م رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423 الموافق أول غشت
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)

ان رئاسيان ؤرّخان في 21 + ادى الأولى عام 1423 ‎/١‏
‏دراسات برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423 الموافق أول غشت
الجمهوريًّة (الأمانة العامة للحكومة)
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 21 جمادى الأولى عام ‎١1423‏
‏برئاسة الجمهوريًة (الأمانة العامة للحكومة).....

رخ في 21 جمادى الأولى عام 1423|
ة العامة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة


Page 3:
9 جمادى الثّانية عام 1423 ه هاه 0 0
جمادى ال 0 ‎١‏ 00 8 ة الجزائريّة / العدد 56
8 غشت سنة 2002م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

م رئاسي مؤرَخ في 21 جمادى الأولى عام 1423 الموافق أول غشت سنة 2002: يتضمّن تعيين نائب مدير
بالمديرية العامة للحرس البلدي

م رئاسي مؤْرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1423 الموافق أوّل غشت سنة 2002, يتضمّن تعيين مديرين للحماية

م رئاسي مورخ في 21 جمادى الأولى عام 1423 الموافق أوّل غشت
للصندوق الوطني للتّعاون الفلاحي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423 الموافق أول غشت

م رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423 الموافق أول غغشت سنة 2002, ب
والإعلام الآلي في المديريّة العامّة للضرائب بوزارة الماليّة

م رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423 |
المديريّة العامّة للخزينة بوزارة المالية

م رئاسي موْرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423 الموافق أوّل غث
بوزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرارات, مقررات, آراء

قرار مؤْرخ في 28 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 9 يولي نة 2002, يحدّد قائمة الث
التي يقوم بها الديوان الجزائري لترقية التّجارة الخارجيّة

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 15 يوليو سنة 22002 ب يفيّات تطبيق المادّة 22
الجمارك المتعلّقة با ستيراد السلع ‎١‏

الوضعية الشهرية في 31 ديسمبر سنة 2001
الوضعية الشهرية في 31 يناير سنة 2002

الوضعية الشهرية في 28 فبراير سنة 2002
الوضعية الشهرية في 31 مارس سنة 2002


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

00 ! .

9 جمادى الذانية عام 1423 ه
18 غشت سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 261-02 مؤرًخ في 8 جمادى
الخّانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة 22002
يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 2000 -81
المؤرخ في 4 محرم عام 1421 المواقق 9
أبريل سنة 2000 الذي يحدد شروط استغلال
خدمات التقل البحري وكيفياته.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى المرسوم رقم 201-88 المؤرخ في 7
ربيع الأول عام 1409 الموافق 18 أكتوبر سنة 1988
والمتضمن إلغاء جميع الأحكام التنظيمية التي تخوّل

ت الاشتراكية ذات الطابع الاقتصادي التفرد
بأي نشاط اقتصادي أو احتكار للتجارة؛

-و بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17
يونيو سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 165-89
لمؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيّات وزير التقل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 81-2000
لمؤرخ في 4 محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة
0 الذي يحدد شروط استفلال خدمات التّقل
لبحري وكيفياته,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 81-2000 المؤرخ في 4 محرم
عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000 والمذكور
أعلاه.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 81-2000 المؤرخ في 4 محرم عام 1421
الموافق 9 أبريل سنة 2000 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 4 : يمنح الامتياز لكل شخص طبيعي أو
معنوي كما هو محدد في أحكام المادة 1-1 من الأمر
رقم 80-76 المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1976, المعدّل
والمتمّم, يتوفّر على قدرات التقل البحري ووسائل
بشرية ومادية وعقارية ضرورية للنشاط وتتوفر فيه
الشروط المذكورة في المادّتين 5 و5 مكرّر من هذا
المرسوم.

غير أنه يمكن منح اتفاق مبدئي لكل صاحب طلب
يرغب في ممارسة هذا النشاط» قبل منح الامتياز.

يسلّم الاتفاق المبدئي على أساس دراسة ملف
الاستثمار.

لصاحب الطلب بعد حصوله على الاتفاق المبدئى
أجل أقصاه سنة واحدة لإيداع طلبه في الامتياز". 0

المادّة 3: تضاف إلى أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 81-2000 المؤرخ في 4 محرم عام 1421 الموافق 9
أبريل سنة 2000 والمذكور أعلاه؛ مادّة 4 مكرّر تحرّر

"المادة 4 مكرّر : يتضمّن ملف الاستثمار المذكور
أعلاه مجموع الوثائق المنصوص عليها في المادتين 5
والسجل التجاري".

المادّة 4 : تعدّل النقطتان 1 و2 من المادّة 5 من
المرسوم التنفيذي رقم 81-2000 المؤرخ في 4 محرم
عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000 والمذكور أعلاه,

1- بالتّسبة إلى الأشخاص الطبيعيّين :
- مستخرج من شهادة الميلاد؛


Page 5:
9 جمادى الثّانية عام 1423 ه
18 غشت سنة 2002 م

- شهادة الجنسيّة الجزائرية,

- نسخة من شهادة القيد في السجل التجاري؛

- نسخ مصادق عليها مطابقة لعقد التسجيل في
الترقيم الجزائري للسفينة أو السفن أو عقد قرض

2 - بالنُسبة إلى الأشخاص المعنويين :

- القانون الأساسيى لصاحب الطلب»
الرّئيسء وعند الاقتضاء. المدير العام أو المسيّرء إلا
إذا كان هؤلاء أعضاء تأسيسيين,
الحائزين أغلبية الرأسمالء:

- نسخة من شهادة القيد في السجل التجاري؛

- نسخ مصادق عليها مطابقة لعقد التسجيل في
الترقيم الجزائري للسفينة أو السفن أو عقد قرض
إيجار السفينة أو السفن ".

المادّة 5 : تضاف إلى أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 81-2000 المورخ في 4 محرم عام 1421 الموافق 9
أبريل سنة 2000 والمذكور أعلاه. ماذة 5 مكرر تحرر

المقدّمة في إطار طلب الامتياز المنصوص عليها فى
المادّة 5 أعلاه. زيادة على ذلك, دراسة تقنية اقتصادية
توضح ما يأتي :

- سياسة الاستثمار على المدى القصيرء

- المعطيات عن السفن وطاقمهاء

- المعلومات المتعلّقة بتنظيم الاستغلال المقررء

- برنامج النقليات والمواقيت المقررة بالنّسبة
إلى خدمات التقل البحري للمسافرين,

- تعريفات وشروط الثقل المقررة بالتُسبة إلى
خدمات التقل البحري للمسافرين".

المادة 6 : تتمّم أحكام المادّة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 81-2000 المؤرخ في 4 محرم عام 1421
الموافق 9 أبريل سنة 2000 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

بقرار مشترك بين وزير الثقل ووزير الدّفاع

المادة 7: تعدّل المادّة 13 من المرسوم التنفيذي
رقم 81-2000 المؤرخ في 4 محرم عام 1421 الموافق 9
أبريل سنة 2000 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادّة 13 : يشترك الوزير المكلّف بالبحرية
التجاريّة وصاحب الامتياز في توقيع اتفاقية الامتياز
ودفتر الشروط المرفق بها على أن تكون الحكومة على
علم بذلك".

المادة 8 : تعدّل المادّة 14 من المرسوم التّنفيذيٌ
رقم 81-2000 المؤرخ في 4 محرم عام 1421 الموافق 9
أبريل سنة 2000 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادّة 14 : يتعيّن على صاحب الامتياز أن يضع
الامتياز حيّز التّنفيذ في أجل مدته سمّة (6) أشهر

المادة 9 : تعدّل الفقرة الأولى من المادة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 81-2000 المؤرخ في 4 محرم
عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000 والمذكور أعلاه,

"المادّة 24 : يتعيّن على صاحب امتياز خدمات
لتقل البحري إبلاغ الوزير المكلّف بالبحريّة التجاريّة
في كل سنة ماليّة بتعريفات المسافرين وسيارات

المادة 10: تعدّلالمادّة 25 من المرسوم
لتنفيذيَ رقم 81-2000 المؤرخ في 4 محرم عام 1421
لموافق 9 أبريل سنة 2000 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادّة 25 : يتعيّن على صاحب امتياز خدمات
لتقل البحري إعلام الجمهور بالمسالك والمواقيتء,

المادة 11 : تعدّل الفقرة الأخيرة من المادّة 26 من
المرسوم التنفيذي رقم 81-2000 المؤرخ في 4 محرم
عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000 والمذكور أعلاه,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

انتقالية وإلى غاية 31 ديسمبر سنة 2007 , أن يمنح
ترخيصا استثنائيا فيما يخص شر ط السن الذي
السجل الجزائريء: وذلك في ظل احترام مقاييس الأمن
البحرى وتعليماته.

شروط تنفيذ الفقرة السابقة وكيفيات ذلك".

المادّة 12 : تعدّل أحكام المادّة 11 من الاتفاقية
لنموذجيّة المتعلّقة بالامتياز الملحقة بالمرسوم
لتُنفيذي رقم 81-2000 المؤرخ في 4 محرم عام 1421
لموافق 9 أبريل سنة 2000 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"المادّة 11 : يسري مفعول هذه الاتفاقية فور
توقيعها طبقالأحكامالمادة 13 من المرسوم
لتنفيذي رقم 81-2000 المؤرخ في 4 محرم عام 1421
لموافق 9 أبريل سنة 2000".

المادّة 13 : تلغى الإشارة إلى المصادقة المسبقة
لحكومة على مستوى مقدّمة الاتفاقية الواردة فى
لملحق الأول بالمرسوم التّنفيذي رقم 81-2000
لمؤرخ في 4 محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادّة14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1423
لموافق 17 غشت سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 262-02 مؤرخ في 8 جمادى
الثّانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة 22002

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية
والبيئة,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

9 جمادى الذانية عام 1423 ه
18 غشت سنة 2002 م

- وبمقتضى القانون رقم 83 -03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 3 المواقق 5 فبراير سنة 1783

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمّن لقانون التوجيهي للمؤسّسات العموميّة
الاقتصاديّة. المعدل والمتممء لاسيّما المواد من 44 إلى
7 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 91 -08 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلّق
بمهنةالخبير المحاسب ومحافظ الحسايات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤْرخ في 23
شعبان عام 1416 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤْرخ في 19

صفر عام 1415 الموا

- وبمقتة

0

فق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

لمرسوم الرئاسي رقم 205-02
الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو

سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

لمرسوم الرّئاسي رقم 02- 208

بمقتضى
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 226
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلّق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات
والتجاري ومراكز البحث والتنمية وهيئّات الضمان
لاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري
وكذا المؤسسات العمومية غير المستقلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08-01
لمؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير تهيتّة الإقليم
والبيئة,


Page 7:
9 جمادى الثّانية عام 1423 ه
18 غشت سنة 2002 م

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
التّسمية والموضوع

المادّة الأولى : ينشأ مركز يسمّى "المركز

المادّة 2 : المركز مؤسّسة عموميّة ذات طابع
والاستقلال المالى.

يخضع المركز للقواعد المطبّقة على الإدارة في
علاقاته مع الدولة؛ ويعدٌ تاجرا في علاقاته مع الغير.

المادّة 3 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير

المادّة4 : يكون مقر المركز في مدينة الجزائر.
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

المادّة 5 : فى إطار تنفيذ السياسة الوطنية فى
مجال حماية البيئّة .لاسيّما فيما يخصْ تخفيف أشكال
التلوّث والأضرار الصناعية في مصدرهاء يكلّف
وتعميمه والشّوعية به.

- مساعدة مشاريع الاستثمار في تكنولوجيات
إنتاج أكثر نقاء ومساندتهاء

- تزويد الصناعات بكل المعلومات المتصلة
بصلاحياته في مسعاها من أجل تحسين طرق الإنتاج,
عبر الوصول إلى تكنولوجيات أكثر نقاء و بالحصول
على الشهادات المرتبطة بذلك »عند الاقتضاءء

- تطوير التّعاون الدولي في ميدان تكنولوجيات

المادّة 6 : يضمن المركز مهمّة الخدمة العموميّة
وفيما يخص القيام بالدراسات المتعلّقة بأعمال رفع
مستوى الصناعات وفقا لدفتر شروط يحدد بقرار
مشترك بين الوزير الوصي والوزير المكلّف بالمالية.

الفصل الثاني
التنظيم والعمل

المادة 7 : يدير المركز مجلس إدارة ويسيّره مدير
عام ويساعده مجلس استشاري.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 8 : يتكون مجلس الإدارة من الأعضاء
- ممثل واحد عن الوزير المكلّف بالبيئّة: رئيساء
- ممثّل واحد عن الوزير المكلّف بالدفاع الوطنيء
- ممثّل واحد عن الوزير المكلّف بالصناعة,
- ممثل واحد عن الوزير المكلّف بالمؤّسّسات
-مم كل واحد عن الوزير المكلّف بالطاقة
والمناجم,
- ممثّل واحد عن الوزير المكلّف بالتعليم العالي
- ممثل واحد عن الوزير المكلّف بالمالية,
- ممثّل واحد عن الوزير المكلّف بالتخطيط:
-ممثل واحد عن الوزير المكلّف بالصناعة
- ممثل واحد عن الغرفةالجزائرية للتّجارة
والصناعة.

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بكلّ شخص من
شأنه أن ينيره فى مداولاته أو لمناقشة مسائل خاصة

بحكم كفاءاته.

الإدارة بصوت استشاري.

ويتولّى أمانة مجلس الإدارة المدير العام للمركز.

المادة 9 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدّة ثلاث
3) سنوات قايلة للتجديد بقرار منالوزير المكلّف
إليها وتنهى عهدتهم بالأشكال نفسها.

المادّة 10 : يجتمع مجلس الإدارة بناء على
ستدعاء من رئيسه مرتين (2) في السنة على الأقل في
دورة عادية.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية كلّما
قتضت الضرورة ذلكء إما بطلب من رئيسه عندما
) الأعضاء على الأقل. 1

يعد الرّئيس جدول الأعمال بناء على اقتراح من
لمدير العام للمركز.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
الأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ
الاجتماع. ويمكن أن تقلّص هذه المدّة في الدورات غير
العادية, دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

لا تصم مداولات مجلس الإدارة إلا بحضور أغلبية
أعضائهء وفي حالة عدم اكتمال النصاب يعقد اجتماع
آخر في أجل ثمانية (8) أيام, وتصحّ مداولات مجلس
الإدارة حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتّخذ المداولات بالأغلبية البسيطة للأصوات.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادّة 11 : تحور المدا ولات في محاضر يشترك
في توقيعها الرئيس والمدير العام للمركز وتدون في
سجل خاص يرقْمه ويؤشر عليه ويوقّعه الرئيس.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى الوزير المكلّف
بالبيئة في أجل خمسة عشر (15) يوما ليوافق عليها.

المادّة 12 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتى :

- تنظيم المركز وسيره,

- برنامج العمل السنوي والمتعدد السنوات وكذا
الحصيلة الختامية لنشاط السنة الفارطة,

- مشاريع برامج الاستثمار والتهيئة,

- مشاريع الاتفاقيات التي على المركز أن

- قبول الهبات والوصاياء

- الشروط العامة لإبرام الصفقات والعقود
والاتفاقيات الملزمة للمركز,

- الحصيلة الأدبية والمالية للمركز,
- كل اقتراح من المدير العام من شأنه أن يحسّن
تنظيم المركز وسيردء
- كل مسألة أخرى تتعلّق بسير المركز.
القسم الثاني
المدير العام
المادة 13 : يعيّن المدير العام للمركز بمرسوم

بناء على اقتراح من الوزير المكلّف بالبيئّة. وتنهى
مهامه بالأشكال نفسها.

المادّة 14 : المدير العام للمركز مسؤول على سير
المركزء وبهذه الصفة :

9 جمادى الذانية عام 1423 ه
18 غشت سنة 2002 م

35 يمثّل المركز أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- هو الآمر بصرف نفقات المركزء:

-يحضر مشاريع الميزانية التقديريّة ويعلٌ
حسابات المركزء

- يعد مشروع تنظيم المركز ويطرحه على مجلس
الإدارة ليوافق عليه,

- يقترح تعريفات لكل الخدمات التجارية التى
يقدمها المركز,

- يعد مشاريع المخططات وبرامج التنمية
والاستثمار وكذا حصائل وحسابات النتائج»

-يعدّالتقرير السنوي عن النشاط ويرسله
إلى السلطة الوصية بعد موافقة مجلس الإدارة
عليه

- يبرم كل عقد وصفقة واتفاقية واتفاق طبقا
للتنظيم المعمول به,

- يتولى تحضير اجتماعات مجلس الإدارة:

- يمار س سلطة التّعيين على جميع مستخدمي
المركزء باستثناء المستخدمين الّذين تقررت بشأنهم
طريقة أخرى للتعيين,
المركز.

القسم الثالث
المجلس الاستشاري

المادّة 15 : يتكون المجلس الاستشاري للمركز
من أعضاء ذوي معارف وكفاءات ومؤهلات أكيدة في

يعيّن أعضاء المجلس الاستشاري بموجب قرار
من الوزير المكلّف بالبيئة لمدّة ثلاث (3) سنوات.

يرأس المجلس الاستشاري أحد أعضائه المنتخب
بالأغلبية البسيطة لأصوات نظرائه.

المادة 16 : يقدّم المجلس الاستشاري مساهمته
للمركز حول كل الجوانب المتعلّقة بمهامه. وبهذه
الصفة, يقدم أعمالا حول النقاط التي يطرحها عليه

المدير العام للمركز.

المادة 17: يعد المجلسالاستشارى نظامه
الداخلي ويعرضه على المدير العام ليوافق عليه.


Page 9:
9 جمادى الثّانية عام 1423 ه
18 غشت سنة 2002 م

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادّة 18 : للمركز تخصيص من الميزانية
بعنوان الرصيد القاعدي يحدد مبلغه بقرار مشترك
بين الوزير المكلّف بالمالية والوزيرالمكلّف

المادة 19 : تمنح الدولة المركز مساهمة مالية
تلزمه بها والتى تحدّد فى دفتر الشروط العامة
المذكور في المادة 6 من هذا المرسوم.

المادّة 20 : تمسك محاسبةالمركز حسب
الشكل التجاري وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها.

المادّة 21 : يخضع المركز لمراقبة الدولة التي
تمارسها الهيئات والأجهزة المختصّة في المراقبة

المادّة 22 : تتكون موارد المركز من :

- المساهمات التى تمنحها الدولة المرتبطة

- عائد الخدمات التي يقدمها المركز,

- الهبات والوصاياء

- الاقتراضات.

تشتمل نفقات المركز على ما يأتي :

المادّة 23 : يتولّى مراقبة حسابات المركز محافظ
المعمول به.

المادّة 24 : يرسل المدير العام للمركز التّقرير
السنوي عن النشاطات مصحويا بتقرير محافظ
الحسابات؛ بعد موافقة مجلس الإدارة عليه إلى الوزير
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالبيئة.

المادّة 25 : للمعهد ذمة مالية تتكون من ممتلكات
محؤلة إليه أو مكتسبة أو منجزة من أمواله الخاصة,
وكذلك من المخصصات والإعانات التى تمنحها الدولة
إِيّاه وتذكر قيمة هذه الأصول في حصيلته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الفصل الرابع
حكم ختامي
المادّة26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 جمادى القّانية عام 1423
الموافق 17 غشت سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 263-02 مؤرخ في 8 جمادى
الثّانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة 22002

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئّةالعمرانيّة

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12يتاير سنة 1988
والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات العمومية
الاقتصادية . المعدّل والمتمّم, لاسيّما المواد من 44
إلى 47 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 08-91 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلّق
بمهنةالخبيرالمحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤْرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02 - 205
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02 -208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17
يونيو سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء
لحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 226
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -431
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلّق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات
في المؤسّسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان
لاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري
وكذا المؤسسات العمومية غير المستقلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01 -08
لمؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير تهيئة الإقليم

الفصل الأول
التسمية - المقر - الموضوع
المادّة الأولى : تنش مؤسّسة عمومية ذات طابع

والاستقلال المالي وتسمى "المعهد الوطني للتكوينات

المادّة 2 : يخضع المعهد للقواعد المطبقة على
الإدارة في علاقاته مع الدولة, ويعدٌ تاجرا فى علاقاته
مع الغير.

المادة 3: يوضع المعهد تحت وصاية الوزير
المكلّف بالبيئة ويكون مقره في مدينة الجزائر

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

المادّة 4 : تتمثل مهام المعهد في ضمان التكوين
وترقية التربية البيئية والتحسيس.

9 جمادى الذانية عام 1423 ه
18 غشت سنة 2002 م

المادة5: يكلّف المعهد في إطار المهام
المنصوص عليها في المادة 4 أعلاه. على الخصوص

في مجال التكوين :

- تقديم تكوينات خاصة في مجال البيئة لفائدة
جميع المتدخلين العموميين أو الخواص,
- تكوين رصيد وثائقي وتحيينه.
- وضع برامج التربية البيئية وتنشيطهاء
الفصل الثاني
التنظيم والعمل

المادّة 6 : يدير المعهد مجلس إدارة ويسيّره مدير
عام ويزود بمجلس توجيهي.

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادّة 7: يرأس مجلس الإدارة الوزير المكّف

- ممثل واحد عن الوزير المكلّف بالدّفاع الوطني,
- ممثل واحد عن الوزير المكلّف بالمالية,

-ممثل واحد عن الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- ممثل واحد عن الوزير المكلّف بالصناعة:

- ممثل واحد عن الوزير المكلف بالموؤّسّسات
الصغيرة والمتوسطة,

-ممثلواحد
والمناجم,

عن الوزير المكلّف بالطاقة

- ممثل واحد عن الوزير المكلف بالتربية
- ممثل واحد عن الوزير المكلّف بالتعليم العالي


Page 11:
9 جمادى الثّانية عام 1423 ه
18 غشت سنة 2002 م

- ممثل واحد عن الوزير المكلّف بالنقلء»

-ممثل واحد عن الوزير المكلّف بالموارد
المائية,

- ممثل واحد عن الوزير المكلّف بالصحة:

- ممثل واحد عن الوزير المكلّف بالفلاحة,

-ممثل واحد عن الوزير المكلّف بالتكوين
المهنى.

يشارك المدير العام للمعهد في اجتماعات
المجلس بصوت استشاري ويتولى أمانة مجلس
الإدارة.

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بكل شخص من
شأنه أن ينيره فى مداولاته أو لمناقشة مسائل خاصة,
بحكم كفاءاته.

المادة 8 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير الوصي
وتنهى عهدتهم بالأشكال نفسها.

المادّة 9: يجتمع مجلس الإدارة بناء على
دورة عادية .

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية كلما
قتضت الضرورة ذلك إما بطلب من رئيسه عندما
تقتضي مصلحة المعهد ذلك وإما بطلب من ثلثي (جّ)
لأعضاء على الأقل.

يعد الرئيس جدول الأعمال بناء على اقتراح من

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
لأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من
تاريخ الاجتماع . ويمكن أن تقلص هذه المدة في
لدورات غير العادية دون أن تقل عن ثمانية (8) أيام.

لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا بحضور أغلبية
1 عضائه. وفى حالة عدم | كتمال النصاب »؛ يعقد اجتماع
الإدارة حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ المداولات بالأغلبية البسيطة للأصوات.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادّة 10 : تحرر المداولات فى محاضر وتدوؤن

في سجل خاص يرقمه ويؤشرعليه ويوقعه الرئيس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

ترسل محاضر الاجتماعات إلى الوزير الوصي في
أجل خمسة عشر (15) يوماء ليوافق عليها.

المادة 11 : يتداول مجلس الإدارة فيمايأتى:

- تنظيم المعهد وسيرهء

- برنامج العمل السنوي والمتعدد السنوات وكذا
حصيلة نشاط السنة الفارطة,

- مشاريع برامج الاستثمار والتهيئة: وتوسيع
المعهد,

- مشاريع الاتفاقيات التي على المعهد أن

- قبول الهبات والوصاياء
- الشروط العامة لإبرام الصفقات ء والعقودء
والاتفاقاتء والاتفاقيات الملزمة للمعهد,

-الحصيلة الأدبية والمالية للمعهدء
- كل اقتراح من المدير العام من شأنه أن يحسن
تنظيم المعهد وسيردء

- كل مسألة أخرى يمكن أن يطرحها أعضاء
مجلس

لإدارة.

القسم الثاني

المدير العام

المادّة 12 : يعيّن المدير العام للمعهد بمرسوم
بناء على اقتراح من الوزير المكلّف بالبيئّة . وتنهى
مهامه بالأشكال نفسها.

المادّة 13 : المدير العام للمعهد مسؤول على سير
المعهد. ويهذه الصفة :

- يمثل المعهد أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- هو الآمر بصرف نفقات المعهد,
حسابات المعهدء

- يعد مشروع تنظيم المعهد ويطرحه على مجلس
الإدارة ليوافق عليه,

- يقترح تعريفات كل الخدمات التجارية التى
يقدمها المعهد,

- يعد مشاريع المخططات وبرامج التنمية
والاستثمار وكذا حصائل وحسابات النتائج؛


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- يعد التقرير السنوي عن النشاط ويرسله إلى
السلطة الوصية بعد موافقة مجلس الإدارة عليه,

- يبرم كل عقد وصفقة واتفاقية واتفاق طبقا
للتنظيم المعمول به,
- يتولى تحضير اجتماعات مجلس الإدارة:
القسم الثالث
مجلس التوجيه
المادّة 14 : يتأسس مجلس توجيه يعيّن أعضاؤّه
بموجب قرار من الوزير المكلّف بالبيئة لمدة أربع (4)
سنوات.
المادّة 15 ؛ يتكون مجلس التوجيه من ممثلين
يختارون في حدود ثلث ( ل) من بين متخصصي

المعهد وثلثين ( 2) من بين الأشخاص الّذين لهم
كفاء ءات معترف بها في مجال البيئة.

المادّة 16 : يقدم مجلس التوجيه مساهمته للمعهد
حول كل المشاكل المتعلّقة بموضوعه.

ويقدم ر أيه , بهذه الصفة, فيما يأتي :
- برامج
- مناهج وإجراءات تقييم برا

- برامج التربية البيئية والتحسيس.

مج التكوينء»

المادة 17: يعد مجلس التوجيه نظامه الداخلي
ويعرضه على المدير العام للمعهد ليوافق عليه.

الفصل الثالث
أحكام مالية ونهائية

المادّة 18 : يضمن المعهد مهمة الخدمة العمومية
فى مجال التربيةالبيئّية والتحسيس وأنشطة
التكوينء طبقا لدفتر شروط يحدد بقرار مشترك بين
الوزير الوصي والوزير المكلف بالمالية.

9 جمادى الذانية عام 1423 ه
18 غشت سنة 2002 م

المادة 19 : تزود الدولة المعهد لتحقيق هدفه
وبلوغ الأهداف المسندة إليه برصيد مالي أولي يحدد
بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالمالية والوزير

المادة 20 : تمسك المحاسبة حسب الشكل
التجاري وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها.

المادّة21 : يخضع المعهد لمراقبة الدولة التي

تمارسهاالهيكات والأجهزة المختصة في
بها.

المادّة 22 : تتكون موارد المعهد من

- مساهمات الدولة المرتبطة بإنجاز تبعات

- عائد الخدمات التي يقدمها المعهد,

- الهبات والوصاياء

- الاقتراضات.

المادّة 23 : يتولّى مراقبة حسابات المعهد محافظ
أو عدة محافظين للحسابات يعيّنهم الوزير المكلّف
بالمالية.

المادة 24 : يرسل المدير العام للمعهد
السنوي عن النشاطات مصحوبا بتقرير
الحسابات . بعد موافقة مجلس الإدارة عليه: إلى
الوزير المكلّف بالمالية والوزير لمكلّف

المادّة 25 : للمعهد ذمة مالية تتكون من ممتلكات
محؤلة إليه أو مكتسبة أومنجزة من أموالهالخاصة,
وكذلك من المخصصات والهبات والإعانات التي
تمنحها إيَّاه الدولة وتذكر قيمة هذه الأصول في
حصيلته.

المادّة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1423
الموافق 17 غشت سنة 2002.


Page 13:
9 جمادى الثّانية عام 1423 ه
18 غشت سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423
الموافق أوّل غشت سنة 2002, يتضمّن إنهاء
مهام مدير دراسات برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامة للحكومة).

بموجب مرسوم ركاسي مؤرخ في21 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق أوّل غغشت سنة 2002 تنهى
مهام السيد محمد الصالح دهان. بصفته مديرا
للدراسات برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئاسي مورّخ في 21 جمادى الأولى عام 1423
الموافق أوّل غشت سنة 2002, يتضمّن إنهاء
مهام مدير برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في21 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق أوّل غغشت سنة 2002 تنهىء,
ابتداء من أول يونيو سنة 2001, مهام السّيد معمر
ابراهمي. بصفته مديرا برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامة للحكومة) لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1423
الموافق أول غشت سنة 2002 يتضمّن إنهاء
مهام نائية مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامة للحكومة).

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في21 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق أوّل نحشت سنة 2002 تنهى
مهام الآنسة يمينة رمضائيء بصفتها نائية مدير
برئاسة الجمهوريًة (الأمانة العامة للحكومة) لتكليفها

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 21 جمادى الأولى
عام 1423 الموافق أوّل غفشت سنة 2002,
العامة للحرس البلدي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في21 جمادى
الآأولى عام 1423 الموافق أوّل غغشت سنة 2002 تنهى,
ابتداء من 27 يونيو سنة 2000: مهام السيد سعيد حاج

أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في21 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق أوّل غنشت سنة 2002 تنهى
للنشاط الاجتماعى بالمديرية العامة للحرس البلدى؛

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1423
الموافق أوّل غشت سنة 2002,. يتضمّن إنهاء
مهام مدير المناجم والصّناعة في ولاية
بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في21 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق أوّل غشت سنة 2002 تنهى
مهام السيد جمال الدين بن خليفة. بصفته مديرا
للمناجم والصناعة في ولاية قسنطينة .ء بناء على
طلبه.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423
الموافق أوّل غشت سنة 2002 يتضمّن إنهاء مهام
مدير المركز الوطني للدّراسات والبحث في
الحركة الوطنيّة وثورة أول نوفمبر سنة 1954.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في21 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق أوّل غشت سنة 2002 تنهى
مهام السّيد عبد الله حمادي. بصفته مديرا للمركز
الوطني للدّراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة
أول نوفمبر سنة 1954.

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423
الموافق أوّل غشت سنة 2002, يتضمّن إنهاء
مهام مدير الحفظ العقاري بولاية سيدي بلعبّاس.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في21 جمادى
الآأولى عام 1423 الموافق أوّل نحشت سنة 2002 تنهى


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

العقاري في ولاية سيدي بلعبّاسء لإحالته على

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423
الموافق أوّل غشت سنة 2002,. يتضمّن تعيين
مكلّف بمهمّة برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في21 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق أول غغشت سنة 2002 يعين
الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 جمادى الأولى عام
3 الموافق أول غشت سنة 2002, يتضمّنان
تعيين مديري دراسات برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في21 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق أول غشت سنة 2002 يعيّن
السّيد معمر ابراهميء مدير للدّراسات برئاسة
الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة) ابتداء من أل

يونيو سنة 2001.

الأولى عام 1423 الموافق أول غشت سنة 2002 يعيّن
السّيد عبد القادر محيوسء مديرا للدراسات برئاسة

الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423
الموافق أوّل غشت سنة 2002,. يتضمّن تعيين
مديرة برئّاسةالجمهورية (الأمانة العامة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في21 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق أوّل غشت سنة 2002 تعيّن
السّيدة يمينة رمضانيء زوجة حدادء مديرة برئاسة

الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).

9 جمادى الذانية عام 1423 ه
18 غشت سنة 2002 م

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 21 جمادى الأولى عام 1423
الموافق أوّل غشت سنة 2002, تتضمّن تعيين
نوّاب مديرين برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامة للحكومة).

لأولى عام 1423 الموافق أوّل غشت سنة 2002 يعيّن

لسّيد بوعلام عبد الرزاقء نائب مدير برئكاسة
لجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).

لأولى عام 1423 الموافق أوّل غشت سنة 2002 يعيّن
الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في21 جمادى
لأولى عام 1423 الموافق أوّل غغشت سنة 2002 تعيّن
برئاسة الجمهوريّة (الأآمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في21 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق أوّل غغهشت سنة 2002 تعيّن
السيدة سامية موسليء زوجة الأخضريء نائية مدير
برئاسة الجمهوريّة (الآمانة العامة للحكومة).

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولىٍ عام 1423
الموافق أوّل غشت سنة 2002. يتضمّن تعيين
نائب مدير بالمديرية العامّة للمواصلات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في21 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق أول غشت سنة 2002 يعيّن
السّيد مراد محلبيء نائب مدير لصيانة التحويل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423
الموافق أوّل غشت سنة 2002,. يتضمّن تعيين
نائب مدير بالمديرية العامة للحرس البلدي.

الأولى عام 1423 الموافق أوّل غشت سنة 2002 يعيّن


Page 15:
9 جمادى الثّانية عام 1423 ه
18 غشت سنة 2002 م

للحرس البلدي.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423
مديرين للحماية المدنيّة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في21 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق أوّل غشت سنة 2002 يعيّن
السادة الآتية أسماؤهم مديرين للحماية المدنيّة في
الولايات الآتية :

- محفوظ سويكيء في ولاية بشارء

- جمال كراروبيء في ولاية معسكرء

- مراد كريطة:؛ في ولاية النعامة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423
الموافق أوّل غشت سنة 2002,. يتضمّن تعيين
الأمين العام لمجلس قضاء غليزان.

الأولى عام 1423 الموافق أول غشت سنة 2002 يعيّن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423
نائب مدير بوزارة النقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في21 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق أوّل غنشت سنة 2002 يعيّن
المسافرين برا بوزارة النقل.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 جمادى الأولىٍ عام 1423
الموافق أوأل غشت سنة 2002,. يتضمّن تعيين
المدير العام للصّندوق الوطني للتّعاون

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في21 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق أول غعشت سنة 2002

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

يعيّن السّيد محمد عمامرةء مديرا عاما للصّندوق
الوطني للتعاون الفلاحي.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423
الموافق أوّل غشت سنة 2002,. يتضمّن تعيين
محافظ الغايات بولاية تندوف.

الأولى عام 1423 الموافق أوّل غشت سنة 2002 يعيّن
السّيد عبد القادر يطوء. محافظا للفغابات بولاية

تندوف.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولىٍ عام 1423
الموافق أوّل غشت سنة 2002, يتضمن تعيين
مدير التنظيم والإعلام الآلي في المديريّة العامة
للضرائب بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في21 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق أول غغشت سنة 2002 يعيّن
السّيد حسين بن يلولء مديرا للتنظيم والإعلام الآلي
في المديريّة العامّة للضرائب بوزارة الماليّة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423
نائب مدير في المديريّة العامة للخزينة بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في21 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق أول نشت سنة 2002 يعيّن
السّيد كمال مراغنيء نائب مدير للرقابة في المديريّة
العامّة للخزينة بوزارة المالية. ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 جمادى الأولى عام 1423
الموافق أوّل غشت سنة 2002. يتضمّن تعيين
نائبة مدير بوزارة العمل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في21 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق أوّل غشت سنة 2002 تعيّن
الآنسة ناجية لعزرىء نائبة مدير للوثائق والأرشيف
بوزارة العمل والضمان الاجتماعي.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

9 جمادى الذانية عام 1423 ه
18 غشت سنة 2002 م

قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 9
يوليو سنة 2002. يحدد قائمةالتُشاطات
والأشغال والخدمات التي يقوم بهاالديوان
الجزائري لترقية التّجارة الخارجيّة.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
لموّرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 327
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أول
أكتوبر سنة 1996 والمتضمن إنشاء الدّيوان الجزائري
لترقية التّجارة الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 412
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 الذي يحدّد كيفيّات تخصيص العائدات
الناتجة عن الخدمات والأشفال التي تقوم بها
لاسيّما المادّتان 2 و8 منهء

يقرّرما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 ( الفقرة 2)
من المرسوم التّنفيذيُ رقم 98 -412 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
النشاطات والأشغال والخدمات التي يقوم بها الديوان
الجزائري لترقية التجارة الخارجية, زيادة على مهمته

المادّة 2 : تحدّد قائمة النّشاطات والأشفال

والخدمات التي يقوم بها الديوان الجزائري لترقية

- الملتقيات والندوات واللّقاءات »

- دورات التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات:

- تأجير المساحات والمنشآت القاعدية,
- المنشورات وأعمال النسخ,

المادّة 3: تنجز النشاطات والأشغال والخدمات
المذكورة في المادة 2 أعلاه. على أساس عقد أو اتفاقية
أو طلب.

المادة 4 : يقدّم كل طلب إنجاز خدمة إلى المدير
العام للمؤسّسة: المؤهل الوحيد لاستلام الطلبات
والأمر بتنفيذها.

المادة 5 : تورّع الموارد المستخلصة من
النشاطات والأشغفال والخدمات بعد طرح الأعباء
المستعملة الناتجة عن إنجازهاء طبقا لأحكام المادة 4
من المرسوم التّنفيذي رقم 98 -412 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاهء

المادّة 6 : تقيّد الإيرادات والنفقات المتعلقة
بالنشاطات والأشغال والخدمات المذكورة في المادة 2
أعلاه؛ وجوبا في عنوان خارج الميزانية: على دفتر
الغرض.

المادّة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1423
الموافق 9 يوليو سنة 2002.

نور الدين يوكروح


Page 17:
9 جمادى الثّانية عام 1423 ه
18 غشت سنة 2002 م

قرار مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 15
يوليو سنة 2002, يحدد كيفيّات تطبيق المادّة 22
من قانون الجمارك المتعلّقة با ستيراد السلع

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المورخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتممء لا سيّما
لموانٌ 22 و301 و321 منهء.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17
يونيو سنة2002 والمتضمّن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
لمورخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15

فبراير سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيًّات وزير

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 22 من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979.المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار مايأتي :

1 - شروط تدخل إدارة الجمارك عندما تكون

- مصرح بها قصد وضعها للاستهلاك؛:
قانون الجمارك:
مفهومالمادذة 115 مكرر من قانون الجمارك أو
موضوعة في منطقة حرة.

2-التدابير التى يجب أن تتخذها إدارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادّة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار بما يأتي :

حقوق الملكية الفكرية؛ لا سيما منها:

- السلع بما فيها توضيبها الموضوع عليه بدون
مصنع أو علامة تجارية مسجلة قانونا والخاصة بنف
لنوع من السلعء أو تلك التي لا يمكن تمييزهافي
جوانبها الأساسية من علامة المصنع أو العلامة
لتجارية هذه والتي تمس نتيجة لذلك بحقوق مالك
هذه العلامة,
إعلان» ورقة استعمالء وثيقة ضمان) حتى وإن كان
مقدماانفراديا في نفس الشروط المتعلقة بالسلع
لمذكورة أعلاه,

- الغلافات الموضوع عليها علامات السلع المزيفة
والمقدمة انفراديا في نفس الشروط المتعلقة بالسلع
لمذكورة أعلاه.

- السلع التي هي نسخ مصنوعة أو تحتوي على
نسخ مصنوعة دون موافقة مالك حق التأليف أو
لحقوق المجاورة أو صاحب حق متعلق بالرسومات أو
لنماذج المسجلة و/أو شخص مرخص له قانونا من
لمالك في بلد الإنتاج في حالة ما إذا كانت صناعة هذه
- السلع التي تمس ببراءة الاختراع,
العلامة التجارية لبراءة الاختراع و/أو أحد الحقوق
المذكورة أعلاه. وأى شخص آخر مرخص له باستعمال
تلك العلامة أو هذه البراءة و/أو هذهالحقوق أو

المادّة 3: يصنّف ضمن السلع المذكورة في
المادّة 2 أعلاه. أي قالب أو مصفوفة تركيب يوجّه
هذه العلامة أو صناعة يضاعة يمس بحق من حقوق

المادة 4: 1 - يمكن مالك الحق إيداع طلب خطي
لدى المديرية العامة للجمارك: يلتمس فيه تدخل إدارة
الجمارك عندما تكون السلع في إحدى الحالات
المذكورة في المادّة الأولى أعلاه. -


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

التعرف عليهاء
- بيان يثبت أن صاحب الطلب هو مالك الحق

كما يجب على مالك الحقء زيادة على ذلك تقديم
كل المعلومات الأخرى اللأزمة التي يحوزها حتى
يتسنى للمديرية العامة للجمارك اتخاذ القرار عن
دراية» دون أن تشكل هذه المعلومات شرطا في عملية
وتتعلق هذه المعلومات؛ لا سيما يما يأتى :
- مكان وجود السلع أو مكان وجهتها المقرر,
- تعيين الإرسال أو الطرودء:
- تاريخ وصول السلع أو خروجها المقرر,

- وسيلة النقل | تعملة,

- هوية المستورد أو الممون أو الحائز.

3- يجب أن تبين في الطلب مدة الفترة الزمنية
التي يطلب خلالها تدخل إدارة الجمارك. ويتعين على
مالك الحق أن يعلم المديرية العامة للجمارك: خلال
هذه الفترة الزمنية, في حالة ما إذا لم يسجل حقه
بشكل صحيح أو في حالة انتهاء صلاحيته.

4 - المديرية العامة للجمارك هى وحدها المؤهلة
لاستقبال الطلب المذكور في هذه المادة ودراسته.

المادة 5 : تدرس المديرية العامة للجمارك؛ التى
يتم إخطارها بطلب معد طبقا للمادّة 4 أعلاه. هذا الطلب
وتعلم فورا وكتابيا صاحب الطلب بقرارها.

عند قبول طلب التدخلء يكون هذا الطلب موضوع
قرار يحدد الفترة الزمنية اللازمة لتدخل مصالح
الجمارك.

يمكن أن تمدد المديرية العامة للجمارك هذه
الفترة الزمنية بناء على طلب من مالك الحق.

المادّة 6 : يمكن إدارة الجمارك أن تفرض على
مالك الحق عندما يكون طلبه مقبولا أو عندما تتخذ
تدابير التدخل المذكورة في المادة الأولى أعلاه تطبيقا
للمادّة 9 أدناه. تشكيل ضمان موجه إلى ما يأتي :

9 جمادى الذانية عام 1423 ه
18 غشت سنة 2002 م

- تغطية مسؤوليتها المحتملة تجاه الأشخاص
المعنيين بالعملية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه,
في حالة ما إذا كان الإجراء المفتوح تطبيقا للمادة 7
أدناه غير متبوع بسبب فعل أو نسيان من مالك الحق
أو في حالة ما إذا تبين فيما بعد أن السلع موضوع

تطبيقا للمادة 9 أدناه.

المادّة 7: يرسل القرار المتعلق بقبول طلب
التدخل فورا إلى مكاتب الجمارك التي يمكن أن تكون
معنية بالسلع المذكور ة في المادة الأولى أعلاه

المادّة 8: عندما يظهر بشكل واضح لإدارة
لجمارك؛: خلال عملية رقابة تم إجراوّها في إطار إحدى
لإجراءات الجمركية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه,
وقبل أن يودع طلب مالك الحق أو يعتمد. أن السلعة
هي السلعة المذكورة في المادة 2 أعلاه. يمكن إدارة
لجمارك أن تعلم مالك الحق إذا تبين من هوء بخطورة
لمخالفة. وفي هذه الحالة؛ يرخص لإدارة الجمارك
بوقف رفع اليد أو مباشرة حجز السلع موضوع الخلاف
خلال مدة ثلاثة (3) أيام مفتوحة, لتمكين مالك الحق
إيداع طلب التدخل طبقا للمادة 4 أعلاه.

المادة 9: عندما يعاين مكتب جمركي أرسل إليه
قرار التدخل طبقا للمادة 7 أعلاه, بعد استشارة صاحب
لطلب؛ عند الاقتضاءء؛ أن سلعا توجد فى إحدى الحالات
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. تطابق وصف السلع
لمذكورة في المادة 2 أعلاه. والموجودة في هذا
لقرارء يوقف منح امتياز رفع اليد أو يقوم بحجز هذه
لسلع.

يعلم مكتب الجمارك المصلحة التي درست
لطلب فورا طبقا للمادة 5 أعلاه, ‎١‏

وتعلم هذه المصلحة فور المصرح وصاحب طلب
لتدخل.

المادّة 10 : تعلم المصلحة التي تدرس الطلبء,
لمعطيات ذات الطابع الشخصيء والسر التجاري
والصناعي وكذا السر المهني والإداري؛ مالك الحق
بناء على طلبه باسمي وعثواني المصرح والمرسل
إليه إذا كان معروفا حتى يتسنى له إخطار الهيئة


Page 19:
9 جمادى الثّانية عام 1423 ه
18 غشت سنة 2002 م

لجمارك صاحب الطلب والأشخاص المعنيّين بالعملية
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. إمكانية تفتيش
لسلع التي أوقف امتياز رفع اليد بخصوصها أو التي
لسلع من أجل تسهيل مواصلة الإجراء.

المادّة11: يضطلع مالك الحق المتضررء
لمؤهلة للبت في المضمون وإعلام مكتب الجمارك
لمؤهل فورا بالإجراءات التحفظية المتخذة.

المادّة 12: إذا لم يتم إعلام مكتب الجمارك
لمذكور فى المادة 9 أعلاه بعملية إخطار السلطة
لمؤهلة للبت فى المضمون طبقا للمادة 11 أعلاه أو
إشعاره باتخاذ الإجراءات التحفظية من طرف السلطة
لمؤهلة لهذا الفرضء خلال أجل عشرة (10) أيام مفتوحة
بتداء من وقف منح امتياز رفع اليد عن السلع أو
حجزهاء يمنح امتياز رفع اليد بشرط استكمال
جميع الإجراءات الجمركية؛ ويرفع حينئذ إجراء

يمكن تمديد هذا الأجل إلى عشرة (10) أيام
مفتوحة على الأكثر في حالات خاصة.

وتوضع السلع تحت نظام الإيداع لدى الجمارك
خلال مدة إيقاف رفع اليد عنها أو حجزها.

المادّة 13: يمكن مالك السلع أو مستوردها أو
المرسلة إليه فيما يخص السلع المشكوك بأنها تمس
ببراءة الاختراع أوبالحقوق المتعلقة بالرسومات أو
النماذج»الحصول على رفع اليد عن السلع المعنية أو
رفع الحجز عنها بواسطة إيداع ضمان بشرط :

- أن يكون المكتب الجمركيى المذكور فى المادة
9 أعلاه, قد تم إعلامه خلال الأجل المنصوص عليه في
المادة 12 أعلاه. بعملية إخطار الهيئةالقضائية

انتهاء الأجل المنصوص عليه فى المادة 12 أعلاه,
الإجراءات التحفظية.

- استكمال كل الإجراءات الجمركية.

يجب أن يكون الضمان كافيا لحماية مصالح مالك
الحق ولا يمنع إنشاء الضمان من اللجوء إلى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

إمكانيات الطعن الأخرى التى يحوزها مالك الحق. وفي
حالة ما إذا تم إخطار السلطة المؤهلة للبت في
المضمون من طرف جهة أخرى غير مالك براءة
الاختراع أو الحق المتعلق بالرسومات أو النماذج
واتضح بأن الضمان قدتمٌ تحريره إذا لم يعارس صاحب
(20) يوما مفتوحة ابتداء من اليوم الذي أعلم فيه
بإيقاف رفع اليد أو الحجز.

المادّة 14 : تتخذ إدارة الجماركء: دون المساس
بالوسائل القانونية الأخرى التي يمكن أن يلجا إليها
لتدابير اللآأزمة للسماح بما يأتى :

1 -إتلاف السلع التي اتضح أنها سلع مزيفة أو
وضعها خارج الدوائر التجارية: بطريقة تسمح بتفادي
إلحاق الضرر بمالك الحق وذلك دون التعويض بأي
شكلء ودون أية نفقات تتحملها الخزينة العمومية.
2 - اتخاذ كل تدبير آخر إزاء هذه السلع يهدف
إلى الحرمان الفعلى للأشخاص المعنيين من الاستفادة
لاقتصددية من هذه العملية, بشرط الا ترخص إدارة
- إعادة تصدير السلع المزيّفة على حالتهاء
- الإقصاء البسيط للعلامات الموضوعة بطريقة
غير شرعية على السلع المزيّفة باستثناء الحالات
الخاصة.

المادة 15 : دون المساس بالأحكام المنصوص
عليهافي المادة 14 أعلاه. يمكن التخلي عن السلع

المادّة 16 : لا يعنى قبول الطلب المعدٌ طبقا
للمادة 4 أعلاه. منح مالك الحق حقًا في التعويض في
حالة ما إذا أفلتت السلع المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه. من مراقبة أي مكتب جمركي وذلك
بمنحها امتياز رفع اليد أو بغياب إجراء الحجز طبقا
للمادة 9 أعلاة.

المادة 17 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1423
الموافق 15 يوليو سنة 2002.
محمد ترباش


Page 20:
9 جمادى الذانية عام 1423 ه
18 غشت سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

إعلانات وبلاغات

المبالغ ( دج )
8 121122526
8 22
‎٠‏ 894.036.556,78
52249 2

6 21*23
: ت الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة 11*45
لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم62 -156 المؤرخ في1962/12/31)... 0,00
لديون المترتبة على الخزينة العموميّة (المادة 3 من القانون رقم 10-90
المؤرخ في 4/ 4 / 1990 والمادة 172 من قانون المالية لسنة 1993) 12 هه ه122
اب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادة 78 من القانون

0 -10 المقّ

حقوق السّحب الخا
لاثّفاقات الدوليّة

220624
5 2359
09 6ه '* 121
1ه هظ++2©هظهه«غ3ش«2ظ1«2ظ

8 ه22
- الالتزامات الخار جيّة 3*7 3 «ظ2

- الاتّفاقات الدوليّة للدّفع 22*52

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة 0ش **12ظ
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة 6 هشه 025ظ1ظ
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة 93 * 1299
210500
0ه ظ+2ظ1ظ
0,00
2323232325
1 1128


Page 21:
9 جمادى الثّانية عام 1423 ه هاه 0 0
جمادى ال 0 ‎١‏ 00 8 ة الجزائريّة / العدد 56
8 غشت سنة 2002م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الوضعيّة الشهريّة في 31 يناير سنة 2002

حقوق السّحب الخا
لاثّفاقات الدوليّة

: ات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة

لديون المترتّبة على الدّولة (القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)...
لديون المترتبة على الخزينة العموميّة (المادة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ في 14/ 4 / 1990 والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993)

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادة 78 منالقانون
رقم 10-90المؤ
- حسابات الصكوك

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة

- الالتزامات الخار جية

- الاتفاقات الدوليّة للدفع

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة....
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة

- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة

المبالغ ( دج )
8 12122
941198453
0 +1233
22905

5 2*1
3,هظ .+++« »121
0,0

52 ص ه131

2*5

68 ه213
553 5 هظ****+.11

3 هش 3غ

06 1 2213231
27 “2 “هه |22
7 2
0ح ص هه ,12
7+ ه232
6 1 2
0 100ؤك

0, هش هش ”ظه+!ه«12
0,0

0 شههطظك1ط
3 هش 3غ


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الوضعيّة الشهريّة في 28 فبراير سنة 2002

حقوق السّحب الخا
لاثّفاقات الدوليّة

0 ت الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوية.

لديون المترتّبة على الدّولة (القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)...
لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 213 من القانون رقم 90 -10
المؤرخ في 4/14 / 1990 والمادّة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993)...
لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادة 78 منالقانون
رقم10-90المق
حسابات الصّكوك

9 جمادى الذانية عام 1423 ه
18 غشت سنة 2002 م

المبالغ (دج )
8ه!ه 'غهه.11غ
0 5و2
3ه ض ة5هشظ 232
09 22
6 « 2

7 3؛:؛«؛121
0,0

2 ه2ه1212

0,00 ..

- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة

- الالتزامات الخار جية

- الاتفاقات الدوليّة للدفع

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة

- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة

0,0

0,0
1 **232
23295555
2 3# *طظ1
2 13,53

7“ '*2''2#»)'
0 2
2565602
0+ 5 ظ>ة**12
7 2*5ظ3ظ2
7ه 2
00( !!طك

0 ظ©ظه+ ه12
0,0
9 6 22ظ9؛ظ
2 13,53


Page 23:
9 جمادى الذانية عام 1423 ه
18 غشت سنة 2002 م

الوضعيّة الشهريّة في 31 مارس سنة 2002

الأصول :

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهوية
لدّيون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)...

لديون المترئّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 213 من القانون رقم 90 -10
المؤرخ في 14/ 4 / 1990 والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993)

ب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون
10-0 المورخ في 14/ 4 / 1990 )

الخصوم :
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة
- الالتزامات الخار جيّة
- الاثفاقات الدوليّة للدّفع
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسسات المالية

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المبالغ (دج )
8,هه غ +ه.ص.111
1 ههه + ه22
3ه 2
2658
58 2*5
9ه. ‏ ! هه« ه112
0,0

12 ه1123

002 60)'
538 120ؤظك
3 هه غ12
8 هه ه125

7 2ش92''2'2)'
46 5 ه22
05 0ا2200

2 هه*شظهش*ظ*112
153 !9
0 9 2
00 !!طك
20 ظ©ظه+* 112
0,0

5 ”5 +91
8 هه ه125


