Year: 2002, Number: 052
Page 2:
7 جمادى الأولى عام 1423 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 8 يوليو سنة 2002م

مرسوم رئاسي رقم 250-02 مؤْرًخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002, يتضمّن تنظيم

أ قرارات, مقررات: آراء

وزارة الدذقاع الوطني

قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 21 ربيع الأول عام 1423 الموافق 3 يونيو سنة 2002, يعدّل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 25 رجب عام 1420 الموافق 4 نوفمبر سنة 1999 الذي يحدّد كيفيّات تتويج الدّراسة بالمدرسة

الوطنيّة التّحضيريًّة لدراسات مهذ

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 26 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 7 يوليو سنة 2002, يتضمّن إنهاء انتداب عشرة (10)
أساتذة تابعين لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التّحضيريًّة لدراسات مهذ 24

وزارة الموارد المائية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 5 ربيع الأول عام 1423 الموافق 18 مايو سنة 2002, يتضمّن التّصريح بالمنفعة
العموميّة لعمليّة نزع الملكية المتعلّقة بإنجاز مشروع تزويد رواق مستغائم وأرزيو ووهران بالمياه الصالحة

وزاوة السّكن والعموان

قرار مورخ في 2 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 13 يولي

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 13 يولب
السكن والترقية العقارية
‎١‏

مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 13 يولب


Page 3:
7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

00 ! .

مرسوم رئاسي رقم 250-02 مؤْرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002,

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 66 -154 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية . المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 90-67 الموّرخ في 9
بيع الأول عام 1387 الموافق 17 يونيوسنة 1967
لمتضمن قانون الصفقات العمومية:ءالمعدل
لمتمم,
-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
لمتضمن القانون المدنيء المعدل و المتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 الموؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
لمتضمن القانون التجاري؛ المعدل و المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 988
الاقتصادية,المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 و
بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤر
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 و
بالمحاسبة العمومية, المعدل و المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في16
مضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلق بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في27
محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاري؛ المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يتاير سنة 1995
والمتعلق بالمنافسة, لا سيّما المادتان 7 و12 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 الموؤّرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق
- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 الموّرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون المالية لسنة 1997 لا سيماالمادة

2 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 98 -11 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1419 الموافق 22 نحشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج
الخماسي حول البحث العلمي و التطوير التكنولوجي
8 - 2002,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 116 المؤرخ في
1 شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984
والمتضمن إحداث النشرة الرسمية الخاصة بالصفقات
لتي يبرمها المتعامل العمومي,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئْاسي رقم 02 - 208
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 434-91
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوقمبر سنة 1991والمتضمن تنظيم الصفقات
لعمومية. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 414
لمؤرخ في19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992 والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 46
لمؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة
3 الذي يحدد آجال دفع النفقات وتحصيل الأموال
بالإيرادات و البيانات التنفيذية و إجراءات قبول

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 289
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 28
نوفمبر سنة 1993 الذي يوجب على جميع المؤسسات
والأشغال العمومية والري امتلاك شهادة التخصص
والتصنيف المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 67-98
المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة
8 والمتضمن إنشاء صندوق ضمان ا فقات
العمومية وتنظيمه و سيرة»

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام تمهيدية
المادّة الأولى : تتم طبقا للقوانين والتنظيمات
لمعمول بها وأحكام هذا المرسوم , الصفقات التي
تبرمها المصالح المتعاقدة وفقا للسياسة الوطنية في
إعداد هذه الصفقات وإبرامها وتنفيذها.

المادة 2 :لا تطبق أحكام هذا المرسوم إلا على
لصفقات محل مصار يف الإدارات العمومية والهيئات
لوطنية المستقلة والولايات والبلديات و المؤسسات
لعمومية ذات الطابع الإداري بالإضافة إلى مراكز
لبحث والتنمية والمؤسسات العمومية الخصوصية
ذات الطابع العلمي والتكنولوجيء والمسؤسسات
لعموميقةذات الطابع العلمي والثقافي والمهني
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
عندما تكلف هاته الأخيرة بإنجاز مشاريع استثمارات
عمومية بمساهمة نهائية لميزانية الدولة, وتدعى في

المادّة 3 : الصفقات العمومية عقود مكتوبة في
مفهوم التشريع المعمول به » تبرم وفق الشروط
المنصوص عليها في هذا المرسوم؛ قصد إنجاز
الأشغال واقتناء المواد والخدمات والدراسات؛: لحساب
المصلحة المتعاقدة.

7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

المادة 4: تعفى من تطبيق بعض أحكام هذا
المرسوم, لاسيما ما يتعلق منها بطريقة الإبرام,
صفقات استيراد المنتوجات والخدمات التى تتطلب
من المصلحة المتعاقدة المعنية السرعة في اتخان
القرار بحكم طبيعتها والتقلب السريع في أسعارها
ومدى توفرهاء وكذلك الممارسات التجارية المطبقة
عليها .
أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من الشروع في التنفيذء
وتعرض على الهيئة المختصة بالرقابة الخارجية.

المادة 5 : كل عقد أو طلب يقل مبلفه عن أربعة
ملايين دينار (4.000.000 دج) أو يساويه لا يقتضي
وجوبا إبرام صفقة في مفهوم هذا المرسوم.

تحسب المبالغ السالفة الذكر بكل الرسوم.

غير أنه, إذا تحتم على المصلحة المتعاقدة أن
تقوم بعدة طلبات لخدمات مماثلة لدى نفس المتعامل
خلال السنة المالية الواحدة, وكان مبلغها يفوق المبلغخ
المذكور أعلاه. تبرم حينئذ صفقة تدرج فيها الطلبات
المنفذة سابقا وتعرض على الهيئّة المختصة بالرقابة

المادة 6 : تبرم الصفقات العمومية قبل أي
استثماراء أوملكا للمصلحة المتعاقدة, أو الأمن
العمومي . يمكن الوزير أو الوالي المعنيء أن يرخص
بمقرر معللء بالشروع في بداية تنفيذ الخدمات قبل
إبرام الصفقة.

وترسل نسخة من هذه الرخصة إلى الوزير
المكلف بالمالية.
تصحيحية خلال ثلاثة (3) أشهرء ابتداء من الشروع
في تنفيذالخدمات, إذا كانت العملية تفوق أربعة
ملايين دينار ( 4.000.000 دج) وعرضها على الهيئة
المختصة بالرقاية الخارجية للصفقات.

المادّة 7: لا تصح الصفقات ولا تكون نهائية إلا إذا
وافقت عليها السلطة المختصة الآتية :

- الوزيرء فيما يخص صفقات الدولة,

- الوالي: فيما يخص صفقات الولاية,


Page 5:
7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

-المدير العام أو المدير. فيمايخص صفقات
المؤسسات العمومية الوطنية والمحلية ذات الطابع
الإداري»
- المدير العام أو مدير المؤسسة العمومية ذات
الطابع الصناعي والتجاري:

- مدير مركز البحث والتنمية,

- مدير المؤسسة العموميةالخصوصية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي,

- مدير المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي
والثقافي والمهني.

ويمكن كل سلطة من هذه السلطات أن تفوض
صلاحياتها في هذا المجال إلى المسؤولين المكلفين
بأي حال, بتحضير الصفقات وتنفيذها طبقا للأحكام
لتشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 8 : يمكن أن ينجر عن عدم تنفيذ
لالتزامات المتعاقد عليها في الآجال المقررة أو
تنفيذها غير المطابق, فرض عقوبات مالية؛ دون
لتشريع المعمول به.

تحدد الأحكام التعاقدية للصفقة نسبة العقوبات
وكيفيات فرضها أو الإعفاء منها طبقا لدفاتر الشروط
لمذكورة أدناه باعتيارها عناصر مكونة للصفقات

المادّة 9 : توضح دفاتر الشروطء المحينة دورياء
لشروط التي تبرم وتنفذ وفقهاالصفقات,ء وهي
صفقات الأشفال واللوازم والدراسات و الخدمات,
لموافق عليها بموجب قرار وزاري مشترك.

2 - دفاتر التعليمات المشتركة التي تحدد
بنوع واحد من الأشغال واللوازم والدراسات أو
لخدمات؛ الموافق عليها بقرار من الوزير المعنيء

3 -دفاتر التعليمات الخاصة التي تحدد الشروط

الباب الثاني
الصفقات و المتعاملون المتعاقدون

القسم الأول
الصفقات
المادّة 10 : يمكن المصلحة المتعاقدة أن
تبرم صفقة واحدة أو أ كثر لتحقيق هدف معيد
خاص بالتسيير أو الاستثمار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادّة 11 : تشمل الصفقات العمومية إحدى
العمليات الآتية أو أكثر :

- اقتناء اللوازم,
- إنجاز الأشغال,

- تقديم الخدمات,
- إنجاز الدراسات.

مواد تجهيز أو منشآت إنتاجية كاملة غير جديدة
والتي تكون مدة عملها مضمونة أو مجددة بضمان.
بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 12 : يمكن تحقيق الهدف الذي نصت عليه
المادة 10 أعلاه. فى شكل مجموعة وحيدة أو فى شكل
لمتعامل متعاقد وحيد كما تحدده المادة 17 من هذا
المرسوم.

لا يسمح بتجزئًةالعملية. على شكل حصص
منفصلة إلا طبقالدفتر شروط المناقصة أو هيكل
رخصة البرنامج.

المادة 13 : يمكن المصلحة المتعاقدة أيضا أن
تلجاًء حسب الحالة » إلى إبرام عقود برنامجية أو
المعمول به.

المادّة 14 : يكتسي عقد البرنامج شكل اتفاقية
سنوية أو متعددة السنوات تكون مرجعاو يتم
هذا المرسوم.

تحدد الاتفاقية طبيعة الخدمات الواجب تأديتها
وأهميتها وموقع البرنامج و كلفته التقديرية ورزنامة
إنجازه.

ويبرم عقد البرنامج مع المتعاملين العموميين
الوطنيين أو مع المتعاملين الخواص الوطنيين
المؤهلين والمصنفين قانونا . كما يمكن أن يبرم مع
المؤسسات الأجنبية الكائنة فى الجزائر. طبقا
مع المتعاملين الأجانب الذين تتوفر لديهم ضمانات
تقنية و مالية.
اللوازم أو تقديم الخدمات ذات النمط العادي أو الطابع
التكراري.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

تكون مدة صفقة الطلبات سنة واحدة قابلة
للتجديد دون أن تتجاوز خمس (5) سنوات. و يجب أن
تبين كمية و/أو قيمة الحدود الدنياو القصوى للوازم
و/أو الخدمات التي هي موضوع الصفقة.
تحدد صفقة الطلبات إما السعر , وإمًا آلياته
وإمًا كيفيات تحديده المطبقة على عمليات التسليم
القسم الثاني
المتعاملون المتعاقدون
المادّة 16 : يمكن المتعامل المتعاقد أن يكون
شخصا أو عدة أشخاص طبيعيين أو معنويين يلتزمون
بمقتضى الصفقة إمافرادى وإمّا مشتركين
الماذة 17 : يمكن المصلحة المتعاقدة من أجل
تحقيق أهدافهاء أن تلجاً بغية تنفيذ خدماتها إلى إبرام
المؤسسات الأجنبية الكائنة في الجزائر » وإلى
صفقات تعقد مع المتعاملين الأجانب.

المادة 18 : يقصد بالمتعاملين الأجانب؛ في مفهوم
هذا المرسوم: المؤسسات الأجنبية غير الكائنة في
تنص عليه المادة 83 أدناه وضمانات حسن التنفيذ.

المادة 19 : يمنح هامش أفضلية لا يفوق 9015
للمنتوج ذي الأصل الجزائري في جميع أنواع
لصفقات المذكورة في المادة 11 أعلاه.
لممنوحة والطريقةالمتبعة لتقييمو مقارنة
لعروض لتطبيق هذه الأفضلية.

تحدّد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بقرار
وزاري مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير

الباب الثالث
إجراءات اختيار المتعامل المتعاقد
القسم الأول
كيفيات إبرام الصفقات العمومية
المادّة 20 : تبرم الصفقات العمومية تبعا لإجراء
المناقصة التي تعتبر القاعدة العامة أو الإجراء
بالتراضي.

7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

المادّة 21 : المناقصة هي إجراء يستهدف
الحصول على عروض من عدة متعهدين متنافسين مع

المادّة 22 : التراضي هو إجراء تخصيص صفقة
لمتعامل متعاقد واحد دون الدعوة الشكلية إلى
أو شكل التراضي بعد الا 3 ستشارة: و تنظم هذه
الاستشارة بكل الوسائل المكتوبة الملائمة دون أى

إن إجراء التراضي البسيط قاعدة استثنائية
لإبرام العقود لا يمكن اعتمادها إلا في الحالات الواردة
في المادة 37 من هذا المرسوم.

المادة 23 : يمكن أن تكون المناقصة وطنية
و/ أو دولية.و يمكن أن تتم حسب أحد الأشكال الآتية :

- المتناقصة المحدودة,

- الاستشارة الانتقائية,

- المزايدة»

- المسابقة.

المادّة 24 : المناقصة المفتوحة هي إجراء يمكن
من خلاله أي مترشح أن يقدم تعهدا.

المادّة 25 : المناقصة المحدودة هي إجراء
لا يسمح فيه بتقديم تعهد إلا للمترشحين الذين تتوفر
فيهم بعض الشروط الخاصة التي تحددها المصلحة

المادّة 26 : الاستشارة الانتقائية هي إجراء يكون
المدعوون خصيصا للقيام بذلك بعد انتقاء أولي كما
تحدده المادة 32 من هذا المرسوم. ‎١‏

ولإنجاز عمليات الهندسة المركبة أو ذات
طابع تكراريء يمكن القيام باستشارة مباشرة لدى
المؤسسات أو الهيئات المؤهلة و المسجلة في قائمة
مفتوحة تعدها المصلحة المتعاقدة على أساس انتقاء
أولي ؛ وتجدد كل ثلاث (3) سنوات.

المادّة 27 : المزايدة هي إجراء يسمح بتخصيص
العمليات البسيطة من النمط العادي ولا تخص إلا
المترشحين الوطنيين أو الأجانب المقيمين في
الجزائر.


Page 7:
7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

المادّة 28 : المسابقة هي إجراء يضع رجال الفن

القسم الثاني
المادّة 29 : لا يمكن أن تخصص المصلحة
المتعاقدة الصفقة إلا لمؤسسة يعتقد أنها قادرة على
تنفيذهاء كيفما كانت كيفية الإبرام المقررة .

المادة 30: يتعين على المصلحة المتعاقدة أن
تتأكد من قدرات المتعامل المتعاقد التقنية والمالية
والتجارية.

المادة 31: يمكن أن يكتسي التأهيل طابع
الاعتما الإلزامي إذا ورد في الحالات التى تحددها
5 ص تنظي ية وأ 8 تنفيذهإلى يئات
متخصصة مؤهلة لهذا الغرض.

المادّة 32 : الانتقاء الأولى للمترشحين هو إجراء
الذين يوضعون في تنافس على عمليات معقّدة أو ذات

المادّة 33: تستعلم المصلحة المتعاقدة عن
قدرات المتعهدين و مواصفاتهم المرجعية حتى يكون
اختيارها لهم اختيارا سديدا . مستعملة في ذلك أية
وسيلة قانونية؛ لا سيما لدى مصالح متعاقدة أخرى
ولدى البنوك والممثليات الجزائرية في الخارج.

المادة 34 : تمسك بطاقية وطنية للمتعاملين,
وبطاقيات قطاعية؛ وبطاقية على مستوى كل مصلحة
متعاقدة وتحيّن بانتظام .

يحدد الوزير المكلف بالمالية بقرار محتوى هذه
البطاقيات و شروط تحييتها.

القسم الثالث
إجراءات إبرام الصفقات

المادّة 35: يحدد البحث عن الشروط الملائمة
أكثر لتحقيق الأهداف المسطرة للمصلحة المتعاقدة
في إطار مهمتهاء اختيار كيفية إبرام الصفقات.

يدخل هذا الاختيار ضمن اختصاصات المصلحة
المتعاقدة التي تتصرًف طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 36 : يجب على المصلحة المتعاقدة أن تعلل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادّة 37 : تلجأ المصلحة المتعاقدة إلى التراضيى
البسيط في الحالات الآتية فقط: ‎١‏

- عندما لا يمكن تنفيذ الخدمات إلا على يد
ينفرد بامتلاك الطريقة التكنولوجية التي اختارتها

- في حالات الاستعجال الملمحّ المعلل بخطر داهم
يتعرض له ملك أو استثمارء قد تجسد فى الميدان ولا
يسعه التكيف مع آجال المناقصة؛ بشرط أنه لم يكن
في وسع المصلحة المتعاقدة التنبؤ بالظروف
المسببة لحالات الاستعجالء و أن لا تكون نتيجة
ممارسات احتيالية من طرفهاء
الاقتصاد أو توفير حاجات السكان الأساسية,

- عندما يتعلق الأمر بمشروع ذي أولوية وذي
أهمية وطنية. وفي هذه الحالة . يخضع اللجوء إلى
هذا النوع الاستثنائي لإبرام الصفقات للموافقة
المسبقة لمجلس الوزراء.

المادة 38 : تلجأ المصلحة المتعاقدة إلى التراضي

بعد الاستشارة في الحالات الآتية :
- عندما يتضح أن الدعوة إلى المنافسة غغير
- في حالة صفقات الدراسات واللوازم والخدمات

الخاصة التي لا تستلزم طبيعتها اللجوء إلى مناقصة.

مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير

المعنى.
المادّة 39 : يكون اللجوء إلى الإشهارالصحفي
- المناقصة المفتوحة,
- المناقصة المحدودة:
- الدعوة إلى الانتقاء الأولى:
- المسابقة,
-المزايدة.
المادة 40 : يجب أن يحتوي إعلان المناقصة على

البيانات الإلزامية الآتية :
- العنوان التجاريء و عنوان المصلحة المتعاقدة,
- كيفية المناقصة (مفتوحة أى محدودة: وطنية

و/أو دولية ) أو المزايدة » أو عند الاقتضاء المسابقة,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- موضوع العملية,

- الوثائق التي تطليها المص لحة المتعاقدة من
المترشحين,

- تاريخ آخر أجل ومكان إيداع العروض»

- إلزامية الكفالة؛ عند الاقتضاء,

- التقديم في ظرف مزدوج مختوم تكتب فوقه
عبارة "لا يفتح' ومراجع المناقصة,

- ثمن الوثائق عند الاقتضاء.

المادة 41 : تضع المصلحة المتعاقدة الوثائق
المنصوص عليها في المادة 42 أدناه. تحت تصرف أية
ويمكن أن ترسل هذه الوثائق إلى المترشح الذي

المادّة 42 : تحتوى الوثائق المتعلقة بالمناقصة
المفتوحة والمحدودة والاستشارة الانتقائية التى
توضع تحت تصرف المترشحين على جميع المعلومات
الضرورية التي تمكّنهم من تعهدات مقبولة: لاسيما
مايأتي :

- الوصف الدقيق لموضوع الخدمات المطلوية
أو كل المتطلبات بما في ذلك المواصفات التقنية
في المنتوجات أو الخدماتء وكذلك التصاميم
والرسوم والتعليمات الضرورية إن اقتضى الأمر ذلك:

- الشروط ذات الطابع الاقتصادي و التقني
و الضمانات المالية حسب الحالة,

-المعلومات أوالوثائق التكميلية المطلوبة من

- اللغة أو اللغات الواجب استعمالها في تقديم

- كيفيات التسديدء

- كل الكيفيات الأخرى و الشروط التى تحددها
مصلحة المتعاقدة و التي يجب أن تخضع لها

- أجل صلاحية العروض»

- آخر أجل لإيداع العروض و الشكلية الحجية
لمعتمدة فيه,

- العنوان الدقيق الذي يجب أن ترسل إليه

7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

المادّة 43 : يحرر إعلان المناقصة باللغة الوطنية
وبلغة أجنبية واحدة على الأقل. كما ينشرء إجبارياء في
(ن.ر.ص.م.ع) وعلى الأقل في جريدتين يوميتين
وطنيتين.
السعرء وآجال الإنجاز وكل العوامل التي سمحت

المادّة 44 : يتم إيداع العرض في أجل يحدد تبعا
طرحها والمدّة التقديرية اللازمة لإيصال العروض.

ومهمايكن من أمر . فإنه يجب أن يفسح الأجل
المحددالمجال واسعالأكبر عدد ممكن من

يمكن المصلحة المتعاقدة أن تمدد الأجل المحدد

وفي هذه الحالة, تخبر المصلحة المترشحين
بكل الوسائل.
المادّة 45 : يجب أن تشتمل التعهدات على
- رسالة التعهد,

- التصريح بالاكتتاب,

تحدد نماذج رسالة التعهد و التصريح بالاكتتاب
بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

- يحرر العرض وفق دفتر الشروطء

- كفالة التعهد الخاصة بصفقات الأشغال واللوازم
لتي لا يمكن أن تقل في أي حال عن 01؟ من مبلغ
لتعهد .

ترد كفالة المتعهد الذي لم يقبل» بعد خمسة
وثلاثين (35 ) يومامن تاريخ نشر إعلان المنح

ترد كفالة المتعهد الذي منح الصفقة عند تاريخ
إمضاء الصفقة من هذا الأخير.
لميدان المعنى. (شهادة التأهيل والترتيب
لصفقات الأشفال و الاعتماد لصفقات الدراسات )
و كذا المراجع المهنية,

- كل الوثائق الأخرى التي تشترطها المصلحة
المتعاقدة . كالقانون الأساسى للمؤسسة المتعهدة
والسجل التجاري والحصائل المالية والمراجع


Page 9:
7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

- الشهادات الجبائية و شهادات هيئات الضمان
الاجتماعي بالنسبة للمتعهدين الوطنيين والمتعهدين
الأجانب الذين عملوا في الجزائر,

- غير أنه يمكنء في حالة تنفيذ عمليات إنجاز
الأشغال؛ تقديم هذه الشهادات بعد تسليم العروض بعد
موافقة المصلحة المتعاقدة . ومهما يكن من أمر قبل
للمتعهد عندما يتعلق الأمر بشخص طبيعيء و للمسير
أو للمدير العام للمؤسسة عندما يتعلق الأمر بشركة.

لا تطبق أحكام الفقرةالأخيرة على المؤسسات

القسم الرابع
اختيار المتعامل المتعاقد

المادّة 46 : تختص المصلحة المتعاقدة باختيار
المتعاقد. مع مراعاة تطبيق أحكام الباب الخامس من
هذا المرسوم والمتعلق برقابة الصفقات .

المادّة 47: يجب أن تكون معايير اختيار
المتعامل المتعاقد ووزن كل منها مذكورة إجباريا في
دفتر الشروط الخاص بالمناقصة ويجب أن يستند هذا
الاختيار على الخصوص. إلى ما يأتى :

- الأصل الجزائري أو الأجنبي للمنتوج»

- الضمانات التقنية و المالية,

-السعر والنوعية وآجال التنفيذء

- التكامل مع الاقتصاد الوطني و أهمية الحصص
أو المواد المعالجة ثانويا في السوق الجزائرية,

- شروط التمويل التي تمنحها المؤسسات
الأجنبية والضمانات التجارية وشروط دعم
المنتوجات (الخدمة بعد البيع والصيانة والتكوين),

- اختيار مكاتب الدراسات . بعد المنافسة الّذى
يجب أن يستند أساسا إلى الطابع التقني للاقتراحات,
بشرط أن تكون مدرجة فى دفتر شروط المناقصة.

المادة 48 : لا يسمح بي تفاوض مع المتعهدين
بعد فتح العروض و أثناء تقييم العروضء لاختيار

المادّة 49 : يمكن المصلحة المتعاقدة أن تسند
إنجاز مشروع واحد إلى عدة متعاملينء ويختص كل
واحد متهم بإنجاز قسممنا لمشروعءإذا اقتضدد
مصلحة العملية ذلكء و إذا نص دفتر شروط
المناقصة و هيكلة رخصة البرنامج على ذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

ويجبء فى هذه الحالة:؛ أن تتضمن الصفقة أو
يتصرفون مشتركين أومنفردينء و يلتزمون
بالاشتراك والتضامن بإنجاز المشروع.
الباب الرابع
أحكام تعاقدية
القسم الأول

المادة 50 : يجب أن تشير كل صفقة إلى
التشريع والتنظيم المعمول بهما وإلى هذا المرسوم.
ويجب أن تتضمن على الخصوص البيانات الآتية :

- التعريف الدقيق بالأطراف المتعاقدة,

- هوية الأشخاص المؤهلين قانونا لإامضاء
الصفقة و صفتهم,

- موضوع الصفقة محددا وموصوفا وصفا دقيقاء

- المبلغ المفصل والموزع بالعملة الصعبة
والدينار الجزائري؛ حسب الحالة,

- شروط التسديدء

- بنك محل الوفاءء

- شروط فسخ الصفقة,

- تاريخ إمضاء الصفقة و مكانه,

ويجب أن تحتوي الصفقة . فضلا عن ذلك » على

-الإشارة إلى دفاتر الأعباء العامة ودفاتر
- شروط عمل المتعاملين الثانويين واعتمادهم,

إن وجدواء

- بند مراجعة الأسعارء

- بند الرهن الحيازيء إن كان مطلوباء

- نسب العقوبات المالية وكيفيات حسابها ,
وشروط تطبيقهاء أو النص على حالات الإعفاء منهاء

- كيفيات تطبيق حالات القوة القاهرة,

- شروط دخول الصفقة حيز التنفيذء

- النص في عقود المساعدة التقنية على أنماط
مناصب عملء وقائمة المستخدمين الأجانب ومستوى
تأهيلهم؛ وكذا نسب الأجور والمنافع الأخرى التي تمنح

لهمء


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- شروط استلام الصفقة,
- القانون المطبّق وشرط تسوية الخلافات.
القسم الثاني
أسعار الصفقات

المادة 51 : يدفع أجر المتعامل المتعاقد وفق
الكيفيات الآتية :

- بالسعر الإجمالي و الجزافيء

- بناء على قائمة سعر الوحدة,

- بناء على النفقات المراقبة,

يمكن المصلحة المتعاقدة مراعاة لاحترام
الأسعار؛ تفضيل دفع مستحقات الصفقة وفق صيفة
السعر الإجمالي والجزافي.

المادة 52 : يمكن أن يكون السعر ثابتا أو قابلا
تحدد الصفقة صيغة أو صيغ مراجعته؛, وكذلك كيفيات
تطبيق هذه الصيغة أو الصيغ الخاصة بالمراجعة.

يمكن أن يحيّن السعر حسب الشروط المحددة
في المادتين 53 و 54 من هذا المرسوم.

المادة 53: يمكن قبول تحيين الأسعار التى
يحدد مبلغها باتفاق مشترك طبقا للمادة 54 من هذا
لعروض وتاريخ الأمر بالشروع في تنفيذ الخدمة »أجل
يفوق مدة صلاحية العرضء وكذلك إذا تطلبت الظروف

يمكن المصلحة المتعاقدة أن ” تحير أسعار صفقة
مبرمة حسب إجراء التراضي عند انقضاء أجل صلاحية
لأسعار المنصوص عليها في التعهد ؛ الذي يفصل بين
تاريخ إمضاء المتعامل المتعاقد الصفقة وتاريخ
لاستدلالية القاعدية (10)التى تؤخذ بعين الاعتبار
لأسعار.

المادّة 54 : إذا ورد في الصفقة بند ينص على
لشروط الآتية :

- يمكن تحديد مبلغ التحيين إما بطريقة إجمالية
وجزافية وباتفاق مشتركء وإما بتطبيق صيفة
مراجعة الأسعار إذا نصت الصفقة على ذلك:

7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

التي تتراوح بين تاريخ آخر أجل لصلاحية العرض
وتاريخ تبليغ الأمر با لشروع في الخدمات التعاقدية.
الأرقامالاستدلاليةالقاعدية (10)التي يجب
مراعاتها هي أرقام شهر نهاية صلاحية العرض.
المتعامل المتعاقد. وتطبّق هذه الأحكام كذلك على
الصفقات المبرمة بأسعار ثابتة و غير قابلة للمراجعة.

المادة 55 : عندما يكون السعر قابلا للمراجعة,
فإنه لا يمكن العمل ببند مراجعة السعر في الحالات

- في الفترة التي تغطيها آجال صلاحية العرض,
عند الاقتضاءء

- أكثر من مرة واحدة كل ثلاثة (3) أشهر.

لا يمكن العمل ببند مراجعة الأسعار إلا بمقتضى
الخدمات المنفذة فعلا دون سواها حسب شروط

الصفقات التى لا يمكن أن تتضمن صيغا لمراجعة
الأسعار هى الصفقات المبرمة بأسعار ثابتة وغغير
قابلة للمراجعة.

المادة 56 : يجب أن تراعى في صيغ مراجعة
من خلال تطبيق معاملات وأرقام استدلالية تخص
"المواد و الأجور والعتادن".

وتتمثل المعاملات التي تجب مراعاتها في صيخ
مراجعة الأسعارفيما يأتى :

-المعاملات المحددة مسبقا و الواردة في
الوثائق المتعلقة بالمناقصة المفتوحة والمناقصة
المحدودة والاستشارة الانتقائية,

- المعاملات التى تحدد باتفاق مشترك بين
الآطراف المتعاقدة عندما يتعلق الأمر بصفقة مبرمة
حسب إجراء التراضي.

ويجب أن تشتمل صيغ مراجعة الأسعار على

الجزافي. ومهمايكن من أمرء لا يمكن أن يقل هذا
الجزء عن 9015


Page 11:
7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

- حد استقرار التغيير فى الأجور قدره 2,905
- الأرقام الاستدلالية "الأجور' و"المواد"
المطبقة ومعامل التكاليف الاجتماعية.

المادة 57 : الأرقام الاستدلالية المعمول بهافي
صيغ مراجعة الأسعارء هي الأرقام التي تتم الموافقة
أخرى مؤهلة لاستقبال الإعلانات القانونية والرسمية .
تطبق المصالح المعنية الأرقام الاستدلالية ابتداء من
تاريخ موافقة الوزير المكلف بالمالية عليها.

غير أنه فيمايخص صيغ مراجعة الأسعار
المرتبطة بالخدمات التي تؤديها المؤسسات الأجنبية
و تدفع مبالغها بالعملة الصعبة, فإنه يمكن استعمال
الأرقام الاستدلالية الرسمية لبلد المتعامل المتعاقد أو
أرقام استدلالية رسمية أخرى.

المادّة 58 : تطبق بنود مراجعةالأسعار مرة
واحدة كل ثلاثة (3 ) أشهر ماعدا في الحالة التى تتفق
فيهاالأطراف باتفاق مشترك على تحديد فترة تطبيق

الأرقام الاستدلالية القاعدية (10) المطلوب أخذها
بعين الاعتبار هي الآتية :

- أرقام الشهر الذي أعطي فيه الأمر بالشروع في
انقضاء فترة صلاحية العرض أو الأسعارء

- أرقام الشهر الذي انتهت فيه صلاحية العرض
عندما يكون الأمر بالشروع في الأشغال قد أعطي قبل
انتهاء فترة صلاحية العرض أو الأسعار. 1
حساب ماء تطبق مراجعة الأسعار على الفارق بين
مبلغ الدفع على الحساب وجزء التسبيق الواجب
خصمه.

المادّة 59 : تدفع مبالغ الخدمات المنجزة بعد
الأجل التعاقدي للتنفيذ المتفق عليهء على أساس
الأسعار المطبقة اعتمادا على السعر الذي يحتمل أن
يكون قد تم تحيينه أو مراجعته. محسوبا في نهاية
الأجل التعاقدي فى حالة ما إذا تسبب المتعاقد فى

المادّة 60 : يجب أن تبين الصفقة التى تؤدّى
العناصر التي تساعد على تحديد السعر الواجب دفعه,
و كيفية حسابها و قيمتها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

القسم الثالث

كيفيات الدفع

المادة 61 : تتم التسوية المالية للصفقة بدفع
التسبيقات و/أوالدفع على الحسابء وبالتسويات على
رصيدالحساب .

لا يترتب على دفع ما يحتمل من تسبيقات و /أو
دفع على الحساب أي أثر من شأنه أن يخفف مسؤولية
المتعامل المتعاقد من حيث التنفيذ الكامل والمطابق
والوفى للخدمات المتعاقد عليها.

وبهذه الصفة . فإن تلك الدفعات لا تمثل تسديدا

نهائيا للمبلغ.

المادة 62 : يقصد في مفهوم المادة 61 أعلاه. بما

ت موضوع العقدء وبدون مقابل للتنفيذ المادي
لمصلحة ‎١‏ لمتعاقدة مقابل تنفيذ جزئي لموضوع

- التسوية على رصيد حساب : هي الدفع المؤقت
أو النهائي للسعر المنصوص عليه في الصفقة بعد
لتنفيذ الكامل و المرضي لموضوعها.

المادّة 63 : لا تدفع التتسبيقات إلا إذا قدم
لمتعامل المتعاقد مسبقا كفالة بقيمة معادلة بإرجاع
تسبيقات يصدرها بنك جزائري أو صندوق ضمان
جزائري.

وتحرر هذه الكفالة حسب الصيغ التي تلائم

المادّة 64 : تسمى التسبيقاتء حسب الحالة,

المادة 65 : يحدد التسبيق الجزافي بنسبة
أقصاها 15/ من السعر الأولي للصفقة.

المادّة 66 : إذا كان يترتب على رفض المصلحة
المتعاقدة قواعد الدفع و/أو التمويل المقررة على
الصعيد الدولىء ضرر أكيد بهذه المصلحة بمناسبة
تقدّم استثنائياء تسبيقا جزافيا يفوق النسبة المحددة
في المادة 65 من هذا المرسوم, وذلك بعد الموافقة
الصريحة من الوزير الوصي أو الوالي حسب الحالة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

وتمنح هذها افقةب استشارة لجنة
‎١‏ فقات المختصة.

المادة 67 : يمكن أن يدفع التسبيق الجزافي مرة
واحدة.

كما يمكن أن يدفع في عدة أقساط تنص الصفقة

المادّة 68 : يمكن أصحاب صفقات الأشفال أو
لتزويد باللوازم أن يقبضوا , بالإضافة إلى التسبيق
عقودا أو طلبات موّكدة للمواد أو المنتوجات

يمكن المصلحة المتعاقدة أن تطلب من المتعامل
لمتعاقد معهاالتزاما صريحا بإيداع المواد
والمنتوجات المعنية في الورشة أو في مكان التسليم
خلال أجل يلام الرزنامة التعاقدية تحت طائلة إرجاع
المادة69:لا يجوز للمتعاملالمتعاقد
و/أو دفع على الحساب بالنسبة للأشغال أواللوازم غير

تطبق أحكام الفقرةالسابقة على اللوازم
المنصوص عليها في الصفقة والمودعة في الورشة أو
المصلحة المتعاقدة دفعت ثمنها.

المادّة 70 : لا يمكن أن يتجاوز المبلغ الجامع بين
التسبيق الجزافي والتسبيقات على التموين في أي
وقت من الأوقات نسبة 9050؟ من المبلغ الإجمالي

المادة 71 : تتم استعادة التسبيقات الجزافية
والتسبيقات على التموينء عن طريق اقتطاعات من
المبالغ المدفوعة في شكل دفع على الحساب أو تسوية
على رصيد الحساب » تقوم بها المصلحة المتعاقدة .

تتم التسبيقات حسب وتيرة تحدّد تعاقديا

ومهما يكن من أمر . فإنه يجب أن ينتهي تسديد
التسبيقات إذا بلغ مجموع المبالغ المدفوعة نسبة
0 من مبلغ الصفقة.

7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

المادّة 72 : يمكن أن يقدم الدفع على الحساب لكل
من حاز صفقة أشغفال أو خدمات » إذا أثبت القيام
بعمليات جوهرية في تنفيذ هذه الصفقة.

غير أنه .يجوز لحائزي صفقة أشغال أن يستفيدوا
لورشة والتي لم تكن محل دفع عن طريق التسبيقات
على التموين حتى نسبة ثمائين في المائة (650؟ ) من
مبلغها المحسوب بتطبيق أسعار وحدات التموين
لمعدة خصيصا للصفقة المقصودة على أساس الكميات

ولايستفيدالمتعاملالمتعاقد بأى حال من
لأحوال من هذا الدفع على الحساب إلا فيمايخص
لتموينات المقتناة فى الجزائر.

المادّة 73 : يكون الدفع على الحساب شهرياء غير
طبيعة الخدمات. ويتوقف هذا الدفع على تقديم إحدى
لوثائق الآتية . حسب الحالة :

- محاضر أو كشوف حضورية خاصة بالأشفال

- جدول تفصيلي للوازم موافق عليه من المصلحة

- جدول الأجور المطابق للتنظيم المعمول به أو
جدول التكاليف الاجتماعية, مؤشر عليه من صندوق
لضمان الاجتماعى المختص.

المادة 74 : تستهدف التسوية على رصيد الحساب
لمستحقة للمتعاقد بعنوان التنفيذ العادى للخدمات
لمتعاقد عليهاء مع اقتطاع ما يأتي :

- اقتطاع الضمان المحتملء

-الغرامات الماليةالتى تبقى على عاتق

- الدفوعات بعنوان التسبيقات و الدفع على

المادة 75 : يترتب على تسوية حساب الرصيد
لنهائي رد اقتطاعات الضمان » وشطب الكفالات التى
كونها المتعامل المتعاقدء عند الاقتضاء.

المادّة 76: يجب أن تحدد الصفقة الآجال المخولة
للمصلحة المتعاقدة لتقوم بعمليات الإثبات التي
تعطي الحق في الدفع. ويبدأ سريان الآجال اعتبارا من
تقديم حائز الصفقة طلبا بذلك مدعما بالمبررات
الضرورية.


Page 13:
7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

المادة 77: يتعيّن على المصلحة المتعاقدة أن
تقوم بصرف الدفعات على الحساب أو التسوية
النهائية, في أجل لا يمكن أن يتجاوز ثلاثين (30)
يوما ابتداء من استلام الكشف أو الفاتورة. غير أنه
يمكن تحديد أجل أطول لتسوية بعض أنواع الصفقات
بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

ولا يمكن أن يتجاوز هذا الأجل شهرين.

يُحدد أجل صرف الدفوعات فى الصفقة.

لمتعاقد بتاريخ الدفع؛ يوم إصدار الحوالة.

يخول عدم صرف الدفوعات على الحساب في
لأجل المحدد أعلاه. للمتعامل المتعاقد و بدون أي
إجراء؛ الحق في استلام فوائد التأخير محسوبة على
أساس نسبة الفائدة المطبقة على القروض القصيرة
لمدىء ابتداء من اليوم الذي يلي تاريخ نهاية هذا
لأجل حتى اليوم الخامس عشر (15) مدرجاء الذي يلي
تاريخ صرف الدفوعات على الحساب. 1

غير أنه , في حالة ما إذا تم صرف الدفوعات على
لحساب بعد أجل الخمسة عشر (15) يوما المحددة فى
نفس الوقت مع صرف الحسابء و لم يتم إعلام
لمتعامل المتعاقد بتاريخ صرف الدفوعات » يتم
تسديد الفوائد على التأخير إلى حين تمكين المتعامل
جزء منها عند صرف الدفوعات زيادة بنسبة 2 من
هذه الفوائد على كل شهر تأخير. التأخير الذي تحسب
على أساسه هذه النسبة يقدر بشهر كامل محسوب يوم

تحسب كل فترة تقل عن شهر كامل . كشهر
كامل.لا يمكن توقيف الأجل المنصوص عليه في الفقرة
لأولى من هذه المادة إلا مرة واحدة وعن طريق إرسال
رسالة موصى عليها مع طلب إشعار بالاستلام إلى
لمتعامل المتعاقد ثمانية (8) أيام على الأقل قبل
نقضاء الأجل . تطلعه على الأسباب المنسوية إليه
والّتي تبرر رفض صرف الدفوعات. كما تبين » على
لخصوص.ء الوثائق الواجب تقديمها أو استكمالها.
يجب أن توضح هذه الرسالة بأنها تهدف إلى توقيف
أجل صرف الدفوعات إلى غاية تقديم المتعامل
لمتعاقد. بواسطة رسالة موصى عليها مع طلب إشعار
بالاستلام يتضمن جدول الوثائق المرسلة, لجميع
لتبريرات التي طلبت منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

لايمكن أن يفوق الأجل المتاح للمصلحة
المتعاقدة لصرف الدفوعات ابتداء من تاريخ نهاية
التوقيف بأي حال من الأحوال خمسة عشر (15) يوما.
وفي حالة عدم الاتفاق على مبلغ الدفع على الحساب أو
على الرصيدء يتم صرف الدفوعات على أساس مؤقت
للمبالغ المقبولة من المصلحة المتعاقدة . وإذا كانت
المبالغ المدفوعة تقل عن المبالغ المستحقة في
النهاية للمستفيدء يحق لهذا الأخير استلام فوائد
على التأخير تحسب على أساس الفرق المسجل.

يمكن إعادة التنازل عن الفوائّد على التأخير
لحساب صندوق ضمان الصفقات العمومية.عندما
يطلب من هذا الصندوق رصد الدين المتولد
والمعاين.

المادّة 78 : تقتطع الغرامات المالية التعاقدية
الصفقة. من الدفوعات التي تتم حسب الشروط

يعود القرار بالإعفاء من دفع الغرامات المالية

يطبق هذا الإعفاء عندمالا يكون التأخير قد
تسبب فيه المتعامل المتعاقد الذي تسلّم له في هذه
الحالة أوامر بتوقيف الأشغال أو باستئنافها.

وفي حالة القوة القاهرة؛ تعلق الآجال ولا يترتب
على التأخير فرض الغرامات المالية بسبب التأخير,
ضمن الحدود المسطرة فى أوامر توقيف الأشفال
واستئناف الخدمة التى تتخذها نتيجة ذلك المصلحة

وفي كلتا الحالتينء يترتب على الإعفاء من
إدارية.

المادة 79 : يمكن المصلحة المتعاقدة أن تمنح ,
لمنصوص عليه في المادة 72 من هذا المرسوم, مع
مراعاة الأحكام التشريعية و التنظيمية المعمول بها
وحسب الشروط الصريحة الآتية :

- إذا انقضى الأجل التعاقدي لتسوية طلب الدفع
على الحساب الذي قدمه المتعامل المتعاقد,

- يجب ألا يتجاوز مبلغ التسبيقء بأي حال من
الأحوال؛ نسبة 80 !ا من مبلغ الدفع على الحساب,

- لا يجوز أن تتجاوز الاستفادة من هذا التسبيق
الإضافي لدى جمعها مع التسبيقات الممنوحة؛ بأي حال
من الأحوال؛ نسبة 70 6! من المبلغ الاجمالي للصفقة.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

ويسدد هذا التسبيق خلال الآجال والإجراءات
الأكثر سرعة و تتم تسوية ذلك حسب الكيفيات نفسها.

القسم الرابع

الضمانات

المادّة 80 : يجب على المصلحة المتعاقدة أن
تحرص على إيجاد الضمانات الضرورية التي تتيح
أحسن الشروط لاختيار المتعاملين معها و/أو أحسن
لشروط لتنفيذ الصفقة.

تحدد الضمانات المذكورة أعلاه و كذا كيفيات
سترجاعها حسب الحالة؛ في دفتر الشروط أو في
لأحكام التعاقدية للصفقة.اعتمادا على الأحكام

المادة 1 «الضمانات ذات الصبغة الحكومية

- الأحكام التي تندرج في إطار استعمال القرض
لناتج عن عقود حكومية مشتركة,
لهيئات المصرفية أوهيآت التأمين ذات الصبغة
المادة 82 : الضمانات الملائمة لحسن التنفيذ
ومنها الضمانات التي تحصل عليها المصلحة
لمتعاقدة: لاسيما فى الميدان المالى: هى الضمانات
أجنبي من الدرجة الأولى يعتمهه البنك الجزائري

المادّة 83 : يحضى بالأسبقية في اختيار
لمتعاملين المتعاقدين الأجانب؛: من يقدم منهم أوسع
لضماناتء: كما تنص على ذلك المواد 80 و81 و82 من
هذا المرسوم , وكذا أهميةالحصص أو المواد
لمعالجة ثانويا في السوق الجزائرية.

المادة 84 : يتعين على المتعامل المتعاقد أن يقدم
كفالة حسن تنفيذ الصفقة, زيادة على كفالة رد
لتسبيقات المنصوص عليها فى المادة 63 أعلاه,
باستثناء بعض أنواع صفقات الدراسات و الخدمات ,
لتي تحدد قائمتها بقرار وزاري مشترك بين الوزير
لمكلف بالمالية و الوزير المعني.

يمكن المصلحة المتعاقدة أن تعفي المتعامل معها
من كفالة حسن التنفيذء إذا لم يتعد أجل تنفيذ الصفقة

7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

يجب تأسيس كفالة حسن التنفيذ فى أجل
لايتجاوز تاريخ تقديم أول طلب دفع على الحساب من
المتعامل المتعاقد.

تتمم هذه الكفالة بنفس الشروط في حالة وجود

تحرر الكفالة حسب الصيغ التي تعتمدها
المصلحة المتعاقدة و البنك الذي تنتمي إليه.

المادّة 85: عندما تنص الصفقة على أجل
الضمان . تتحول كفالة حسن التنفيذ المنصوص عليها
في المادة 84 أعلاه. عند التسليم المؤقت إلى كفالة

المادّة 86 : يمكن تعويض كفالة حسن التنفيذ
الدراسات والخدمات المذكورة فى المادة 84 أعلاه
عندما ينص دفتر شروط المناقصة على ذلك.

وعندما يكون أجل الضمان منصوصا عليه فى
صفقات الدراسات أو الخدمات المذكورة فى الفقرة
أعلاه. فإن الرصيد المكوّن من مجموع الاقتطاعات
عند التسليم المؤقت يحول إلى كفالة ضمان.

المادة 87 : يحدد مبلغ كفالة حسن التنفيذ ما بين
5 و9010 من مبلغ الصفقة حسب طبيعة و أهمية
الخدمات الواجب تنفيذها.

المادّة 88 : تسترجع الكفالة المنصوص عليها في
المادة 84 أو الاقتطاعات المذكورة في المادة 86 أعلاه ,
كليا .في مدة شهر واحد ابتداء من تاريخ التسليم
القسم الخامس
الملحق
المادة 89 : يمكن المصلحة المتعاقدة أن تلجأ إلى
إبرام ملاحق للصفقة في إطار أحكام هذا المرسوم.
المادة 90 : يشكل الملحق وثيقة تعاقدية تابعة
للصفقة., ويبرم في جميع الحالات إذا كان هدفه
زيادة الخدمات أو تقليلهاو/ أو تعديل بند أو عدة
بنود تعاقدية فى الصفقة الأصلية.
ويمكن أن تغطي الخدمات موضوع الملحق
عمليات جديدة تدخل في موضوع الصفقة الإجمالي.
ومهمايكن من أمرء لا يمكن أن يعدل الملحق

المادّة 91 : يخضع الملحق للشروط الاقتصادية
الأساسية للصفقة.


Page 15:
7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

وفي حالة تعذر الأخذ بالأسعار التعاقدية المحددة
للصفقة. بالنسبة للعمليات الجديدة الواردة في
الملحقء يمكن أن تحدد أسعار جديدة عند الاقتضاء.

المادّة 92 : لا يمكن إبرام الملحق و عرضه على
هيئة الرقابة الخارجية للصفقات المختصة إلا في
حدود آجال التنفيذ التعاقدية.

غير أن هذا الحكم لا يطبق في الحالات الآتية:

1 - عندما يكون الملحقء بمفهوم المادة 90 أعلاه,
عديم الآثر المالي و يتعلق بإدخال وكرأو تعديل يثد
تعاقدي أو أكثر . غير البنود المتعلقة بآجال التنفيذء

2- إذا ترتب على أسباب استثنائية .و غير
متوقعة .و خارجة عن إرادة الطرفين . اختلال التوازن
الاقتصادي للعقد اختلالا معتبرا و/أو أَدَّى إلى تأخير
الأجل التعاقدى الأصلىء

3- إذا كان الفرض من الملحقء. بص ة

و3أعلاه. مهمايكن منأمر. على هيئًّة الرقابة

المادّة 93 : لا يخضع الملحقء بمفهوم المادة 90
أعلاه. إلى فحص هيئًات الرقابة الخارجية القبلية,
إذا كان موضوعه لا يعدل تسمية الأطراف المتعاقدة
والضمانات التقنية و المالية وأجل التعاقد و كان
مبلغه أو المبلغ الإجمالي لمختلف الملاحقء لا يتجاوز,
زيادة أو نقصاناء النسب الآتية :

-020! من الصفقةالأصلية: بالنسبة إلى
التايعة للمصلحة المتعاقدة,

-10! من الصفقة الأصلية, بالنسبة إلى
الصفقات التي هي من اختصاص اللجنة الوطنية

القسمالسادس

التعامل الثانوي

المادة 94 : يشمل التعامل الثانوي جزءا من
موضوع الصفقة في إطار التزام تعاقدي يربط
المتعامل الثانوي مباشرة بالمتعامل المتعاقد التابع
مصلحة المتعاقدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 95 : المتعامل المتعاقد هو المسؤول

المادّة 96 : يمكن اللجوء إلى التعامل الثانوي
ضمن الشروط الآتية :
لرئيسي للجوء إلى التعامل الثانوي:
مصلحة المتعاقدة مقدماء

- عندماتكون الخدمات الواجب أن ينفذها
لمتعامل الثانوي منصوصا عليها في الصفقة فإنه
يمكن هذا الأخير قبض مستحقاته مباشرة من
مصلحة المتعاقدة.

القسم السابع

أحكام تعاقدية مختلفة

القسم الفرعي الأول
الرهن الحيازي

المادّة 97 : الصفقات التى تبرمها المصلحة
المتعاقدة قابلة للرهن الحيازي حسب الشروط
المنصوص عليها أدناه:

1 -لا يتم الرهن الحيازي إلا لدى مؤسسة
أومجموعة مؤسسات مصرفية أو صندوق ضمان

2 تسلما لمصلحة المتعاقدة للمتعامل المتعاقد
هذه الوثيقة تمثل سندا في حالة الرهن الحيازي

3- إذا تعذر تسليم النسخة المذكورة في الفقرة
2 أعلاه للمتعامل المتعاقد حفاظا على السرالمطلوب»:
فإنه يجوز للمعني أن يطلب من السلطة التي تعاقد
و متضمنة البيان المذكور في الفقرة 2 والبيانات
بالنسبة لإنشاء الرهن الحيازي تسليم النسخة
بكاملهاء

4- يجب على المتنازل له أن يبِلّغْ المحاسب
المعين في الصفقة بالرهون الحيازية. يتم زوال
حيازة الرهن بتسليم النسخة المذكورة في الفقرة 2
أعلاه إلى المحاسب المكلف بالوقاء الذي يعتبر


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

5 - يطلب المتنازل له من المحاسب الحائز
لنسخة الخاصة رفع اليد عن الرهن الحيازي بواسطة
رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام,

6- تخضع عقود الرهن الحيازي لإجراءات
لتسجيل المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

7 - يقبض المستفيد من الرهن الحيازي بمفرده.
إلا إذا نص العقد على خلاف ذلك مبلغ الدين المخصص
لضمان حقوقه. إلا فى الحالة التى ينص فيها على
إطلاع منشئ الرهون وفقا لقواعد الوكالة.

ويتم هذا القبض بالرغم من المعارضات والرهون
ليوم الأخير من أيام العمل السابق لليوم الذي يجري
فيه الإشعار بالرهن الحيازي المعني بشرط ألا يطالب
لمدّعون بأحد الامتيازات المذكورة في الفقرة 11
أدئاةء

8- إذا أنشىء الرهن الحيازي لصالح عدة

9 - يجوز لصاحب الصفقة و المستفيدين من
لمصلحة المتعاقدة إما كشفا موجزا للخدمات
لمنجزة و إما بيانا تفصيليا للحقوق المثبتة لصالح
لموظف المكلف بتقديم هذه المعلومات, ‏ -

0- إذا طلب الدائن بواسطة رسالة موصى
عليهاء بعد أن يثبت صفته؛ إعلامه بجميع التعديلات
لمدخلة على عقد الصفقة و التي تمس بالضمان الناتج
عن الكفالة فإنه يجب على الموظف المكلف بتقديم
لمعلومات المبينة في الفقرة 9 أعلاه أن يعلمه بها فى

1- لا تقدم على حقوق المستفيدين من الرهن
لحيازي إلا الامتيازات الآتية :

-امتياز متعلق بأداء الأجور و تعويض
لعطلةالمدفوعةالأجرء. فى حال الإفلاس أو
بعلاقات العمل المذكور أعلاه,

-امتياز أجور المقاولين القائمين بالأشغال أو
لمعتمدين من المصلحة المتعاقدة,

7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

- امتياز ملك الأراضي التي تم شغلها بسبب

2 - يجوز للمتعاملين الثانويين و الموصين
الثانويين أن يرهنوا رهنا حيازيا جميع ديونهم أو
جزءا منها فى حدود قيمةالخدمات التى ينفذونها
وذلك ضمن الشروط المبينة فى هذه المادة. ولهذا
الغرض يجب أن تسلم لكل موصى ثانوي أو متعامل
وعند الاقتضاء للملحق.

المادة 98 : يمكن صندوق ضمان الصفقات
لاا سيمامتها تسديد كشوف و/أو فواتير في إطار
تعبمّة ديون المؤسسات حائزة الصفقات العمومية
وكذلك :
صاحب الصفقة قبل أن تعترف له المصلحة المتعاقدة

2- في إطار القرض مقابل الحقوق المكتسبة,

3-فى إطار الضمان على التتسبيقات
لمختلف الصفقات المبرمة من قبل الهيئات المذكورة
في المادة 2 من هذا المرسوم.

القسم الفرعي الثاني
الفسخ

المادّة 99 : إذا لم ينفذ المتعاقد التزاماته, توجه
له المصلحة المتعاقدة إعذارا ليفيى بالتزاماته

وإن لم يتدارك المتعاقد تقصيره في الأجل الذي
حدده الإعذار المنصوص عليه أعلاه يمكن المصلحة
لمتعاقدة أن تفسخ الصفقة من جانب واحد.

لا يمكن الاعتراض على قرار المصلحة المتعاقدة
لضمان, والملاحقات الرامية إلى إصلاح الضرر الذي

يحددالوزير المكلف بالمالية بقرار البيانات
لواجب إدراجها في الإعذار و كذلك آجال نشره في
شكل إعلان قانوني.. ‎١‏

المادة 100 : زيادة على الفسخ من جانب واحد,
لمنصوص عليه في المادة 99 أعلاه. يمكن القيام
بالفسخ التعاقدي للصفقة حسب الشروط المنصوص
عليها صراحة لهذا الغرض .


Page 17:
7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

وفي حالة فسخ صفقة جارية التنفيذ باتفاق
مشتركء يوقّع الطرفان وثيقة الفسخ التي يجب أن
المنجزة والأشفال الباقي تنفيذها وكذلك تطبيق

القسم الفرعي الثالث
تسوية النزاعات

المادة 101 : زيادة على حقوق الطعن المنصوص
عليها في التشريع المعمول به . يمكن المتعهد الذي
يحتج على الاختيار الذي قامت به المصلحة المتعاقدة,
في إطار إعلان مناقصة. أن يرفع طعنا أمام لجنة
الصفقات المختصة في أجل عشرة أيام: ابتداء من
تاريخ نشر إعلان المنح المؤقت للصفقة, في حدود
المبالغ القصوى المحددة في المادتين 121 و130
أدثاة.

تصدر لجنة الصفقات المختصة قرارا فى أجل
خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ انقضاء أجل
لعشرة (10) أيام المذكورة أعلاه.

يبلغ هذا القرار للمصلحة المتعاقدة ولصاحب
لطعن.

لا يمكن أن يعرض مشروع الصفقة على لجنة
لصفقات المختصة لدراسته إلا بعد انقضاء أجل
ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ نشر إعلان المنح
لطعن ولدراسة الطعن من طرف لجنة الصمفقات
لمختصة ولتبليغه.

وفي حالة الطعن. تجتمع لجنة الصفقات
لمختصة المحدّد تشكيلها في المواد 119 و120 و 122
أدناه. بحضور ممثل المصلحة المتعاقدة يصوت

المادّة 102 : تسوى النزاعات التي تطرأ عند
تنفيذ الصفقة في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية

غير أنه يجب على المصلحة المتعاقدة .دون
لمساس بتطبيق هذه الأحكام: أن تبحث عن حل ودي
هذا الحل بما يأتي:

- إيجاد التوازن للتكاليف المترتبة على كل
طرف من الطرفين,

- التوصل إلى أسرع إنجاز لموضوع الصفقة,

- الحصول على تسوية نهائية أسرع وبأقل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

في حالة اتفاق الطرفينء يكون هذا الاتفاق
موضوع مقرر يصدره الوزير أو الوالي أو رئيس
المطلوب الالتزام بها في الصفقة.
ويصبح هذا المقرر نافذاء بغض النظر عن غياب
تأشيرة هيئّة الرقاية الخارجية القبلية.
كل مقاضاة أمام العدالة؛ أمام اللجنة الوطنية للصفقات
التى تصدر مقررا فى هذا الشأن خلال الثلاثين (30)
يوما اعتبارا من تاريخ إيداع الطعن, وذلك قبل رفع
يسري هذا المقرر على المصلحة المتعاقدة بغضُ
القبلية حسب الشروط المحددة في أحكام المرسوم
رقم 314-91 المؤرخ في 7 سبتمبر سنة 1991 والمتعلق
بإجراء تسخير الآمرين بالصرف للمحاسبين
العموميين.
الباب الخامس
رقابة الصفقات

القسم التمهيدي
أحكام عامة

المادة 103 : تخضع الصفقات التي تبرمها
المصالح المتعاقدة للرقابية قبل دخولها حيز التنفيذ

وقبل تنفيذها وبعده.

المادّة 104 : تمارس عمليات الرقابة التي تخضع
لها الصفقات في شكل رقابة داخلية و خارجية ورقابة
الوصاية.
المادّة 105 : تمارس على الصفقات مختلف أنواع
الرقابة المنصوص عليها في هذا المرسوم كيفما كان
نوعهاوفي حدود معينة:؛ دون المساس بالأحكام
القانونية الأخرى التي تطبق عليها.
القسم الأول
مختلف أنواع الرقابة
القسم الفرعي الأول
الرقابة الداخلية

المادّة 106 : تمارس الرقابة الداخلية في مفهوم
هذا المرسوم وفق النصوص التي تتضمن تنظيم
مختلف المصالح المتعاقدة وقوانينها الأساسية؛. دون
المساس بالأحكام القانونية المطبقة على الرقابة
الداخلية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

ويجب أن تبين الكيفيات العملية لهذه الممارسة
والإجراءات اللازمة لتناسق عمليات الرقابة
وفعاليتها.

عندما تكون المصلحة المتعاقدة خاضعة لسلطة
وصية: فإن هذه الأخيرة تضبط تصميما نموذجيا
يتضمن تنظيم رقابة الصفقات و مهمتها.

المادة 107 : تحدث في إطار الرقابة الداخلية,
جنة لفتح الأظرفة لدى كل مصلحة متعاقدة.

يحدد مسؤول المصلحة المتعاقدة بمقررء
تشكيلة اللجنة المذكورة فى إطار الإجراءات القانونية
والتنظيمية المعمول بها.
المادّة 108 : تتمثل مهمة لجنة فتح الأظرفة

- تعد قائمة التعهدات حسب ترتيب وصولها مع
التعهد,

- تحرر المحضر أثناء انعقاد الجلسة: الذي
محضرا بعدم جدوى العملية يوقعه الأعضاء الحاضرون.

المادّة 109 : تجتمع لجنة فتح الأظرفة بناء على
استدعاء المصلحة المتعاقدة في آخر يوم من الأجل
المحدد لإيداع العروض.

المادة 110 : تصح اجتماعات لجنة فتح الأظرفة
مهما يكن عدد أعضائها الحاضرين.

المادّة 111 : تحدث لدى كل مصلحة متعاقدة لجنة
مسؤول المصلحة المتعاقدة أعضاءهاء والتى تتكون
العروضء وبدائل العروض عند الاقتضاء . من أجل
إبراز الاقتراح أو الاقتراحات التى ينبغى تقديمها

7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

تعمل على تحليل العروض الباقية في مرحلتين ,
على أساس المعايير و المنهجية المنصوص عليها في
دفتر الشروط .

وتقوم في المرحلة الأولى بالترتيب التقني
للعروض مع إقصاء العروض التي لم تتحصل على
العلامة الدنيا اللازمة المنصوص عليها في دفتر
الشروط.

وتتم في المرحلة الثانية دراسةالعروض
العروض المالية . للقيام, طبقا لدفتر الشروط ,
بانتقاء إما العرض الأقل ثمنا إذا تعلق الأمر بالخدمات
العادية, وإما أحسن عرض اقتصاديا إذا تعلق الأمر

بتة يم خدمات قدة تقنيا.

غير أنه, يمكن لجنة تحليل العروض أن تقترح
على المصلحة المتعاقدة, رفض العرض المقبولء. إذا
أثبتت أنه يترتب على منح المشروع هيمنة
المتعامل المقبول على السوق أو يتسبب في اختلال
ويجب أن يبِيّن في هذه الحالة » حق رفض عرض
من هذا النوع . كما ينبغي» في دفتر شروط المناقصة.
القسم الفرعي الثاني
الرقابة الخارجية
المادّة 112 : تتمثل غاية الرقابة الخار جية .فى
مفهوم هذا المرسوم وفي إطار العمل الحكوميء؛ في
التحقق من مطابقة الصفقات المعروضة على الهيئكات
الخارجية المذكورة في القسم الثاني من هذا الباب»
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
وترمي الرقابةالخارجية أيضا إلى التحقق
من مطابقة التزام المصلحة المتعاقدة للعمل المبرمج
القسم الفرعي الثالث
رقابية الوصاية
المادة 113 : تتمثل غاية رقاب ةالوصاية التى
تمارسها السلطة الوصية؛ في مفهوم هذا المرسوم: في
المتعاقدة لأهداف الفعالية والاقتصادء والتأكد من كون
العملية التي هي موضوع الصفقة تدخل فعلا في إطار
البرامج والأسبقيات المرسومة للقطاع.


Page 19:
7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

وعند التسليم النهائي للمشروع » تعد المصلحة
المتعاقدة تقريرا تقييميا عن ظروف إنجاز المشروع
المذكور وكلفتهالإجمالية مقارنة بالهدف المسطر
أصلا.

بهاء إلى الوزير أو الوالي أو رئيس المجلس الشعبي
البلدي: وكذلك إلى هيئة الرقابة الخارجية المختصة.

القسم الثاني

هيئات الرقاية

المادة 114 : تحدث لدى كل مصلحة متعاقدة: لجنة
للصفقات تكلف بالرقابة القبلية للصفقات العمومية
فى حدود مستويات الاختصاص المحددة فى المادتين
1 و 130 أدثاه. ‎١‏
‏أعضائها.

ويحدد مسؤول الهيكةالوطنيةا 000
المنصوص عليها فى المادة 2 أعلاه. تشكيلة لجنة
اختصاصات هذه اللجنة و قواعد عملها هى تلك

للصفقات التي تبرمها وزارة الدفاع الوطنيء. خصيصا
لجنة أو لجان موضوعة لدى وزارة الدفاع الوطني التي
القسم الفرعي الأول

المادّة 116 : تقدم لجنة الصفقات مساعدتها في
مجال تحضير الصفقات العمومية وإتمام تراتيبهاء
وتقدم رأيا حول كل طعن يقدمه متعهد يحتج على
اختيار المصلحة المتعاقدة فى إطار إعلان مناقصة.

المادّة 117 : تمارس الرقابة الخارجية هيئات
رقاية تحدد تشكيلتها و اختصاصاتها أدناة.

المادة 118: تخضع مشاريع دفاتر شروط
المناقصات لدراسة لجان الصفقات المختصة قبل
إعلان المناقصة . حسب تقييم إداري للمشروع.

تؤدي هذه الدراسة في أجل خمسة عشر (15) يوما
إلى صدور مقرر (تأشيرة) من لجنة الصفقات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

وبعد انقضاء هذا الأجل . يعتبر مشروع دفتر
الشروط كأنه مصادق عليه.

المادة 119 : تختص اللجنة الوزارية للصفقات »2
مع مراعاة الشروط المنصوص عليها في المادة 2 من
هذا المرسوم. ضمن الحدود المرسومة في المادة 130
أدناه. بدراسة الصفقات المبرمة من :

- الإدارة المركزية للوزارة,

- المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري تحت
الوصاية,
- مراكز البحث و التنمية,
- المؤسسات العمومية الخصوصية ذات الطايع
العلمي و التكنولوجي,
- المؤسسات العمومية ذات الطايع العله
- المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاريء

تتكون اللجنة الوزارية للصفقات من :

- الوزير المعني أو ممثله؛ رئيساء

- ممثل عن المصلحة المتعاقدة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة»

- ممثلين (2) مختصين للوزير المكلف بالمالية

المادّة 120 : تتكون اللجنة الولائية للصفقات

- الوالي أو ممثلهء رئيساء

- ثلاثة (3) ممثلين للمجلس الشعبي الولائي,
لأشغال العمومية للولاية,

لري للولاية,

لبناء والتعمير للولاية,

لمنافسة والأسعار للولاية,
أمين الخزينة الولائية,
المراقب المالى.

المادّة 121 : تختص اللجنة الولائية للصفقات
بدراسة الصفقات التي يساوي مبلغها المستويات
المحددة في المادة 130 أدناهء أو يقل عنهاء و المبرمة
من :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- الولاية و المؤسسات العموميةذات الطايع

- المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
للوزارة ذات الاختصاص المحلى:

- المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري ذات الاختصاص المحلى.

العمومية ذات الطابع الإداري والتي يساوي مبلفها
خمسين مليون دينار (50.000.000 دج) أو يزيد عنه فيما
يخص صفقات إنجاز الأشفال واقتناء اللوازم ,
وعشرين مليون دينار (20.000.000 دج) فيمايخص
صفقات الدراسات والخدمات.

المادّة 122 : تختص اللجنة البلدية للصفقات, مع
مراعاة الشروط المذكورة في المادة 2 من هذا
المرسومء بدراسة مشاريع الصفقات التي تبرمها
البلدية و المؤسسات العموميةذات الطابع الإداري
تحت الوصاية؛. ضمن حدود المستوى المنصوص عليه
في الفقرة 2 من المادة 121 المذكورة أعلاه, و تتكون
من :

- رئيس المجلس الشعبي البلدي أو ممثله,

- ممثل عن المصلحة المتعاقدة,

ممثلين (2) عن المجلس الشعبي البلديء

المادة 123 : يعين أعضاء لجان الصفقات
ومستخلفوهم. من قبل إدارتهم وبأسمائهم بهذه
لصفة لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديدء ما عدا
من عن منهم بحكم وظيفته.

يحضر الاجتماعات الأعضاء الذين يمثلون
لمصلحة المتعاقدة و المصلحة المستفيدة من
لخدمات بانتظام وتبعا لجدول الأعمال . ويكلّف ممثل
لمعلومات الضرورية لاستيعاب محتوى الصفقة التي

المادة 124 : يجب أن تزود لجنة صفقات المصلحة

ويحدد هذا النظام الداخلي كيفيات عمل هيئة

7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

المادّة 125 : تتوج الرقابة التي تمارسها لجنة
خلال عشرين (20) يوما ابتداء من تاريخ إيداع الملف
الكامل لدى كتابة هذه اللجنة.

القسم الفرعي الثاني

المادة 126 : تحدث لجنة وطنية للصفقات.

المادّة 127 : تتمثل اختصاصات اللجنة الوطنية
طبقا للسياسة التي تحددها الحكومة,

- تساهم في إعداد تنظيم الصفقات العمومية,

- تراقب صحة إجراءات إبرام الصفقات ذات
الأهمية الوطنية.

المادة 128 : تتولى اللجنة الوطنية للصفقاتء
في مجال برمجة الطلبات العموميةو توجيههاء
الوطنية في الإنتاج و الخدمات, مستهدفة بذلك » على
الخصوص .؛ ترشيد الطلبات العمومية وتوحيد
أنماطها.

المادّة 129 : تتولى اللجنة الوطنية للصفقات فى

مجال التنظيم ما يأتي :

- تقترح أي إجراء من شأنه أن يحسن ظروف
إبرام الصفقات. و تشاركء زيادة على ذلك . في تطبيق
أي إجراء ضروري لتحسين ظر وف إبرام الصفقات
وتنفيذهاء

- تفحص دفاتر الأعباء العامة ودفاتر الأحكام
لمشتركة و نماذج الصفقات النموذجية الخاصة
بالأشفال واللوازم والدراسات والخدماتء قبل

- تدرس كل الطعون التي يرفعهاالمتعامل
لمتعاقد قبل أي دعوى قضائية حول النزاعات

- تقدم كل رأي في مشاريع اعتماد الأرقام
لاستدلالية الخاصة بالأجور و المواد المستعملة فى
صيغ مراجعة الأسعارء

- تطلع على الصعوبات الناتجة عن تطبيق هذه
لأحكام المتعلقة بالرقابة الخارجية, و تسهر على

موحدا.


Page 21:
7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

ولهذا الغرضء يمكن أن تستشيرها هيئة الرقابة
أو المصلحة المتعاقدة. كما أنها تعد و تقترح نظاما
المنصوص عليه في المادة 124 من هذا المرسوم.

المادّة 130 : تتولى اللجنة الوطنية للصفقاتء: فى
مجال الرقابة: البت فى كل الصفقات الآتية :

- الأشغفال التي يفوق مبلفها مائتي مليون
دينار (200.000.000 دج) بالإضافة إلى كل ملحق بهذه
- اللوازم التي يفوق مبلغها مائة مليون دينار
(100.000.000 دج) بالإضافة إلى كل ملحق بهذه الصفقة,
- الدراسات و الخدمات التى يفوق مبلفها ستين
مليون دينار (60.000.000 دج) و كل ملحق بهذه الصفقة,

- أية صفقة تحتوي على البند الوارد في المادة 93
من هذا المرسوم التي يمكن أن يرفع تطبيقها المبلغ
الأصلي إلى مقدار المبالغ المحددة أعلاه أو أكثر من
ذلك

- أي ملحق يرفع مبلغ الصفقة الأساسية إلى
المستويات المحددة أعلاه أو أكثر من ذلك .

المادّة 131 : تتكّون اللجنة الوطنية للصفقات
التي يرأسها الوزير المكلف بالمالية أو ممثله. من
ممثل واحد لكل وزارة.

غير أنه.ء لكل من الوزير المكلف بالمالية
ووزير الأشغال العمومية ممثلان (2) اثنان .

المادة 132 : يعين الوزير المكلف بالمالية بقرار
بأسمائهم, بناء على اقتراح الوزير أو السلطة التي
ينتمون إليها. و يختارون لذلك نظرا لكفاءتهم.

تجدد اللجنة الوطنية للصفقات بنسبة الثلث
(-ل) كل ثلاث (3) سنوات.

المادّة 133 : يحضر ممثل المصلحة المتعاقدة
اجتماع اللجنة الوطنية للصفقات بانتظام و بصوت
استشاري . ويكلف بتقديم جميع المعلومات الضرورية

المادّة 134 : تتوج الرقابة التي تمارسها اللّجنة
(30) يوما على الأكشثر ابتداء من تاريخ إيداع الملف
الكامل لدى كتابة هذه اللجنة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 135 : تصادق اللجنة الوطنية للصفقات
على نظامها الداخلي الذي يوافق عليه الوزير المكلف
بالمالية بقرار.

القسم الفرعي الثالث
أحكام مشتركة

المادّة 136 : تجتمع اللجنة الوطنية للصفقات
ولجنة صفقات المصلحة المتعاقدة, واللتان تدعى كل
منهما أدناهء "اللجنة"' بمبادرة من رئيس كل منهما.

المادة 137 : يمكن اللجنة أن تدعو . للاستشارة:

أي شخص ذي خبرة من شأنه أن يساعدها في أشغالها.

المادة 138 : لاا تصح اجتماعات اللجنة إلا
بحضور الأغلبية المطلقة لأعضائها. و إذا لم يكتمل
(8) أيام الموالية» و تصح مداولتها حينئذ مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين. و تتخذ القرارات دائما
بأغلبية الأعضاء الحاضرين.

المادة 139 : يتعيّن على أعضه اللجنة أن
يشاركوا شخصيا في اجتماعاتها. ولا يمكن أن يمثلهم

المادّة 140 : تمنح تعويضات أعضاء لجان
الصفقات والمسؤول المكلف بالأمانة.

المادة 141 : يعين الرئيس أحد أعضاء اللجنة
ليقدم تقريرا تحليليا عن الملف. ولهذا الغرض؛ يرسل
إليه الملف كاملا قبل ثمانية (8) أيام من انعقار
الاجتماع المخصص لدراسة الملف.
يقدمه أحد موظفى الوزارة المكلفة بالمالية, أو أحد
الخبراء عند الحاجة. و يتولى رئيس اللجنة الوطنية

المادّة 142: يجب على كل شخص يشارك في
المهني.

المادّة 143 : اللجنة هى مركز اتخاذ القرار فيما
يخص رقابة الصفقات الداخلة ضمن اختصاصها.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

وتسلم لهذا الفرض تأت شيرة في إطار تنفيذ

المادّة 144 : يمكن اللجنة أن تمنح التأشيرة أو
وفي حالة الرفضء يجب أن يكون هذا الرفض
معللاء و مهما يكن من أمر ء فإن كل مخالفة للتشريع

أى غير موقفة.
لصفقة., وتكون نغحهير موقفة عندما تتصل بشكل
عليها التي تكون قد رفعت التحفظات الموقفة
لرقابة الخارجية القبلية المختصة . على الهيئات
وفضلا عن ذلك. يمكن تأجيل الصفقة لاستكمال
لمعلومات. وفي هذه الحالة . توقف الآجال ولا تعود
للسريان إلا ابتداء من يوم تقديم المعلومات المطلوبة.
وفي جميع الحالات: يجب تبليغ المصلحة
لمتعاقدة المعنية و السلطة الوصية عليها بالقرارات
لمنصوص عليها فى هذه المادة2. وذلك بعد ثمانية (8)
أيام على الأكثر من انعقاد الجلسة.

قبل اللجنة المختصة خلال ستة (6) أشهر على الأكثر
المهلة , تقدم الصفقة أو الملحق من جديد إلى اللجنة
المختصة قصد الدراسة.

المادّة 145: يجب على المصلحة المتعاقدة أن
الصفقات العمومية على المصلحة المتعاقدة والمراقب
المالى والمحاسب المكلف.

إذا عدلت المصلحة المتعاقدة عن إبرام إحدى

الماذة 146 : تبلغ لأعضاء اللجنة مذكرة تحليلية
عن كل صفقة تحمل العناصر الأساسية لممارسة

7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

مهامهمء وتتولى المصلحة المتعاقدة إعداد هذه المذكرة
طبقا لنموذج يحدده النظام الداخلي: وترسلها في أجل

المادّة 147 : إذا لم تصدر التأشيرة في الآجال
لمحددة تخطر المصلحة المتعاقدة الرئيس الذى
أيام.و يجب على هذه اللجنة أن تبت في الأمر حال
نعقاد الجلسة بالأغلبية البسيطة للأعضاء الحاضرين.

المادّة 148 : تتولّى الكتابةالدائمة للجنة
لمهام المادية التي يقتضيها عملهاء لا سيما ما يأتي:

- التأكد من أن الملف المقدم كامل بالاستناد إلى
أحكام هذا المرسوم؛ وحسب ماهو مبين في النظام
لداخلى,

- إعداد جدول الأعمال»؛
- استدعاء أعضاء اللجنة وممثلى المصلحة
- إرسال الملفات إلى المقررين,
- إرسال المذكرة التحليلية للصفقة إلى أعضاء
- تحرير التأشيرات والمذكرات ومحاضر
- إعداد التقارير الفصلية عن النشاط:
- تمكين أعضساا اللجنة من الإطلاع على
لمعلومات والوثائق الموجودة لديهاء
لمنصوص عليها في المادة 144 من هذا المرسوم.
المادة 149: يترتب في حالة رفض لجنة

ويعلم الوزير المكلف بالمالية بذلك »

- يمكن الوالي؛ في حدود صلاحياته و بناء على
تقرير من المصلحة المتعاقدة. أن يتجاوز ذلك
ووزير المالية بذلك ,


Page 23:
7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

حدود صلاحياته وبناء على تقرير من المصلحة
المتعاقدة» أن يتجاوز ذلك بمقرر معلل ويعلم الوالي
المختص بذلك.

وفي جميع الحالات تسلم نسخة من مقرر
التجاوز إلى اللجنة الوطنية للصفقات. و لجنة

المادّة 150 : إذا رفضت اللجنة الوطنية للصفقات
منح التأشيرة:ء يمكن الوزير المعني , بناء على تقرير
من المصلحة المتعاقدة أن يتجاوز ذلك يمقرر معلل.

وترسل نسخة من مقرر التجاوز إلى الوزير
المكلف بالمالية و مجلس المحاسبة.

المادة 151 : لا يمكن اتخاذ مقرر التجاوز فى
حالة رفض التأشيرة المعلّل. لعدم مطايقة الأحكام

ويمكن اتخاذ مقررالتجاوز في حالة رفض
التأشيرة المعلّل لعدم مطابقة الأحكام التنظيمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

ومهما يكن من أمرء فلا يمكن اتخاذ مقرر التجاوز

إلا بعد أجل تسعين (90) يوما ابتداء من تاريخ تبليغ
الباب السادس

المادة 152: يعرّض عدم احترام أحكام هذا
لمرسوم إلى تطبيق العقوبات المنصوص عليها في
لتشريع المعمول به.

المادّة 153 : تلفى أحكام كل من الأمر رقم 67 - 90
لمؤرخ في 17 يونيو سنة 1967 والمتضمن قانون
لصفقات العمومية, والمرسوم التنفيذي رقم 434-91
لمؤرخ في 9 نوفمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم
لصفقات العمومية: المعدّل والمتمم.

المادة 154 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في13 جمادى الأولى عام 1423
لموافق 24 يوليو سنة 2002.

وزارة الدذفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرغ في 21 ربيع الأول عام 1423
الموافق 3 يونيو سنة 2002 يعدّل القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 25 رجب عام 1420 الموافق
4 نوفمبر سنة 1999 الذي يحدّد كيفيّات تتويج
الدّراسة بالمدرسةالوطنيّة التحضيريّة
لدراسات مهندس.

إن وزير الدفاع الوطني»

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
بممارسة الوصاية التّربوية على مؤسّسات التّكوين
العالي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 119
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998 والمتضمّن إحداث المدرسة الوطنيّة
التتحضيريًّة لدراسات مهندس»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايقو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّعليم العالي

-وبمقتضم القرار الوزاريالم لشترك
المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1420 الموافق 12
يوليو سن ة1999الذي يحدد كيفيات تنظيم
التقييموالتدرج في المدرسةالوطنيئة
التتحضيريًّة لدراسات مهندس»

- وبمقتضى القرار الوزاريّ المشترك المؤرخ
في 25 رجب عام 1420 الموافق 4 نوفمبر سسنة 1999
الذي يحدّد كيفيات تتويج الن راسة يالمدرسة
الوطنيّة التّحضيريّة لدراسات مهندس,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : تعدّل أحكام المادّة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 4 نوفمبر سنة 1999
والمذكور أعلاه. في مطتها الثانية كما يأتي :

المادة 2 : تعدّل أحكام المادّة 3 من القرار الوزاري
المشترك المؤْرخ في 4 نوفمبر سنة 1999 والمذكور
أعلاه. فى فقرتيها الأولى والثالثة. كما يأتى :

" المادّة 3: الحصول على شهادتي النجاح
المذكورتين في المادّة 2 أعلاه. مرهون بالنجاح في
الامتحانات التي تتوج الدراسات الجامعية للطور
العلمي الأول. من جهة. والتدريب العسكري
بالمدرسة الوطنية التحضيرية لدراسات مهندسء من
أيه ادة | تجاح 3 للأحكام التّنظيميًّة
المادة 3 : تعدّل أحكام المادّة 6 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 4 نوفمبر سنة 1999 والمذكور

" المادّة 6 : تعفى حيازة شهادة النجاح الطلبة
لذين يختارون حياة مهنية مدنية,؛ من التدريب
لعسكري في إطار الخدمة الوطنية ".

المادّة 4: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائّر في 21 ربيع الأول عام 1423
لموافق 3 يونيو سنة 2002.

عن وزير الدفاع الوطني
وبتفويض منه

وزير الدّ لتّعليم العالي
والبحث العلمي

رئيس أركان

الفريق محمد العماري عمار صخري

7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 26 ربيع الثاني عام
3 الموافق 7 يوليو سنة 2002, يتضمّن إنهاء
انتداب عشرة (10) أساتذة تابعين لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة
التّحضيريّة لدراسات مهندس.

إن وزير الدفاع الوطني»
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النُموذجي لعمّال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة, - 1

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 119
لمؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998 والمتضمّن إحداث المدرسة الوطنيّة
لتّحضيريًة لدراسات مهندس»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208

لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 122
المؤرخ في 15 ذي الحمّة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسى الخاصً
والتّكوين العاليينء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة 1999
الذي يحدد الحقوق والواجبات الخاصة بالمستخدمين
المدرسين المنتدبين التّابعين لوزارة التّعليم العالي
لدراسات مهخدس»


Page 25:
7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 رمضان عام 1421 الموافق 18 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن انتداب أساتذة تابعين لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمى لدى المدرسة الوطنية

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 رمضان عام 1421 الموافق 18 ديسمبر سنة
0 والمتضمّن تجديد انتداب أساتذة تابعين لوزارة
التّعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة
التحضيريّة لدراسات مهندسء»

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : ينهى انتداب عشرة (10) أساتذة
تابعين لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي المبيّنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

أسماؤهم في ملحق هذا القرار لدى المدرسة الوطنيّة
التحضيرية لدراسات مهندس ابتداء من أول أكتوير
سنة 2001.

المادّة 2: ينشرهذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1423
الموافق 7 يوليو سنة 2002.
عن وزير الدفاع الوطني

رئيس أركان , 1
الجيش الوطني الشعبي

الفريق محمد العماري

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

الملحق

القائمة الاسميّة للمدّرسين الذين تم إنهاء انتدابهم ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 2001

الاسم واللّقب

عروس فاطمة الزهراءء المولودة ماضي

معزوزي عائشة. المولودة باتول

تان مساعد مكلف بالدروس

تان مساعد مكلف بالدروس


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

وزاوة الموارد الما

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 5 ربيع الأول عام 1423
الموافق 18 مايو سنة 2002,. يتضمّن التّصريح
بإنجاز مشروع تزويد رواق مستغائم وأرزيو
ووهران بالمياه الصالحة للشرب.

ِ

المحلية,

إِنْ وزير الدولة. وزير الداخلية والجماعات

ووزير المالية,
ووزير الموارد المائيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
الموؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
193 الذي يحدّد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدّد القواعد
لاا سيما المادّة 10 منهء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 ديسمبر سنة
0 الصادر عن والي ولاية وهران والمتضمن فتح

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 10 مارس سنة
1 المعدل والمتمم للقرار المؤرخ في 5 يونيو سنة
01 الصادر عن والي ولاية مستغانم والمتضمن فتح

- وبناء على الرأي الموافق المؤرخ في 31 يناير
سنة 2001 للجنة التّحقيق المسبق لولاية وهران:

- وبناء على الرأي الموافق المؤرخ في 6 يونيو

سنة 2001 الصادر عن لجنة التحقيق المسبق لولاية
مستفائم

يقررون ما يأتي :

نزعالملكيةالمتعلّقة بإنجاز مشروع تزويد
رواق مستغانم وأرزيو ووهران بالمياه الصّالحة

7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

المادّة 2 : تبلغ المساحة الإجمالية للأملاك
المخصصة لإنجاز هذا المشروع كما تحددها الدّراسات
التي أعدها صاحب المشروع ب 91 هكتارا و63 آرا
- ولاية وهران : 41 هكتاراء

- ولاية مستغانم : 50 هكتارا و63 آرا.

المادّة 3: يقدّر المبلغ الإجمالي المخصص
لتغطية عمليات نزع الملكية بمليار وستمائة مليون
دينار (1.600.000.000 دج).

المادة 4 : يشمل مشروع تزويد رواق مستغانم
وأرزيو ووهران بالمياه الصالحة للشرب إنجاز

1 - سد تحويل ومنشأً أخذ مياه وادي الشلف,

2 - سد خزان كرادة:

4- محطة ضخ على الضفة اليسرى لوادي الشلفء

5 - قناة الدفع بين محطة الضخ ومحطة تصفية
المياة,

6 - قناة الدفع بين محطة الضخ وسدّ كرادة:

7- قناة جر المياه لرواق مستغائم وأرزيو
ووهران وخزانين لتوزيع المياه بالقرب من مدينتي
مستغانم ووهران.
الملكية بأربع (4) سنوات.

المادّة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 ربيع الأول عام 1423 الموافق
8 مايو سنة 2002.

وزير الدولة, وزير المالية
وزير الداخليّة

والجماعات المحلّيّة

نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

مراد مدلسي

وزير الموارد المائية

عيسى عبد اللاوي


Page 27:
7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

وزَاوة السكن والعموان

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 13
يوليو سنة 2002. يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
مديرة الموارد البشريّة والتنظيم.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق4 مايو
سنة 1992 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكنء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 18 محرم عام 1423 الموافق أوّل أبريل سنة 2002
والمتضمن تعيين الآنسة فضيلة لعجالء مديرة
للموارد البشريّة والتنظيم بوزارة السكن والعمران,

المادة الأولى : يفوّض إلى الآنسة فضيلة لعجال,
مديرة الموارد البشريّة والتّنظيم؛ الإمضاء في حدود
صلاحيّاتهاء باسم وزير السكن والعمران: على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1423
الموافق 13 يوليو سنة 2002.

محمد نذير حميميد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 13
يوليو سنة 2002. يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
مدير برامج السكن والترقية العقارية.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق4 مايو
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكنء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 25 غشت سنة
1 والمتضمن تعيين السيّد محمد الطاهر بوخاري:
مديرا لبرامج السّكن والترقية العقارية بوزارة السكن
والعمران»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد الطاهر
بوخاريء. مدير برامج السكن والترقيةالعقارية,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير السكن
والعمرانء على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

حور بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1423
الموافق 13 يوليو سنة 2002.

محمد نذير حميميد


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 13
يوليو سنة 2002. يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
مدير الهندسة المعماريّة والتّعمير.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق4 مايو
سنة 1992 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكنء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 21 ذي القعدة عام 1414 الموافق 2مايو سنة 1994
والمتضمن تعيين السَيّد مخلوف نايت سعادة: مديرا
للهندسة المعمارية والتّعمير بوزارة السكن,

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيّد مخلوف نايت
سعادةء مدير الهندسة المعمارية والتعميرء الإمضاء
في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير السكن والعمران» على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1423
الموافق 13 يوليو سنة 2002.

محمد تذير حميميد

7 جمادى الأولى عام 1423 ه
8 يوليو سنة 2002 م

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 13
يوليو سنة 2002. يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
نائب مدير الميزانية والمحاسبة.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو

سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق4 مايو
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكنء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 25 محرم عام 1418 الموافق أَوّل يونيو سنة 1997
مدير للميزانيّة والمحاسبة بوزارة السكنء

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد مصطفى
بن عزيزء نائب مدير الميزائيّة والمحاسية: الإمضاء
في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير السكن والعمران» على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1423
الموافق 13 يوليو سنة 2002.

محمد نذير حميميد

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


