Year: 2002, Number: 078
Page 2:
لم م مل ل م 2 رمضان عام 1423 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 78 7 نوفمبر سنة 2002 م

مرسوم رئاسي رقم 02 - 400 مؤرخ في 20 رمضان عام 1423 !!
الاتّفاقية الدولية لوقاية النباتات كما هي معتمدة من طرف
دورته التاسعة والعشرين - نوفه

افق 25 نوفمبر سنة 22002

من

منظمة الأغذية والزراعة للأمما

مرسوم رئاسي رقم 401-02 مؤرخ في 20 ر

ان عام 1423 الموافق 25 توقمب نة 2002,
الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة جمهوريّة
البحريّة التّجارية:١!‏

يتخ |

فَع بالجزائر في 28 أبريل سنة 1998 وتبادل الرسائل الموفّعة في 7 أكتوبر سنة 2000
و17 سبتمبر سنة 2001

مرسوم رئاس رقم 02 - 402 مؤرخ في 20 ر

ان عام 1423 الموافق 25 نوفمبر سنة 2002, يتضمن التّصديق

اتّفاق التعاون الثنائي حول التّقل الجوي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة و
ب إفريقياء || فَّع بالجزائر في 28 أبريل نة 1998 وت

أكتوبر سنة 2000 و17 سبتمبر سنة 2001

3
ريّة جه بادل الرسائل الموفّعة بالجزائر في 7

قرارات, مقررات» آراء

وزارة السياحة
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 رمضان عام 1423 ‎١‏

افق 25 نوة يتضمن التنظيم الداخلي

ضاء إلى مدير الإدارة

قرار مؤْرخ في 5 شعبان عام 1423 الموافق 112

وزاوة السّكن والعموان

قرار مؤْرخ في 11 رمضان عام 1423 ‎/١‏

افق 16 نوفمبر سنة 2002, يعدّل القرار المؤرخ في 9 صفر عام 1421 الموافق
3 مايو سنة 2000 الذي يحدد القائمة الا

ميّة لأعضاء اللّجنة القطاعيّة الدّائمة لا
التكنولوجي في وزارة السكن


Page 3:
2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

مرسوم رئاسي رقم 02 - 400 مؤرخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 25 نوقمبر سنة 2002. يتضمن
التّصديق على الاتّفاقية الدّولية لوقاية النباتات
والزراعة للأمم المتحدة خلال دورته التاسعة
والعشرين - نوفمبر سنة 1997.

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 112-85 المؤْرخ في 17
شعبان عام 1405 الموافق 7 مايو سنة 1985 والمتضمّن
انضمام الجزائر إلى الاتّفاقية الدّولية حول حماية
النباتات: الموفّعة يوم 6 ديسمبر سنة 1951 في روماء
والمراجعة بموجب القرار رقم79/14 الصادر عن
منظمة الأغذية والزّراعة من 10 إلى 29 نوفمبر
سنة 21979

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاقية الدولية لوقاية
الأغذية والزّراعة للأمم المتحدة خلال دورته التاسعة
والعشرين - نوفمبر سنة 21997

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتّفاقية الدّولية
لوقاية النباتات كما هي معتمدة من طرف مؤتمر
منظمة الأغذية والزّراعة للأمم المتحدة خلال دورته
التاسعة والعشرين - نوفمبر سنة 1997, وتنشر فى

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1423 الموافق
5 نوفمبر سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

الاتّفاقية الدّولية لوقاية النباتات
(النص المعدّل الجديد الذي وافق عليه مؤتمر
المنظمة خلال دورته التاسعة والعشرين -
نوفمبر/ تشرين الثاني 1997)

إن الأطراف المتعاقدة,

إذ تعترف بضرورة التعاون الدّولي في مكافحة
الآفات التى تصيب النباتات والمنتجات النباتية,
ومنع انتشارها دولياء وعلى وجه الخصوص منع
دخولها إلى المناطق المهددة,

وإذ تقر بضرورة أن يكون لتدابير الصّحة
لنباتية مايبررهامنالناحية الفنية,. وأن تكون
واضحة وال تطبّق بطريقة تجعلها وسيلة لتمييز
تعسفي أو لا مبرر له. أو كقيود مقنّعة. وخاصة على
لتجارة الدولية,
وإذ ترغب في ضمان التنسيق الدقيق للتدابير
لرامية إلى تحقيق هذه الغايات,

وإذ ترغب في توفير إطار لوضع وتطبيق تدابير
لصحة النباتية المنسقة؛ ووضع معايير دولية تحقيقا
لهذه الغاية,
وإذ تأخذ في الاعتبار المبادىء الموافق عليها
دوليا التي تنظم وقاية النباتات وحماية صحة الانسان
والحيوان والبيئة,
وإذ تراعي الاتّفاقيات التى أبرمت نتيجة لجولة
أوروغواي للمفاوضات متعددة الأطراف, بما في ذلك

اتفقت على ما يأتي
المادّة الأولى
الغرض والمسؤولية

1- من أجل ضمان العمل المشترك والفعال لمنع
انتشار ودخول الآفات التى تصيب النباتات
لمكافحتهاء تتعهد الأطراف المتعاقدة باتّخاذ التدابير
التشريعية والفنية والإدارية المحدّدة في هذه الاتّفاقية
وفى الاتّفاقيات التكميلية بموجب المادة 16.


Page 4:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

2- يتحمل كل طرف متعاقد. مسؤولية الوفاء
بجميع الاشتراطات الواردة في هذه الاثّفاقية داخل
أراضيه. دون الاخلال بالالتزامات التي يتحمّلها

بموجب اتّفاقيات دولية أخرى.

3- يكون توزيع مسؤوليات الوفاء بالاشتراطات
الواردة في هذه الاتّفاقية فيما بين المنظمات الأعضاء
فى منظمة الأغذية والزّراعة ودولها الأعضاء المتعاقدة,
طبقا لاختصاصات كل منها.

4- للأطراف المتعاقدة. حيثما كان ذلك مناسباء
أن تمد أحكام هذه الاتّفاقية لتشملء بالإضافة إلى
ووسائل الشحن والعبوات والتربة؛ وأي شيءء أو كائن
حي أو مادّة أخرى قادرة على إيواء آفات النباتات أو
تؤدي إلى انتشارها خصوصا عندما يتعلّق الأمر
بالتقل الدولي.

المادة 2
استخدام المصطلحات

1- لأغراض هذه الاتّفاقية. يقصد بالمصطلحات
التالية المعاني المحدّدة لها أدناه :

"منطقة تنتشر فيهاالآفات على مستوى
أو جزءا من مجموعة من البلدان» حسبما تحدده
السلطات المختصة, والتي تظهر فيها أنواع محدّدة من
الآفات على مستوى منخفض وتخضع للمراقبة الفعالة
والمكافحة وتدابير الاستئصال»
بموجب المادّة 211
لايكولوجية على توطن آفة يسبب وجودها في المنطقة
لمنظلور في منطقة ماء بعد دخولها إليهاء
بير الصّحة النباتية المنسقة"' '-تدابير
ة النباتية التى تضعها الأطراف المتعاقدة
إلى معايير دولية,

'المعايير الدولية" -المعايير الدولية المقررة
بموجب لفقرتين 1 و2 من المادّة 10,

"الآفة" - أي نوع أو سلالة أو نمط حيوي من نبات

أو حيوان أو كائن ممرض قادر على إحداث أضرار

2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

"تحليل مخاطر الآفات" - عملية تقييم القرائن
البيولوجية وغيرها من القرائن العلمية والاقتصادية
لتحديد ما إذا كان يجب إخضاع الآفة للوائح ومدى

لوائّح أو اجراءات رسمية تستهدف منع دخول وأو
انتشار الآفات:

"النباتات” - النباتات الحية وأجزاؤهاء بمافى
ذلك البذور والأصول الوراثية,
هي من أصل نباتي (بما في ذلك الحبوب). والمواد
لتصنيعهاء. مبعث خطر لدخول وانتشار الآفات:

'"الآفةالححجرية" - آفة قد تكون لهاأهمية
لمنطقة, أو أنها موجودة ولكنها غير منتشرة على
نطاق واسع وتخضع لتدابير المكافحة الرسميّة,
"المعايير الإقليمية' -المعايير التي تقررها
إحدى المنظمات الإقليمية لوقاية النباتات لتسترشد
بها الدول الأعضاء في تلك المنظمة,

"المادّة الخاضعة للوائح" - أية نباتات؛ أو
منتجات نباتية وأماكن التخزين وموادٌ التغليف
ووسائل الثقل والحاويات والتربة أو أية كائنات حية
أو أشياء أو مواد قادرة على إيواء أو نشر الآفات التى
يعتقد أنها تتطلب تدابير صحة نباتية؛ وخاصة عندما
يتعلق الأمر بالتقل الدولي»

"الآفة غير الحَجّرية الخاضعة للوائح' - الآفة غير
الحجرية التى يكون لوجودها في النباتات المخصّصة
للزراعة, تأثير على الاستخدام المنشود لهذه النباتات
مع وجود تآثيرات اقتصادية غير مقبولة لذلك: والتي
تخضع بالتالي للوائح في أراضي الطرف المتعاقد
المستورد.

"الآفة الخاضعة للوائح" - الآفة الحَجرية و/أو
الآفة غير الحجرية الخاضعة للوائح»

"الأمين" - أمين الهيمّة المعيّن بموجب المادة 212

"لها مايبررهامنالناحيةالفنية"- لهاما
يبررها استنادا إلى النتائج التي يتم التوصل إليهاء
اعتمادا على تحليل سليم لمخاطر الآفاتء أو اختبارات
وتقديرات قائمة على المعلومات العلمية المماثلة
المتوافرة.


Page 5:
2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

2- تقتصر التعاريف المبيّنة في هذه المادّة على
تطبيق هذه الاتّفاقية, دون المساس بالتفعاريف
المقررة بموجب القوانين واللوائح الوطنية لدى
الآطراف المتعاقدة.

المادّة 3
العلاقة مع الاتّفاقيات الدولية الأخرى

لا يوجد شيء في هذه الاتّفاقية يؤثّر فى الحقوق
والالتزامات الخاصة بالأطراف المتعاقدة بمقتضى
الاثّفاقيات الدولية المبرمة ذات الصلة.

المادّة 4

الأحكام العامة المتعلّقة بالترتيبات التنظيمية

لوقاية النباتات على المستوى القطري

1- على كل طرف متعاقد أن يبذل كل ما في وسعه
من أجل إنشاء منظمة قطرية رسميّة لوقاية النباتات
تكون مسؤولياتها على النحو المبيّن فى هذه المادة.
للوقاية النباتات ما يأتي :
والمنتجات النباتية طبقا للوائح الصّحة النباتية
المطبقة في البلد المتعاقد المستوردء

ب) رصد النباتات النامية بما فيهاالمناطق
المزروعة (ومن بينها الحقول والمزار ع والمشاتل
والحدائق والصوبات والمختبرات). والنباتات البرية
والنباتات والمنتجات النباتية المخزونة أو المنقولة,
وذلك على وجه الخصوص بهد ف الإبلاغ عن ظهور
وتفشّي وانتشار الآفات ومكافحتهاء بما في ذلك الإبلاغ
لمنصوص عليه في الفقرة 1 -أ من الماد 28

ج) التفتيش على شحنات النباتات والمنتجات
لنباتية الداخلة في النقل الدوليء وكذلك التفتيث
على شحنات الموادٌ الخاضعة للوائح» حيثما كان ذلك
مناسباء وعلى وجه الخصوص بغرض منع دخول وأو
نتشار الآفات»
وأية مواد أخرى خاضعة للوائح - مما يدخل في التقل
لدولي - من التلوث والإصابة استيفاء لمقتضيات

ه) حماية المناطق المهددة, وكذلك تحديد
وصيانة ورصد المناطق الخالية من الآفات والمناطق
لتي يكون انتشار الآفات فيها منخفضا.

و) تحليل مخاطر الآفات»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

ز) اتخاذ الاجراءات الملائمة لضمان سلامة
يتعلّق بتكوينهاء وابدالها وإعادة تلوثها قبل تصديرهاء
ح) تدريب الموظفين وتطوير قدراتهم.

3- على كل طرف متعاقد أن يبذل كل ما في وسعه

أ) توزيع المعلومات داخل أراضيه عن الآفات
الخاضعة للوائح وعن وسائل الوقاية منها ومكافحتهاء

ب) إجراء البحوث والدّراسات في مجال مكافحة
النباتات»

ج) إصدار لوائح الصحة النباتية,

د) والقيام بأي مهام أخرى قد تكون لازمة من أجل
تنفيذ هذه الاتّفاقية.

4- يقدّم كلّ طرف متعاقد إلى الأمين وصفا
للمنظمة القطريةالرسميّة لوقاية النباتات لديه
ومايطرا عليها من تغييرات, كما يقدّم كل طرف
متعاقد وصفا للترتيبات التنظيمية الخاصة بوقاية
النباتات في بلده إلى أي طرف متعاقد آخرء بناء على
طلبه.

المادّة 5
إصدار شهادات الصحة النباتية

لاصدار شهادات الصحة النباتية؛ بهدف ضمان أن تكون
لصادرات من النباتات والمنتجات النياتية والموانٌ
لأخرى الخاضعة للوائح؛ وشحناتهاء مطابقة لنص
لتصديق المقرر إصداره طبقا للفقرة 2 (ب) من هذه
لمادة.

لإصدار شهادات الصحة النباتية التي تتفق مع الأحكام

أ) يقتصر القيام بالتفتيشء وما يرتبط به من
لأنشطة الأخرى التى تؤدي إلى إصدار شهادات الصّحة
لنباتية على المنظمة القطرية الرسميّة لوقاية
لنباتات: أو تحت إشرافهاء ويتمٌ إصدار الشهادات
بواسطة موظفين عموميين مؤهلين فنياء ومرخّص لهم
من المنظمة القطرية الرسمية لوقاية النباتات بالعمل
المعارف والمعلومات بما يمكن سلطات الأطراف
المتعاقدةالمستوردة من قبول هذه الشهادات
باطمئنان كوثائق يُعْتمد عليها.


Page 6:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

ب) تصاغ شهادات الصحة النباتية؛ أو ما يعادلها
الكترونيا حيثمايكون ذلك مقيولا لدى الطرف
المتعاقدالمعنيء على النحو المبيّن في النماذج
الواردة بملحق هذه الوثيقة. مع مراعاة المعايير
الدولية ذات الصلة عند استكمال هذه الشهادات
وإصدارهاء

ج) يؤدي كل كشط أو تغيير غير معتمد إلى إبطال
هذه الشهادات.

3- يتعهد كل طرف متعاقد بالاً يطلب أن تكون
شحنات النباتات أو المنتجات النباتية أو أية موانٌ
أخرى خاضعة للوائح؛ والمستوردة إلى أراضيه
الواردة بملحق هذه الاتّفاقية. ويقتصر طلب أية بيانات
إضافية على ما يكون له ما يبرره من الناحية الفنية.

المادّة 6
الآفات الخاضعة للوائح

1- للأطراف المتعاقدة أن تشترط تدابير للصّحة
لنباتية لآفات الحجر الزراعي والآفات غير الححّجرية

أ) لا تكون هذه الاجراءات أكثر تشددا من التدابير
لمطبّقة على نفس الآفات إذا كانت موجودة في أراضي
لطرف المتعاقد المستورد»

ب) وتكون قاصرة على ما هو ضروري لوقاية
لصحة النباتية و/أو تأمين الاستخدام المقصود ولها
مايبررها من الناحية الفنية لدى الطرف المتعاقد

2- لا تشترط الأطراف المتعاقدة تدابير للصّحة
لنباتية بالنُسبة للآفات غير الخاضعة للوائح.

المادة 7
الشروط المتعلّقة بالاستيراد

1- منعا لدخول الآفات الخاضعة للوائّح و/أو
انتشارها في أراضيهاء تتممّع الأطراف المتعاقدة
السارية؛ دخول النباتات؛: والمنتجات النباتية والمواد
الأخرى الخاضعة للوائح. ولها في سبيل ذلك :
والمواد الأخرى الخاضعة للوائّح؛ بما في ذلك؛ على
سبيل المثالء التفتيشء وحظر الاستيرادء والمعالجة,

2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

ب) أن تمنع دخول أو تحتجز أو تطلب معالجة أي
للوائح أو أي شحنات منهاء لا تتقيّد بتدابير الصّحة
النباتية المنصوص عليها أو المطبّقة بموجب الفقرة
الفرعية (أ) أو تطلب معالجتهاء أو اعدامها أو الخراجها
من البلادء

ج) أن تحظر أو تقيّد حركة الآفات الخاضعة
للوائح داخل أراضيهاء

البيولوجية والكائنات الأخرى ذات الصلة بالصّحة
النباتية, والتي يزعم أنها مفيدة, في أراضيها.

الدولية, يتعهد كل طرف متعاقد بأن يعملء عند
ممارسته لسلطاته بموجب الفقرة 1 من هذه المادة,

أ) لا تّخذالأطراف المتعاقدة., عند تطبيق
الاجراءات المنصوص عليها في الفقرة 1 من هذه
المادّة, ما لم تقتض اعتبارات الصّحة النباتية اتّخاذ
هذه الاجراءات وكان لها ما يبررها من الناحية الفنية,

ب) تنشر الأطراف المتعاقدة: الاشتراطات
والقيود وأوامر الحظر المتعلّقة بالصحة النباتية فور
اقرارهاء وتبلّغها لأي طرف متعاقد أو أطراف متعاقدة
ترى أنها معنية مباشرة بهذه التدابير»

ج) تقوم الآطراف المتعاقدة:؛ عند الطلبء باطلاع
أي طرف متعاقد على مبررات الاشتراطات والقيود
وأوامر الحظر المتعلّقة بالصحة النباتية,

د) إذا اشترط أي طرف متعاقد أن يكون استيراد
شحنات من النباتات أو المنتجات النباتية قاصرا
على نقاط معيّنة لدخول البلادء ينبغي الختيار هذه
النقاط بمالا يؤدي إلى إعاقة التجارة الدولية دون
مبرر. وينشر الطرف المتعاقد قائمة بنقاط الدخول
هذه ويبلغها للأمينء, وللمنظمة الإقليمية لوقاية
النباتات التى يكون الطرف المتعاقد عضوا فيهاء
ولكلّ الأطراف المتعاقدة الأخرى المعنية بصورة
مباشرة: وغيرها من الأطراف المتعاقدة عند الطلب.
ولا تطبّق القيود الخاصة بنقاط الدخول مالم يشترط
أن تكون النباتات والمنتجات النباتية أو الموانٌ
الأخرى الخاضعة للوائح مصحوبة بشهادة الصّحة
النباتية أو أن تخضع للتفتيش أو المعالجة,


Page 7:
2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

ه) تتّخذ اجراءات التفتيش أو أي اجراءات أخرى
الرسميّة لوقاية النباتات لدى أحد الأطراف المتعاقدة,
على شحنات النباتات أو المنتجات النباتية أو الموادٌ
الأخرى المستوردة الخاضعة للوائح: بأسرع ما يمكن,

و) على الأطراف المتعاقدة المستوردة أن تبلغ
في أسرع وقت ممكن عن حالات عدم التقيّد الملموس
باجراءات إصدار شهادة الصّحة النباتية؛ للطرف
المتعاقد المُصدّرء أو. حيثما يكون ذلك ملائماء للطرف
المتعاقد الذي أعاد التصديرء وعلى الطرف المتعاقد
المصدر أو الطرف المتعاقد الذي قام بإعادة التصدير
القيام, عند الاقتضاءء باجراء التحقيق اللأزم وابلاغ
نتائجه إلى الطرف المتعاقد المستورد.

ز) تلتزم الأطراف المتعاقدة بالا تتّخذ أي تدابير
للصحة النباتية غير تلك التي يكون لها ما يبررها من
الناحية الفنية» وتكون متفقة مع تحليل مخاطر الآفات,
ولا تمثل إلا أقلَ قدر من القيود, ولا تؤدي إلا إلى أقلّ
قدر من الإعاقة لحركة الأفراد والسّلع ووسائل التّقل
فيما بين الدول,
تدابير الصحة النباتية أو استبعادها على وجه السرعة
إذا ثبت عدم ضرورتهاء وذلك على ضوء تغيّر الظروف

ط) تضع الأطراف المتعاقدة: بقدر استطاعتهاء
قوائم بالآفات الخاضعة للوائح؛ وتعمل على تحديثهاء
مستخدمة في ذلك الأسماء العلمية؛ وتبلّغ هذه القوائم
بصورة دورية إلى كلّ من الأمين؛ ومنظمات وقاية
النباتات الاقليميةالتى تكون أعضاء فيهاء وإلى
الأطراف المتعاقدة الأخرى بناء على طلبهاء

ي) تقوم الأطراف المتعاقدة: بقدر استطاعتهاء
باجراء استطلاعات عن الآفات وتحتفظ بمعلومات
الآفات ووضع تدابير الصّحة النباتية الملائمة. وتوفّر
هذه المعلومات إلى الأطراف المتعاقدة: بناء على
طلبها.

3- يجوز لأي من الأطراف المتعاقدة أن يطبّق
التدابير المحدّدة في هذه المادّة على الآفات التي قد لا
تكون قادرة على التوطن في أراضيه؛ ولكنها تتسبّب
في أضرار اقتصادية في حالة دخولها. وينبغي أن تكون
التدابير التى تتّخذ حيّال هذه الآفات لها ما يبِرَرها

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

4- لا يجوز للأطراف المتعاقدة أن تطبّق التدابير
لمحدّدة في هذه المادّة على الشحنات العابرة لأراضيها
إلا إذا كان لها ما يبرّرها من الناحية الفنية وكانت
ضرورية لمنع دخول الآفات أو انتشارها.

5- لا تحول أحكام هذه المادّة دون قيام الأطراف
لمتعاقدة المستوردة بوضع أحكام خاصة تكون خاضعة
لضمانات وافية, لاستيراد النباتات والمنتجات
لنباتية والموادٌ الأخرى الخاضعة للوائح, والآفات
لنباتية, لأغراض البحث العلمي والتعليم أو أية

ستخدامات محددة أخرى.

6- لا تحول أحكام هذه المادة دون قيام أي طرف
آفة تشكّل خطرا محتملا بأراضيه؛ أو الابلاغ عن ذلك
الاكتشاف. وينبغي تقييم هذا الاجراء في أقرب وقت
ممكن للتاكّد من وجود ما يبور استمراره. ويبلّغ
الاجراء الذي اتخذ على الفورء إلى كل من الأطراف
المتعاقدة المعنية, والأمين, وأي منظمة اقليمية
لوقاية النباتات يكون الطرف المتعاقد عضوا فيها.

المادة 8
التعاون الدّولي

1- تتعاون الأطراف المتعاقدة فيمابينها
إلى أقصى حد عملي ممكن لبلوغ أهداف هذه الاتفاقية,
وسوفء على وجه الخصوص :

أ) تتعاون في تبادل المعلومات بشأن الآفات
النباتية؛ ولاسيّما الابلاغ عن ظهور أو تفشي أو انتشار
الآفات التي قد تشكّل خطرا مباشرا أو محتملاء وفقا
للاجراءات التى قد تضعها الهيئة,
حملات تنظم خصيصا لمكافحة الآفات التي قد تهدد
انتاج المحاصيل بشكل خطير وتتطلب تعاونا دوليا
لمواجهة الحالات الطارئة,

ج) والتعاون: بالقدر العملي الممكنء في توفير
مايلزم من المعلومات الفثية والبيولوجية لأغراض
تحليل مخاطر الآفات.

2- يعيّن كل طرف متعاقد جهة اتصال لتبادل
المعلومات المتعلّقة بتنفيذ هذه الاتّفاقية.

المادّة 9
المنظمات الإقليمية لوقاية النباتات

1- تتعهد الأطراف المتعاقدة بالتعاون فيما بينها

لانشاء منظمات اقليمية لوقاية النباتات في المناطق


Page 8:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

2- تعمل المنظمات الاقليمية لوقاية النباتات
في مختلف الأنشطة لبلوغ أهداف هذه الاتّفاقية, وتقوم
بجمع المعلومات وتوزيعهاء كلّما أمكن.

3- تتعاون منظمات وقاية النباتات الإقليمية
مع الأمين في ت تحقيق أهداف الاتّفاقية, كما تتعاون

مع الأمين ومع الهيئّة في وضع المعايير الدولية,

4- يدعو الأمين إلى عقد مشاورات فنية منتظمة
لممثلى المنظمات الإقليمية لوقاية النباتات
تحقيق ما يأتى :

أ) الترويج لوضع وتطبيق المعايير الدولية ذات
الآفات ومنع دخولها و/أو انتشارها.

المادّة 10
المعايير

1- توافق الأطراف المتعاقدة على التعاون في
وضع معايير دولية طبقا للاجراءات التي تقرها الهيئة.

3- ينبغي أن تكون المعايير الإقليمية متسقة مع
مبادىء هذه الاتّفاقية, ويجوز ايداع هذه المعايير لدى
على نطاق واسع.

4- تتعهد الأطراف المتعاقدة بالقيام بجميع
النشاطات المتعلّقة بهذه الاتّفاقية وفقاللمعايير
الدولية ذات الصلة (ما لم تعتبرها غير ملائمة لأسباب
لها ما يبرّرها من الناحية الفنية).

المادّة 11

1- توافق الآطراف المتعاقدة على انشاء هيئة
تدابير الصّحة النباتية في اطار منظمة الأغذية
والزراعة للأمم المتحدة.

2- تعمل الهيئّة في أداء وظائفها على التحقيق
لغايات الاتّفاقية؛ وعلى وجه الخصوص :

أ استعراض حالة وقاية النباتات في العالم,
ومدى الحاجة إلى اتخاذ اجراءات دولية لمكافحة
انتشار الآفات ودخولها فى المناطق المهددة,

2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

ب) وضع الترتيبات والاجراءات المؤفسسية
الضرورية لتطوير وتبثي المعايير الدولية ومراجعتها
دورياء وكذلك اعتماد هذه المعايير الدولية,

ج) وضع قواعد واجراءات لتسوية المنازعات
وفقا للمادة 213

د) انشاء الأجهزة الفرعية التي قد تكون لازمة
للهيئة في تنفيذ مهامها على النحو الأكمل,

ه) اقرار الخطوط التوجيهية اللأزمة للاعتراف
بالمنظمات الإقليمية لوقاية النباتات»

و)التعاون مع المنظمات الدولية الأخرى ذات
الصلة فى المسائل التى تشملها هذه الاتّفاقية,

ز) إقرار التوصيات اللأزمة لتنفيذ الاتّفاقية كلّما
دعت الضرورة؛

ح) القيام بما يلزم من مهام أخرى لتحقيق غايات
هذه الاثّفاقية.

3- عضوية الهيئة مفتوحة لجميعالأطراف
المتعاقدة.

4- لكل طرف متعاقد أن يمثّل في دورات
الهيئة بمندوب واحدء ويجوز أن يرافقه مثاوب
وخبراء. ومستشارون. ويجوز للمناوبينء والخبراء
والمستشارين أن يشاركوا في مداولات الهيئة دون
أن يكون لهم حقّ التصويتء فيما عدا المناوب المفؤوض
بالشكل الواجب ليحل محل المندوب.

5- تبذل الأطراف
للتوصل إلى اتّفاق بشأن +
وفي حالة استنفاد جميع المساعي للتوصّل
في الآراء دون التوصل إلى اتّفاق, تتّخذ الة
التصويت من الأطراف المتعاقدة.

6- تمارس المنظمات الأعضاء فى منظمة الأغذية
والزّراعة والتى تكون أطرافا متعاقدة:؛ والدول الأعضاء
في هذه المنظمات والتي تكون هي الأخرى أطرافا
متعاقدة. حقوق عضويتها وتفى بالتزاماتها ازاء تلك
العضوية. وفقالدستور منظمة الأغذية والزّراعة
ولائحتها العامّة, مع مراعاة الاختلافات القائمة.

7- للهيئة أن تقر لائحتها الداخلية وأن تعدّلها عند
اللّزوم: بشرط ألا تتنافى هذه اللأئحة مع أحكام هذه
الاثّفاقية أو مع دستور المنظمة.

8- يدعو رئيس الهيئة إلى عقد دورة سنوية


Page 9:
2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

ثلث الأعضاءء إلى عقد دورات خاصة للهيئة.

0- تنتخب الهيئّة رئيسها ومالا يزيد عن

المادّة 12
الأمانة

1- يعيّن المدير العام لمنظمة الأغذية والزّراعة

2- يعاون الأمين موظفون للأمانة حسب الحاجة.

3- يكون الأمين مسؤولا عن تنفيذ سياسات
وأنث 0 يئة, وعن تنفيذ أي مهامً أخرى قد ت 8
إليها بموجب هذه الاتّفاقية؛ ويقدّم تقريرا عن ذلك

4- يقوم الأمين بما يأتي :

أ) توزيع المعايير الدولية على جميع الأطراف
لمتعاقدة خلال 60 يوما من اقرارهاء

ب) توزيع قوائم نقاط الدخول بمقتضى الفقرة 2
د) من المادّة 7, على جميع الأطراف المتعاقدة,

ج) توزيع قوائم الآفات الخاضعة للوائح والممنوع
دخولها أو المشار إليها في الفقرة 2 (ط) من المادة 27
على جميع الأطراف المتعاقدة والمنظمات الإقليمية
لوقاية النباتات:

د) توزيع المعلومات التي يتلقاها من الأطراف
المتعاقدة بشأن الاشتراطات والقيود وأوامر الحظر
(ب) من المادة 7, وكذلك وصف المنظمات القطرية
الرسميّة لوقايةالنباتات المشار إليها في الفقرة4
من الماذة 4.

5- يوفّر الأمين ترجمات باللفات الرأسميّة
للمنظمة لوثائق اجتماعات الهيئّة وكذلك للمعايير
الدولية.

6- يتعاون الأمين مع المنظمات الإقليمية لوقاية
النباتات فى تحقيق غايات هذه الاتّفاقية.

المادة 13
تسوية المنازعات

1- في حالة حدوث نزاع بشأن تفسير هذه
الاتفاقية أو تطبيقهاء أو إذا رأى طرف متعاقد أن أحد
الاجراءات التي اتخذها طرف متعاقد آخر يتعارض مع
التزامات الطرف الأخير وفقا للمادتين 5 و7 من هذه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

لاثفاقية؛ لا سيّما فيما يتعلّق بأساس حظر استيراد
لنباتات أو المنتجات النباتية أو أية بنود أخرى
خاضعة للوائح أو فرض قيود على استيرادها من
أراضي الطرف الأول يتعيّن على الأطراف المتعاقدة
لمعنية أن تتشاور فيما بينها في أقرب وقت ممكن
إليها في الفقرة (1). يجوز للطرف المتعاقد أو الأطراف
تعيين لجنة من الخبراء لبحث المسألة محل النزاع,
طبقا لما قد تضعه الهيئة من لوائح واجراءات.

الأطراف المتعاقدة المعنيّة. وتنظر اللّجنة في المسألة
محل النزاع آخذة في اعتبارها جميع الوثائق وغيرها
من القرائن الأخرى التى تقدّمها الأطراف المعنية. وتعدٌ
هذه اللّجنة تقريرا عن الجوانب الفنية للنزاع بغرض
ايجاد حل له. ويكون اعداد التقرير والموافقة عليه وفقا
للوائح والاجراءات التي تضعها الهيئة؛ ويحيل المدير
العام هذا التقرير إلى الأطراف المتعاقدة المعنية.
كذلك يجوز عرض هذا التقرير على الجهاز المختص
فى المنظمة الدولية المسؤولة عن تسوية المنازعات

4- توافق الأطراف المتعاقدة على أن توصيات
أساسا لاعادة النظر من جانب الأطراف المتعاقدة
المعنية في المسألة التي ثار النزاع بشأنها.

5- تشترك الأطراف المتعاقدة المعنيّة فى تحم

6- تكون أحكام هذه المادة مكملة لاجراءات تسوية
المنازعات المنصوص عنها في الاتّفاقيات الدولية
الأخرى المعنية بالمسائل التجارية, ولا تنتقص منها.

المادّة 14
الاتّفاقيات السابقة

تنهى هذه الاثأنفاقية وتحلء بين الأطراف
المتعاقدة. محل الاتّفاقيةالدولية بشأن التدابير
الخاصة بمكافحة حشرة فيللوكسرا فاستاتكرس
)73518 21/110612 الصادرة في 3 نوفمبر/رتشرين
الثاني 1881, والاتّفاقية الإضافية الموقّعة فى بيرن
فى 15 أبريل/نيسان 1889, والاتّفاقية الدولية لوقاية
النباتات الموقّعة في روما في 16 أبريل/نيسان 1929.


Page 10:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادة 15

1- لأي طرف متعاقد, وقت التصديق على
الاتٌفاقية أو الانضمام إليهاء أو في أي وقت لاحقء أن
يرسل للمدير العام للمنظمةاعلانا بسريان هذه
الاتّفاقية على جميع أو أي من الأقاليم التي تكون
الدولة مسؤولة عن علاقاتها الدولية. وتسري الاتفاقية
على الأقاليم المذكورة في هذا الاعلان بعد ثلاثين يوما
من تلقي المدير العام لهذا الاعلان.

2- يجوز لأي طرف متعاقد؛ يكون قد أرسل للمدير
العام للمنظمة اعلاناء وفقا للفقرة 1 من هذه المادة,
أن يرسل في أي وقت اعلانا آخر لتعديل نطاق الاعلان
السابق أو لانهاء سريان أحكام هذه الاتّفاقية على أي
إقليم؛ ويسري هذا التعديل أو الانهاء بعد ثلاثين يوما
من تلقّي المدير العام لهذا الاعلان.

3- يبل المدير العام للمنظمة الاعلانات الواردة
بموجب هذه المادّة إلى جميع الأطراف المتعاقدة.

المادة 16

1- للأطراف المتعاقدة أن تبرم اتفاقيات تكميلية

بغرض مواجهة مشكلات خاصة في مجال وقاية
النباتات تتطلب اهتماما خاصا أو اتخاذ اجراءات
معينة بشأنها. ويجوز أن تطبق هذه الاثّفاقيات
على أقاليم معيّنة؛ وعلى آفات معينة: وعلى نباتات
ومنتجات نباتية معيّنة, وعلى طرق معينة للثقل
الدولي للنباتات والمنتجات النباتية:؛ أو لاستكمال

طرف متعاقد معنيء بعد قبولها وفقا لأحكام الاتفاقيات
3- تعزز الاثفاقيات التكميلية مقاصد هذه
الاثفاقية وتتّفق مع مبادئها وأحكامهاء كما تتّفق مع
وخاصة على التجارة الدّولية.
المادة 17
التصديق والانضمام
1- تعرض هذه الاثفاقية للتوقيع من جانب جميع
الول حتى يوم أوّل مايو/أيار 1952 ويتمٌ التتصديق
عليها في أقرب وقت ممكن. وتودع وثائق التتصديق
لدى المدير العام لمنظمة الأغذية والزراعة الذي يبلّغْ
جميع الدول الموقّعة بتاريخ الايداع.

2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

2- فور سريان هذه الاتّفاقية وفقا للمادّة 22, تفتح
لانضمام الدول غير الموقّعة, والمنظمات الأعضاء في
منظمة الأغذية والزراعة, ويكون ذلك بايداع وثيقة
انضمام لدى المدير العام للمنظمة الذي يبلغ ذلك
لجميع الأطراف المتعاقدة.
والزراعة طرفا متعاقدا في هذه الاتّفاقية, تبلغ هذه
المنظمة العضو وفقا لأحكام الفقرة 7 من المادة 2
انضمامها عن أية تعديلات أو ايضاحات في إعلان
اختصاصاتها المقدّم بموجب الفقرة 5 من المادرّة 2
من دستور المنظمة؛ مما قد يكون ضرور يا في ضوء
قبولها لهذه الاتّفاقية. ولأي طرف في هذه الاتّفاقية أن
يطلبء في أي وقتء من أي منظمة عضو في منظمة
الأغذية والزراعة تكون طرفا في هذه الاتّفاقية, تقديم
معلومات عماإذا كانت المنظمة العضو أو دولها
الأعضاء هي الجهة المسؤولة عن تنفيذ أي مسألة
معيّنة تشملها هذه الاتّفاقية. وعلى المنظمة العضو
أن تقدّم هذه المعلومات في غضون فترة معقولة.

المادة 18
الأطراف غير المتعاقدة

تشجع الأطراف المتعاقدة أي دولة: أو منظمة
عضو في منظمة الأغذية والزراعة. وليست طرفا
في هذه الاتفاقية, على قبول هذه الاتفاقية, كما تشجع
النباتية التي تتّفق مع أحكام هذه الاتّفاقية وأي معايير
يتم إقرارها بموجبها.

المادة 19
اللّفات

1- اللّغات المعتمدة هي اللّغات الرسميّة لمنظمة
الأغذية والزراعة. 1

2- لا تتضمّن هذه الاثّفاقية مايمكن تأويله
على أنه يقتضي من الأطراف المتعاقدة أن تقدّم
وأن تنشر وثائق أو تقدّم نسخا منها بلغة أو لغات غير
لغة أو لغات الطرف المتعاقدء فيما عدا ما تنص عليه
الفقرة 3 من هذه المادة.

3- تصدر الوثائق التالية بلفة واحدة على الأقل,
من اللّغات الرُسمية لمنظمة الأغذية والزراعة:

أ) المعلومات التي تقدّم طبقا للفقرة4 من
المادة 2,4


Page 11:
2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

من المادة 27

ج) المعلومات التي تقدّم طبقا للفقرة 2 (ب)؛ (د)»
(ط)؛ و(ي) من المادة 2,7
وموجزا مختصرا عن وثائق ذات صلة بمعلومات مقدّمة
طبقا للفقرة 1 (أ) من المادة 28

ه) الطلبات المقدّمة من جهات الاتصال
للحصول على معلومات والردود على هذه الطلبات»

و) الوثائق التي تقدمهاالأطراف المتعاقدة
لاجتماعات الهيئة.

المادة 20
المساعدة الفنية
المساعدة الفنية إلى الأطراف المتعاقدة, خاصة
الأطراف المتعاقدة النامية؛ سواء على أساس ثنائي
أو من خلال المنظمات الدولية الملائمة. بغرض تيسير
تنفيذ الاثّفاقية.
المادّة 21
تعديل الاتّفاقية
1- أي اقتراح يقدّمه طرف متعاقد لتعديل هذه
لاثّفاقية يبلغ للمدير العام لمنظمة الأغذية والزّراعة.
2- يعرض أي اقتراح بتعديل هذه الاتّفاقية يتلقاه
لمدير العام للمنظمة من طرف متعاقد على الهيئة
للموافقة عليه في دورة عادية أو خاصة. وإذا كان
لتعديل ينطوي على تغييرات فنية مهمة أو يفرض
لتزامات إضافية على الأطراف المتعاقدة يجب أن
3- يبلغ المدير العامٌ للمنظمة أي اشعار
بتعديلات مقترحة على هذه الاثفاقية, بخلاف
موعد لا يتجاوز موعد ارسال جدول أعمال دورة الهيئة

4- أي تعديل مقترح على هذه الاتّفاقية يستلزم
موافقة الهيئّة.ويسرى بعد ثلاثين يوما من قبوله

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

من جانب ثلثي الأطراف المتعاقدة. ولغرض هذه المادة,
لا يُعد أي صك تودعه منظمة عضو في منظمة الأغذية
والزراعة إضافة إلى ما تودعه الدول الأعضاء فى هذه
منظمة العضو. ‎١‏

5-لاتسرىالتعديلات التي تنطوي على
لتزامات جديدة على الأطراف المتعاقدة إلا بعد قبولها
بثلاثين يوما من جانب كل طرف متعاقد. وتودع صكوك
قبول التعديلات التي تنطوي على التزامات جديدة لدى
لمدير العام لمنظمة الأغذية والزراعة الذي يبلغ جميع
لأطراف المتعاقدة بتلقى هذا القبول وسريان مفعول

6- ترسل المقترحات الخاصة بتعديل نموذج
شهادة الصحة النباتية الوارد في ملحق هذه الاتّفاقية
إلى الأمين» وتعرض على الهيئّة للموافقة. ويصبيح
تسعين يوما من قيام الأمين بابلافه للأطراف
المتعاقدة.

7- لأغراض هذه الاثّفاقية. تظل الصيغة السابقة
لمدة لا تتجاوز 12 شهرا قبل أن يبدأ سريان أي تعديل
على نموذج شهادة الصحة النباتية الوارد في الملحق
بهذه الاتّفاقية. 1

المادّة 22
سريان الاتّفاقية
فور اتمام التصديق على هذه الاتّفاقية من جانب
ثلاث من الدول الموقّعة عليها يبدأ سريانها فيما بين
هذه الدولء وتسري بعد ذلك على كل دولة أو منظمة
عضو في منظمة الأغذية والزراعة تكون قد صدقت
على الاتّفاقية أو انضمت إليها من تاريخ ايداع وثيقة
التصديق أو الانضمام.
المادة 23

الانسحاب

1- لكل طرف متعاقد» في أي وقت, أن يبلغ المدير
العام للمنظمة بانسحابه من الاتّفاقية. ويتولّى المدير
العام ابلاغ هذا الانسحاب على القور لجميع الأطراف
المتعاقدة.

2- يسري الانسحاب بعد سنة من تاريخ وصول
الابلاغ إلى المدير العام للمنظمة.


Page 12:
2 رمضان عام 1423 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 02011

الملحق

نموذج لشهادة الصحة النباتية

المنظمة القطرية الرسميّة لوقاية النباتات في
إلى منظمة (منظمات) وقاية النباتات فى

جهة التصدير وعنوانها
اسم المرسل إليه وعنواته حسب البيانات

عدد الطرود ووصفها

نشهد بأن النباتات أو المنتجات النباتية الموضع بيانها عليه قد تمّ فحصها و/أو اختبارها طبقا للإجراءات
المعتمدة الملائمة, ووجدت خالية من آفات الحجر الزراعى التى حدّدها الطرف المتعاقد المستورد؛ ووفقا
لمتطلبات الصحة النباتية لدى الطرف المتعاقد المستورد بما فى ذلك الاشتراطات الخاصة بالآفات غير الحَجرية
الخاضعة للوائح. ‎١‏

واعتبرت خالية أساسا من الآفات الأخرى* .
ثانيا - إعلان إضافي

ثالثا - المعالجة للتطهير من التلوّث و/أو الإصابة

مدّة التعريض ودرجة الحرارة

(اسم المنظمة القطريةالرسميّة لوقاية النباتات) أو أي من موظفيها
أو ممثليها أي مسؤولية مالية قد تنجم عن هذه الشهادة.*

* بند اختياري


Page 13:
2 رمضان عام 1423 ه 5 8 8 8
رمضان عام ‎١‏ 00 8 ة الجزائريّة / العدد 78
7 نوفمبر سنة 2002 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

الملحق (تابع)
نموذج لشهادة الصحة النباتية لأغراض إعادة التصدير

المنظمة القطرية الرسميّة لوقاية النباتات في

(الطرف المتعاقد القائم بإعادة التصدير)
إلى منظمة (منظمات) وقاية النباتات في

[ الطرف المتعاقد (الأطراف المتعاقدة)

المستورد (المستوردة) ]

جهة التصدير وعنوانها
اسم المرسل إليه وعنوانه حسب البيانات
عدد الطرود ووصفها

نشهد بأن النباتات أو المنتجات النباتية الموضح بيانها عليه قد وردت إلى

لتصدير) من (الطرف المتعاقد بجهة المنشاً) مشمولة بشهادة الصّحة النباتية

أعيدت تعبئتها[ ]في عبواتهاالأصلية[ ]عبوات جديدة[ ].وأنهاستندا إلى شهادة الصّحة النباتية
لأصلية [ ] والفحص الإضافي[ ]. وجدت مطابقة لشروط الصّحة النباتية المعمول بها لدى الطرف المتعاقد
لمستورد, وأنه أثناء تخزينها لدى (الطرف المتعاقد القائم بإعادة التصدير)» لم تتعرض لمخاطر
لتلوّث أو الإصابة.

* توضع علامة [*«] في الخانة المناسية.
ثانيا - إعلان إضاف
ثانيا - إعلان إضافي

ثالثا - المعالجة للتطهير من التلوّث و/أو الإصابة

(اسم المنظمة القطرية الرسميّة لوقاية النباتات) أو أي من موظفيها أو
ممثليها أي مسؤولية مالية قد تنجم عن هذه الشهادة.*

* بند اختيارى


Page 14:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

مرسوم رئاسي رقم 401-02 مؤرّخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 25 نوفمبر سنة 2002. يتضمّن
التّصديق على الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
التّجارية؛ الموفّع بالجزائر في 28 أبريل سنة
8 وتبادل الرسائل الموقّعة في 7 أكتوبر سنة
0 و17 سبتمبر سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتٌفاق بين حكومة
جمهوريّة جنوب إفريقيا في مجال البحرية التجارية,
الموقّع بالجزائر في 28 أبريل سنة 1998 وتبادل
الرسائل الموقفّعة بالجزائر في 7 أكتوبر سنة 2000 و17
سبتمبر سنة 22001

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتّفاق بين حكومة
جمهوريّة جنوب إفريقيا في مجال البحرية التجارية,
لموقّع بالجزائّر في 28 أبريل سنة 1998 وتبادل
لرسائل الموفّعة في 7 أكتوبر سنة 2000 و17 سبتمبر
سنة 2001 وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1423 الموافق
5 نوفمبر سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة

2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا
في مجال البحرية التجارية

5

مقدمة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقياء المشار
إليهما معا أدناه ب"الطرفين"' وكل على حدة ب"الطرف",
وجمهوريّة جنوب إفريقياء وهي علاقات قائمة على
ورغبة منهما في تعزيز التعاون الدولي في مجال
البحرية التجارية فى الحدود الممكنة,
اعترافا منهما بأن المبادلات الثنائية للسلع
والبضائّع ينبغي أن تكون مرفقة بتبادل خدمات فعالة.
اتفقتا على ما يأتى :

المادّة الأولى
في هذا الاتّفاق وما لم يقتض السياق غير ذلك :
'عضو الطاقم' : يعني ربان السفينة وأي شخص
مستخدم على متن السفينة خلال الرحلة والذي يشار
إلى إسمه على قائمة طاقم السفينة.

المخصصة قانونيا لكل طرفء بالنسبة لسفتنه الخاصة,
وعلى الخصوص الخدمات المرفئية والسحب والقيادة
والملاحة الساحلية والصيد البحري.

وزير الثّقل والسلطات التابعة.

(1) وزير الثقل,

(2) وفيما يتعلّق بالموانىء والمصالح المرفئية,
وزير المؤسسات العمومية.


Page 15:
2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

(3) المسؤول العام عن مصلحة الأمن البحري
المعيّن طبقا لقرار من البرلمان.

(4) كل شخص أو هيئة خوّل إليها القيام بمهام
البحرية التجارية أو أي مهام ذات الصلة.

"الشركة البحرية لأي طرف" : تعني شركة تجارة
بحرية مسجّلة ويتواجد مقرها في إقليم الطرف.

"سفينة وسفينة الطرف" تعني أي سفينة مسجلة
المحلّية لكلّ طرف وكذا السفن المسجّلة فى بلد آخر
ومسجّلة في إقليم أحد الطرفين وتستثنى منها السفن

المادة 2
حرية التنقّل

لبحرية التجارية بين البلدينء ويمتنع الطرفان
عن اللّجوء لأي إجراء من شأنه أن يضر بحرية
لبحرية للطرفينء من دون قسرء لنقل السلع المتبادلة
لأطراف وضمان التنقّل البحري بين كل من بلديهما
والبلدان الأخرى.

مفتوحة للحركةالتجاريةالدولية, وتنقم
لمسافرين وكذا السلع والبضائع فيما بين الطرفين
وبين بلدان أخرى.

3- يرخص لشركات الملاحة البحرية للبلدان
لآأخرى والسفن الحاملة لراية بلدان أخرى أن تشارك
دون حصر في نقل البضائع والسلع محل المبادلات
في إطار التجارة الخارجية الثنائية للطرفين.

المادّة 3
الالتزامات الدولية

1- إن هذا الاتفاق لا يقلّص من الإلتزامات التي
يخضع لها الطرفان بموجب اتفاقيات دولية أخرى
أبرمها أحد الطرفين.

2- يشجّع الطرفان التصديق على اتفاقيات دولية
متّصلة بأمن السفن والظروف الاجتماعية للبحارة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادة 4
ينبغي على الطرفين الامتناع عن القيام بي عمل
الضرر بالمصالح البحرية للطرف الآخر أو قد يحاول

المادة 5

النظم في الموانىء
والمياه المحلّية والإقليمية

1- يمنح كلّ طرف مع مراعاة قوانينه الداخلية
وعملا بمبد ا ًالمعاملة بالمثلء فى موائتئّه ومياهه
الإقليمية ومياهه الدّاخلية, لسفن الطرف الآخر حقّ
الدخول لموانئه واستغلال كافة التجهيزات المرفئية
لأغراض تجارية وكذا للسلع والمسافرين وأعضاء

2- إن شركات الملاحة البحرية والمؤسّسات
9 تمثيليات دائمة في أراضي الطرف الآخرء ت تطبيقا
للقوانين السائدة محليا.

المادّة 6
التتحويل
ينبغي على كل طرف الاعتراف بحقّ شر كات
الملاحة البحرية للطرف الآخرء طبقا للقوانين والنظم
السائدة محلّيا في تراب كلا الطرفين في إنفاق الأموال
والمداخيل المحصلة في إقليم الطرف الآخرء لتسديد
كل الأعباء والرسوم في إقليم هذا الطرف أو تحويل
الأموال أو المداخيل طبقا للأحكام التي تسيّر
المعاملات الماليّة ومراقبة الصّرف.

المادّة 7
احترام قوانين الطرف الآخر
على التراب المحلّي

تخضع السفن والطواقم والمسافرون والشّحن
التابعة لكل طرف وهي على أراضي الطرف الآخر
إلى قوانين هذا الأخير.


Page 16:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادة 8
سبل تسهيل حركة الملاحة البحرية
على الطرفين أن يتخذا كافة التدابير الضرورية
لتسهيل وتشجيع التجارة البحرية مع تفادي
التأخيرات غير الضرورية والإسراع والتبسيط
قدر الإمكانء بالانتهاء من إتمام كافّة الإجراءات
الواجب القيام بها في الموانىء.
المادّة 9
الاعتراف المتبادل بشهادات الكفاءة وغيرها
من الوثائق ذات الصلة بالسفن
1- إن صلاحية الوثائق على متن سفن أحد
الطرفين المعترف بها من قبل السلطة البحرية لهذا
الطرف الآخر.
للطرف الآخر كدليل كاف لجنسية السفينة.
3- تعفى سفن أي من الطرفين إذا كانت مزودة
في حالة ما إذا كان حساب الأعباء المرفئية يجري
على أساس زنة السفينة؛ فإن الزنة المشار إليها في
هذه الوثائق تشكّل قاعدة لحساب أعباء الميناء.
فإنه بإمكان هذا الطرف تعيين خبير يتولى عملية
السفينة المذكورة: وفق القوانين المعمول بهافي
هذا الميناءء إذا كانت له أسباب معقولة للشك في صحّة
شهادة الوزن المصدرة.
المادة 10
وثائق الهوية ووثائق كفاءة أعضاء الطاقم
الهوية الصادرة عن السلطات المختصة ومنح حامل
هذه الوثائق الحقوق المنصوص عليها في المادّة 11
من هذا الاثّفاق.
2- الوثائق المذكورة في الفقرة (1) هي :

2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

لجمهوريّة جنوب إفريقيا :

- شهادة هوية البحار وجواز سفر جمهوريًّة

3- ينبغي على السلطات البحرية لكل طرف
أن تعترف بوثائق التأهيل المسلّمة لأعضاء الطاقمين
من قبل السلطة البحرية للطرف الآخر.

المادّة 11
أعضاء الطاقم وعبورهم وإقامتهم

1- يمنح كلّ طرف لكل عضو من أعضاء الطاقم
التابع للطرف الآخر والحامل للوثائق المذكورة
في المادة 10 من هذا الاتفاقء حق النزول برا ودخول

2- كل الأشخاص الحاملين للوثائق المذكورة فى
المادة 10 والمزودين بتعليمات مصلحة للالتحاق
بسفن أحد الطرفين في ميناء الطرف الآخرء يرخص
لهم بعبور أراضي الطرف الآخر للالتحاق بالسفينة
أو مغادرة سفينة أخرى بدون تأشيرة.
لعضو الطاقم الواجب إدخاله المستشفى على أراضي
الطرف الآخرء الترخيص اللأزم لإقامة الإستشفاء.

4- للطرفين الحق في رفض دخول ترابهما لكل
شخص يثبت بأنه غير مرغوب فيه حتى وإن كان
مزودا بكافّة الوثائق المنصوص عليها فى المادّة 10.

5- يرخص لأعوان ممثلي البعثات الدبلوماسية
والمصالح القنصلية لأحد الطرفين وكذا الربان
وأعضاء طاقم سفينة الطرف الآخرء الاتصال والالتقاء
ببعضهم البعض في إطار احترام القوانين السارية
محليا في بلد الإقامة.

المادة 12
الأحداث التي قد تقع في البحر

1- في حالة ما إذا تعرضت سفينة تابعة لأحد
الطرفين لفغرق أو أعطاب أو جنوح أو لأي خطر
في المياه الإقليمية وفي المياه المحلّية للطرف
الآخرء تمنح السلطات المختصة لهذا الطرف لربان
السفينة وأعضاء طاقمها وما تنقله من مسافرين
وكذا للسفينة وحمولتها نفس الحماية والمساعدة


Page 17:
2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

الممنوحة عادة للسفن التي تحمل رايد يته.كماآن
الطرف المذكور في الأخير أن يشعرالطرف
المذكور في البداية بأي تطوّر يخصّ السفينة محل
الغرق أو الضّرر أو التي يداهمها خطر ما أو السفينة

2- كل السلع والبضائع المفرغة أو المنقوذة
في الفقرة (1).لا تخضع للرسوم الجمركية في حالة
ماإذا كانت هذه البضائع والسلع غفير موجّهة
للاستهلاك أو للاستعمال في تراب الطرف المتعاقد
أو في المياه الإقليمية أو المحليةالتي تكون

3- لا تستثنى التدابير المنصوص عليها
في الفقرة الثانية من هذه المادة, تطبيق القوانين
وغيرها من الإجراءات القانونية لكل من الطرفين

المادّة 13

1- يشرع الطرفان ويعملان على قيام لجنة ثنائية
بهدف تطوير التعاون بين الطرفين في مجال التجارة
البحرية وتدعيم تطبيق هذا الإتّفاق بصياغة توصيات

2-تتكون اللجنة من وفدين. وفد من كل طرف»
وعلى كل طرف أن يعيّن عددا من الممكثلين الذين
إلى آخرء الطرفان.

3- يمكن لكل وفد أن يعتمد على مساعدة
ما لحضور أي من اجتماعاتها.
المدى عند دخول هذا الاتّفاق حيّز التنفيذ, ؛ أن يعيّن
بالأسماء والصفات الرسَية لكل ممكل

في حالة انتهاء مهمّة أحد الممثلين يتعيّن
المنصب الشاغر ويبلغ في أقرب الآجال باسمه وصفته
الطرف الآخر.

5- تجتمعا للّجنة بقدر ماهو متّفق عليه.

6- تجتمع اللّجنة؛ بالتناوب؛ في أراضي الطرفين
ويتصرف رئيس الوفد الذي يستضيف بلاده
الاجتماع؛ كرئيس.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

7- تقرر اللجنة طريقة عملها وتحدد النصاب
اللآزم لعقد اجتماعاتها.

8- تتولى اللجنة الوظائف التالية :

أ) مناقشةالمسائل ذات الإهتمام المشترك
المتّصلة بالتّجارة البحرية وغيرها من المسائل
ذات الصلة,

ب) مناقشة الا تراتيجيات ا شتدادكةا امام
بسلامة الأرواح والممتلكات في البحر والوقاية
البحرية وغيرها من المسائل ذات الصلة,

د) صياغة توصيات للطرفينء بشأن الحلول
أو تطبيق هذا الاتّفاق,

ه) إعداد خطة عمل بهدف تكوين المستخدمين
وطواقم السفن,

و) معالجة كبريات المسائل المتّصلة بالتجارة
البحرية وغيرها من المشاكل ذات الصلة.

المادّة 14
التعاون التقنم

يشجع الطرفان مجهزي السفن وغغيرهم من
أنواع التعاون ولا سيّما في الميادين التالية :

أ) تكوين البحارة,

ب) البناء والصيانة,
وتسييرهاء

د) صيانة السفن وتطوير أسطولهما التجاري:

ه) استتجار السفن.

المادة 15
الدخول حيّز التنفيذ

يدخل هذا الاثّفاق حيّز التنفيذ في تاريخ إخطار
كل طرف الطرف الآخر كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية
بإتمامه الإجراءات الدستورية اللأزمة لتطبيق هذا

الاثفاق. يكون تاريخ آخر إخطار هو تاريخ دخول
الاثّفاق حيّز التنفيذ.


Page 18:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادّة 16
مدّة انتهاء وتعديل الاثّفاق

1- يبقى هذا الاتّفاق ساري المفعول لفترة غير
محددة غمير أنه يمكن لأحد الطرفين إنهاؤّه شريطة
الاثّفاق.

2 د كه يل هذاالاتّة ق م افنقة
الطرفين طبقا للإجراءات الدّستوريةالمعمول بها

وإثباتا لذلك؛ فإن الموقفّعين أسفله المخولين
رسميًا من قبل حكوماتهما قد وقفّعوا وختموا
هذا الاثتفاق من نسختين معتمدتين باللّفة
العربيّة والإنجليزية ويتساوى النصان في الحجية

حور بالجزائر يوم 28 أبريل سنة 1998.

عن حكومة

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
لحسن موساوي
الوزير المنتدب لدى وزير
الشؤون الخارجيّة
المكلّف بالتعاون والشؤون
المغاربية

عزيز باهاد
نائب وزير الشؤون
الخارجيّة

تبادل الرسائل

تهدي وزارة الشؤون الخارجيًّة للجمهوريًّة
جمهورية جنوب إفريقيا بالجزائر وتتشرف بإحاطتها
علما بان النص الأصلي باللّفة العربيّة للاتفاق في
مجال البحرية التجارية:؛ الموقع عليه بالجزائر في 28
أبريل سنة 1998, خلال الدورة الأولى للجنة المشتركة,
يتضمّن أخطاء ترجمة و/أو سهو.

وتظهر هذه الأخطاءء التي مع ذلك لا تؤثّر على
مضمون الاتّفاق. مصححة ومسطرة في نص الرسالة

وتوكّد وزارة الشؤون الخارجيّة أن مطابقة النص

الأصلي باللّفةالعربيّة معالنص الأصلي باللّفة
الانجليزية ضرورية لمباشرة المصادقة عليه.

2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

وعليه؛ ترجو وزارة الشّؤون الخارجيّة تفضل
حكومتها على ماتمٌ اقتراحه في هذه الوثيقة من
تعديلات واعتبار هذه المذكّرة وجواب السفارة
للاتفاق في ميدان البحرية التجارية.
عبارات الاحترام والتقدير.

الجزائر فى 7 أكتوبر سنة 2000

سفارة جمهوريّة جنوب إفريقيا بالجزائر

صاحب السعادة:

بالإشارة إلى محادثاتنا وحرصا منا على تطابق
لنص العربي مع النص الانجليزي للإتّفاق المبرم
لشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا في مجال
لعلاقات البحرية التجارية:؛ الموفّع بالجزائر في 28
أبريل سنة 21998

لتصويبات الآتية ذكرها على النص العربي للاتّفاق

لمذكور. بحيث تظهر أدناه مسطرة.

- العنوان : إضافة كلمة العلاقات بحيث نقراً
في مجال العلاقات البحرية التجارية.
لديباجة - 1 : استبدال كلمة مقدّمة بالديباجة.
إليهما وتصحيح كلمة حدى بدلا من حدة.
لفقرة 2:إضافة كلمة يين بعدالبحرية
لمادّة 1 : العنوان استبدال تعريفات بعبارة
لفقرة 1 : نقراً في بدايتها لفرض هذا الاتّفاقٍ
وحذف حرف في.
لفقرة 2 : عكس عبارة التجارة البحرية إلى


Page 19:
2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

كالآتي : البحرية التجارية : '"تستثنى الأنشطة
المخصصة قانونيا من قبل كلّ طرف لسفنه الخاصة
وعلى الخصوص الخدمات المرفئية والسحب والقيادة
والملاحة الساحلية الوطنية والصيد البحري".

المادّة 1»الفقرة ب/2 استبدال عبارة المصالح
بالخدمات.

المادة 1» الفقرة ب/3 حذف مجمل الكلمات الآتية :
المعيّن طبقا لقرار من البرلمان.

المادة 1» الفقرة ب/4 المتعلّق بالشركة البحرية,
عبارة هذا قبل الطرف.

أمافي الفقرة ب/5 إضافة حرف الواو وتعريف

المادّة 2 : العنوان : استبدال كلمة التنقّل بالتّقل
وكذا في محتوى المادة.

المادّة 1/2 : إضافة النُقل فى مجال بعد حركة,
بحيث نقرأً : حركة الثّقل في مجال وكذلك استبدال

وكذا بمشاركة بدلا من اشتراك وكلمة قيد بدلا

وفي السطر ما قبي لالأخير منالمادة 21/2
تستبدل كلمة الأطراف يالطرفين.

المادة 5 : في العنوان يطلب استبدال كلمة

المادّة 5 الفقرة 1 إضافة عبارة الإيفاء بالأعباء قبل
الرسوم المرفئية.

المادّة 2/5 : استبدال كلمة المعتمدة بالمسجلة
مقرا تجاريا دائما. بالإضافة إلى ذلك يطلبء في ذات

المادّة 6 : يطلب استبدال كلمة تراب يإقليم
وكذلك إضافة عبارة المحصلة بعد المداخيل في السطر
ما قبل الأخير من هذه المادة.

المادة 7: في العنوان يطلب استبدال كلمة
التراب المحلّي بالتراب الوطني.

المادّة 8 : في السطر ما قبل الأخير منها يطلب
حذف عبارة بالانتهاء من قبل كلمة لإتمام.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

لمادة 1/9 : في نهاية هذه الفقرة يطلب استبدال
لمادة 2/9 : إضافة حرف النصب أن قبل تقب
في السطر الأول مثها.

لمادة 3/9 : يطلب استبدال كلمة زنة ب كسعة

فى كافة الفقرة. أمافى السطر الثانى نقترح الصياغة
الآتية : من قياس السعة مرة أخرى في موانىء... بعد

لمادة 3/9 : يقترح حذف الجملة : كما يمكنه
أن يقوم بتفتيش من الطرفين في السطرين 6 و7
وإضافة حرف في قبل السفينة المذكورة. وفي آخر
الفقرة نقترح إدراج عبارة المسلمة للسفينة بعد
شهادة السعة.

لمادّة 2/10 : نقترح إضافة كلمة الهوية, بحيت
نقراً وثائق الهوية المذكورة في الفقرة 1 هي.

لمادّة 2/10/أ : يطلب استبدال عبارة رجال
البحرية ب اليحارة وكذلك كلمة رخصة ب كراسة.
لمادّة 2/10/رب : نقترح كذلك استبدال عبارة
لمادة 11 : فى العنوان يطلب إضافة كلمة دخول
قبل أعضاء الطاقم.

لمادّة 1/11 : نقترح إضافة كلمة لسفينة في
السطر 1 يعد لطاقم التابع وكذلك حرف من بعد المادّة
0 في السطر 2 وفي أخير هذه الفقرة؛ يطلب حذف
حرف منء بحيث نقرأ الميناء بدون تأشيرة.

لمادّة 2/11 : يطلب استبدال كلمة أراضي بإقليم
في السطر 3 وإضافة كلمة بهذه قبل السفينة وحذف
حرف من في السطر الأخيرء بحيث نقراً للالتحاق
بهذه السفينة أو مغادرة سفينة أخرى بدون تأشيرة.

لمادّة 3/11 : يطلب استبدال عبارة على أراضي
بإقليم وكذلك كلمة لإقامة ب لفترة في السطر الأخير.

لمادة 5/11 : نقترح حذف كلمة ممثلي في السطر
1 وكذلك استبدال عبارة المصالح ب المراكز.

لمادّة 1/12 : فى السطر 2 منهاء يطلب استبدال
كلمة أعطاب ب لعطب وكذلك عبارة المحلية ب الداخلية
فى السطر 3. أمافى السطر 7. فنقترح إضافة عبارة
لهذاء بحيث نقراً. كما لهذا الطرف أن يشعر الطرف
في الأخير يشعر الطرف المذكور في البداية.


Page 20:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادّة 2/12 : في السطر 1 منهاء نقترح استبدال
المحلية ب الداخلية في السطر 5.

المادّة 3/12 : نقترح استبدال كلمة التدابير
ب الأحكام وإضافة عبارة القانون الداخلي وحذف
جملة وغيرها من الإجراءات القانونية بحيث تقراً
كالآتي : تطبيق القانون الداخلي لكل من... .

المادّة 13 : يطلب إعادة صياغة العنوان كالآتي :
لجنة الاتصال الثنائية للبحرية التجارية.

المادّة 1/13 : في السطر الأول منهاء نقترح
بحيث يقرأ كالآتي : يعمل الطرفان على إنشاء لجنة
ثنائية للاتصال بعد حذف كلمة يعملان في السطر 1.

المادّة 2/13 : في السطر 2. يطلب استبدال كلمة
اللّجنة ب وفده وفي السطر 3, نقترح استبدال عبارة
يمكن أن ب قد والطرفين بالطرفان في السطر

المادّة 8/13/أ : يطلب عكس عبارة التجارة
البحرية إلى البحرية التجارية وكذلك هو الأمر
في الفقرة ج من ذات المادة.

الماذة 14 : فى السطر 1؛ نطلب استبدال كلمة
مجهزي ب أصحاب وكذلك الهيئات ب المؤسسات.

الماذة 16 : في العنوان» نقترح إضافة كلمة
وتعديل الاثّفاق.

تلكم هي مجمل التصويبات التي نقترح عليكم
إدخالها على النص الأصلي العربي لهذا الاتّفاق. كما
سأكون ممتنا لكمإذا ما تفضلتم بتأكيد موافقة
حكومتكم لي على ما اقترحناه آنفا من تعديلات
واعتبار هذه المذكرة وكذلك رد سعادتكم عليها كتسوية
الرسائل هذا نفس الحجية القانونية ابتداء من تاريخ
دخول الاتفاق الأصلي حيز التنفيذ.
تفضلوا. سعادة السفيرء بقبول أسمى عبارات
صاحب السعادة:
السيد/ رياز شايك
سفير جمهوريّة
جنوب إفريقيا بالجزائر

عبد المجيد فاصلة
الأمين العام

2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

إشارة إلى رسالتكم المؤرخة في 7 أكتوير سنة
1 والتي أردتم أن تعلمونا من خلالها عن ما يلي :

'"تهدي وزارة الشّؤون الخارجيّة للجمهورية
علما بأن النص الأصلي باللّفة العربيّة للاتفاق في
مجال البحرية التجارية, الموقّع عليه بالجزائر في 28
أبريل سنة 1998, خلال الدورة الأولى للجنة المشتركة,

يتضمن أخطاء ترجمة و/أو سهو.

وتظهر هذه الأخطاءء التي مع ذلك لا تؤثّر على
مضمون الاثّفاق. مصححة ومسطرة في نص الرسالة

الأصلي باللّغفةالعربيّة معالنص الأصلي باللّفة
الانجليزية ضرورية لمباشرة المصادقة عليه.

وعليه؛ ترجو وزارة الشؤون الخارجيّة تفضل
سفارة جمهوريّة جنوب إفريقيا بتأكيد موافقة
حكومتها على ما تم اقتراحه في هذه الوثيقة من
تعديلات واعتبار هذه المذكّرة وجواب السفارة
للاتفاق في ميدان البحرية التجارية.

تنتهز وزارة الشّؤون الخارجيّة للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة هذه الفرصة لتد 5
عبارات الاحترام والتقدير".

صادقت على المسألة المذكورة أعلاه.

والاحترام.

الجزائر في 17 سبتمبر سنة 2001

السّيد/ رياز شايك

سفير جمهوريّة جنوب إفريقيا بالجزائر


Page 21:
2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

مرسوم رئاسي رقم 02 - 402 مؤرّخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 25 نوفمبر سنة 2002,. يتضمّن
التّصديق على اتفاق التعاون الثنائي حول التّقل
الجوي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
إفريقياء الموقّع بالجزائر في 28 أبريل سنة 1998
وتبادل الرسائل الموقفّعة بالجزائر في 7 أكتوبر

سنة 2000 و17 سبتمير سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطّلاع على اتّفاق التعاون الثنائي حول
التّقل الجوي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب
إفريقياءالموقفّع بالجزائر في 28 أبريل سنة 1998
وتبادل الرسائل الموقّعة بالجزائر فى 7 أكتوبر سنة
0 و17 سبتمير سنة 22001 ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون الثنائي
حول التّقل الجوي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
لديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب
إفريقياءالموقّع بالجزائّر في 28 أبريل سنة 1998
وتبادل الرسائل الموقّعة بالجزائر في 7 أكتوبر سنة
0 و17 سبتمبر سنة 2001, وينشر في الجريدة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 رمضان عام 1423 الموافق
5 نوفمبر سنة 2002.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

اتّفاق تعاون ثنائي حول التقل الجوّي

بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا

إن حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقياء المشار

وبصفتهما طرفين في المعاهدة الدولية للطيران

المدني. المعروضة للتوقيع منذ سبعة ديسمبير سنة
4 يمدينة شيكاغو,

واعترافامتهماباهميةالتّقلالجوى

كوسيلة لإقامة وتعزيز الصداقة والوئًام والتعاون

ورغبة منهمافي إبرام اتّفاق يهدف إلى إقامة
خدمات نقل جوي بين وخار ج اقليميهما.

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى
1- حسب هذا الاتّفاق» ما عدا إذا نص
المكلّف بالطيران المدني أو في إحدى الحالتين كل
شخص أو هيئة مرخص له القيام بأي مهمّة متميّزة
منصوص عليها في هذا الاتّفاق.

2- "الخدمات المتّفق عليها" تعني تلك الخدمات
الجوية الدّوليةالمبرمجة على طول الخطوط
والوجهات المبيّنة في الملحق التابع لهذا الاتّفاق.
وهي خدمات موجهة لنقل المسافرين والأمتعة
والحمولة والبريدء طبقا للقدرة المتفق عليها.

3- "اثّفاق" يعني : هذا الاتّفاق والملحق المرفق
وكلٌ التعديلات التي قد تدخل على هذا الاتّفاق أو على

4 'الثقلالجوي" 'الثقل الجوي الدولي',
'"شركات الخطوط الجوية", "والتوقفّف لأغراض غير

6 من المعاهدة.


Page 22:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

5- "المعاهدة" تعنى : المعاهدة الدولية للطيران
شهر ديسمبر سنة 1944 وتشمل ما يأتى :

أ) كل ملحق أو تعديل ببيموجب الماذة 90 من
لمعاهدة. إذا كان هذا الملحق أو التعديل يتّفق مع
لمتعاقدان»

لمادّة 90 من المعاهدة وتمّت المصادقة عليه من قبل
محليا.

6- 'شركات الخطوط الجوية المعيّنة' تعني
شركة أو عدّة شركات معيّنة ومرخص لها قانونا طبقا
للمادّة 3 من هذا الاثّفاق.

المخزون وقطع الغيار تكون مواد منقولة مستعمللة
على متن الطائرة خلال الرّحلة بما في ذلك تجهيزات
الإسعاف والتّجدة.

8- 'قطع الغيار' تعني العتاد الموجه للتصليح

9- "خط اتجاه محدد” يعني : خط مبيّن في
لملحق التابع لهذا الاتّفاق.

دفعه لنقل المسافرين والأمتعة والحمولة وكذا
لشروط التي تُطبق بموجبها هذه الأسعارء بما في ذلك
عمولات وشروط الوكالة وغيرها من الخدمات التابعة
لآأخرى باستثناء ثمن وشروط نقل البريد.

1-"التراب". فيمايتعلّق بدولة مايكتسي
لمعنى المنصوص عليه في المادّة 2 من المعاهدة.

والمصاريف التي ينبغي أن تدفعها شركات الخطوط
الجوية لتزويد طائراتها وطاقمها ومسافريها
بالخدمات الملائمة لراحتهم في المطارات وعلى متن
الطائرات.

2- ماعدا إذا اقتضى السياق غير ذلكء فإن
العبارات الواردة في صغة المفرد تشم ل الجمع
كذلك.

2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

1- كل طرف متعاقد يمنح الطرف المتعاقد الآخر
الحقوق المنصوص عليها في هذا الاتّفاق من أجل
السماح لشركته الجوية المعيّنة من إقامة ومباشرة
نقل جوي دولي على الخطوط المبيّنة في الملحق.

2- بموجب أحكام هذا الاتّفاق» يجب أن تتمتّع كل
شركة خطوط جوية معينة تايعة لطرف متعاقدء

أ) التحليق لعبور المجال الجوي للطرف الآخر
دون النزول»

ج) والهبوط أو التوقّف على تراب الطرف
المتعاقد الآخر لنقل أو إنزال مسافرينء. شحن
أو تفريغ أمتعة بضائع وبريد خلال استغلال خدمة

3- يمكن لشركات الخطوط الجوية لكل طرف
متعاقد, غير تلك المبيّنة في المادّة 3, أن تتممّع
بالحقوق المنصوص عليها في الفقرتين (أ) و(ب) من
الفقرة الجزئية 2.

4- ليس هناك في الفقرةالجزئئّية2 مايعطي
شركة خطوط جوية معيّنة تابعة لأحد الأطراف
المتعاقدة. حق نقل المسافرينء من تراب الطرف
المتعاقد الآخر وكذاالأمتعة والبضائع والحمولة
والبريدء على متن الطائرة مقابل مبالغ مالية أو
الطرف المتعاقد الآخر.

5- في حالة نشوب نزاع مسلّح أو اضطرابات
أو تطورات سياسية أو ظروف خاصة أخرى وغير
معهودة أدّت إلى استحالة قيام شركة الخطوط الجوية
المعنيّة التابعة لأحد الأطراف المتعاقدة. بمهمتها
على خطها العادي؛ ينبغي على الطرف المتعاقد الآخر
أن يبذل كل ما في وسعه لتسهيل استمرار عمليات
على خطوطها بما في ذلك منحها مؤْقّتا الحقوق
البديلة كما هو مقرر بين المتعاقدين في إطار مبداً
المعاملة بالمثل.


Page 23:
2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

المادة 3
التّعيين والتّرخيص

1- يكون لكل طرف متعاقد الحقّ في أن يعيّن
للطرف المتعاقد الآخر كتابيا ومن خلال الطرق
الدُبلوماسية؛ شركة أو عدّة شركات خطوط جوية للقيام
بالخدمات المتّفق بشأنهاء على الخطوط المحدّدة وأن
يلغي أو يعدلء كتابيا تعيينا ما.
أن يعيّن الطرفا لمتعاقد الذي منحت له الحقوق,
شركة على خط محددء طبقا للفقرة (1) :

أ) أن يكون الطرف المتعاقد المانح للحقوق قد
أععطىء بأقل تآأخّر ممكن وبموجب أحكام المادّة 24
لترخيصات الملائمة لشركة الخطوط الجوية,

ب) تكون التعريفة المحدّدة طبقا لأحكام المادّة 10
سارية المفعول وتودع رزنامة يوافق عليها الطرفان
لمتعاقدان طبقا لأحكاام المادّة 11.

3- بهدف منح الترخيص الملائم لمباشرة
لنشاطء كما هو منصوص عليه في المادّة الفرعية (2),
يمكن سلطات الملاحة الجوية لأحد الطرفين
لتابعة للطرف المتعاقد الآخر أن تطمئنها فيما يتعلّق
بقدرة هذه الشركة على توفير الشروط المنصوص
عليها في القوانين المعمول بها محلّياء المطبّقة عادة
على خدمات التّقل الجوي الدّولي؛ من قبل هذه
السلطات: طبقا لأحكام المعاهدة. 00

المادّة 4
إلغاء التّرخيص

التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين بالنظر لشركة
خطوط جوية معيّنة تابعة للطرف المتعاقد الآخرء
الحق في رفض تسليم الترخيص المذكور في المادّة 3
أو إلغائه أو تعليقه أو إحاطته بجملة من الشروطء

بشكل مؤقّت أو بصفة دائمة وفي أي لحظة :

أ) في حالة عدم استجابة هذه الشركة أو رفضها
سلطات الملاحة الجوية التابعة للطرف المتعاقد الأول
وفقا للمعاهدة.

ب) في حالة ما إذا لا يتوفّر الطرف المتعاقد الأول
على دليل إسناد حصّة ملكية هامة ومراقبة فعلية لهذه
الشركة الجوية إلى الطرف المتعاقد الذي عيّن الشركة
أو لأحد رعاياه, ‎١‏

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

ج) في حالة عدم قيام شركة الخطوط الجوية
هذه بأنشطتهاء طبقا للشروط المنصوص عليها في
هذا الاتّفاق.

2- ماعدا إذا كان يجب الشروع عاجلا في عمل
للوقاية من مخالفات أخرى للقوانين والنظم المذكورة
في الفقرات (أ).(ب) و(ج) من الفقرة (1).تمارس
الحقوق المشار إليها في هذه المادة الفرعية بعد إجراء
المشاورات مع سلطات الملاحة الجوية التابعة للطرف
المتعاقد الآخر طبقا للماذة 16.

المادّة 5

والإجراءات الدّاخلية والمحلّية

1- إن القانون الساري محليا على تراب الطرفين
المتعاقدين والمتّصل بدخول ترابه والإقامة فيه
أو الخروج منه؛. من قبل طائرات تتولى الثقل الجوي
الدولي أو أنشطة ملاحة, ينبغي أن يطبّق على طائرات
للطرف الآخر فور دخولها ومغادرتها وخلال تواجدها
على تراب الطرف المتعاقد الأول.

2- إن القانون الساري محلّيا على تراب أحد
لطرفين المتعاقدين والمتّصل بدخول والإقامة فيه
ومغادرته من قبل مسافرين وأمتعة وطواقم وحمولات
أو بريد (بما في ذلك القوانين والنصوص التنظيمية
لتي يدار بموجبها الدخول ورخصة التحليق وأمن
لطيران والهجرة وجوازات السفر والجمارك والحجر
لصحي والإجراءات الصّحية أو فيما يخ ص البريدء
لقوانين والنظم المتّصلة بالبريد) ينبغي احترامه
من طرف مسافري شركة الخطوط الجوية المعيّنة
لتابعة للطرف المتعاقد الآخر وأمتعتها وطاقمها
وحمولتها أو بريدها فور دخول تراب الطرف المتعاقد
لأول أو مغادرته أو خلال التواجد فيه.

3- يخضع المسافرون والأمتعة والحمولة
والبريدء عند العبور المباشر بتراب أحد الطرفين
لمتعاقدين دون مغادرة منطقة المطار المخصصة لهذا
تدابير أمنية خاصّة أو البحث عن المخدرات أو فى
ظروف خاصّة أخرى. ‎١‏

4- لا يمكن لأى من الطرفين المتعاقدين
أن يخصص معاملة تفضيلية لشركاته للخطوط
الجؤية الخاصة أو غيرهاء مقارنة بالمعاملةالتى
يخصّ بها شركة جوية معيّنة تابعة للطرف المتعاقد
الآخر وذلك في إطار تطبيق القوانين السارية محلّيا
وغيرها من النصو ص التنظيمية المنصوص عليها
في هذه المادة.


Page 24:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادّة 6
الاعتراف بالشهادات والرخص

1- شهادة القدرة على الملاحة؛ شهادة الكفاءة وكلٌ
يتعيّن على الطرف المتعاقد الآخرء أن يعترف بصحتهاء
بهدف تأدية الخدمات المتّفق عليهاء شريطة أن تكون
هذه الشهادات أو الرخص مسلّمة أو أثبتت صلاحيتها
بموجب أو وفقا لأدنى المعايير المضبوطة بموجب
الاتفاقية أو طبقا لها وكذلك شريطة أن يحتفظ كل
طرف متعاقد بحقّ رفض الاعترافء لأغراض الرحلات
الجوية المنجزة بموجب الحقوق الممنوحة وفقا
للأحكام المنصوص عليها في الفقرة (2) من المادّة (2)
المتعاقد الآخر لرعاياه.

2- وإذا أظهرت الامتيازات أو شروط الرخص
أو الشهادات التي يسلمها أحد الطرفين المتعاقدين
وفق ما تنص عليه المعاهدة. سواء أخطرت المنظمة
الدولية للطيران المدني بهذا الفرقء أو لا فإنه يمكن
لسلطات الملاحة الجوية التابعة للطرف المتعاقد الآخر
دون الإخلال بحقوق الطرف المتعاقد الأول أن تطلب
مهلة لإجراء استشارات: طبقا للمادّة 16: مع سلطات
الملاحة الجوية التابعة للطرف المتعاقد الأول بهدف
التأكّد من أن مثل هذه الممارسة. ممارسة مقبولة
من وجهة نظرها.

المادّة 7

الرسوم الجمركية وغيرها من الأعباء

1- إن الطائرات التي تقوم بخدمات نقل جوي
متفق عليها لشركة خطوط جوية معيّنة تابعة لأحد

لصطرفينالمتعاقدين و كذا تجهيزاتهاالعادية
وتزويدها بالوقود والمزلقات (بما في ذلك السوائل
لهيدروليكية) ولوازم الاستهلاك التقني وقطع غيار
بمافي في ذلك المحركات) ومخزون الطائرة من مواد
بمافى ذلك الوجبات الغذائية والمشروبات
والمشروبات الروحية والسجائر وغيرها من مواد
لاستهلاك التي تباع للمسافرين على متن الطائرة
بكميات محدودة) وموادٌ أخرى موجهة للاستعمال فقط

2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

خلال عمليات أو خدمات الطيران والتي تكون على متن
الطائرة؛ ينبغي عند دخول تراب الطرف المتعاقد الآخر
أن تعفى من كافة الرسوم الجمركية وغغيرهامن
الأعباء والضرائب غير المباشرة بشرط أن تبقى خلال
رحلة عبورهاهذا التراب حسب الخدمات المتّفق
عليها.

2- كما يكون هناك إعفاء من الرسوم المحلّية
أو الوطنيّة وكذا النفقات والأعباء باستثناء الأعباء
التي تحسب على أساس كلفة الخدمات الموفّرة فيما

أ) مخزونالطائرة الذي شحن على متنها
وهي على تراب أحد الطرفين المتعاقدين» وفق الحدود
التى تحددها السلطات المعيّنة التابعة للطرف
المتعاقد المذكور والموجّهة للاستعمال على متن
الطائرة التي تقوم برحلات دولية لشركة معيّنة تابعة
للمتعاقد الآخرء

ب) قطع الغفيار بمافي ذلك المحركات
والتتجهيزات العاديةالمستوردة إلى تراب أحد
الطرفين المتعاقدين وذلك من أجل صيانة أو تصليح
طائرة تقوم بخدمات متفق عليهاء

ج) الوقود والمزلقات (بمافي ذلك السوائل
الهيدروليكية) الموجهة للشركة المعينة التابعة لأحد
المتعاقدينء لتزويد الطائرة وهي تؤدّي الخدمات
موضوع الاتّفاق» حتى وإن كانت عمليات التزويد هذه
تراب الطرف المتعاقد الآخر حيث قدّمت»

د) الأمتعة والحمولة عند العبور المباشر.

3- ويمكن إخضاع الموادٌ المذكورة في الفقرات
(أ): (ب)١‏ (ج) و(د) من الفقرة (2) إلى رقابة أو مراقبة

4- إن التجهيزات العادية وقطع الغيار (بمافي
ذلك المحركات) ومخزونات الطائرة وتزودها بالوقود
والمزلقات (بمافي ذلك السوائل الهيدروليكية)
وغحيرها من الموادٌ المذكورة في الفقرة (1) المحتفظ
بها على متن طائرة عاملة لصالح شركة جوية معيّنة
تابعة لأحد المتعاقدينء يمكن تفريغها على تراب
الطرف المتعاقد الآخرء لكن بعد موافقة السلطات
الجمركيةالعاملة على هذا التراب. وفي هذه الحالة
يمكن وضع هذه التجهيزات أو الموادٌ تحت رقابة هذه
السلطات الجمركية إلى غاية إعادة تصديرها أو تسوية
وللإجراءات الجمركية التي يعمل بموجبها هذا
الطرف المتعاقد. 1


Page 25:
2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

5- تكون الإعفاءات المذكورة في هذه المادة
متوقّرة في حالة قيام إحدى شركات الخطوط الجوية
الممعيّنة التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين بتفاهم
مع شركة أخرى قصد تسليف اللّوازم المشار إليها
في الفقرتين (1) و(2) أو تحويلها على تراب الطرف
المتعاقد الآخر. شريطة أن تستفيد هذه الشركة
(أو الشركات) من إعفاءات مماثلة يمنحها الطرف
المتعاقد الآخر.

المادة 8
المبادىء التي تدار بموجبها

1- ينبغي أن تستفيد الشركة المعيّنة لكل طرف
متعاقد من معاملة عادلة ومنصفة حتى تكون الفرص
متكافئة عندما تقوم هذه الشركات بالخدمات المتّفق
عليهاء وعلى كلّ طرف متعاقد أن يباشر الأعمال
المناسبة في نطاق اختصاصه الرامية إلى إلفاء
أو نميرها من الممارسات الضارة التي تنال من الموقع
التنافسي لشركة معيّنة تابعة للطرف المتعاقد الآخر
من حيث ممارسة حقوقها وصلاحيتها المنصوص
عليها في هذا الاتّفاق.
بعين الاعتبار مصالح الشركةالمعيّنةالتابعة
للطرف المتعاقد الآخر من أجل تفادىي أى ضرر
أو جزء من نفس الخطوط.

3- ينبغي أن تكون القدرة الواجب توفيرها من
قبل شركة معينة تابعة لأحد المتعاقدين جد مرتبطة
بمتطلبات الجمهور في مجال التقل على الخطوط
المتّفق عليها كما ينبغي أن يكون هدفها الأول أن تقدم,
المتطلبات العادية والتوقعية لنقلالمسافرين
والأمتعة والحمولات والبريد من وإلى تراب الطرف
المتعاقد الآخر الذى عيّن الشركة.

4- ينبغي أن تكون القدرة الواجب توفيرهاء
طبقا لهذه المادة. من قبل شركة خطوط جوية معيّنة
تابعة لأحد الطرفين المتعاقدين في مجال الخدمات
المثفق عليهاء كما تقرر بين سلطات الملاحة الجوية
المتّفق عليها من طرف شركة معيّنة ثم طبقا لمتطلبات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادّة 9
الأنشطة التجارية

1- ينبغي أن يكون لكل شركة خطوط جوية معينة
تابعة لأحد الطرفين المتعاقدين» وعلى أساس التعامل
المتعاقد الآخر لترقية وتوفير خدمات التّقل الجوي.

2- ينبغي على كلّ شركة خطوط جوية معينة
خلال مصالح هيئة أخرى أو مؤسّسة أو شركة خطوط
جوية عاملة على تراب الطرف المتعاقد الآخر ومرخّص
لها بالقيام بمثل هذه الخدمات على تراب الطرف
المتعاقد الآخر.

3- يمنح كل طرف متعاقد لكلّ شركة خطوط جوية
معيّنة تابعة للطرف المتعاقد الآخرء حقّ القيام
بخدمات الثقل الجوي مباشرة على ترابه ومن خلال
الجوي مع حرية كل شخص في شراء هذه الخدمات.
على تراب الطرف المتعاقد الآخر.

4 تُنجز الأنث ة المذكورة في الموادٌ الفرعية
(3(:)2(2)1) و(4) وفقاللقوانينالمحلّيةالسارية
على تراب الطرف المتعاقد الآخر.

المادّة 10

التعريفات
معيّنة تابعة لأحد الطرفين بهدف التّقل من أو إلى
تراب الطرف المتعاقد الآخرء بمستويات معقولة؛ مع
مراعاة كافّة العوامل ذات الصّلة بما فى ذلك كلفات
العملياتء ونسبة فائدة معقولة ومقارنة بالتعريفات
المعمول بها لدى الشركات الأخرى.

2- إن التعريفات المذكورة في الفقرة (1) يجب,
عند الإمكان؛ أن تكون موضوع اتّفاق بين شركات
الخطوط الجوية المعيّنة ذات الصلة التايعة للطرف
المتعاقد الآخرء


Page 26:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

وهو الاتفاق الذي ينبغي إتمامه عند الإمكان
باستهمال الإجراءات التي تنص عليها الجمعية
باستعمال طرق أخرى لتحديد هذه التعريفات وفق
ما تم الاتّفاق بشأنه بين الطرفين.

3- يجب على سلطات الملاحة الجوية لكل طرف
الأحكام التالية للموافقة على التعريفات المطبّقة من
قبل شركات الخطوط الجوية المعيّنةالتابعة لكل
أحد الطرفين المتعاقدين ونقطة أخرى من تراب
المتعاقد الآخر :
قبل أو باسم الشركة المعينة؛ بالتشاور مع سلطات
الملاحة الجوية خلال الثلاثين (30) يوما على الأقل»
حسب ما تكون سلطات الملاحة الجؤية قد اتّفقت عليه

ب) بموجب الفقرتين (ج) و(د) ينبغي اعتبار
كل تعريفة بمثابة تعريفة تمت المصادقة عليها إلا إذا
بعدم موافقتهما على التعريفات المقترحة أو تطلب
جراء مشاورات طبقا للفقرة (ج). وهذا خلال
لخلاثين (30) يوما من تحديد هذه التعريفة أو أقل
لسلطات.

ج) إذا كانت سلطات الملاحة الجوية لأحد
لآخر مفرطة فيهاأو يمكن أن تكون كذلكء أو قد
عنها أضرار هامّة تلحق بشركة خطوط جوية أخرى
لثلاثين (30) يوما التي تلي تاريخ تحديد التعريفة
لملاحة الجوية التابعة للطرف المتعاقد الآخرء وهذه
تتم خلال الثلاثين (30) يوما من طلبها ويسري مفعول
لتعريفات عند نهاية هذه المدة ما عدا إذا قررت

ِ

د) تبقى التعريفة, المحددة بموجب أحكام هذه
غير أن العمل بتعريفة قائّمة لا يمكن تمديده بموجب
هذه الفقرة. أكثر من 12 شهرا بعد تاريخ نفانه.

2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

ه) لا تعرض شركات الخطوط الجوية المعينة
التي تكون قد حدّدت بموجب أحكام هذه المادة.

المادّة 11
رزنامة الخدمات

لتابعة للطرف الآخرء بهدف الموافقة, وبإشعار مسبق
بثلاثين (30) يوماء رزنامة الخدمات التي تنوي القيام
بها مع تحديد الوتيرة ونوع الطائرة وشكلها وعدد
لمقاعد المخصصة للمسافرين.
لرزنامات المصادق عليها من قبل شركة خطوط جوية
لمتعاقد الآخر.

3- إذا كانت شركة جوية معيّنة ترغب في ضمان
رحلات إضافية زيادة عن الرحلات المقرًرة في
لرزنامة المعتمدة؛ ينيغى على هذه الشركة أن تحصل
للطرف المتعاقد المعني.

المادّة 12
توفير المعلومات

يجب على سلطات الملاحة الجوؤية التايعة لأحد
لطرفين المتعاقدين أن توفّر أو ترسل إلى سلطات
لملاحة الجوية التابعة للطرف المتعاقد الآخرء
من خلال شركاتها للخطوط الجوية المعيّنة, وعند تلقي
لطلبء كل بيان للإحصاءات الدورية أو غيرهاكي
تطلب بطريقة عقلانية استعراض مدى إنجاز الخدمات
لإحصائيات المتّصلة بالحركة التي أنجزتها شركتها
لطرف المتعاقد الآخر ونقاط أخرى تقع على الاتجاهات
لمحددة.

المادّة 13
تحويل المداخيل

1- أ) مع مراعاة التشريع المحلّي المعمول به,
يمنح الطرفان المتعاقدان لكل شركة خطوط جوية
معيّنة تايعة للطرف المتعاقد الآخر حقّ تحويل فائض
المذكورة» على تراب الطرف المتعاقد المشار إليه,
بالعلاقة مع نقل المسافرين والأمتعة والحمولة
والبريد.


Page 27:
2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

والتي تدار بموجبها التسديدات الجارية؛ لكن عندما لا
تكون هناك أسعار الصّرف الرسميًّة هذه.ء فإن هذه
لمعمول بها في الأسواق الأجنبية المطبقة على
لتسديدات الجارية.

2- وإذا كانت طريقة الدّفع المعتمدة من قبل
لمتعاقدين تدار بموجب اتّفاق خاصء فإن مثل هذا

المادّة 14
أعباء المستعه
مافي وسعه ليتأكّد من أن الأعباء المفروضة
على المستعمل أو التي يمكن فرضها من قبل السلطات
الم ختصّة على الشركة الجوية المعينة التابعة للطرف
المتعاقد الآخر هي أعباء منصفة ومعقولة. ينيغفي
أن تكون هذه الأعباء قائمة على مبادىء اقتصادية
دقيقة الاختيار.

2- ليس باستطاعة أي طرف متعاقد أن يفرض
على شركةالخطوط الجويةالمعينةالتايعة
للطرف المتعاقد الآخر أو يسمح أن تفرض عليها
أعباء مستعمل تفوق تلك الأعباء المفروضة
على شركته الجوية التي تضمن خدمات جوية دولية
ممائلة وتستعمل طائرات ممائلة وكذا مؤسسات
وخدمات مشاركة.

المشاورات بين الهينّات التى تفرض الأعباء
وشركةالخطوط الجؤية المعيّنة التى تستعمل
المنشآت والخدمات. ‎١‏

4- وكلما تيسّر ذلك؛ ينبغي أن يتم هذا التشاور
من خلال التّنظيم الجوي الأكثر ملاءمة. ويجب أن تطلع
الشركة الجوية المعينة. بشكل مسيقء عند الاستطاعة,
عن كل اقتراح لاحداث أي تغيير للأعباء المشار إليها
فى هذه المادة, رفقة المعلومات والمعطيات المناسبة
لتمكينها من التعبير عمالديها من آراء والعمل
على جعل هذه الآراء تؤخذ في الحسبان قبل حدوث

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادّة 15
أمن الطيران

1- توافقا مع حقوقها وواجباتها المنصوص عليها
في القانون الدّولي المتعارف عليه ذي الطابع الإجباري
بالشّسبة للأطراف المتعاقدة, شريطة ألا يتنافى
والقوانين السارية محلياء يُوْكّد الطرفان المتعاقدان
بأن واجبهما المتمئّل في حماية أمن الطيران المدنيى
هذالاتفاق.

2- مع مراعاة التشريع المعمول به محلّيا ودون
مخالفة الطابع العام لحقوقها وواجباتها المنصوص
عليها في القانون الدولي العرفيء فإنه يجب على
لأحكام الاتفاقيةالخاصة بالجنح والأعمال الأخرى
بطوكيو في 14 سبتمبر سنة 1963 والاتّفاقية حول قمع
بلاهاي في 16 ديسمبر سنة 1970 والاتّفاقية الخاصة
بقمع الأعمال غير المشروعة المرتكبة ضدّ أمن
سبتمبر سنة 1971 وأي اتفاق آخر متعدد الأطراف يدار
بموجبه أمن الطيران المدني ويكون له طابع إجباري

3- عند الطلبء يُوقّر الطرفان المتعاقدان كل
المساعدة اللأزمة لبعضها البعض بهدف الوقاية
من أعمال الحجز غير المشروع للطائرات المدنيّة
وغيرها من الأعمال غير المشروعة المرتكبة ضدّ
أمن هذه الطائرات ومسافريها وطواقمها والمطارات
ومنشآت الملاحة الجوية ومن أي تهديد آخر لأمن
الطيران المدني.

4- يعمل الطرفان المتعاقدان فى علاقاتهما
الثنائية: طبقا للأحكام المتّصلة بأمن الطيران الصادرة
عن المنظمة الدولية للطيران المدني والمذكورة فى
الملحق المرفق بالاتّفاقية الدولية للطيران المدني,
بحيث أن هذه التدابير أو الأحكام المتّصلة بالأمن
قابلة للتطبيق على الطرفين المتعاقدين.

5-علاوة على ذلك. يجب على الطرفين
المتعاقدين أن تشترط من أصحاب الطائرات المسجلة
عندها أو أصحاب الطائرات التي يوجد مركز نشاطها
الرّئيسيء أو إقامتهاالدائمة على تراب كل واحد
منهماء وكذا متعاملي المطارات المتواجدين على تراب
كل واحد منهماء العمل طبقا لأحكام أمن الطيران


Page 28:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

6- يتّفق الطرفان على أنه ينبغي على أصحاب
الطائرات احترام أحكام أمن الطيران المنصوص
عليها في الفقرة (4) والمطبقة من قبل الطرف
المتعاقد الآخر عند دخول تراب الطرف المتعاقد
الآخر والخروج منه أو خلال الإقامة فيه. وينبغي
أن يتأكّد الطرفان المتعاقدان من التطبيق الفعلى
للتدابير الملائمة داخل ترابها من أجل حماية الطائرات
والقيام بعمليات التفتيش الأمني للمسافرين والطواقم
وأمتعة اليد والأمتعة والحمولات وعناصر الأمتعة
قبل وخلال الركوب أو الشحن. وعلى كل طرف متعاقد
أن يأخذ بعين الاعتبار إيجابيا كل شكوى يتقدّم بها
الطرف المتعاقد الآخر متّصلة بالاجراءات الأمنية
الخاصة المعقولة على ترابه لمواجهة تهديد خاص
للطيران المدني.

7- إذا وقع حدث أو تهديد بوقوع حدث يتمثّل
في الحجز غير المشروع على طائرة مدنية أو أي عمل
غير قانوني يهدد أمن هذه الطائرة والمسافرين
والطاقم ومنشآت الملاحة الجؤية, يتبادل الطرفان
المتعاقدان المساعدة بتسهيل الاتصالات أو غيرها
من التدابير الملائمة الموجهة لإنهاء مثل هذا الحادث
أو التهديد بأقصى سرعة ممكنة وبأقل خطورة على
حياة المسافرين.

8- يتخذ كل طرف متعاقد كاقّة الإجراءات
التي يراها قابلة للتطبيق ميدانيا ليتاكّد من أن طائرة
تابعة للطرف المتعاقد الآخر معرضة لعملية حجز غير
مشروعة أو غيرها من الأعمال المعرقلة غير القانونية,
وهى جائمة على ترابه لتبقى رابضة على هذا التراب»
ماعدا إذا أصبح إقلاعها ضروريا لحماية أرواح أعضاء
الطاقم والمسافرين. وكلّما كان ذلك ممكناء ينبغي
اتّخاذ مثل هذه الإجراءات على أساس التشاور مع
الطرف المتعاقد الآخر.

9- إذا كان لطرف متعاقد من الأسباب ما يجعله
يعتقد أن الطرف المتعاقد الآخر خالف أحكام
هذه المادّة. فإن سلطات الملاحة الجِؤية للطرف
المتعاقد الأول يمكنها أن تطلب إجراء تشاور
المتعاقد الآخر. وإذا لم يتم التوصل إلى اتفاق
مُرض خلال الخمسة عشر (15) يوما الموالية لتاريخ
الفقرة (1) من المادة 4. فى الحالات المستعجلة,
لهذه الفقرة» قبل انتهاء الخمسة عشر (15) يوما.
ويعلّق العمل بأي إجراء يتّخذ طبقا لهذه الفقرة فور
احترام الطرف المتعاقد الآخر لأحكام هذه المادّة
المتّصلة بالأمن.

2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

المادّة 16

التشاور
1- يمكن في أي وقت لكل طرف متعاقدء أن يطلب
إجراء تشاور حول تنفيذ هذا الاتّفاق وتأويله وتطبيقه

2- دون مخالفة المادة 15, فإن مثل هذا التشاور
الذي يمكن أن يتم من خلال المحادثة أو المراسلة,
ينبغي أن ينطلق خلال الستين (60) يوما الموالية
بالاتّفاق المشترك.

المادّة 17
تعديل الاتّفاق

1- يمكن تعديل هذا الاثّفاق بموافقةالطرفين
طبقا للإجراءات الدستورية المعمول بها في كلا

2- مع مراعاة القوانين الداخلية المعمول بها
وبغضُ النظر عن أحكام الفقرة (1).: فإنه يتم الاتّفاق
على التعديلات الملحقة بهذا الاتّفاق مباشرة بين
هذه التعديلات اعتبارا من التاريخ الذي يتّفقان عليه
وتدخل حيّز التّنفيذ بعد تأكيدها عبر القناة
الديبلوماسية.

3- يعتبر أن هذا الاتّفاق قد عدّل ضمنيا على
أساس أحكام أي اتفاقية دولية أو اتّفاق متعدّد الأطراف
لإجراءاتهما الدستورية.

المادّة 18
تسوية النزاعات

1- إذا طراً نزاع بين الطرفين المتعاقدين يتّصل
بتأويل أو تطبيق هذا الاتّفاق, ينبغي في البداية,
النراع عن طريق التفاوض.

2- وفي حالة عدم توصل الطرفين المتعاقدين
إلى تسوية عن طريق التّفاوضء يمكنهما الاتّفاق
على عرض النزاع على أي شخص أو هيئّة من ذوي
الاختصاص المستقلّين للقيام بالوساطة.


Page 29:
2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

3- أ) إذا لم تحصل تسوية طبقا للفقرتين (1) و(2)
يعرض النزاع. بطلب من أحد الطرفين المتعاقدين,

ب) يعيّن كلّ طرف متعاقد حكماء على أن يتولّى
الحكمان المعيّنان الاشتراك في تعيين الحكم الثالث
الذي تعود إليه رئاسة المحكمة,

(60) يوما الموالية لتاريخ تلفي التبليغ المرسل من
أحد الطرفين المتعاقدين إلى الطرف المتعاقد الآخر
عبر الطرق الدبلوماسية طالبا التّحكيم في النزاع من
طرف هذه المحكمة؛ على أن يُعيّن الحكم الثالث الذي
يكون مواطنا من بلد ثالث: خلال الستين (60) يوما
الموالية,

د) إذا لم يُعيّن أحد الطرفين المتعاقدين حكمه
أن يطلبا من رئيس مجلس المنظمة الدولية للطيران
المدني أن يُعيّن حكاماء حسب الحالة؛ بشر ط ألا يكون
هذا الرئيس مواطنا من رعايا بلد أحد الطرفين
المتعاقدينء وفي مثل هذه الحالة, يتقدّم الطرفان
المتعاقدان بنفس الطلب إلى نائب الرّئيس وعندهاء
يكون الحكم أو الحكام المعيّنين من قبل هذا الرّئيس
أو نائب الرئيسء حسب الحالة: من فير المواطنين
أو الرعايا المقيمين الدائمين في دولتي الطرفين

4- تضبط المحكمة حدود اختصاصها القضائي
وفقا لهذا الاثّفاق وتعدٌ إجراءاتها الخاصة.

5- دون المساس بالقرار النهائي للمحكمة,
يتقاسم الطرفان المتعاقدان بالتساويء النفقات
والمصاريف المترتّبة عن التحكيم.

6- دون المساس بالتشريع الساري محلّياء يحترم
لطرفان المتعاقدان أي قرار مؤقفّت والقرار النهائي
لصادر عن المحكمة.

7-إذا ومادام لم يحترم أحدالطرفين
لمتعاقدين» قرارا منصوصا عليه في الفقرة (6)» فإنه
يمكن للطرف المتعاقد الآخر أن يعلّق أو يلفي كل
لحقوق أو الامتيازات التي يكون منحهاء بموجب هذا

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادة 19
تسجيل الاثّفاق والتعديلات

يعرض هذا الاتّفاق وكافّة التعديلات المتّصلة به,
من طرف المتعاقدين على المنظمة الدولية للطيران
المدني بهدف التسجيل.

المادة 20

ابتداء من تاريخ سريان هذا العقد أن يبلغ كتابيا عبر
القناة الدُبلوماسيةءالطرف المتعاقد الآخر قراره
بنقض هذا الاتّفاق. ومثل هذا الإشعار يبلغ في نفس
الوقت إلى المنظمة الدولية للطيران المدني. يتم
إنهاء الاثّفاق بعد مرور سنة واحدة من تاريخ استلام
الإشعار من قبل الطرف المتعاقد الآخر ماعدا إذا تم
سحب هذا الإشعار بالنقض إثر اثّفاق يحصل قبل نهاية
هذا الأجل.

المادة 21
تاريخ سريان مفعول هذا الاتّفاق

يسري مفعول هذا الاتّفاق ابتداء من التاريخ الذي
يبلغ فيه كل طرف الطرف المتعاقد الآخرء كتابيا وعبر
القناة الدبلوماسية. احترامه للإجراءات الدستورية
الضرورية لتنفيذ هذا العقد. يكون تاريخ آخر إخطار
هو تاريخ دخول هذا الاتّفاق حيّز التنفيذ.

وإثباتا لذلك: قام الموفّعان المفوضان تفويضا
قانونيا من حكومتيهما بتوقيع وختم هذا الاتّفاق.

8 باللّفتين العربيّة والإنجليزية ويتساوى النصان

عن حكومة جمهورية

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
لحسن موساوي
الوزير المنتدب لدى وزير
الشؤون الخارجيّة
المكلّف بالتعاون والشؤون
المغاربية

عزيز باهاد
نائب وزير الشؤون
الخارجيّة


Page 30:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

جدول الطرق
شركات الخطوط الجوية المعيّنة من قبل الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية

نقاط الانطلاق

نقاط الانطلاق النقاط الوسطية

ملاحظات حول الخطوط المرتقب استعمالها من قبل
شركات الخطوط الجوية المشار إليها
1- يمكن إلفاء أي نقطة منالخط المشار
إليه حسب ما تريده شركة الخطوط الجوية المعنيّة
2- تضمن خدمة النقاط الوسيطة وفيماورائها
دون الحرية الخامسة لحقوق الثقل إلا إذا توصّل
الطرفان المتعاقدان إلى اثفاق بهذا الصّدد.

تبادل الرسائل
' تهدي وزارة الشّؤون الخارجيّة للجمهوريًة
جمهوريّة جنوب إفريقيا بالجزائر وتتشرف بإحاطتها
علما بأن النص الأصلي باللّفة العربيّة للاتفاق حول
خدمات التّقل الجويء الموفّع عليه بالجزائر في 28
أبريل سنة 1998, خلال الدورة الأولى للجنة المشتركة,
يتضمن أخطاء ترجمة و/أو سهو.
وتظهر هذه الأخطاءء التي مع ذلك لا تؤثر على
مضمون الاتّفاق. مصمّحة ومسطرة فى نص الرسالة
وتؤكّد وزارة الشؤون الخارجيّة أن مطابقة النص
الأصلي باللّغةالعربيّة مع النص الأصلي باللّفة

نقاط في الجزائر

الجزائر

وعليه, ترجو وزارة الشّؤون الخارجيّة تفضل
سفارة جمهورية جنوب إفريقيا بتأكيد موافقة
حكومتها على ما :د تمّاقتراحه في هذه الوثيقة من
تعديلات واعتبار هذه المذكّرة وجواب السفارة
للاتّفاق في ميدان خدمات التُقل الجوي. 1
لسفارة جمهوريّة جنوب إفريقيا بالجزائر فائق

عبارات الاحترام والتقدير".
الجزائر في 7 أكتوير سنة 2000

سفير جمهوريّة جنوب إفريقيا بالجزائر

صاحب السعادة:

بالإشارة إلى محادثاتنا وحرصا منا على تطابق
النص العربي مع النص الانجليزي لاتفاق التعاون
الثنائي حول خدمات التقل الجوي المبرم بين حكومة
الجمهوريِّةالجزائريّةالديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقياء الموفّع بالجزائر
فى 28 أبريل سنة 21998

التصويبات الآتية ذكرها على النص العربي للاتّفاق
المذكور. بحيث تظهر أدناه مسطرة.

- العنوان
اتّفاق تعاون ثنائي حول خدمات التقل الجوي.


Page 31:
2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

المادّة 4-1 : إضافة عبارة خدمات قبل التّقل
لجوي والثقل الجوي الدولي؛ بحيث نقراً بعدها
خدمات التقل الجوي وخدمات التّقل الجوي الدولي.

المادة 5-1 -ب) : يطلب تصويب رقم المادّة في
لسطر 1 من 90 إلى 94 (1) وكذلك تصحيح الفعل تم

المادّة 11-1 : يطلب في هذه الفقرة استبدال كلمة
لتراب ب الإقليم.

المادّة 12-1 : إضافة جملة في نهاية الفقرة بعد
كلمة الطائرات. بحيث نقراً : يمافى ذلك الخدمات
التسهيلات المرتبطة

المادّة 1-2 : نقترح إضافة كلمة تمكين فى السطر
2 منهاء بحيث ثقراً من أجل تمكين شركته... واستبدال
عبارة نقل ب خدمات جوية دولية في نفس السطر.

المادّة 2-2 - أ) : يطلب إضافة كلمة المتعاقد,
بحيث نقراً للطرف المتعاقد الآخر...

المادة 2-2 ب) : نقترح إضافة عبارة فى هذا
الإقليم, بحيث نقراً التوقف في هذا الإقليم لأغراض
غير تجارية» و

المادة 2-2- ج) : يطلب استبدال كلمة تراب ب
إقليم في السطر 1

المادة 4-2 : نقترح استبدال عبارة الأطراف
المتعاقدة ب الطرفين المتعاقدين في السطر 2 وكذلك
تراب ب إقليم في السطرين 2 و4. أمافي السسطر 2,3

المادة 5-2 : يطلب استبدال عبارة الأطراف
المتعاقدة ب الطر فين المتعاقدين في السطر 2.

المادة 3 : نقترح إعادة صياغة السطر 3 كما يلي :
على الخطوط المحددة وأن يلغي أو يعدّل كتابيا تعيين
شركة خطوط جوية ما.

المادة 1-2-3) : نقترح أن يتم ترتيب الفقرات
الفرعية للفقرة 2 منها على النحو التالى :

أ) ينبغي على الطرف المتعاقد الذي منحت
لهالحقوق أن يعيّن شركة للخط المحدّد طبقا
للفقرة (1)»

ب) ينبغي على الطرف المتعاقد المانح للحقوق

أن يعطيء في أقرب الآجال وبموجب أحكام المادّة 4,
ترخيصا ملائما لمباشرة نشاط الشركةالجؤية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

ج) تكون التعريفة المحدّدة طبقا لأحكام المادّة 10
سارية المفعولء

د) تودع رزنامة يوافق عليها الطرفان المتعاقدان
طبقا لأحكام المادّة 11.

المادّة 4- ب) : يطلب إعادة صياغتها على النحو
لتالي : في حالة ما إذا لم يقتنع الطرف المتعاقد الأول
بأن هناك مشاركة هامّة في الملكية ومراقبة فعلية
لشركة أو من قبل رعايا هذا الأخير. 1

المادّة 2-4 : يطلب استبدال كلمة النظم ب

المادة 5 : يطلب تعديل العنوان على النحو
لتالى : تطبيق القوانين والإجراءات الداخلية: بعد
حذف عبارتي النظم والمحلّية منه.

المادّة 1-5 : نقترح أن تعاد صياغة هذه الفقرة
كمايلي : إن القانون والإجراءات السارية في إقليم
إقليمه والإقامة فيه أوالخروج منه من قبل
طائرات تتولى خدمات التقل الجوي الدولي
أو أنشطة ملاحة, ينبغي أن تطبق على طائرات
التابعة للطرف المتعاقد الآخر فور دلخولها
ومفادرتها وخلال تواجدها على إقليم الطرف
المتعاقد الأول.

الملدة 3-5 : نقترح أن تعساد صيافة السطر |
كما يلي : إن القانون والإجراءات السارية محلّيا
في إقليم أح الطرف ين الصمه ادي ,المقصلة
بدخول... أمافى آخر السّطر 4؛ يطلب استبدال
كلمة الإجراءات ب التدابير وفى نهاية السّطر 5,
وبداية السّطر 6. نقترح استبدال الجملة : ينبغى
لها مسافري...

المادّة 3-5 : يطلب في السّطر 1 منها استبدال

المادّة 2-6 : فى السّطر 2 منهاء يطلب إضافة
صياغته كما يلي : سواء أخطر بهذا الفارق أم لا
لإجراء. بحيث نقرأء أن تطلب استشاراتء, طبقا
للمادّة 16.. » وكذلك حذف عبارة ممارسة في السّطر
منالفقرة. ‎١‏

الأخير


Page 32:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادّة 1-7 : في السّطر 9, نقترح إعادة صياغته
على النحو التالي : بشرط أن تبقى هذه ا لتجهيزات
والمخزون والمؤونة على متن الطائرة حتى يتم
تصديرها أو استهلاكها خلال رحلة عبورها فوق هذا
الإقليم وفق الخدمات المتفق عليها.

المادّة 2-7 -1) : في السّطر 1 يطلب استبدال
وهي على إقليم أحد الطرفين المتعاقدين وكذلك
استبدال عبارة المعينة ب المختصة في السطر 2. أما
في السطر 3, نقترح استبدال عبارة رحلات ب خدمات
المتعاقد الآخر.

المادّة 2-7 - ب) : يطلب استبدال كلمة تراب

المادّة 2-7 - ج) : في السطر 2 يطلب إضافة كلمة
لمتعاقد الآخر الذي تم فيه التزويد و.

المادّة 4-7 : في السّطر 4. يطلب إضافة كلمة :
ستبدال كلمة تراب ب إقليم وحتى في السطرين 4 و5.
أمافي السطرين 8,7. نقترح استبدال عبارة:
والإجراءات الجمركية التي يعمل بموجبها هذا الطرف

المادة 5-7 : في السّطر 3» يطلب استبدال عبارة
على تراب ب إلى إقليم. أما في السطر 4: نقترح إضافة
هذه الشركة.

المادّة 8 : في العنوانء, نقترح إعادة صيافته
كالتالي : المبادىء التي تنظم سير الخدمات المتّفق
عليها.

المادّة 3-8 : في السّطر 1: يطلب إضافة كلمة
أمافي السّطر 4» نقترح الصياغة التالية : المتطلبات
وفي السطر 5: يطلب استبدال كلمة تراب بإقليم.

2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

المادّة 4-8 : يطلب إضافة كلمة للطرفين فى
أما في السطر 4», نقترح إضافة عبارة المتوقّعة بعد
للحركة التجارية.

المادّة 1-9 : يطلب إضافة كلم ةالطرفين
لمتعاقدين في السطر 1 واستبدال عبارة تراب يإقليم

المادّة 2-9 : فى السّطر 1 منهاء يطلب إضافة
واستبدال عبارة تراب إلى إقليم في كافة الفقرة
نقراً:الطرف المتعاقد الآخرء وحذف عبارة الآخر

المادّة 3-9 : يطلب استبدال تراب ب على إقليم في
السّطر 2.

المادّة 4-9 : يطلب ترقيم هذه الفقرة مع إعادة
لكل شركة جوية معيّنة تابعة لأحدالطرة يد
المتعاقدين الحق... وكذلك استبدال كلمة تراب

المادّة 5-9 : يطلب استبدال كلمة تراب ب إقليم.

المادة 1-10 : نقترح إضافة عبارة أي في السطر 1
قبل أي شركة معينة تابعة لأحد الطرفين المتعاقدين
بهدف الثقل... أما في السطر 2, فيطلب استبدال كلمة
تراب ب إقليم وكذلك كلفات ب كلفة في السطر 3.
نقرأ ونسبة فائّدة معقولة والتعريفات...
المادّة 2-10 : نقترح استبدال عبارة الطرف
المتعاقد ب الطرفين المتعاقدين في السطر 2 وطرق
ب إجراءات في السطر 4 وأخيرا إضافة عبارتي قد يتمّ
والمتعاقدين في نهاية الفقرة, بحيث نقراً وفق ماقد
يتم الاتفاق بشأنه بين الطرفين المتعاقدين.

المادّة 3-10 : فى السّطر 4» منهاء نقترح استبدال
عبارة تراب ب إقليم وإضافة كلمتي ا طرفين ثم
المتعاقدين ونقطة أخرى من إقليم الصطصرف
المتعاقد الآخر.


Page 33:
2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

المادّة 3-10- أ) : فى السّطر 1: يطلب إضافة كلمة
جملة أو فى أقرب الآجال في السّطر 2, بحيث نقراً :
خلال الثلاثين (30) يوما على الأقلّ أو في أقرب الآجال,
اتفقت عليه ب قررته. وإضافة عبارة سويا وكذلك
استبدال كلمة لوضعها ب لدخولهاء بحيث ثقراً : سلطات
المقترح لدخولها حيّز التنفيذ.

المادة 3-10- ب) : يطلب حذف فعل يكون فى
السّطر 5 وإعادة الصياغة كالتالي : المدّة طبقا لماقد
تتّفق بشأنه هذه السلطات.

المادة 3-10- ج): في السّطر 3 منهاء نقترح
المقترحة مخالفا لروح المنافسة...

المادّة 12 : في السّطر 1 نقترح استبدال عبارة
الأطراف المتعاقدة ب الطرفينالمتماقدين
وكذلك استعراض ب مراجعة في السّطر 4 و أخيرا تراب
ب إقليم في السطر 6. ‎١‏

المادّة 1-13- 1) : يطلب استبدال كلمة تراب
ب إقليم في السطر 3 وكذلك بالعلاقة ب المحصلة
من فى السطر 4 بحيث نقراً: المحصلة من نقل
المسافرين والأمتعة والحمولة والبريد...

المادّة 2-14 : فى السّطر 4: نقترح استبدال كلمة
بحيث نقراً : طائرات ممائلة وكذا تسهيلات
وخدمات مشتركة.

المادة 3-14 : في السطر 2, يطلب استبدال كلمة
لمنشآت ب التسهيلات وتسير ب تيسر في السّطر 3.

المادة 1-15 : في السطر 1. يطلب استبدال عبارة
لمتعارف ب العرفي والعقد ب الاتّفاق في نهاية
لايتجزاً من هذا الاتّفاق في إطار علاقاتها
لمتبادلة. 1

المادّة 2-15 : فى السّطر 3: يطلب استبدال كلمة
المادة 4-15 : يطلب استبدال الثنائية
ب المتيادلة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادّة 5-15 : نقترح استبدال عبارة على ترابها
ب في إقليمهما في السّطر 3 وإضافة الطرفين قبل

المادّة 6-15 : فى السّطر 1 يطلب إضافة كلمة
المتعاقدة بعد الأطراف واستبدال عبارة شكوى ب طلب
فى السطر 7, بحيث تعاد صياغة السطرين 7و8
به الطرف المتعاقد الآخر بشأن إجراءات أمنية
خاصة ومعقولة على ترابه لمواجهة تهديد خاص
للطيران المدني.

المادة 9-15 : في السطر 5» نقترح استبدال كلمة
الشكوى ب الطلب.

المادة 1-16 : في السّطر 1؛ يطلب استبدال
الطرف المتعاقد ب طرف متعاقد.

المادة 2-16 : في السّطر 3 نقترح استبدال عبارة
بالاتّفاق المشترك ب اتّفاق مشت

المادّة 2-17 : فى السطر 4» نقترح استبدال عبارة

المادّة 3-17 : في السّطر 2, يطلب إضافة حرف
الواو قبل قد وكذلك استبدال الإجراءات ب لإجراءاتهماء
بحيث تعاد صياغتها كالتالي : متعدد الأطراف وقد
لإجراءاتهما الدستورية.

الماذة 3-18 : يطلب إعادة ترقيمالفقرة

المادّة 3-18- د : فى السّطر 2, يطلب إضافة كلمة
لأحد قبل الطرفين المتعاقدين وكذلك عبارة حكما
أو قبل حكاما في السطر 3. كما نقترح استبدال عبارة
بلدان ب دولتي في السّطر 7, بحيث نقرأ في دولتي

المادّة 5-18 : نقترح إضافة عبارة الطرفان قبل
المتعاقدان وكذلك كلمة المؤقتة بعد المصاريف
في السطر 2.

المادّة 6-18 : يطلب إضافة عبارة الطرفان قبل
المتعاقدان في السطر 1.

المادّة 7-18 : في السّطر 2 منهاء يطلب إضافة
كلمة يحدّد أو قبل يعلّقء بحيث نقرأ : يحدّد أو يعلّق
أو يلغى... كما نقترح استبدال عبارة العقد ب الاتّفاق
نقراً: بموجب هذا الاثفاق للطرف المتعاقد الذي


Page 34:
الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

المادة 19 : يطلب في السّطر 1 استبدال عبارة

المادة 20 : في العنوان: نقترح استبدال كلمة
العقد ب الاثفاق.

المادّة 1-20 : فى السّطر 2. يطلب استبدال عبارة
بإيفاد ب إنهاء وكذلك ما عدا ب إلا فى السطر.

الملدة 2-20 : يطلب إضافة الفقرة التالية, بحيث
نقرأ : بكاملها في حالة غياب استلام إشعار بإنهاء
العمل بهذا الاتّفاق من الطرف المتعاقد الآخرء. يعتبر
بأنه قد تم استلامه بعد 14 يوما من تاريخ استلامه من
قبل المنظمة الدولية للطيران المدنيء إلا إذا تم سحبه
باتّفاق قبل نهاية هذه المدة.

المادة 21 : فى السّطر 3: يطلب استبدال كلمة
العقد ب الاتّفاق وكذلك عبارة الموفضان بتفويضا
قانونيا ب المفوضان قانونا.

الخطوط المرتقب استعمالها من قبل الخطوط الجوية
إدخالها على النص الأصلي العربي لهذا الاتّفاق. كما
حكومتكم لي على ما اقترحناه آنفا من تعديلات
واعتبار هذه المذكرة وكذلك رد سعادتكم عليها كتسوية
بين دولتينا حول هذا النصء بحيث يكون لتبادل
الرسائل هذا نفس الحجية القانونية ابتداءا من تاريخ
دخول الاتفاق الأصلي حيز التنفيذ.

تفضلوء. سعادة السفيرء بقبول أسمى عبارات
صاحب السعادة,
السيد رياز شايك

سفير جمهورية جنوب
إفريقيا بالجزائر

عبد المجيد فاصلة
الأمين العام

2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

إشارة إلى رسالتكم المؤرخة في 7 أكتوبر سنة
1 والتي أردتم أن تعلمونا من خلالها عن ما يلي :

'تهدي وزارة الشّؤون الخارجيّة للجمهوريّة
علما بأن النص الأصلي باللّفة العربيّة للاتفاق حول
خدمات الثقل الجويء الموقّع عليه بالجزائر في 28
أبريل سنة 1998»: خلال الدورة الأولى للجنة المشتركة,

يتضمن أخطاء ترجمة و//رأو سهو.

وتظهر هذه الأخطاءء التي مع ذلك لا تؤثّر على
مضمون الاتّفاق. مصححة ومسطرة في نص الرسالة

الأصلي باللّغفةالعربيّة معالنص الأصلي باللّفة
الانجليزية ضرورية لمباشرة المصادقة عليه.

وعليه؛ ترجو وزارة الشؤون الخارجيّة تفضل
سفارة جمهوريّة جنوب إفريقيا بتأكيد موافقة
حكومتها على ما تم اقتراحه في هذه الوثيقة من
تعديلات واعتبار هذه المذكّرة وجواب السفارة
للاتفاق في ميدان خدمات الثقل الجوي.

تنتهز وزارة الشّؤون الخارجيّة للجمهوريّة
لسفارة جمهوريّة جنوب إفريقيا بالجزائر فائق

عبارات الاحترام والتقدير".

صادقت على المسألة المذكورة أعلاه.

والاحترام.
الجزائر في 17 سبتمبر سنة 2001
السيد رياز شايك


Page 35:
2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

قرارات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 رمضان عام 1423

الموافق 25 نوفمبر سنة 2002. يتضمن

التّنظيم الداخلي للديوان الوطني للسياحة.

إن رئيس الحكومة,
ووزير المالية,
ووزير السياحة,

- بمقتضى المرسوم رقم 214-88 المؤرخ
في 20 ربيع الأول عام 1409 الموافق 31 أكتوبر
سنة 1988 والمتضمّن إنشاء الديوان الوطني للسياحة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبي قالأحكامالمادة 14

منالمرسوم رقم88 -214 المؤرخ في 31 أكتوبر
سنة 1988 والمذكور علاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
لتّنظيم الداخلي للديوان الوطني للسياحة.

المادة 2 : تتضمن مديريّة النُسويق والتوثيق

- مكلّفا بالدراساتء مكتّفا بالبحث ودراسة
لأسواق والمنتوجات السياحيّة؛ يساعده رئيس قسم
مكلف بدراسات الأسواق والمنتوجات السياحية,

- مكلّفا بالدّراساتء مكلّفا بالتوثيق ودعائم
لترقية السياحيّة؛ يسامده رئيس قسم مكلف

المادة 3: تتضمّن مديريّة العلاقات العامة
والاتصال :

- مكلّفا بالدّراساتء مكلّفا بالعلاقات العامّة,
يساعده رئيس قسم مكلف بالعلاقات مع وسائل
الإعلام,

- مكلّفا بالدّراساتء مكلّفا بالاتصال السياحي»,
يساعده رئيس قسم مكلف بالاعلام للنشاطات
السياحيّة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

مقررات2 آراء

المادة 4 : تتضمّن مديريّة الإدارة والوسائل :

- مصلحة الوسائل العامة.

- رئيس قسم., مكلّف بالشؤون العامة والتّكوين.
رئيس قسم مكلّف بالاعتمادات والأمر بالصّرف.

يساعد رئيس مصلحة الوسائل العامّة, رئيس
قسم مكلّف بالأمر بالصّرف.

المادّة5: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 20 رمضان عام 1423
الموافق 25 نوفمبر سنة 2002.

وزير السياحة
عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي

وزير المالية

قرار موْرّخ في 5 شعبان عام 1423 الموافق 12 أكتوبر
سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
الإدارة العامّة.

إِنْ وزير السياحة,

- بمقتضى المرسوم الرئْاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002, والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 88-01
المؤرخ في 11 محرم عام 1422 الموافق 5 أبريل
سنة 2001 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة السياحة والصناعة التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 221-02
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين السّيد فكاني بوعليلي,
مديرا للإدارة العامة بوزارةالسياحة والصناعة
التقليدية,

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد فكاني
بوعليلي, مدير الإدارة العامّة.الإمضاء ء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير السياحة؛ على جميع الوثائق
والمقررات بمافي ذلك القرارات المتعلّقة بتسيير
الحياة المهنية للمستخدمين.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 5 شعبان عام 1423
الموافق 12 أكتوبر سنة 2002.

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1423 الموافق 12
أكتوبر سنة 2002. يتضمن إنهاء مهام ملحق

بديوان وزير السياحة.

بموجب قرار مؤرًخ في 5 شعبان عام 1423
الموافق 12 أكتوبر سنة 2002. صادر عن وزير السياحة
تنهىء ابتداء من أول أكتوبر سنة 2002, مهام السيد
كريم عماري؛ بصفته ملحقا بديوان وزير السياحة.

قرار مؤرخ في 11 رمضان عام 1423 الموافق 16
نوفمبر سنة 2002, يعدل القرار المؤرخ في 9
صفر عام 1421 الموافق 13 مايو سنة 2000 الذي
يحدد القائمة الاسميّة لأعضاء اللّجنة القطاعيّة
الدّائمة للبحث العلمي والتّطوير التّكنولوجيّ في
وذ ارة السكن.

بموجب قرار مؤْرخ في 11 رمضان عام 1423
الموافق 16 نوفمبر سنة 2002 تعدّل أحكام القرار
المؤرخ في9 صفر عام 1421 الموافق 13 مايو سنة 2000
الذى يحدد القائمةالاسميّة لأعضاء اللّجنة القطاعيّة
الدّائمة للبحث العلمى والتّطوير التّكنولوجى فى

2 رمضان عام 1423 ه
7 نوفمبر سنة 2002 م

-السيد مخلوف نايت سعادة: مدير الهندسة
-السيدة صليحة آيت مصباح. المولودة
بلو شرانيء مديرة البحث والبثاءء

- الآنسة فضيلة لعجالء مديرة الموارد البشرية
والتنظيم,

ب) ممثّلو المؤسّسات والهيئات المتخصصة :
السّادة :
- حميد عزوزء الرئيس المدير العام لمركز

- محمد بلعزوقيء مدير المركز الوطني للبحث
المطبّق في هندسة مقاومة الزلازل,

- حاج بن حلو؛ أستاذ يجامعة العلوم
والتكنولوجيا 'هواري بومدين"2
بالمعهد الوطني لرسم الخرائط والكشف عن بعدء

- لزهر بونافع,المدير العام للوكالة الوطنية

- نعمان بطواطوء الرئيس المدير العام للمخير
لجزائرء

- نور الدّين موسىء الرئيس المدير العام للمركز

- كمال ناصريء المدير التّقني لمركز المراقبة

- رابح أومعزيزء مدير المركز الوطني للدّراسات
والآأبحاث المتكاملة للبناء.

المطبعة الرّسميّة. 7 و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


