Page 1:
العدد الأوّل اس الأحد 29 ربيع الثاني عام 1440ه
|| لا لكخعشسظها 0 “ا
ا 0 .

2

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خا
بلدان خارج دول 27 مم10 117/717

الطّبع والاشتراك
كر مزاد رار .ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02166.63
0 دج | 265,00 د.ج الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1800727 65 ه716
ختقا الال بنك الفلاحة والتّتمية اليفيّة 166 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الوّيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
‎١, , ,‏ ا الثاني عام 0ه
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 جانفي سنة 2019م

‏مرسوم رئاسي رقم 338-18 موؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018, يعدل المرسوم الرئاسي رقم 05-17
المؤْرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتضمن تعيين القضاة أعضاء الهيئة العليا المستقلة لمراقبة

‏م راسي رقم 339-18 مؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018. يعدل المرسوم الرئّاسي رقم 06-17
المؤْرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتضمن تعيين الكفاءات المستقلة المختارة من ضمن
المجتمع المدني أعضاء الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

‏م رئاسي رقم 340-18 مؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018, يعدل المرسوم الرئاسي رقم 07-17
المؤْرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتعلق بنشر التشكيلة الاسمية للهيئة العليا المستقلة
لمراقبة الانتخابات..

‏وُرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية

‏مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار -

‏مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر
الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة

‏مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير بالوكالة الوطنية

‏ورّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار فى ولاية الوادي.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
بوزارة النقل - سابقا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مديرين للأشغال العمومية

‏ي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمب
العملى لمتابعة أمن وسلامة السفن والمنشآت المي


Page 3:
9 ربيع الثاني عام 1440ه , ‎١‏ ثدالم:اكى :
اا الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

ي مؤْرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمب
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مديرين للصحة والسكان في

المجلس الدستوري

قرار رقم 03/ق.م.2/ 18 مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 31 ديسمبر سنة 2018

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانب

قرار مؤؤرخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018, يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية للالت
ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالأمن الوطني.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ فى 29 ذي الحجة عام 1439 الموافق 9 سبتمبر سنة 2018 يحدد قائمة التخصصات المطلوبة
للتوظيف والترقية فى بعض الرتب المنتمية لسلك موظفى القيادة لإدارة ا(

قرار مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1440 الموافق 27 نوفمبر سنة 2018, يتضمن الموافقة على النظام الداخلي للجنة الخاصة
المكلفة بدراسة وإبداء الرأي في منح الأوسمة الشرفية والمكافآت للموظفين التابعين لوزارة العدل

قرار مؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1440 الموافق 27 نوفمد
للموظفين التابعين لوزارة العدل

قرار مؤرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 6 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء مكاتب التصويت وكتابها في ولاية
تلمسان لتجديد انتخاب نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 11 شوال عام 1439 الموافق 25 يونيو سنة 2018, يحدّد قائمة المؤهلات والشهادات المطلوبة
للتوظيف والترقية في شعبة التعليم المتخصص وإعادة التكييف المهني التابعة للإدارة المكلفة بالتضامن الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 28 محرم عام 1440 ‎١‏
‏بخصائص الملح ذى النوعية الغذائية

قرار مؤَرّخ في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22 يوليو سنة 2018, يجعل منهج تحديد نسبة
والفواكه ومشتقاتهاء إجباريا


Page 4:
29 ربيع الثاني عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 6 جانفي سنة 2019م

0 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 يعدل المرسوم - مفتاحي نورالدين؛

8 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتضمن تعيين مام 1

القضاة أعضاء الهيئة العليا المستقلة لمراقبة ماروني فريدء

- حطابي زهية؛

إِنّ رئيس الجمهورية؛ عجول موسي

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 6-91 و194 منه.؛ - حمزاوي محمد السابع؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرّخ في 22 - قندوز اسماعيل.
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق خلفا للسيدتين و السادة :
بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات. لا سيما - باروك الشريف,.
المادتان 4و 31 منه؛

- حموش محمدء

- زنانى دحمان؛
- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 05-17 المؤرّخ في 5 - بن لدغم ميلود؛
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتضمن
الانتخابات, المعدّل. - قروابي محمد.ء
- وبعد الاطلاع على اقتراحات المجلس الأعلى للقضاء. - ملهاق فضيلة؛ زوجة دفان.
يرسم ما يأتي : - لوئيس عمارء
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل المادة -سكة قويدرء
الأولى من المرسوم الرئاسي رقم 05-17 المؤرّخ في 5 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتضمن
الانتخابات, كما يأتى : - الهناني محمد
"المادة الأولى : تعيّن السيدات والسادة القضاة الآتية - برنو عمارء
أسماؤهم, أعضاء في الهيئة العليا المستقلة لمراقبة - مقا علي؛
الانتخابات : - حساين إيدير»

- سايح عبد القادرء

- ماحي خالد.

- ملاك الهاشمي؛ - حضري لمياء؛ زوجة إمين.

- بكارة العربي؛ - فردي عبد العزيز»

- بن عياش بن عيسى. - معزوزي حكيم؛

- بوعبدلي عدة لياسء - خذايرية محمدء

- قنادسي فوزية. - سلامي بوزيدء

- ربيع عامر؛ (الباقي بدون تغيير) ل
- عمراني عبد النورء المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

- بلخيري محمد عليء حوّر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
- شرفي صالح؛ 7ديسمبر سنة 2018.
- بن هبري عبد الحكيم؛ عبد العزيز بوتفليقة


Page 5:
29 ربيع الثاني عام 0 ه
جانفي سنة 2019م

مرسوم رئاسي رقم 339-18 مؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام
0 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018, يعدل المرسوم
الرئاسي رقم 06-17 المؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتضمن تعيين
الكفاءات المستقلة المختارة من ضمن المجتمع
المدني أعضاء الهيئة العليا المستقلة لمراقبة
الانتخابات.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 6-91 و194 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات, لا سيما المواد
4و6و7و8و31منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06-17 المؤرّخ في
5ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017
والمتضمن تعيين الكفاءات المستقلة المختارة من ضمن
الانتخابات؛ المعدّل»

- وبعد الاطلاع على اقتراحات اللجنة الخاصة المكلفة
بعنوان الكفاءات المستقلة المختارة من ضمن المجتمع
المدني.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل المادة
الأولى من المرسوم الرئاسي رقم 06-17 المؤرّخ في 5 ربيع
الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سثنة 2017 والمتضمن
تعيين الكفاءات المستقلة المختارة من ضمن الم لمجتمع
المدني أعضاء الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

"المادة الأولى : يعيّن أعضاء في الهيئة العليا المستقلة
لمراقبة الانتخابات, الكفاءات المستقلة المختارة من ضمن

1- بعنوان الكفاءات الوطنية :

آ1- بعنوان التمثيل الجغرافي للولايات :

- أويدن محمد عليء

- يحياوي مريم؛

- لطرش محمد الهادي»

- بركان كراشاي محمد؛

- بن قيو إبراهيم؛

- عمور رياضء

- العلمى ساعد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

-بياغوت.

- بوكرتاش كريم منصور»
- حبة عبد الوهاب.

- بن واعر سليم؛

-عزوز محمد.

خلفا للسيدتين والسادة :
- غومة محمد.

- حداد نصيرة؛

- كريكو كوثر,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
7ديسمبر سنة 2018.
عبد العزيز بوتفليقة
7

مرسوم رئاسي رقم 340-18 مؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام
0 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018, يعدل المرسوم
الرئاسي رقم 07-17 المؤرّخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتعلق بنشر
الانتخابات.

- يناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 6-91 و194 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-16 المؤّرّخ في 22
ذي القعدة عام 7 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.؛ لا سيما المادة
4 (الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 284-6 المؤرّخ
في 3صفر عام 8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2016
والمتضمن تعيين رئيس الهيئة العليا المستقلة لمراقبة
الانتخابات؛


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05-17 المؤرّخ في 5
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتضمن
تعيين القضاة أعضاء الهيئة العليا المستقلة لمراقبة
الانتخابات., المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06-17 المؤرّخ في 5
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017 والمتضمن
تعيين الكفاءات المستقلة المختارة من ضمن الم لمجتمع
المدني أعضاء الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.
المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-17 المؤرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 يناير سنة 2017
والمتعلق بنشر التشكيلة الاسمية للهيئة العليا المستقلة
لمراقبة الانتخابات., المعدّل.

المادة الأولى : تعدل التشكيلة الاسمية للهيئة العليا
المستقلة لمراقبة الانتخابات المنشورة بموجب المرسوم
الرئاسي رقم 07-17 المؤرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 4 يناير سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

السيدات والسادة :

- ملاك الهاشمي؛

- بكارة العربي»

- بوعبدلي عدة لياس.

- ربيع عامرء

- عمراني عبد النور.

- مازوني فريدء

- زلغي محمد؛ء

- حطابي زهية.
-عجول موسى؛

- حمزاوي محمد السابع؛
- قندوز اسماعيل.

- أويدن محمد عليء

- يحياوي مريم؛

- بودينة رشيدء

‎١, , ,‏ ا 9 ربيع الثاني عام 1440ه
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 6 جانفي سنة 2015م

‏- يركان كراشاي محمدء
- عمور رياض»

‏- العلمى ساعد ؛
-بياغوت.

‏- بوكرتاش كريم منصورء
- حبة عبد الوهابء

‏- بن واعر سليم؛

‏-عزوز محمد.

‏خلفا للسيدات والسادة :
- باروك الشريف»

‏- زناني دحمانء

‏- ملهاق فضيلة.؛ زوجة دفان.
- لوئيس عمار.

‏-سكة قويدرء

‏- ماحي خالد؛

‏- الهنانى محمد

‏-يرنو عمارء

‏- مقا على.

‏- حضري لمياء؛ زوجة إمين.
- فردي عبد العزيزء

‏- معزوزي حكيم؛

‏- سلامي بوزيد؛

‏- حداد نصيرة؛

‏- لعماري محمد محرزء

‏- كريكو كوثر,

‏- شافى قادة؛

‏-فوفا حميد.
- يويكر مصطفىء
- بوغليطة زيدان المدعو عزيز»

‏- شراد محمود.؛


Page 7:
29 ربيع الثاني عام 0 ه
6 جانفي سنة 2019 م

- مبروك زيد الخير»
- بوبرغوث فلوراء

(الباقي بدون تغيير )

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
7ديسمبر سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة
7

مرسوم رئاسي رقم 01-19 مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني

عام 1440 الموافق 2 جانفي سنة 2019 يتضمن

ترسيم 18 جانفي يوما وطنيا للبلدية.

- يناء على الدستور لاسيما المواد 15و16 و17و 6-91
و143 (الفقرة الأولى) منه.

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان والي ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 تنهى مهام السيّد غالم
بن سونة.؛ بصفته رئيسا لديوان والي ولاية عين تموثٌ شنت؛ء
لإحالته على التقاعد.
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد أحمد
الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي وكذا التكوين
العالى فيما بعد التدرج بجامعة الجزائر 2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

المادة الأولى : يرسّم تاريخ 18 جانفي من كل سنة
"يوماوطنيا للبلدية" إحياء ليوم 18 جانفي سنة 1967
تاريخ صدور أول قانون للبلدية.

المادة 2 : يتم الإحتفال باليوم الوطني للبلدية بتنظيم

ويحتفل بهذا اليوم أيضاء عبر جميع بلديات الوطن من
خلال تظاهرات وأنشطة تعزز أسس اللامر كزية والديمقراطية
والمواطنة,؛ وكذا من خلال تنظيم صالونات ولقاءات حول

المادة 3 : يضبط محتوى وكيفيات الاحتفال باليوم
الوطني للبلدية من قبل الوزير المكلف بالجماعات الإقليمية.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
2 جانفى سنة 2019.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق
8 نوفمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار -سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار - سابقاء لإحالتهما على التقاعد :
لدى الأمين العام؛

ااا »ل .

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 تنهى مهام


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

للوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
مدير بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيد
الطاهر حواس,. بصفته مديرا لدى مدير الدراسات المكلف
بالمساعدة والمتابعة بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار,
لإحالته على التقاعد.
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيد
أمحمد صافة. بصفته مديرا للصناعة والمناجم في ولاية
معسكر, لإحالته على التقاعد.
7

مرسوم رئاسي مؤّرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام
مدير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى, ابتداء من 22
يناير سنة 2015, مهام السيد محمد بوكحيلي. بصفته
مديرا للصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار فى ولاية الوادي, بسبب إلغاء الهيكل.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 0 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيد

29 ربيع الثاني عام 0ه
6 جانفي سنة 2019 م

محمد دغماني؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص»
بوزارة النقل - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للأشغال العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام
السيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للأشغال
العمومية في الولايتين الآتيتين. لتكليفهما بوظائف
أخرى:

- محمد بوعزغيء؛ في ولاية مستغائم؛

- محمد مشقاق.؛ في ولاية تيبازة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام

مديرين للصحة والسكان في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين للصحة والسكان في
الولايات الآتية,. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- علي إتيم؛ في ولاية الشلف.

- عبد الناصر بودعة,؛ في ولاية تيزي وزو»

- محمد ناصر دعماش,. فى ولاية سكيكدة؛

- محى الدين تبرء فى ولاية عنابة.

7

8 نوفمبر سنة 2018 يتضمن تعيين رئيس

دراسات بالمركز العملي لمتابعة أمن وسلامة السفن

والمنشآت المينائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعين السيّد محمد
دغماني, رئيسا للدراسات بالمر كز العملى لمتابعة أمن


Page 9:
29 ربيع الثاني عام 0 ه
6 جانفي سنة 2019 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق
8 نوفمبر سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين
للاشغال العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي
اسماهماء مديرين للأشغال العمومية فى الولايتين الآتيتين:
- محمد مشقاق, فى ولاية البليدة؛
- محمد بوعزغي؛ في ولاية تيبازة.
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يععين السيّد صالح
قاسي, مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

مرسوم رئناسي مؤَرّخ في 0 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
مديرين للصحة والسكان في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تعين السبّدة والسادة
الآتية أسماؤهم,؛ مديرين للصحة والسكان في الولايات

- مسعود قلفن؛ في ولاية الشلف.

- عز الدين شعبان. في ولاية بشارء

- عبد القادر بغدوس, في ولاية تلمسان.

- دليلة بن المير ء في ولاية سطيفء

- قويدر آسيء؛ في ولاية سعيدة.

- محي الدين تبر؛ في ولاية سكيكدة؛

- محمد ناصر دعماش, في ولاية عنابة؛

- عبد الناصر بودعة,؛ في ولاية وهران.

- علي تيم في ولاية الوادي.

المجلس الدستوري

قرار رقم 03/ق.م.د/ 18 مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام
0 الموافق 31 ديسمبر سنة 2018

إِنّ المجلس الدستوري.؛
- بناء على الدستور,؛ لا سيما المادة 182 (الفقرة2)

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤَرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات, لا سيما المواد 128 و129 و131 (الفقرة 3)

منهء

- وبمقتضى النظام المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام
7 الموافق 6 أبريل سنة 2016 المحدد لقواعد عمل المجلس
الدستورى,؛ لا سيما المادة 18 (الفقرة 2) والمادة 47 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 286-18 المؤرّخ في
5 ربيع الأول عام 1440 الموافق 13 نوفمبر سنة 2018
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لتجديد نصف أعضاء

- وبعد الاطلاع على محضر تركيز نتائج التصويت
المقدم من طرف لجنة تركيز النتائج لولاية تلمسان الخاص
جرى يوم السبت 29 ديسمبر سنة 2018, والوثائق المرفقة به؛

و بعد الاستماع إلى العضو المقرر»

و بعد المداولة؛

- اعتبارا أن المجلس الدستوري مكلف بالسهر على
صحة عمليات الانتخابات التشريعية.؛ وإعلان نتائجها طبقا
للمادة 182 (الفقرة 2) من الدستور.

- واعتبارا أنه يتعيّن على المجلس الدستوري؛ عند
مراقبة صحة العمليات الانتخابية حسب الإجراءات القانونية

- واعتبارا أنه تم إيداع لدى كتابة ضبط المجلس
لدستوري محضر تركيز النتائج, ومحاضر فرز الأصوات
لخاصة بمكاتب التصويت الثلاثة رقم 1 و2 و3, المخصصة
لولاية تلمسان.

- واعتبارا أنه تبيّن؛ بعد فحص محضر تركيز النتائج
لمقدم من طرف لجنة تركيز النتائج لولاية تلمسان. بأنه


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

لا يتضمن تدوينا لنتائج الاقتراع وإنما تضمّن ملاحظة
مفادها أن عدم تدوين النتائج سببه ما ساد من أعمال عنف
واقتحام مكتبي التصويت رقم 1 و2 وعدم إتمام عملية
الفرز وتحرير المحاضر بهماء خلافا لما تقتضيه أحكام
المادتين 128 و129 من القانون العضوي رقم 10-16 المتعلق
بنظام الانتخابات المذكور أعلاه؛

- واعتبارا أن عدم تدوين النتائج في هذه المحاضر يعد
مساسا بصحة الاقتراع؛ مما يستوجب إلغاءه.

لهذه الأسباب :

يقرر ما يأتي :

أولا : إلغاء نتائج الاقتراع الذي جرى يوم السبت 29

ثانيا : يتعيّن على الجهات المخت لمختصة إعادة تنظيم
لاقتراع في الأجل المنصوص عليه في المادة 131 (الفقرة 3)
من القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, في الولاية
ثالثا : يبلغ هذا القرار إلى رئيس مجلس الآأمة. وو زير
لداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. ووزير
لعدل, حافظ الأختام, وجميع المترشحين.

رابعا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 23 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 31 ديسمبر سنة
8

نائب رئيس المجلس الدستوردي
محمد حبشي
- شادية رحاب؛ عضوة؛
- براهيم بوتخيل, عضواء
- محمد رضا أو سهلة. عضواء
- عبد النور قراوي. عضواء
- خديجة عباد. عضوة؛
- الهاشمي براهمي. عضواء
- أمحمد عدة جلول. عضواء

- كمال فنيش, عضوا.

29 ربيع الثاني عام 0ه
6 جانفي سنة 2019 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 29 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة
8. يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات
المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك
الخاصة بالأمن الوطني.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 الم رّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرا رات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤّرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24794 المؤْرّح
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية و الجماعات المحلية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-10 المؤرّخ
في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرّخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012
الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

- وبعد الرأي المطابق للسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري؛.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 194-12 المؤَرّخ في 3 جمادى الثانية عام
3 الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات
المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة
بالأمن الوطني.

المادة 2 : تتضمن مسابقات التوظيف مسبقا على :


Page 11:
29 ربيع الثاني عام 0 ه
جانفي سنة 2019م

المادة 3 : يتضمن الفحص الطبى اختبارا عياديا عاما
حول وضعية المترشح الصحية.

المادة 4: يتضمن الفحص النفساني الذي يقوم به
ممارسون مختصون اختبارا لتقييم القدرات النفسية
والعقلية للمترشع
والنفساني للمشاركة في الاختبار ات الكتابية أو المحادثة
واختبارات التربية البدنية والرياضية.

المادة 5 : تتضمن المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية؛ الاختبارات الآتية :
أو لا : المسابقات على أساس الاختبارات للالتحاق

1- اختبار فى الثقافة العامة.؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2

2-اختبار في تاريخ و جغرافية الجزائر ؛ المدة ثلاث (3)
ساعات؛ المعامل 3.

3- اختبار فى التربية البدنية والرياضية؛ المعامل 2.
ويشمل :

- العدو على مسافة أر بعمائة (400) مترء
- رمي الجلة :4كلغ للمترشحين و3كلغ للمترشحات.

العدو.
* بالنسبة لرتبة ملازم أول للشرطة :

1- اختبار فى الثقافة العامة,؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2

2 - اختبار اختياري في أحد المواضيع الآتية :
الجغرافيا الاقتصادية.
القانون العام؛
الاقتصاد والمالية العامة؛
المناجمنت العمومي
المدة ثلاث (3) ساعات,؛ المعامل 3.
3- اختبار في التربية البدنية والرياضية, المعامل 2,
ويشمل : ب
- العدو على مسافة آر بعمائة (400) مترء
- رمي الجلة :4 كلغ للمترشحين و3كلغ للمترشحات.
يُحدّد التنقيط بالنظر للوقت المحتسب لاختبار
العدو.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

ثانيا : الامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب الآتية :
* حافظ أول للشرطة.
* ملازم أول للشرطة.

1-اختبار فى الثقافة العامة؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

2-اختبار في القانون العام؛ المدة ثلاث (3) ساعات؛
المعامل 3.

3-اختبا ر اختياري في موضوع ذي طابع مهني » المدة
أربع (4) ساعات؛ المعامل 4.

ب - اختبارات القبول النهائي
1 - اختبار الرماية؛ المعامل 1. و يشمل :
- الرمي على هدف على بعد خمسة عشر (15) مترا
بمسدس آلي أو أسطواني
2 - اختبار في التربية البدنية والرياضية. المعامل 1.
ويشمل :
- العدو على مسافة مائتي (200) مترء
- رمي الجلة :4 كلغ للمترشحين و3 كلغ
يُحدّد التنقيط بالنظر للوقت المحتسب لاختبار العدو.

المادة 6 : كل علامة تقل عن 20/5 في أحد الاختبارات
الخاصة بالمسابقات واختبارات القبول بالنسبة للامتحانا
المهنية المذكورة أعلاه؛ تعدّ إقصائية.

المادة 7 : يؤدي غياب المترشح عن أحد الاختبار
المذكورة في المادة 5 أعلاه. إلى إقصائه من المسابقة أ
الامتحان المهنى.

المادة 8 : تلحق بأصل هذا القرار برامج المسابقا
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة.

المادة 9 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات للالتحاق
بالتكوين المتخصص معايير الانتقاء وكذا التنقيط المخصسص
لكل واحد منهاء حسب الأولوية الآتية :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

1- ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
التكوين المراد الالتحاق به (0 إلى 13 نقطة) :

1- تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات الرتبة
(0 إلى 6 نقاط) :

ترتب تذ ت المترشحين حسب الأولوية التي
تحددها السلطة التي لها صلاحية التعيين والمذكورة في قرار
فتح المسابقة على أساس الشهادات؛ و تنقط كما يأتي :

التخصص (ات) 1 : 6 نقاطء
التخصص (ات) 2 : 4 نقاطء
التخصص (ات) 3 : 3 نقاطء
التخصص (ات)4: 2 (نقطتان)؛
التخصص (ات) 5 : 1 (نقطة واحدة).
‎ -1‏ مسار الدراسة أو التكوين (من 0 إلى 7 نقاط) :

يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين للمترشحين

على أساس المعدل العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوّج
بالمؤهل أو الشهادة. كما يأتى :
- نقطة واحدة (1) للمعدل العام الذي يتراوح ما بين
0 20/1099

- نقطتان (2) للمعدل العام الذي يتراوح مابين
/0 و 20/11,99,

- ثلاث (3) نقاط للمعدل العام الذي يتراوح ما بين
/0 و 20/12,99.

- أربع (4) نقاط للمعدل العام الذي يتراوح ما بين
/0 و 20/13,99.

- خمس (5) نقاط للمعدل العام الذي يتراوح مابين
0 و 20/14,99,

- ست (6) نقاط للمعدل العام الذي يترواح ما بين
/0 و20/15,99,

-سبع (7) نقاط للمعدل العام الذي يساوي أو يفوق 20/16
* يستفيد خريجو المدارس الوطنية للتكوين العالي
* يستفيد الأوائل في دفعاتهم بالمؤسسات العمومية
للتكوين العالى من نقطة إضافية واحدة.
2. تاريخ الحصول على الشهادة (0 إلى 5 نقاط) :
المسابقة, ويتم تنقيطها على أساس نصف (0.5) نقطة عن

29 ربيع الثاني عام 0ه
6 جانفي سنة 2019 م

3 المحادثة مع لجنة الانتقاء (0 إلى 3 نقاط) :
- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة واحدة (1)؛
- القدرة على التواصل : نقطة واحدة (1)؛
- قدرات و/ أو مؤهلات خاصة : نقطة واحدة (1).
المادة 10 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة لمسابقات الالتحاق بالتكوين المتخصصء
حسب الأولوية الآتية:
- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين؛
- أقدمية المؤهل أو الشهادة.
المادة 11 : يتم الفصل بين المتشرحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للامتحانات المهنية؛. حسب الأولوية
العلامة المحصل عليها في الاختبار الذي له أكبر
معامل.
الأقدمية في الرتبة.
الأقدمية العامة.
- سن المترشح (الأولوية للأكبر سدًا).
المادة 12 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح لمسابقات
التوظيف على الوثائق الآتية:
- طلب خطي للمشاركة.
- نسخة (1) من المؤهل أو الشهادة المطلوبة تكون
مرفقة بشكف النقاط المتعلق بالمسار الدراسى أو
- ثلاث (3) شهادات طبية (طب عام - طب الأمراض
بحدة رؤية العينين تعادل 20/15 بدون استعمال النظارات
أو عدسات التصحيح. على أآلاّ تكون حدة رؤية العين الواحدة
أقل من 10/7)؛
- شهادة قياس القامة (لا تقل القامة عن 1,70 م
للمترشحين و 1.65 م للمترشحات)؛
- استمارة معلومات يتم ملؤها من طرف المترشح.
المادة 13: يجب على المترشحين المقبولين نهائيا في
مسابقات التوظيف قبل الالتحاق بالتكوين المتخصص.
إتمام ملفاتهم الإدارية بالوثائق الآتية :


Page 13:
20 ربيع الثاني عام 1440ه
جانفي سنة 2019م

- نسخة من وثيقة إثبات الوضعية القانونية تجاه
التزامات الخدمة الوطنية أو معفى منها لأسباب غير طبية.

- مستخرج من صحيفة السوابق القضائية (صحيفة

رقم 3) سارية الصلاحية؛
- مستخرج من شهادة الميلاد.
- شهادة عائلية للحالة المدنية؛ عند الاقتضاءء؛
- شهادة الإقامة سارية الصلاحية.,
- أربع (4) صور شمسية حديثة.

- ظرفان (2) بريديان عليهما عنوان المترشع.

المادة 14: يتضمن ملف الترشح للمشاركة في الامتحانات
الشروط القانونية الأساسية للمشاركة فى الامتحانات المهنية
من طرف الإدارة المستخدمة؛ ويجب أن تحتوي على الوثائق
- نسخة من قرار التعيين أو الترسيم؛
لوطني أو أرملة أو ابن (ة) شهيد.؛ عند الاقتضاء.
المادة 15 : تمنح زيادات للمترشحين أعضا
لتحرير الوطني والمنظمة المدنية لجبهة التحرير
لوطني وأرملة وابن (ة) شهيد؛ وفقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما.
المادة 16 : يجب على الم تر شحين المشار كين في
لمسابقات والامتحانات المهنية المنصوص عليها فى هذا
لقرار , أن يستوفوا مسبقا جميع الشروط القانونية الأساسية
لمطلوبة للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالأمن
لوطني,؛ كما تحددها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 322-10
لمؤرخ في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010
والمذكور أعلاه.

المادة 17 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 29 محرم عام 1440 الموافق
9 أكتوبر سنة 2018.

نور الدين بدوي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

وزارة العدل

الموافق 9 سبتمبر سنة 2018 يحدد قائمة
بعض الرتب المنتمية لسلك موظفي القيادة
لإدارة السجون.

إن الوزير الأولء
ووزير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤَرّخ في 23
ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 332-04 المؤدّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 167-08 المؤرّخ
في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة السجون, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 9
ربيع الأول عام 1437 الموافق 21 ديسمبر سنة 2015 الذي
في سلك موظفي القيادة, رتبة ضابط إعادة التربية.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 63 و64 من
المرسوم التنفيذي رقم 167-08 المؤَرّخ في 3 جمادى الثانية
عام 1429 الموافق 7 يونيو سنة 2008 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة التخصصات


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

المادة 2: تحدد قائمة التخصصات المطلوبة للتوظيف
والترقية في رتبة ضابط إعادة التربية؛ كما يأتي :
* شهادة الليسانس :
- حقوق أو علوم قانونية وإدارية.
- علوم اقتصادية.
- علوم التسييرء
- علوم مالية ومحاسبة.
- علم الاجتماع تخصص "الانحراف والجريمة".؛
- إعلام آلي؛
- إلكترونيك.
- إلكتروتقني أو كهرو تقنيء
- اتصالات سلكية ولاسلكية.
المادة 3 : تحدد قائمة التخصصات المطلوبة
للتوظيف والترقية في رتبة ضابط رئيسي لإعادة التربية.
* شهادة ماستر :
- علوم اقتصادية.
- علوم التسييرء
- علوم مالية ومحاسبة.
- علم الاجتماع تخصص "الانحراف والجريمة".؛
إعلام آلي؛
إلكترونيك»
إلكتر و تقني أو كهرو تقنيء
اتصالات سلكية ولاسلكية.
* شهادة مهندس دولة :
إعلام آلي؛
إلكترونيك.
إلكتر و تقني أو كهرو تقنيء
اتصالات سلكية ولاسلكية.
المادة 4 : يحدد القرار المتضمن فتح المسابقة للإلتحاق
بالرتبتين المذكورتين أعلاه؛ قائمة التخصصات المطلوبة

وفق احتياجات مصالح المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج.

29 ربيع الثاني عام 0ه
6 جانفي سنة 2019 م

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 21 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد قائمة شهادات الليسانس في التعليم العالي
المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1439 الموافق

لاسبتمبر سنة 2018.

وزير العدل؛

عن الوزير الأول وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

الطيب لوح بلقاسم بوشمال

7

نوفمبر سنة 2018, يتضمن الموافقة على النظام
الداخلي للجنة الخاصة المكلفة بدراسة وإبداء الرأي
التابعين لوزارة العدل.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة2017

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 332-04 المؤدّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-17 المؤرّخ
في 3 صفر عام 9 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017 الذي
يحدد طبيعة وخصائص وكيفيات منح الأوسمة الشرفية
و/أو المكافآت للموظفين؛ وكذا تشكيلة وسير وصلاحيات
اللجنة الخاصة المكلفة بمنحهاء لا سيما المادة 13 منه؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام
9 الموافق 18 مارس سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة الخاصة المكلفة بدراسة وإبداء الرأي في منح
الأوسمة الشرفية و/أو المكافآت للموظفين التابعين لوزارة
العدل.

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيني رقم 323-17 المؤرخ في 13 صفر عام 1439 الموافق


Page 15:
20 ربيع الثاني عام 1440ه
جانفي سنة 2019م

2 نوفمبر سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يوافق على النظام
الداخلى للجنة الخاصة المكلفة بدراسة وإبداء الرأى في منح
الأوسمة الشرفية والمكافآت للموظفين التابعين لو زارة
العدل, الملحق بهذا القرار.
المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1440 الموافق 27
نوفمبر سنة 2018.

الطيب لوح

الملحق
ا لنظام الداخلي للجنة الخاصة المكلفة بدراسة وإبداء
للموظفين التابعين لوزارة العدل

المادة الأولى : يحدد هذا النظام الداخلي كيفيات سير
اللجنة الخاصة المكلفة بدراسة وإبداء الرأي في منح
الأوسمة الشرفية والمكافآت للموظفين التابعين لوزارة
العدل, التي تدعى في صلب النص " اللجنة ".

المادة 2 : تعدّ اللجنة نظامها الداخلي وتصادق عليه
فى اجتماعها الأوّل.

المادة 3 : تكلف اللجنة بدراسة طلبات منح الأوسمة
الشرفية والمكافآت وإبداء الرأي فيها.

المادة 4 : تجتمع اللجنة بمقر الهيكل المركزي المكلّف
بتسيير الموارد البشرية.

المادة 5 : تجتمع اللجنة في دورة عادية؛ كل أربعة (4)

ويمكنتها أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسها أو بطلب من عضوين (2)؛ على الأقل.

المادة 6 : يعدّ الرئيس جدول الأعمال ويرسله إلى
(15) يوماءعلى الأقل. من تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية دون
أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 7 : لا تصح مداو لات اللجنة إلا بحضور ثلاثة
(3) من أعضائهاء على الأقل.

المادة 8 : تبدي اللجنة رأيها في الطلبات بالأغلبية
البسيطة للأعضاء الحاضرين, و في حالة تساوي عدد الأصواتء
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 9 : تسجل مداولات اللجنة في محاضر. تدوّن
في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من قبل الرئيس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

المادة 10 : يرسل مستخضرج من محضر الاجتماع
الموقع من طرف الرئيس إلى كل الأعضاء من قبل أمانة

المادة 11 : تبرمج ملفات الطلبات في جدول الأعمال

المادة 12 : يفتح رئيس اللجنة الجلسة بعد التأكد من
اكتمال النصاب.
سيرها.

المادة 13 : يمكن الرئيس أن يوكل. بشكل صريح, أحد
أعضاء اللجنة لينوب عنه عند غيابه.

المادة 14 : يمكن الرئيس أن يقرر تأجيل الاجتماع
لتاريخ لاحق إذا تبيّن له أن هذا الإجراء ضروري.

المادة 15 : تتم معاينة حضور الأعضاء للاجتماعات
بواسطة التوقيع على ورقة تعدها أمانة اللجنة.

المادة 16 : يجب على عضو اللجنة الذي يتعذر عليه
حضور الاجتماع. أن يُشعر رئيس اللجنة قبل ثمان وأربعين
(48) ساعة من الاجتماع.

المادة 17 : يلزم أعضاء اللجنة بضمان سرّية مجريات
الجلسات وكذا كل الوثائق التي يطلعون عليها.
المادة 18 : يستفيد أعضاء اللجنة؛ خلال ممارسة
لأشغال اللجنة.
المادة 19 : يمكن اللجنة لأداء مهامهاء أن تطلب من
المصالح المعنية للوزارة كل اقتراح أو معلومة أو وثيقة وأن
تقوم بي مشاورات مفيدة.
المادة 20 : تزوّد اللجنة بأمانة تنفينية تضطلع
بالمهام الإدارية والتقنية. وتكلّف على الخصوص بما يأتي :

- تحضير أشغال واج

- إرسال الاستدعاءات إلى أعضاء اللجنة.
- استلام الملفات وتسجيلها حسب الترتيب الزمني
لورودهاء

-ضمان المهام الإدارية والتقنية الضرورية لسير

- إعداد وتدوين محاضر اللجنة.

- مسك سجل المداولاتء

المادة 21 : يمكن تعديل أو تتميم أحكام هذا النظام
الداخلي حسب نفس الإجراءات والأشكال.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

نوفمبر سنة 2018 يحدد شروط وإجراءات منح
لو زارة العدل.

إنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2437 المؤوّخ في 25
ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤّرّخ
في 0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوير سنة 2004 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة فى
المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 167-08 المؤّرّخ
في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة السجون, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-08 المؤرّخ في
6 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص لمستخدمى أمانات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-17 المؤرّخ
في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017 الذي
يحدد طبيعة وخصائص وكيفيات منح الأوسمة الشرفية
و/أو المكافآت للموظفين. وكذا تشكيلة وسير وصلاحيات
للجنة الخاصة المكلفة بمتحهاء لا سيما المادة 16 منه؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 30 جمادى الثائية عام
9 الموافق 18 مارس سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
للجنة الخاصة المكلفة بدراسة وإبداء الرأي في منح
لأوسمة الشرفية و/أو المكافآت للموظفين التابعين لوزارة
لعدل.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1440
لموافق 27 نوفمبر سنة 2018 والمتضمن الموافقة على
لنظام الداخلي للجنة الخاصة المكلفة بدراسة وإبداء الرأي
في منح الأوسمة الشرفية والمكافآت للموظفين التابعين
لوزارة العدل.

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيذي رقم 3223-7 المؤرّخ خ في 13 صفر عام 1439 الموافق

2 ربيع الثاني عام 1440ه
جانفي سنة 2019م

2 نوفمبر سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد شروط وإجراءات منح الأوسمة الشرفية والمكافآت

للموظفين التابعين لوزارة العدل.

المادة 2 : تمنح ميدالية الشجاعة للموظف الذي يقوم.
أثناء أو بمناسبة تأدية مهامه؛ بعمل شجاع مثبت قانونا
أفضى إلى وفاته أو إصابته بإعاقة مستديمة أو خلّف أو لم

يخلّف جروحاء وذلك بهدف إنقاذ حياة أو ممتلكات عمومية

أو خاصة.

المادة 3: تمنح ميدالية الاستحقاق للموظلف
الذي؛ إضافة إلى مهامه المعتادة؛ ثبت قيامه.؛ أثناء
تآدية مهامه أو بمناسبتهاء بأعمال متميزة واستثنائية
أو ابتكر في مجالات عمله أو قدم عملا بار زا ساهم في
تطوير أداء مصالح الإدارة العمومية أو خدمة الصالح
العام.

المادة 4 : تمنح الشهادة الوزارية للموظف الذي ثبت
تميزه أثناء تأدية مهامه؛ بتقديم خدمات مشرّفة ساهمت
فى زيادة المردودية وتحسين أداء العمل, أو نظير تفانيه فى
العمل المقترن بسلوكه المثالي. ‎١‏

زيادة على هذه الشروط؛ يجب أن يثبت الموظف

- عشر (10) سنوات خدمة فعلية.

الأخيرة من مساره المهنى.

الرابعة خلال الخمس (5) سنوات الأخيرة من مساره المهنيء

المادة 5 : يتم اقتراح الموظف المرشح لنيل الوسام
الشر في و/أو المكافأة المذكورين في هذا القرار, بناء على تقرير
يعده مسؤوله المباشر إلى المسؤول المكلف بتسيير
الموظفين. مرفقا بملف يتضمن كل الوثائق الثبوتية نات

المادة 6 : يودع المسؤول المكلف بتسيير الموظفين
الملف, بعد التأكد من استيفاء جميع الشروط المطلوبة؛ على
مستوى أمانة اللجنة الخاصة.

المادة 7: تدرس اللجنة الخاصة الملف, وتبدي رأيها
فيه في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما من تاريخ الإيداع.


Page 17:
29 ربيع الثاني عام 0 ه
جانفي سنة 2019م

المادة 8 : ترفع اللجنة الخاصة الملف إلى و زير العدل.
حافظ الأختام؛. مشفوعا بر أيها للبت فيه.

المادة 9 : يتم تسليم الأوسمة الشرفية والمكافآت
للموظفين مرفقة بنسخة من قرار المنح بمناسبة الاحتفال
بأحد الأعياد الزؤسمية الوطنية؛ وتحفظ نسخة منه فى الملف
الإداري للمقلد. ‎١‏

المادة 10 : ينشر القرار المتضمن منح الأوسمة الشرفية
والمكافآت في النشرة الرّسميّة لوزارة العدل.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائّر في 19 ربيع الأول عام 1440 الموافق
7 نوفمير سنة 2018

الطيب لوح
7

قرار مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 6 جانفي

سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء مكاتب التصويت

أعضاء مجلس الآمة المنتخبين.

إِنّ و زير العدل. حافظ الأختام؛

- بمقتضى القانون ا لعضوي رقم 10-16 رخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات؛ لا سيما المادة 118 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤْرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 286-18 المؤرّخ
في 5 ربيع الأول عام 1440 الموافق 13 نوفمبر سنة 2018
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لتجديد نصف
أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.؛

- وبمقتضى قرار المجلس الدستوري رقم 03 /ق.م.د /18
المؤْرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2018

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 118 من القانون
العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق
5غشت سنة 2016 والمتعلق بنظام الانتخابات,؛ يعيّن
القضاة وأمناء الضبط الآتية أسماؤهم,؛ رؤساء ونواب رؤساء
ومساعدين وكتابا ومستخلفين لمكاتب التصويت في
ولاية تلمسان. لتجديد انتخاب نصف أعضاء مجلس الأمة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

السيدات والسادة :

- حاج عاشور حكيم؛ رئيساء

- تلمساني مامة, نائبة رئيس.

- قرفي عبد الرحمان, مساعداء

- سلامي ساعد؛ مساعداء

- يوبى صافية, قاضية؛ مستخلفة,

- حمو الحاج حفيظة؛ قاضية, مستخلفة.

- خالدي عثمان. كاتباء مستخلفا.

السيدات والسادة :

- بوبكري الطيب. رئيساء

- طايحي حدة. نائبة رئيس.

- رافع عبد الرحيم؛ مساعداء

- سعايد مثير؛ مساعداء

- قادة عبد الرزاق, كاتباء

- سالم عطية آمنة, قاضية؛ مستخلفة.

السيدات والسادة :

- بلعباس معمر؛ رئيساء

- بوخالفة علي؛ مساعداء

- سوير سفيان. مساعداء

- حاج هني جوهر .؛ قاضية. مستخلفة.

- بوليلة أنيس, قاضياء مستخلفاء

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 6
جانفي سنة 2019

الطيب لوح


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرآة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 11 شوال عام 1439
الموافق 25 يونيو سنة 2018, يحدّد قائمة المؤهلات
والشهادات المطلوبة للتوظيف والترقية
في شعبة التعليم المتخصص وإعادة التكييف
المهني التابعة للإدارة المكلفة بالتضامن الوطني.

إنّ الوزير الأوّل؛

ووزيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في 23
ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 353-09 المؤّدّخ
في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطنى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 194-12 المؤّرّخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012

29 ربيع الثاني عام 0 ه
6 جانفي سنة 2019 م

الذي يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤّرّخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 353-09 المؤرّخ في 20 ذي القعدة عام 1430
الموافق 8 نوفمير سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
للتوظيف والترقية في شعبة التعليم المتخصص وإعادة
التكييف المهني التابعة للإدارة المكلفة بالتضامن الوطني.

المادة 2 : تحدّد قائمة المؤهلات والشهادات المذكورة
في المادة الأولى أعلاه؛ وفق الجدول الآتي :

أ) قائمة المؤهلات والشهادات المطلوبة بالنسبة
وأساتذة التعليم المتخصص :

اللغة والأدب العربى بكل التخصصات

جتماعية - علم الاجتماع بكل التخصصات

جتماعية - علوم التربية بكل التخصصات

جغرافيا بكل التخصصات

علوم إنسانية - علوم الإعلام والاتصال


Page 19:
29 ربيع الثاني عام 0 ه
6 جانفي سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

العلوم المالية والمحاسبة بكل التخصصات
علوم التسيير بكل التخصصات

علوم قانونية وإدارية
العلوم السياسية والعلاقات الدولية بكل التخصصات

اللغة والثقافة الأمازيغية بكل التخصصات

اللغة والأدب العربى بكل التخصصات
ترجمة (من وإلى اللغة الفرنسية)

اللغة والثقافة الأمازيغية بكل التخصصات

اللغة العربية ع د اللغة والأدب العربي بكل التخصصات
اللغة الأمازيغية اللغة والثقافة الأمازيغية بكل التخصصات

إلى اللغة الإنجليزية)


Page 20:
29 ربيع الثاني عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 6 جانفي سنة 2019م

المؤهلات ولأ الشهادات الفروع و/أو التخصصات المطلوبة
لرياضيات بكل التخصصات
ليسانس أو شهادة
الدراسات العليا لهندسة الميكانيكية بكل التخصصات
لهندسة الكهربائية بكل التخصصات

لإلكتروتقني (كهرو تقني) بكل التخصصات

لإلكترونيك بكل التخصصات

ليسانس أو شهادة
الدراسات العليا لإلكتروتقني (كهرو تقني) بكل التخصصات

علوم الطبيعة والحياة بكل التخصصات
ليسانس أو شهادة

ليسانس

الإعلام الآلي


Page 21:
9 ربيع الثاني عام 1440ه , ‎١‏ ثدالم:اكى :
اا الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 01

شهادة الدراسات
ليسانس

شهادة الدراسات

علوم إنسانية - تاريخ بكل التخصصات

ترجمة (من وإلى اللغة الإنجليزية»)

للغة والثقافة الأمازيغية بكل التخصصات

ماستر أو مهندس دولة | الهندسة الميكانيكية بكل التخصصات

لإلكترو نيك بكل التخصصات

لإلكترو تقني (كهروتقني) بكل التخصصات


Page 22:
29 ربيع الثاني عام 0 ه
6 جانفي سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

لإلكترو نيك بكل التخصصات
ماستر أو مهندس دولة
لإلكترو تقني ( كهرو تقني) بكل التخصصات

علوم الطبيعة والحياة بكل التخصصات

ماستر أو مهندس دولة
علوم فلاحية بكل التخصصات

التربية البدنية والرياضية بكل التخصصات

شهادة الدراسات العليا


Page 23:
29 ربيع الثاني عام 0 ه
6 جانفي سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

ب ) قائمة المؤهلات والشهادات المطلوبة بالنسبة للرتب المنتمية لسلك مدر بي إعادة التكييف المهني :

المؤهلات

الفلاحة / الإنتاج النباتي | تركيب وصيانة العشب الرياضي

الفنون والصناعات
المطبعية تشغيل آلات التجليد الصناعى

تلبيس الأرضيات الرياضية

تلحيم الأنابيب

الرسم في الإنشاءات المعدنية

الإنشاءات المعدنية
شهادة ا لتحكم الم هني
أو شهادة المهارة تركيب وصيانة أجهزة التبريد والتكييف
تصليح الأجهزة الكهرو منزلية
الكهرباء - الإلكترونيك - | الكهروميكانيكية ( إلكتر و ميكانيكية)
عون فى صيانة معدات الاتصالات السلكية واللاسلكية
خياطة الألبسة الجاهزة
إنتاج الأنسجة/ خيار : الأنسجة الفاخرة

صيانة شبكات التزويد بالماء الشروب

مكياج وتشذيب الأظافر

تقنيات الإدارة والتسيير


Page 24:
29 ربيع الثاني عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 6 جانفي سنة 2019م

المؤهلات ا 8 0
و/أى الشهادات التخصصات المطلوبة

صناعة الزجاج الفني/ خيار: الزجاج الملون

تقني في التعمب
متابعة الإنجاز في البناء
البناء والأشغال العمومية | تقنى فى ميكانيكا التربة

رسم الدراسة بكل التخصصات
صناعة الورق والورق المقوى
صناعة الزجاج والمرايا

الإنشاءات المعدنية | صناعة منتوجات نجارة الآلومينيوم والبلاستيك
هياكل المركبات والطلاء

الإنشاءات الميكانيكية

تقني في الأحذية والجلود


Page 25:
29 ربيع الثاني عام 0 ه
6 جانفي سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

إلكترو نيك السيارات
صيانة المصاعد

لتبريد الصناعى والتكييف

الكهرباء - الإلكترونيك -

يائة الألواح الشمسية والضوئية والحرارية

ياط ألبسة الرجال
الفندقة/ خيار: كل التخصصات
تاج أغذية الحيوانات

صناعة الأغذية الزراعية
تكنولوجيا الحلويات. الشكولاطة والبسكويت

الت

و 1

الصيد البحري تقنى فى تربية أسماك الزينة
وتربية المائيات

ن التوثيق والأرشيف
تقنيات الإدارة والتسيير


Page 26:
‎١, , ,‏ ا 9 ربيع الثاني عام 1440 ه
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01 6 جانفي سنة 2019م

‏المؤهلات
‏9 و/أو الشهادات

‏زراعة الخضروات

‏زراعة الأشجار المثمرة

‏الزراعات الكبرى

‏تقني سام في زراعة الكروم

‏زراعة النباتات الطبية والعطرية والتوابل
الإنتاج الحيواني/ كل التخصصات

‏صناعة الحلي والجواهر والصياغة

‏تقني سام في الصناعات الخشبية

‏مساح طبوغرافي

‏-
‏رسام مسقط في الإسمنت المسلح

‏التركيب الصحى, التدفئة والتكييف
إعادة تأهيل وتجديد البنايات

‏الكيمياء الصناعية | مراقبة نوعية المواد المطهرة ومواد التجميل
والتحويلية

‏لدراسات والتصاميم في نجارة الألومنيوم والمواد
الإنشاءات المعدنية البلاستيكية

‏لتصنيع والإنتاج الآلي للأحذية

‏الكهرباء - الإلكترونيك - تركيب وصيانة أجهزة التبريد والتكييف

‏الطاقة صيانة الأجهزة المعلوماتية والمكتبية

‏صيانة الأجهزة السمعية البصرية


Page 27:
29 ربيع الثاني عام 0 ه
6 جانفي سنة 2019 م

المؤهلات ب :

صيانة أجهزة صناعة الألبسة

الفندقة / كل التخصصات

التنشيط والتسيير السياحي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

السياحة / كل التخصصات

حرف الخدمات

الصيد البحري وتربية | تقني سام في تربية الأسماك
المائيات ً

تقنيات الإدارة والتسيير

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائرية الدّيمقراطية الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 11 شوال عام 1439 الموافق 25 يونيو سنة 2018.

وزيرة التضامن الوطني عن الوزير الأول
والأسرة وقضايا المرأة وبتفويض منه

غنية الدالية بلقاسم بوشمال


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

وزارة التجارة
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 محرم عام 1440
الموافق 8 أكتوبر سنة 2018. يتضمن النظام
الغذائية.

إن وزير التجارة.

ووزير الصناعة والمناجم.؛

وو زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»
وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في 25

ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-90 المؤرّخ في
3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 الذي يجعل
بيع ملح اليود إجباريا لاتقاء الافتقار إلى اليود؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرّخ في
4ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق
بتنظيم التقييس وسيره. المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة

8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ
في 25 ذي الحجة عام 2 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات و زير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفشيات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 214-12 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة 2012
الذى يحدد شروط وكيفيات استعمال المضافات الغذائية
في المواد الغذائية الموجهة للاستهلاك البشري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 378-13 المؤّّخ

في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2414 المؤرخ
في أوّل ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم؛

2 ربيع الثاني عام 1440ه
جانفي سنة 2019م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-14 المؤرخ في
2 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014 الذي يحدد
الشروط والكيفيات المطبقة في مجال الملوثات المسموح بها
في المواد الغذائية, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفينذي رقم 72-15 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015
والمتضمن إنشاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات للوقاية
من الأمراض غير المتنقلة ومكافحتهاء وتحديد مهامها
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426
الموافق 6 ديسمبر سنة 2005,. المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد الخصائص التقنية للملح
ذي النوعية الغذائية.

المادة 2 : تُطبق أحكام هذا القرار على الملح ذي
النوعية الغذائية الموجه للاستهلاك البشري سواء كان
أيضا على الملح المستعمل كداعم للمضافات الغذائية و/أو

المادة 3 : يُقصد؛ في مفهوم هذا القرار. ب "ملح ذي
نوعية غذائية" : المنتوج البلوري المتكوّن أساسامن
كلورير الصوديوم ([0480., المتحصل عليه من السبخات

المالحة ومن الملح الصخري
عن انحلال الملح الصخري.

المادة 4: يجب أن يحتوي الملح ذو النوعية الغذائية
المعرّف في المادة 3 أعلاه. على كلورير الصوديوم (0000
بيمعدل يساوى أو أكثر من 1697 من المستخلص الجاف,.
بدون حساب المضافات.

أو من المحاليل المالحة الناتجة

المادة 5 : يتم تدعيم الملح ذي النوعية الغذائية باليود
طبقا للضوابط المتخصوص عليها في التنظيم الساري
المفعول.

المادة 6 : يجب أن لا يشكل الملح ذو النوعية الغذائية
موضوع هذا القرار . أي خطر على صحة المستهلك. ويجب أن
يستجيب للمتطلبات التنظيمية السارية المفعول. لا سيما
تلك المتعلقة بالمضافات الغذائية والمكونات والأشياء


Page 29:
29 ربيع الثاني عام 0 ه
جانفي سنة 2019م

المادة 7 : زيادة على البيانات الإجبارية المنصوص
عليها في التنظيم الساري المفعول المتعلق بإعلام
لمستهلك. يجب أن يتضمن وسم الملح ذي النوعية

- تسمية البيع : " ملح ذو النوعية الغذائية باليود "
أو " ملح المائدة باليود " أو " ملح المطبخ باليود " أو " ملح
للملح الذي يحتوي على واحد أو أكثر من أملاح
فيروسيانيد. المضاف إلى المحلول الملحي أثناء عملية
التبلور.

- بيان : " يحفظ في مكان بعيد عن الرطوبة والحرارة

المادة 8 : يمكن استخدام الملح ذي النوعية الغذائية
كداعم لواحدة أو أكثر من العناصر المغذية؛ والذي يباع بهذه
الصفة لأسباب تتعلق بالصحة العمومية.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة, عند الاقتضاءء
بموجب قرار من الوزير المكلف بالصحة.

المادة 9 : يجب أن لا يتعرض الملح ذو النوعية
الغذائية باليود إلى المطر أو الرطوبة الزائدة أو أشضعة
الشمس المباشرة في جميع مراحل التخزين أو النقل أو

يجب أن يخرّن الملح ذو النوعية الغذائية باليود
الموضب في مخازن ذات تهوية وت تكييف كافيين.

المادة 10 : تسري أحكام هذا القرار بعد سنة واحدة (1)
من نشره في الجريدة الرّسميّة.

المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حور بالجزائر في 28 محرم عام 1440 الموافق
8 أكتوبر سنة 2018.

سعيد جلاب يوسف يوسفي
الريفية والصيد البحدي
عبد القادر بوعزقي

وإصلاح المستشفيات
مختار حسبلاوي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

قرار مؤْرّخ في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق 22 يوليو سنة
8. يجعل منهج تحديد نسبة حمض الأسكوربيك
في الخضر والفواكه ومشتقاتهاء إجباريا.

إن وزير التجارة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرّخ في
3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
بمراقبة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 453-02 المؤّخ

في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفينذي رقم 328-13 المؤرّخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013
الذي يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد حماية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرّخ في
0 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017
والمتعلق بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية
وخصائصه و كذا إجراءات الإشهاد بالمطابقة؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق
0 يناير سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى جعل منهج تحديد نسبة حمض الأسكوربيك
فى الخضر والفواكه ومشتقاتهاء إجباريا.

المادة 2 : من أجل تحديد نسبة حمض الأسكوربيك في
لخضر والفواكه و مشتقاتهاء فإنٌّ مخابر مراقبة الجودة
وقمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا الغرض ملزمة باستعمال
لمنهج المبيّن في الملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1439 الموافق
2 يوليو سنة 2018

سعيد جلاب


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

الملحق
منهج تحديد نسبة حمض الاسكور بيك في الخضر
والفواكه ومشتقاتها

1 مجال التطبيق :
لحمض الأسكوربيك وحمض دهيدرو أسكوربيك بواسطة
جهاز الطيف الإشعاعي الجزيئي, في الفواكه والخضر
ومشتقاتها.
2. المبداً :

يحول حمض الأسكوربيك الموجود إلى حمض
دهيدرو أسكوربيك بواسطة الفحم النشط. تفاعل حمض
دهيدروأسكوربيك المتحصل عليه مع أورثوفينيلين
ديامين (08نصتة160601ه016-ه) (1ط0) يعطي مركب مشع :

. 0

ميد سماد 0 “1 1
إٍْ +

0 وم ماده رية

(مسسونطف مهمع يطل ععتعه) (0/5م0؛

ا
انفادها ما

(عصنلق«مصنسو [3,4-5] مع 3-(1,2-لبطة جحوسل جطنك) -17 2,4 1-:«0)

على تجربة شاهدة بوجود حمض البوريك (و01:30؛
تشكل مركب (11:80- حمض دهيدر و أسكوربيك) الذي
لا يمكنه التفاعل مع 0008. يبقى الإشعاع الطفيلي و
وهذا ما يسمح بإقصائه من التفاعل الرئيسي

يمكن تحديد نسبة حمض دهيدرو أسكوربيك وحده
عن طريق الاستغناء عن مرحلة الفحم النشط. ومن الممكن
تحديد نسبة حمض الأسكوربيك وحده عن طريق عملية
الطرح.

3. الكواشف :
معترف بها.

ويجب أن يكون الماء المستعمل ماء مقطرا أو ذا نقاوة

3 ثنائي كلوروهيدرات أورثوفينيلين ديامين
(2111 ,2ا/ي11م) محلول 0,2غ/ل. يحضر هذا المحلول على الفور.

3. أسيتات الصوديوم ثلاثي الهيدرات
(0قا3 ,ة011:0001) محلول 500 غال.

29 ربيع الثاني عام 0ه
6 جانفي سنة 2019 م

(11:1303/011:00012) محلول.

يذوّب 3غ من حمض البوريك (و11:30) في 100 ملل من
محلول أسيتات الصوديوم(ة011:0001) (2.3). يحضر هذا
المحلول على الفور.

3 حمض الأسكوربيك؛ (و0,01140) محلول معاير
1غ ل. يوزن بتقريب 0,01 ملغ؛ 50 ملغ من حمض
الأسكوربيك منزوع الماء مسبقا في جهاز نازع للرطوبة
وبعيدا عن الضوء. ينقل كميا إلى حوجلة مدّرجة سعتها
0 ملل ويكمل إلى خط المرجع بمحلول الاستخلاص(5.3) فقط
قبل الاستعمال.

3 . محلول الاستخلاص :

3 حمض الميتافوسفوريك/ حمض اسيتي :

: 10/010011

يوضع في بيشر أو حوجلة مخروطية سعتها
0 ملل و30غ من حمض الميتافوسفوريك (و0150 و80
ملل من حمض أسيتيك المبلور (211:020011) وحوالي 500
سعتها 1000 ملل. يكمل بالماء المقطر أو ذى نقاوة مكافئة
إلى خط المعلم. ّ
3 حمض الميتافوسفوريك/ميثانول :
الميتافوسفوريك (و1100) ب 964 (ك/ك) مع حجم واحد من
الميثانول (011:013).

ملاحظة - يحتوي حمض الميتافوسفوريك (و0150)
المسوّق من 40 إلى 6644 من حمض الفوسفور (د01:50.

63. الفحم النشط :

توزن 200غ من الفحم النشط ويضاف لتر واحد من

حمض الكلو رو هيدريك (010)ب 9010 (ح/ح). يوضع للغليان
ثم يصفى على غشاء من الزجاج الملبد. قطر مساماته 40[
(16 إلى 40 ميكرومتر) يجمع الفحم في البيشر ويضاف له
ويصفّى من جديد على غشاء من الزجاج الملبد. تعاد هذه
مضبوط في 5115م ويحفظ لمدة 12سا.
4 الأجهزة والأدوات :

4 جهاز الطرد المركزي.

4 جهاز التجفيف.

4. جهاز الرجّ للحوجلات المخرو
الاختبار.

طية وأنابيب


Page 31:
29 ربيع الثاني عام 0 ه
جانفي سنة 2019م

4 جهاز الطيف الإشعاعي الجزيئي المزودة بمصباح
ذي طيف مستمر. الذي يتم تحديد أطوال موجات التوهج
والانبعاث الأمثل للاختبار مسبقا وفقا للأجهزة المستعملة.

4. حوجلات مخروطية ذات سعات مناسبة.

4. حوجلات مدّرجة سعتها 100 ملل.

4. أنابيب اختبار قطرها 10 ملم.

4. ماصات ذات سعات مناسبة.

4. ورق الترشيح.

5 طريقة العمل :

5 تحضير العيّنة المأخوذة للتجربة :

تجانس العينة المأخوذة للمخبر جيدا. وإذا اقتضى
الأمر ء يسحب النوى وفجوة الكربيلاري مسبقاء وتمرّر
عيّنة المخبر في جهاز السحق الميكانيكي (1.4). تذوّب
مسبقا المنتجات المجمدة أو مكثفة التجميد في إناء مغلق.
ويضاف السائل المشكل خلال عملية الذوبان قبل المجانسة.

5 العيّنة المأخوذة للتجربة:

يوضع في الحوجلة المخروطية (6.4). كمية من العينة
المأخوذة للتجربة (1.5) موزونة بتقريب 0,1 ملغ
دهيدرو أسكوربيك بين 0 و50 ملغ/ل بعد التخفيف بمحلول
الاستخلاص.

5. تحضير محلول التجربة :

5. تضاف كمية معلومة من محلول الاستخلاص
(5.3),؛ بحيث تكون نسبة حمض الأسكوربيك وحمض
دهيدرو أسكوربيك. محصورة بين 0 و50 ملغا/ل. يرج لمدة
0 دقيقة؛ ثم يخضع لعملية الطرد المركزي. يضبط العامل
الهيدروجيني 011 في 1,2 بكمية مقاسة من محلول
الاستخلاص (5.3).

يقتطع 100 ملل من هذا المحلول ويضاف اغ من الفحم
النشط (6.3). يمزج جيدا ويصفقّى على ورق الترشيح (104)
بالتخلص من المليلترات الأولى من الرشاحة.

5. يوضع بواسطة ماصة (9.4) داخل حوجلة مدّرجة
سعتها 100 ملل (7.4), 5 ملل من محلول أسيتات الصوديوم
(2.3) و5 ملل من الرشاحة (1.3.5). يمزج ويكمل بالماء
المقطر أو ذي نقاوة مكافئة إلى خط المرجع

5. تجربة شاهدة :

يوضع بواسطة ماصة في حوجلة مدرّجة سعتها
0 ملل.؛ 5 ملل من محلول حمض البوريك وأسيتات
الصوديوم (3.3) و5 ملل من الرشاحة (1.3.5). يترك ليرتاح
لمدة 15 دقيقة؛ ويرج من وقت لآخرء ثم يكمل بالماء المقطر
أو ذي نقاوة مكافئة إلى خط المرجع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 01

5. التحديد :

يسكب في أنبوب اختبار (8.4), 2 ملل من محلول
التجربة (2.3.5) و في أنبوب ثان 2 ملل من محلول التجربة
الشاهدة (4.5).

يضاف بعيدا عن الضوء في هذين الأنبوبين.؛ 5 ملل من
محلول ثنائي كلور هيدرات او ر ثوفينيلين ديامين(1.3).
يمزج جيدا بواسطة جهاز الرج (4.4) ثم يترك التفاعل
يتطور لمدة 30 دقيقة في الظلام.

تجرى القياسات على الأنبوبين بواسطة جهاز الطيف
لإشعاعي الجزيئي (5.0) المضبوط مسبقا مع العمل

5. منحنى المعايرة :

5. يقتطع بواسطة ماصة 2و5 ملل من محلول
لمعايرة (4.3), ويوضع كل حجم داخل حوجلة مدرّجة سعتها
0ملل. يكمل إلى خط المرجع بمحلول الاستخلاص (5.3).
تحتوي هذه المحاليل على 20 و50 ملغ/ ل من حمض
لأسكوربيك

يضاف ‎١‏ غ من الفحم النشط (6.3) إلى كلا المحلولين.

يمزج جيدا ويصفى فوق ورق الترشيح (10.4)؛
ويُتخلص من الميلد لميليلترات الأو لى من الرشاحة.

5 تكرر مع محلولي المعايرة (0.6.5, العمليات
(2.3.5؛ (4.5) و(5.5) وذلك بتعويض 5 ملل من الرشاحة ب 5 ملل
نتيجة المطياف وفقا للتركيز بالميليغرام في اللتر لمحلولي
المعايرة. يرسم المنحنى الذي يمر من المبداً ومن النقطتين

5. عدد التحديدات :

6. التعبير عن النتائج :

تعطى نسبة حمض الأسكوربيك وحمض
ديهيدرواسكوربيك المعبر عنها بالميليغرام ل100غ من
المنتوج بالمعادلة الآتية :

© 101٠م‎

م1 : كتلة العيّنة المأخوذة للتجربة بالغرام؛

: حجم محلول الاستخلاص المضاف بالميليلتر,

: تركيز حمض الاسكوربيك وحمض
ديهيدرواسكوربيك لمحلول التجربة المصحح لمحلول
بالميليغرام في اللتر.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة

