Page 1:
العدد 41 الأربعاء 3 شؤّال عام 0 ه

الجمهوربية الجزائنة

الامقراطيّة الشْعْبِجّهُ

+.

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
3 شؤَال عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد م ل 9

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 180-19 مؤَرّخ في 20 شؤال عام 1440 الموافق 23 يونيو سنة 2019, ب

ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

وُرّخ في 21 شؤال عام 1440 الموافق 24 يونيو سنة 2019, يتف :
وُرّخ في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام والي ولاية باتنة

وُرّخ في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام في ولاية سطيف
وُرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, يتضمن إذ

وُرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, يتف

م رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 21 فبراير
الوطني للثقافة والإعلام
م رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير السكن الترقوي
بوزارة السكن والعمران والمدينة.
ان رئاسيان مؤْرّخان في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للتعمير
والهندسة المعمارية والبناء في ولايتين
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير السكن في ولاية الجزائر.
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للتجهيزات العمومية في الولايات.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية أدرار.. ات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 21 فبراير

الحضرية بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة-
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, ب
م رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 21 فبراير
مصالح الوزير الأول
ان رئاسيان مؤْرّخان في 16 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, يتضمنان تعيين قضاة

وَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, يتضمن تعيين رئيس دراسات بوزارة

ورّخ في 16 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, ب
م رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 21 فبرايٍ
الوطني لحماية النباتات
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن التعيين بوزارة السكن والعمران والمدينة
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمنان تعيين مديرين للتعمير
ندسة المعمارية والبناء في الولايات
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين مدير للسكن في ولاية البيض....

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سد يتضمن تعيين مديرين للتجهيزات العمومية


Page 3:
3 شوؤَال عام 1440ه , ‎١‏ ا
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 41

مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين المدير العام لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية الأغواط
مرسوم راسي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يت
والتجهيزات العمومية للمقاطعة الإدارية بإن قزام في ولاية تامتفيت ات
وُرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019,. يتضمن تعيين مكلف بالدرا
ِ زارة ال48 غال العمومية والنقل.

وَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, يتضمن تعيين مدير الأشغال الع

ادى الثانية عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019 ب

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 11 ربيع
الأول عام 1430 الموافق 8 مارس ستة 2009, الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المجلس الأعلى للّغة العربية

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرار مؤْرّخ في 27 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 3 فبراير سنة 2019, يتضمن الموافقة على المحتوى والتعويضات المترتب

على تأكيد توفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية من طرف المتعاملين العموميين للمواصلات السلكية واللاسلكية.

قرار مؤرّخ في 10 رجب عام 1440 الموافق 17 مارس سنة 2019, يعدل القرار المؤرّخ في 10 رمضان عام 1437 الموافق 15 يونيو
نة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والات

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحردي
قرار مؤْرّخ في 17 ذي الحجة عام 1439 الموافق 28 غشت سنة 2018, يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات

قرار مؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 13 فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 30 ربيع الأول عام 1439 الموافق
9 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة

وزارة الموارد المائية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 6 مارس سنة 2019, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
لوزارة الموارد المائية

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤْرّخ في 5 رجب عام 1440 الموافق 12 مارس سنة 2019, يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة الت
والموقع السياحي "موسكاردة" (ولاية تلمسان)


Page 4:
3 شؤال عام 1440ه
6 يونيو سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

قرار مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1440 الموافق 24 أبريل سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل

قرار مؤرّخ في 18 شعبان عام 1440 الموافق 24 أبريل سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة والتكوين بالمفتشية

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 27 فبراير سنة 2019, يحدد شروط وكيفيات طلب
استثناء لحظر استيراد المواد الخاضعة للرقابة وكذا كيفيات منح مقررات الاستثناء من أجل الاستخدامات الأساسية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 27 فبراير سنة 2019, يحدد قائمة الإيرادات والنفقات
لحساب التخصيص الخاص رقم 302-065 الذي عنواته "الصندوق الوطني للبِيدٌ

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 28 فبراير سنة 2019, يحدد
التخصيص الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل"


Page 5:
3 شؤّال عام 1440ه
6 يونيو سنة 2019 م

مرسوم رئاسي رقم180-19 مؤرّخ في 20 شؤال عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 2019, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الاتصال.

إن رئيس الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور؛ لا سيّما المواد 691 و102
(الفقرة 6) و143 ( الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدّل والمتثم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 45-19 المؤرّخ
في 21 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 شؤّال عام 1440 الموافق 24
يونيو سنة 2019, يتضمن تغيير ألقاب.

إن رئيس الدولة.

-بناء على الدستور. لاسيّماالمواد 6-91و102
(الفقرة 6) و 143 ( الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرّخ في 13 ذي الحجة
عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة
المدنية؛ المعدّل والمتمم؛ لا سيما المادتان 55 و56 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الاتصال. القسم السابع - نفقات مختلفة - باب رقمه 02-37
وعنوانه "الإدارة المركزية - تخصيص للمؤسسة العمومية
للتلفزة لاقتناء حقوق البث لتغطية مباريات كأس أمم
إفريقيا 2019".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
ملياران ومائتان وستون مليون دينار (2.260.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
ملياران ومائتان وستون مليون دينار (2.260.000.000 دج)

يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال وفي الباب رقم
02-7 "الإدارة المر كزية - تخصيص للمؤسسة العمومية
للتلفزة لاقتناء حقوق البث لتغطية مباريات كأس أمم
إفريقيا 2019".

الماذة 4: يكلف و زير المالية وو زير الاتصال. كل

حرّر بالجزائر في 20 شؤّال عام 1440 الموافق 23 يونيو
سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

©© ‏زن‎ 5 ٠.
٠... ‏يِ‎
‏وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤَرّخ في 10 ربيع‎ -

الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق
بتغيير اللقب. المتمّم.؛ لا سيّما المواد 3و4و5 منه.؛

المادة الأولى : يرخص بتغيير اللقب؛ وفقا للمرسوم
رقم 157-71 المؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق

3 يونيو سنة 1971 المتثم والمذكور أعلاه؛ للأشخاص
الآتية أسماؤهم :


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- نياطي محمد. المولود في 28 مايو سنة 1958 ببني
نسيغ (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00058 ومتزوج في
7 أكتوبر سنة 1984 بالمحمدية (ولاية معسكر) عقد الزواج
رقم 00526 وولده القاصر :

* ابراهيم, المولود في 5 أبريل سنة 2005 بالمحمدية
( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00613

ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد النور محمد. عبد النور
ابراهيم.

- نياطى فاطمة؛ المولودة فى 28 يناير سنة 1997
بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00211, وتدعى
من الآن فصاعدا : عبد النور فاطمة.

- نياطى حميد, المولود فى 16 نوفمبر سنة 1987
بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 02220 ومتزوج
فى 21 يونيو سنة 2012 بالمحمدية (ولاية معسكر) عقد
الزواج رقم 00509 وولده القاصر :

* فؤادء المولود في 7سبتمبر سنة 2013 بمستغائم
(ولاية مستغائم) شهادة الميلاد رقم 09160

ويدعيان من الآن فصاعدا : عبد النور حميد,؛ عبد النور
فؤاد.

- نياطى حبيب, المولود فى 18 مارس سنة 1990
بالمحمدية (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00557, ويدعى
من الآن فصاعدا : عبد النور حبيب.

- نياطى رضوان, المولود فى 9 سبتمبر سنة 1985
بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 01908 ويدعى من
الآن فصاعدا : عبد النور رضوان.

- لمعرق عمر , المولود فى 28 غشت سنة 1977 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 01680 ومتزوج
في 3 يوليو سنة 2007 ببوسعادة (ولاية المسيلة) عقد الزواج
رقم 00585, وأولاده القصر:

*هاجر هند, المولودة فى 5 غشت سنة 2008 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 03070

* مبروك زكرياء, المولود فى 13 ديسمبر سنة 2010
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 05077

*خليل إياد, المولود فى 30 يونيو سنة 2016 ببوسعادة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 02433

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الوهاب عمر. عبد الوهاب
هاجر هند.؛ عبد الوهاب مبروك زكرياء؛ عبد الوهاب خليل إياد.

-لمعرق فوزية, المولودة فى 21 غشت سنة 1974
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 01206, وتدعى
من الآن فصاعدا : عبد الوهاب فوزية.

-لمعرق راضية,؛ المولودة فى 12 مايو سنة 1984
ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 01708, وتدعى
من الآن فصاعدا : عبد الوهاب راضية.

3 شؤَال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

- بلفار عبد الرشيد. المولود في 30 يوليو سنة 1964
بتكستار (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 00840
ومتزوج في 27 فبراير سنة 1992 بقسنطينة (ولاية
قسنطينة) عقد الزواج رقم 00367 وابنته القاصرة :

*صفاءء المولودة في 25 سبتمبر سنة 2001 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 12825

ويدعيان من الآن فصاعدا : بلفاهر عبد الرشيد. بلفاهر
صفاء.

- بلفار مروى, المولودة في 16 مايو سنة 1994 ببرج
بوعريريج (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم
7, وتدعى من الآن فصاعدا : يلفاهر مروى.

- بلفار معادء المولود في 31 يوليو سنة 1996 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 09389. و يدعى من الآن
فصاعدا : بلفاهر معاد.

- قملة مصباح,؛ المولود في 22 يناير سنة 1978
بمتكعوك (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00022 ومتزوج
فى 5 أبريل سنة 2010 بعبد القادر عزيل (ولاية باتنة) عقد

الزواج رقم 00025, وولداه القاصران :

* رهف, المولودة فى 19 يوليو سنة 2012 بباتنة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 09485,

* زيد شرف الدين. المولود فى 26 يوليو سنة 2014
بالجزار (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00454,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن أحمد مصباح,؛ بن أحمد

- رخيسه عمار. المولود فى 26 مارس سنة 1984
بتاكسلانت (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00097 ومتزوج
فى أول يوليو سنة 2010 بتاكسلانت (ولاية باتنة) عقد
الزواج رقم 00040, ويدعى من الآن فصاعدا : راجدي عمار.

-مخروقة محمد المولود فى 18 أكتوبر سنة 1964
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 01068
ومتزوج في 15 أكتوبر سنة 1989 بالسائق(ولاية المدية)
عقد الزواج رقم 00013 وأولاده القصر :

* عبد السلام؛ المولود في 4 نوفمبر سنة 2005 بقصر
البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 02169,

* نور اليقين. المولودة فى 27 مايو سنة 2009 بقصر
البخاري (ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 01139

ويدعون من الآن فصاعدا :عيادي محمدء؛ء عيادي
عبد السلام؛ عيادي نور اليقين.

- مخروقة زوليخة. المولودة فى 9 مايو سنة 2000
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00669
وتدعى من الآن فصاعدا : عيادي زوليخة.


Page 7:
3 شؤال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

- مخروقة حمزة. المولود فى 14 غشت سنة 1991
بالشهبونية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00169. و يدعى
من الآن فصاعدا : عيادي حمزة.

- مخروقة سليمة. المولودة في 21 يوليو سنة 1990
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 01687
ومتزوجة في 25 أكتوبر سنة 2010 بقصر البخاري (ولاية
المدية) عقد الزواج رقم 00566, وتدعى من الآن فصاعدا :

- مخروقة ميسوم. المولود في 4 يوليو سنة 1964
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00729
ومتزوج في سنة 1988 عقد الزواج رقم 00094 المحرّر في 10
أبريل سنة 2003 بقصر البخاري (ولاية المدية)؛ ويدعى من
الآن فصاعدا : عيادي ميسوم.

- مخروقة وسامء المولودة في 10 أكتوبر سنة 1995
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 01777

ومتزوجة فى 13 غشت سنة 2015 بالأخضرية (ولاية

البويرة) عقد الزواج رقم 00513, وتدعى من الآن فصاعدا :
عيادي وسام.

- قوقي أحمد, المولود في 18 مارس سنة 1968 بجامعة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00342 ومتزوج في
5 يوليو سنة 1993 بجامعة (و لاية الوادي) عقد الزواج رقم
3, وأو لاده القصر :

*

* أفراح,؛ المولودة فى 17 يونيو سنة 2003 بجا
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00658

* إسحاق. المولود فى 3 سبتمبر سئة 2010 بجا
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 01181

* مرام؛ المولودة في 28 أكتوبر سنة 2013 بجا
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 02052

*

يعقوب., المولود فى 9 ديسمبر سنة 2015 بجا
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 02548

ويدعون من الآن فصاعدا : قاسمي أحمد. قاسمي

أفراح؛ قاسمي إسحاق. قاسمي مرام؛ قاسمي يعقوب.

- قوقى محمد رامي؛ المولود فى 13 مارس سنة 2000
بجامعة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00320 ويدعى
من الآن فصاعدا : قاسمي محمد رامي.

(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00387 ويدعى من الآن
فصاعدا : قاسمى وليد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- قوقي سماح., المولودة في 31 يناير سنة 996
بجامعة (و لاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00200, و تدعى
من الآن فصاعدا : قاسمي سماح.

- بيلبعوش لخضر. المولود في 14 ديسمبر سنة 987
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 05044, ويدعى

- بلبعوش أمحمد. المولود في 12 يونيو سنة 974
بشعبت الديس ( ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 00259
ومتزوج في 16 يونيو سنة 2011 بوادي السلام (ولاية
غليزان) عقد الزواج رقم 00052 و ولداه القاصران :

* أشرف زين الدين. المولود في 21 يوليو سنة 2012
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 04187

* زينب منار ء المولودة في 4 أبريل سنة 2016 بغليزان
(ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 01084

ويدعون من الآن فصاعدا : بن علي أمحمد.؛ بن علي

- بلبعوش عبد القادر, المولود فى 22 ديسمير سنة
51 بشعبت الديس (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم
4 ومتزوج في سنة 1973 عقد الزواج رقم 00037 المحرّر
في 4 أكتوبر سنة 1978 بوادي السلام (ولاية غليزان)؛ ويدعى
من الآن فصاعدا : بن علي عبد القادر.

- بلبعوش ربيعة, المولودة في 21 يوليو سنة 1978
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 02382 ومتزوجة
في 7 مايو سنة 2008 بغليزان (ولاية غليزان) عقد الزواج رقم
7, وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي ربيعة.

- بلبعوش محمد المولود فى 2 فبراير سنة 1980
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 00423 ومتزوج
في 8 يونيو سنة 2015 بغليزان (ولاية غليزان) عقد الزواج
رقم 00739, وابنته القاصرة :

* نور اليقين, المولودة فى 16 سبتمبر سنة 2016
بوادي رهيو (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 02331

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن علي محمد.

- بلبعوش نصيرة. المولودة فى 14 ديسمبر سنة
2 بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 04464
ومتزوجة في 8 ديسمبر سنة 2010 بغليزان (ولاية غليزان)
عقد الزواج رقم 01393, وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي

- بلبعوش نورة؛ المولودة فى 6 أبريل سنة 1985
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 01508؛ وتدعى
من الآن فصاعدا : بن علي نورة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- بلبعوش فاطمة؛ المولودة في 18 أكتوير سنة 991
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 04092 وتدعى
من الآن فصاعدا : ين على فاطمة.

- بلبعوش كريمة,؛ المولودة في 26 نوفمبر سنة 992
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 04448. وتدعى

- بلبعوش جلول, المولود في 29 يناير سنة 963
بشعبت الديس (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 00011
ومتزوج في 18 سبتمبر سنة 1984 بغليزان (ولاية غليزان»)
عقد الزواج رقم 00557. وابنته القاصرة :

* أسماءء المولودة في 2 أبريل سنة 2003 بغليزان
(و لاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 01308

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن علي جلول. بن علي أسماء.

- بلبعوش عبد الحق, المولود في 9 سبتمبر سنة 2000
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 03155. ويدعى
من الآن فصاعدا : بن علي عبد الحق.

- بلبعوش محمد, المولود في 6 يوليو سنة 1985 بغليزان
(ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 02699 ومتزوج في 4فبراير
سنة 2013 بغليزان (ولاية غليزان) عقد الزواج رقم 00134
وولداه القاصران :

* أدم ريان. المولود في 13 يوليو سنة 2014 بغليزان
(ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 04134

* آلاء رباب,؛ المولودة فى 13 يوليو سنة 2014 بفليزان
(ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 04135

ويدعون من الآن فصاعدا : بن علي محمد؛ بن علي أدم
ريانء بن علي ألاء رباب.

- بلبعوش يوسف, المولود في 9 سبتمبر سنة 987
زان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 03678. ويدعى
- بلبعوش عواد. المولود فى 24 أكتوبر سنة 989
زان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 04052, ويدعى
- بلبعوش على. المولود فى 16 فبراير سنة 992
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 00631 ويدعى

- بلبعوش بختة. المولودة فى 20 أبريل سنة 966
بشعبت الديس (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 00202
ومتزوجة في 10 سبتمبر سنة 1986 بغليزان (ولاية غليزان)
عقد الزواج رقم 00378, وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي

3 شؤَال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

- بلبعوش خدومة. المولودة فى 15 أكتوبر سنة 1970
بشعبت الديس (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 00380
وتدعى من الآن فصاعدا : بن على خدومة.

- يلبعوش عائشة. المولودة فى 20 مارس سنة 1950
بوادي السلام (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 00507
ومتزوجة في 4 أكتوبر سنة 1967 بوادي السلام (ولاية
غليزان) عقد الزواج رقم 00025 و تدعى من الآن فصاعدا :

- بلبعوش كلثوم.؛ المولودة في 2 فبراير سنة 1955
بوادي السلام (و لاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 00216 ومتزوجة
في 8 سبتمبر سنة 1971 بوادي السلام (ولاية غليزان) عقد
الزواج رقم 00037, وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي كلثوم.

- بلبعوش جلول, المولود فى سنة 1956 شهادة الميلاد
رقم 69 المحرّرة في 3 يوليو سنة 1974 بشعبت الديسء
وادي السلام (ولاية غليزان) ومتزوج في سنة 1979 عقد الزواج
رقم 00061 المحرّر في 11 يناير سنة 1981 بسيدي أمحمد
بن عودة (ولاية غليزان)؛ وولده القاصر :

* محمد المولود في 18 يونيو سنة 2001 بغليزان
(ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 02031

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن علي جلول. بن علي
محمد.

- بلبعوش بن عودة.؛ المولود فى 11 أكتوبر سنة 1965
بشعبت الديس (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 00224
ومتزوج في 24 سبتمبر سنة 1989 بحاسي مفسوخ (ولاية
وهران) عقد الزواج رقم 00037 وولداه القاصران :

* عبد الرحمن, المولود في 5 فبراير سنة 2001 بغليزان
(ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 00442

* طه ياسين؛ المولود فى 15 سبتمبر سنة 2008
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 04130

ويدعون من الآن فصاعدا : بن علي بن عودة. بن علي

- يلبعوش يمينة؛ المولودة فى سنة 1966 شهادة
الميلاد رقم 70 المحرّرة في3 يوليو سنة 1974 بشعبت
الديس, وادي السلام (ولاية غليزان) ومتزوجة في 18 سبتمبر
سنة 1984 بغليزان (ولاية غليزان) عقد الزواج رقم 00557
وتدعى من الآن فصاعدا : بن على يمينة.

- يلبعوش خيرة.؛ المولودة فى 13 مارس سنة 1991
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 00980 ومتزوجة
في أول يوليو سنة 2014 بغليزان (ولاية غليزان) عقد الزواج
رقم 00951. وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي خيرة.


Page 9:
3 شؤال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

- يلبعوش أميرة.؛ المولودة فى 9 غشت سنة 996
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 02410. وتدعى
من الآن فصاعدا : بن على أميرة.

- بلبعوش سليمان. المولود في 4 مارس سنة 993
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 00871 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن علي سليمان.

- بلبعوش فاطمة. المولودة في 3 نوفمبر سنة 947
بشعبت الديس (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 01070
ومتزوجة في سنة 1973 عقد الزواج رقم 00011 المحرّر في
6 ديسمبر سنة 1991 بوادي السلام (ولاية غليزان)؛ وتدعى
من الآن فصاعدا : بن علي فاطمة.

- يبلبعوش عواد. المولود في 4 ديسمبر سنة 1981
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 04141 ومتزوج
في 8 فبراير سنة 2015 بغليزان (ولاية غليزان) عقد الزواج رقم
5, ويدعى من الآن فصاعدا : بن علي عواد.

- بلبعوش سعاد.ء المولودة فى 27 مايو سنة 1985
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 02200, وتدعى
من الآن فصاعدا : ين على سعاد.

- بلبعوش قادة, المولود في 3 غشت سنة 1993 بغليزان
(ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 02773, ويدعى من الآن
فصاعدا : بن على قادة.

0 بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 03735,
ويدعى من الآن فصاعدا : بن علي بوزيان.

- بلبعوش عبد الهادي. المولود في 21 فبراير سنة
8 بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 00655
ويدعى من الآن فصاعدا : بن علي عبد الهادي.

- قملة العلوي. المولود في 23 فبراير سنة 1951
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00562 ومتزوج في
3نوفمبر سنة 1980 ببريكة (ولاية باتنة) عقد الزواج رقم
6, ويدعى من الآن فصاعدا : بن صالح العلوي.

- قملة عزالدين. المولود فى 21 غشت سنة 1982
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02169 ومتزوج في
6 مايو سنة 2010 ببريكة (ولاية باتنة) عقد الزواج رقم
2,., وابنتاه القاصرتان :

*

تسنيم. المولودة في 6 ديسمبر سنة 2011 بباتنة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 14902

* ليناء المولودة فى 21 يونيو سئة 2014 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01864,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

ويدعون من الآن فصاعدا : بن صالح عزالدين؛ بن صالح

- قملة خرفية, المولودة في 21 غشت سنة 1982 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02170 وتدعى من الآن

- قملة فوازء المولود في 23 يناير سنة 1985 ببريكة
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00250, و يدعى من الآن
فصاعدا : بن صالح فواز.

- قملة ابتسام؛ المولودة في 19 ديسمبر سنة 1986
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 03301 ومتزوجة
فى 3 سبتمبر سنة 2008 بمقرة (ولاية المسيلة) عقد
لزواج رقم 00400, وتدعى من الآن فصاعدا : بن صالح ابتسام.

- قملة خديجة. المولودة فى 16 أبريل سنة 989
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 9, وتدعى من

- قملة عبد السميع. المولود في 4 نوفمبر سنة 994
بباتنة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 07102 ويدعى من

- زنودة نعيمة,؛ المولودة فى 11 ديسمبر سنة 978
بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 03531 ومتزوجة
في 21 غشت سنة 2001 بالأربعاء (ولاية البليدة) عقد الزواج
رقم 00275, وتدعى من الآن فصاعدا : بهياني نعيمة.

- حاج اكرلف عبد القادر , المولود في أول يونيو سنة
7 بشفة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00098 ومتزوج
في 18 يونيو سنة 1976 بشفة (ولاية البليدة) عقد الزواج
رقم 00021, ويدعى من الآن فصاعدا : حاج يخلف عبد القادر.

- بوخنونة الحاج, المولود في 5 يناير سنة 1962
بوادي حداد (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00002 ومتزوج
في 20 أكتوبر سنة 1998 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) عقد
الزواج رقم 00068 وولداه القاصران :

*

محمد. المولود فى 18 يونيو سنة 2003 بتغنيف
(ولاية معسكر ) شهادة الميلاد رقم 01300

* عبد الجليل. المولود فى 23 سبتمبر سنة 2009
بتغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 03203

و يدعون من الآن فصاعدا : محسن الحاج؛ محسن محمد

- بوخنونة نبيلة؛ المولودة في 5 جانفي سنة 2000
بتغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00040, و تدعى
من الآن فصاعدا : محسن نبيلة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- خامج عزيزء المولود في 4ديسمبر سنة 1962
بعين فكرون (ولاية آم البواقي) شهادة الميلاد رقم 00800
ومتزوج في 20 ديسمبر سنة 1989 بعين فكرون (ولاية
آم البواقي) عقد الزواج رقم 00369 ويدعى من الآن فصاعدا :
- بولقرود إسلام؛ المولود في 17 يونيو سنة 991
لنجاء (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 00332 ويدعى

د د هاجرء المولودة في 5 يونيو سنة 995
نجاء (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 00375, وتدعى

في 13 سبتمبر سنة 992
ة الميلاد رقم 00337 ويدعى

- بولقرود عمار , المولود في سنة 1966 شهادة الميلاد
رقم 00124 المحرّرة في أول جانفي سنة 1972 بوادي النجاء
(ولاية ميلة) ومتزوج في أول سبتمبر سنة 2002 بوادي
النجاء (ولاية ميلة) عقد الزواج رقم 00104, وأولاده القصر :

* الخطيب. المولود في 28 أكتوبر سنة 2003 بوادي
النجاء (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 00355,

* ألاء, المولودة في 12 جانفي سنة 2008 بوادي النجاء
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 00020,

* هداية, المولودة في 12 مارس سنة 2013 بوادي
النجاء (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 00230,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن سي خليفة عمار.

- بولقرود عزون.؛ المولود في سنة 1970 شهادة الميلاد
رقم 00116 المحرّرة في 3 أبريل سنة 1977 بوادي النجاء
(ولاية ميلة). ويدعى من الآن فصاعدا : بن سي خليفة عزوز.

- بولقرود السعيد, المولود في سنة 1975 شهادة الميلاد
رقم 00093 المحرّرة في 12 ديسمبر سنة 1981 بوادي النجاء
(ولاية ميلة)؛ ويدعى من الآن فصاعدا : بن سي خليفة السعيد.

-بولقرود آمال, المولودة في 15 مايو سنة 1977 بالعرصة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 00902, وتدعى من الآن
فصاعدا : بن سي خليفة آمال.

- بولقرود صليحة. المولودة في سنة 1963 شهادة
الميلاد رقم 00118 المحرّرة في 3 أبريل سنة 1977 بوادي
النجاء (ولاية ميلة).؛ و تدعى من الآن فصاعدا :بن سي خليفة

- بولقرود عاشور , المولود في سنة 1960 شهادة
الميلاد رقم 00117 المحرّرة في 3 أبريل سنة 1977 بوادي

3 شؤَال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

النجاء (ولاية ميلة) ومتزوج في 9 سبتمبر سنة 1990
بوادي النجاء (ولاية ميلة) عقد الزواج رقم 00077. وأولاده
القصر:

* هديل, المولودة فى 22 أكتوبر سنة 2002 بوادي النجاء
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 00335 ‎١‏

* وصال. المولودة فى 9 أبريل سنة 2005 بوادي النجاء
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 00162 ‎١‏

* عبد المنعم, المولود في 17 مارس سنة 2011 بوادي
النجاء (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 00209

ويدعون من الآن فصاعدا : بن سي خليفة عاشور.
بن سي خليفة هديل. بن سي خليفة وصال. بن سي خليفة
- بولقرود عماد, المولود فى 30 غشت سنة 1998 بميلة
(ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 02149, ويدعى من الآن
- قعري يوسف, المولود فى 10 مارس سنة 1967
شهادة الميلاد رقم 01113 المحوّرة في 31 ديسمبر سئنة
بالرقيبة (ولاية الوادي) ومتزوج في 9 سبتمبر سنة
بالرقيبة (ولاية الوادي) عقد الزواج رقم 00096 وأولاده
القصر :
* إيمان, المولودة فى 29 نوفمبر سنة 2002 با
لولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00681
* طه أمين, المولود فى 26 ديسمبر سنة 2005 با
لولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00784
* إسراء, المولودة فى 26 ديسمبر سنة 2008 با
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00885
* عبد القادر, المولود فى 4 مايو سنة 2011 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00345,

ويدعون من الآن فصاعدا : قوري يوسف؛, قوري إيمان.
قوري طه أمينء قوري إسراء؛ قوري عبد القادر.

- قعري راضية, المولودة فى 9 يوليو سنة 1999
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00378, وتدعى
من الآن فصاعدا : قوري راضية.

المادة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
1571 المؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو
سنة 1971, المتمقم والمذكور أعلاه؛ يؤشر على هوامش عقود
الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة بمقتضى
هذا المرسوم. وذلك بناء على طلب وكيل الجمهورية.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 شؤال عام 1440 الموافق 24 يونيو
سنة 2019.

عبد القادر بن صالح


Page 11:
3 شؤال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 16 شعبان عام 1440
الموافق 22 أبريل سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد الخالق
صيودة.؛ بصفته واليا فى ولاية باتنة.؛ لتكليفه بوظيفة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 0 الموافق

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 16 شعبان عام 1440
الموافق 22 أبريل سنة 2019 تنهى مهام السيّد الوئاس
بو زقزة؛ بصفته كاتبا عاما في ولاية سطيف. لتكليفه

الموافق 21 فبراير سنة 2019؛ يتضمن إنهاء مهام

قضاة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم قضاة. لإحالتهم على التقاعد :

- مبروك بلخامسة.؛ بمحكمة قالمة.؛

- البجاوي الأحمر ؛ بمحكمة الميلية؛

- الوناس براهمي., بمحكمة برج منايل.

اي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1440

الموافق 21 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بوزارة التكوين والتعليم المهنيين, لإحالتهما
على التقاعد :

- جمال دباش,؛ بصفته مديرا للتنمية والتخطيط»ء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

الموافق 21 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للديوان الوطني للثقافة والإعلام.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثائية
عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, تشنهى مهام السيّد
ابسبسسشس##رس

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد ياسين
لكحل. بصفته مديرا للسكن الترقوي بوزارة السكن والعمران
والمدينة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

هر

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019,؛ يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء
في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد
عبد الكريم الخير ء بصفته مديرا للتعمير والهندسة المعمارية
والبناء في ولاية ورقلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد
في ولاية عين تموشنت, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مدير السكن في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, تنهى مهام الستيد
اسماعيل لومي بصفته مديرا للسكن في ولاية الجزائر,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للتجهيزات العمومية في الولايات.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّدين
الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للتجهيزات العمومية فى
الولايتين الآتيتين. لتكليفهما بوظائف أخرى :

- نبيل ثابتي, في ولاية تيارت؛

- سفيان حافظ؛ في ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفى سنة 2019, تنهىء ابتداء من 14
يونيو سنة 2018. مهام السيّد الحاج ختال. بصفته مديرا
للتجهيزات العمومية في ولاية تيبازة.
لبسبسسسس#لمسب.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد
عبد الرحمان عيساوي, بصفته مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية أدرار, لتكليفه بوظيفة أخرى.
[_سكهلآأ
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 21 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مدير السياسة البيئية الحضرية بوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, تنهى, ابتداء من 25
ديسمبر سنة 2017, مهام السيّد الطاهر طولبة. بصفته مديرا
والبيئة - سابقاء لإحالته على التقاعد.

الموافق 21 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, تنهى مهام السيّد
إبراهيم بلعيد. بصفته مستشارا بمجلس المحاسبة. لإحالته
على التقاعد.

3 شؤَال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

الموافق 21 فبراير سنة 2019, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثائية
عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء رئيسي دراسات لدى مصالح الوزير الأول :

- محمد جمال الدين لوري؛
- عامر بومجيرك.

مرسومان ر ئاسيان مؤٌرّخان في 16 جمادى الثانية عام
0 الموافق 21 فبراير سنة 2019, يتضمنان

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثائية
عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, تعيّن السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم؛ قضاة :

- إكرام عليوي.

- صمرة بن قارة؛

- مسيكة عمروش.؛

- ابتسام فاطمة الزهراء بن سعدء

- خيرة خروبي؛

- عبد الوهاب العرابي.
- عبد الصمد كريم؛

-سمير لعمارة.


Page 13:
3 شؤال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, تعيّن السيدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ قضاة :

- نورة بخوشء

- نذيرة نوادري»

- إبتسام روينة.

- إناس بن مسعيء

- أميرة شيراز حفيظء

- أسماء الصامت»

- وسيلة حليمة برحمة؛

- مخاطرية عمارة؛

- زينب مزوزي»

- رابح سفيان بن كاوة؛

- زكريا باي»

- ناهد درويشء

- لياس داودي»

- ياسر حداد؛

- رابح بلهواري حمادو.

- أسامة فضيل.

- رمزي بهاء الدين فريجة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- جمال الدين هلال.
- خالد السعدي عكاشة.؛
- وليد عمران.
- زين الدين بلقاسم.
- رضوان بن أحمد نورينء
ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 21 فبراير سنة 2019 يتضمن تعيين
رئيس دراسات بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثائية
عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, يعيّن السيّد
عبد الحميد علالو, رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة بوزارة المجاهدين.
ها

الموافق 21 فبراير سنة 2019 يتضمن التعيين
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثائية
عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, تعيّن السيّدة
والسيّدان الآتية أسماؤهم.؛ بوزارة الشباب والرياضة :

- نذير برحال. مديرا للتنشيط وتطوير المهرجانات
وترقية التميّز فى أوساط الشبابء

- وريدة أيت أمير ء نائبة مدير للوثائق والأرشيف
والمنشورات,

- عادل كشاط؛ نائب مدير للتكوين فى مهن الرياضة.

ها

الموافق 21 فبراير سنة 2019 يتضمن تعيين
المديرة العامة للمعهد الوطني لحماية النباتات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثائية
عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, تعيّن السيّدة دليلة


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفى سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بوزارة السكن والعمران والمدينة :

- أنيس بن داود؛ مديرا عاما للبناء ووسائل الإنجاز.

- اسماعيل لومي, مديرا للسكن الترقوي.

- وحيد حدادو» نائب مدير للميزانية والمحاسبة.

- رفيق مقراني؛ نائب مدير للتكوين والقوانين
الأساسية.

هر

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 6 جمادى الأولى عام

0 الموافق 13 جانفي سنة 2019 يتضمنان

والبناء في الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفى سنة 2019, تعيّن السيّدتان والسيّد
الآتية أسماؤهم.؛ مديرين للتعمير والهندسة المعمارية
والبناء فى الولايات الآتية:

- محمّد حيطة, فى ولاية الأغواط؛

- مليكة العيموش, في ولاية جيجل.ء

- جيهان هانم دردورء في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019. يعيّن السيّد عبد الكريم
الخير , مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء في ولاية
البليدة. ‎١‏

للسكن في ولاية البيض.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يعيّن السيّد ياسين
خوخي, مديرا للسكن في ولاية البيض.

3 شؤَال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

الموافق 13 جانفي سنة 2019؛ يتضمن تعيين
مديرين للتجهيزات العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019,. يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين للتجهيزات العمومية فى الولايتين الآتيتين:
- سفيان حافظ؛ في ولاية تيارت.

- نبيل ثابتي؛ في ولاية المدية.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين المدير
العام لديوان الترقية والتسيير العقاري في ولاية
الأغواط.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يعيّن السيّد عبد الرحمان
عيساوي., مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري في
ولاية الأغواط. 0

للمقاطعة الإدارية بإن قزام في ولاية تامنفست.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يعيّن السيّد زين العابدين
حوشين, مديرا منتدبا للسكن والعمران والتجهيزات العمومية
للمقاطعة الإدارية بإن قزام في ولاية تامنغست.

الموافق 21 فبراير سنة 2019 يتضمن تعيين
مكلف بالدر اسات والتلخيص بوزارة الأشغال
العمومية والنقل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثائية
عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, يعيّن السيّد
عبد الكريم شين. مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الأشغال
العمومية والنقل.


Page 15:
3 شؤال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

الموافق 21 فبراير سنة 2019 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
0 الموافق 21 فبراير سنة 2019 يعيّن السيّد خالد إبن
لوليد سي بلخير ؛ مديرا للأشغال العمومية في ولاية سعيدة.

المجلس الأعلى للغة العربية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 رجب عام 1440 الموافق
1 مارس سنة 2019, يعدّل القرار الوزاري المشترك
المؤْرّخ في 11 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 ماردس
سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المجلس الأعلى للّغة العربية.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ورئيس المجلس الأعلى للّغة العربية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 226-98 المؤرّخ في
7 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998
والمتضمن صلاحيات المجلس الأعلى للّغة العربية وتنظيمه
وعمله.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين و حقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبّق عليهم,؛ لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

الموافق 21 فبراير سنة 2019 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثائية
عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, يعيّن السيّد محمد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 في القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 29 ذي
القعدة عام 1437 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2016 والمتضمن
تعيين رئيس المجلس الأعلى للّغة العربية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
1 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي
يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المجلس الأعلى للّغة العربية, المعدّل.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرّخ في 11 ربيع الأول عام 1430 الموافق
8 مارس سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في ‎١7‏ رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
لقرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
لخدمات بعنوان المجلس الأعلى للّغة العربية؛ طبقا للجدول


Page 16:
3 شؤال عام 1440ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 41
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد م ل 9

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثالث

عون وقاية من المستوى الأول

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوَسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019.

وزير المالية .| رئيس المجلس الأعلى للّغة العربية عن الوزير الأول
عبد الرحمان راوية صالح يلميد المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

قرار مؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 3 فبراير سنة 2019, يتضمن الموافقة على المحتوى والتعويضات
المترتبة على تأكيد توفير الخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية من طرف المتعاملين العموميين للمواصلات
السلكية واللاسلكية.

إن و زيرة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.


Page 17:
3 شؤال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-02 المؤدخ
في 29 شعبان عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد الارتفاقات المتعلقة بتر كيب تجهيزات المواصلات
السلكية واللاسلكية و/أو استغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-15 المؤّرّخ
في أوّل ربيع الأوّل عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015
الذي يحدد نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-17 المؤرّخ
في 16 محرم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكتنولوجيات والرقمنة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 246-18 المؤرّخ
في 29 محرّم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي
يحدد محتوى ونوعية الخدمة الشاملة للبريد والخدمة
الشاملة للاتصالات الإلكترونية والتعريفات المطبقة عليهما
وكيفية تمويلهماء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 247-18 المؤرّخ
في 9 محرم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي
يحدد كيفيات تسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد
والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية.؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 14 ربيع الأوّل عام 1440
الموافق 22 نوفمبر سئة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة متعددة القطاعات لتسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة
للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى اللوائح رقم 2018/01/ خ.ش.!.!. 2018/02/
خ.ش.!.إء 2018/03/ خ.ش.!.إ» 2018/04/ خ.ش.!.إء 2018/05/
خ.ش!.إء 2018/06/ خ.ش.!.إ» 2018/08/ خ.ش.!.إء 2018/09/
خ.ش.!.إ؛ للجنة متعددة القطاعات لتسيير صندوق دعم
الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية, المتخذة خلال اجتماعها المنعقد بتاريخ 11
ديسمبر سنة 2018,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 247-18 المؤرّخ في 29 محرّم عام 1440 الموافق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

9 أكتوير سنة 2018 الذنى يحدد كيفيات تسيير صندوق
دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية؛ يهدف هذا القرار إلى الموافقة على المحتوى
للاتصالات الإلكترونية من طرف المتعاملين العموميين
للمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادة 2 : يؤافق على محتوى توفير الخدمة الشاملة
للاتصالات الإلكترونية والتعويضات المترتبة عليهاء كما

- تغطية 625 منطقة محصورة وذات كثافة سكانية
منخفضة.؛ بشبكة اتصالات إلكترونية ثابتة. منجزة ما
بين 2002 و2018 من طرف "شركة اتصالات الجزائر ". شركة
ذات أسهم.؛ بمبلغ اثنين وعشرين مليارا وستة وأربعين
مليونا وثمانمائة وثلاث عشر ألفا وثمانمائة وواحد دينار
وثمانين سنتيما (22.046.813.801,80 دج)؛ مع احتساب كل

الرسوم.

- إنجاز 455 موقع لتغطية 685 منطقة محصورة
للنقال. من طرف "شركة اتصالات الجزائر للهاتف النقال"؛
شركة ذات أسهم.؛ بمبلغ عشرة مليارات وتسعمائة وثلاثة
وسبعبن مليونا وثمانمائة وستة وسبعين الفا وسبعة وأربعين
دينارا وثمانية وثلاثين سنتيما (10973.876.047,38 دج)
ديثار جزائري, مع احتساب كل الرسوم؛

- إنجاز 66 موقعا لتغطية مناطق حدودية بشبكة
اتصالات إلكترونية للنقال. من طرف "شركة اتصالات
وستمائة وستة وعشرين مليونا ومائة وستة وأربعين
آلفاومائتين وستة وثلاثين دينارا وسبعة وخمسين سنتيما
(1.626.146.236,57 دج)؛ مع احتساب كل الرسوم؛

- إنجاز 114 موقع لتغطية محاور طرقات بشبكة
اتصالات إلكترونية للنقال. من طرف "شركة اتصالات الجزائر
للهاتف النقال". شركة ذات أسهم. بمبلغ مليارين وأربعمائة
وستة وتسعين مليونا وستمائة وسبعة آلاف وثلاثمائة
وأربعة دنائير وخمسين سنتيما (2.496.607.304,50 دج) مع
احتساب كل الرسوم

- إنجاز وصلة بالألياف البصرية بقدرة 200
جيغابايت/الثانية تربط ما بين ولاية تندوف وولاية أدرار
على مسافة 1120 كم من طرف "شركة اتصالات الجزائر"؛
شركة ذات أسهم؛ بمبلغ مليار وسبعمائة واثنين وتسعين
وخمسين سنتيما (1.792.790.902,50 دج)؛ مع احتساب كل
الرسوم.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- تحقيق الارتقاء بمستوى الوصلة المحورية الوطنية
"58010000" فى جزئها الشمال- جنوب والجنوب - شرق من
طرف "شركة اتصالات الجزائر", شركة ذات أسهم؛ بمبلغ
مليارين وخمسمائة مليون دينار (2500.000.000,00 دج)؛
مع احتساب كل الرسوم؛

- تغطية المناطق المحصورة لولاية تندوف (اقتناء
وتركيب و تشغيل 7 محطات قاعدية 375) بشبكة اتصالات
إلكترونية للنقال من طرف "شركة اتصالات الجزائر للهاتف
لنقال", شركة ذات أسهم,؛ بمبلغ مائة وستة وتسعين مليونا
وأربعمائة وستة وثلاثين ألفا وخمسمائة وثلاثة وثلاثين
دينارا وستة وسبعين سنتيما (196.436.533,76 دج) مع
حتساب كل الرسوم؛

- وضع مركز ساتلي "11010" من طرف "شركة اتصالات
لجزائر الفضائية", شركة ذات أسهم. بمبلغ مليار وواحد
وعشرين مليونا وخمسمائة وخمسة آلاف ومائة وخمسة
وتسعين دينارا وثلاثة عشر سنتيما (1.021.505.195,13دج)؛
مع احتساب كل الرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
3فبراير سنة 2019.
هدى إيمان فرعون
#هإيي

قرار مؤْرّخ في 10 رجب عام 1440 الموافق 17 مارس
سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ في 10 رمضان عام
7 الموافق 15 يونيو سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد الوطني
للاتصالات و تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب قرار مؤَرّخ في 10 رجب عام 1440 الموافق 17
مارس سنة 2019 يعدّل القرار المؤّرّخ في 10 رمضان عام
7 الموافق 15 يونيو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء
المجلس التوجيهي للمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال, المعدّل. كما يأتي :

3 شؤَال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

- السيد الصديق بوتيوتة؛ رئيس المجلس البيداغوجي

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والحيد البحري

قرار مؤْرّخ في 17 ذي الحجة عام 1439 الموافق 28 غشت
سنة 2018 يبحدد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات.

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سئة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
فى 5 نى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-11 المؤرّخ
في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة الغابا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرّخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرّخ في
0 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

- وبناء على الرأي المطابق للسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري؛


Page 19:
3 شؤال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيني رقم 194-12 المؤرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه؛. يهدف هذا
القرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات
المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة

المادة 2 : تتضمن مسابقات التوظيف مسبقا :

- اختبارا في التربية البدنية والرياضية.

المادة 3 : يتضمن الفحص الطبي اختبارا عياديا عاما

المادة 4 : يتضمن الاختبار النفساني- التقني الذي
يقوم به ممارسون مختصون اختبارا لتقييم القدرات النفسية

المادة 5 : اختبار التربية البدنية والرياضية اختبار
انتقائي أولي يحتوي على :

- سباق أربعمائة (400) متر بالنسبة للمترشحين؛
ومائتي (200) متر بالنسبة للمترشحات.

- سباق مائتي (200) متر بالنسبة للمترشحين مع
حمل كيس وزنه عشرة (10) كغ. وسباق مائة (100) متر
بالنسبة للمترشحات مع حمل كيس وزنه خمسة (5) كغ.

- تسلق الحبل بعلو خمسة (5) أمتار مرتين (2)
بالنسبة للمترشحين, ومرة واحدة بالنسبة للمترشحات.
للعدو.
والاختبار النفساني, وإختبارات التربية البدنية والرياضية.
يستدعى لإجراء الاختبارات الكتابية أو المحادثة.

المادة 6 : تتضمن المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية. الاختبارات الآتية :
للالتحاق بالتكوين المتخصص):

1- اختبار في الثقافة العامة, المدة ساعتان (2)؛
المعامل (1)؛

2- اختبار في الرياضيات, المدة ساعتان (2)؛ المعامل (2)؛

3- اختبار في العلوم الطبيعية. المدة ساعتان (2)؛
المعامل (3).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

* رتبة عريف للغابات (امتحان مهني):

1-اختبار فى الثقافة العامة, المدة ساعتان (2), المعامل (1)؛

2- اختبار في التشريع الغابي, المدة (3) ساعات.
المعامل (2),؛

3- اختبار حول التقنيات الغابية, المدة (3) ساعات؛
المعامل (3).

* رتبة عريف رئيسي للغابات (امتحان مهني):

١-اختبار‏ في الثقافة العامة, المدة ساعتان (2) المعامل (1)؛

2- اختبار في التشريع الغابي؛ المدة (3) ساعات.
لمعامل (2).

3- اختبار حول التقنيات الغابية, المدة (3) ساعات؛
لمعامل (3).

* رتبة مفتش فرقة للغابات (مسابقة على أساس
لاختبارات للالتحاق بالتكوين المتخصص) :

1- اختبار فى الثقافة العامة, المدة ساعتان (2)؛
لمعامل (0) 0

2- اختبار في الرياضيات, المدة (3) ساعات,؛ المعامل

.(

3- اختبار في التاريخ والجغرافياء المدة ساعتان (2)؛
المعامل (2).

* رتبة مفتش فرقة للغابات (امتحان مهني) :

1- اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل (1).

2- اختبار فى دراسة حالة تتعلق بتطبيق التقنيات
الغابية, المدة (4) ساعات,؛ المعامل (3).

3- اختبار في علم الغابات, المدة (3) ساعات. المعامل
)2

* رتبة مفتش للغابات (مسابقة على أساس
الاختبارات) :

1- اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل (1).

2-اختبار في الرياضيات,؛ المدة ساعتان (2). المعامل (2)؛
(2). المعامل (3).

* رتبة مفتش للغابات (امتحان مهني) :
اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2). المعامل (1)؛
لمدة (4) ساعات,؛ المعامل (3)؛
اختبار في علم الغابات؛ المدة (3) ساعات, المعامل (2).


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

الاختبارات) :

1-اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل (1)؛

2-اختبار تقني في تخصص المترشم. المدة (3)
ساعات؛ المعامل (3)؛

3-اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
نجليزية). المدة ساعتان (2). المعامل (2).

*

رتبة مفتش رئيسي للغابات (امتحان مهني) :

1-اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
لمعامل (1)؛ ‎١‏

2-اختبار فى مجال تسيير الغابات, المدة (4) ساعات؛
لمعامل (6 0

3- اختبار تقني في علم الغابات, المدة (3) ساعات؛
لمعامل (2). ب

* رتبة مفتش رئيس للغابات (مسابقة على أساس
لاختبارات):

1-اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2), المعامل (1)؛

2- اختبار تقني في تخصص المترشع. المدة (3)
ساعات؛ المعامل (3)؛

3- اختبار اختياري فى اللغة الأجنبية (فرنسية أو
نجليزية). المدة ساعتان (2). المعامل (2).

ختبار فى الثقافة العامة, المدة ساعتان (2).
لمعامل (1). ‎١‏

2-اختبار فى مجال تسيير الغابات, المدة (4) ساعات؛
لمعامل (3) --

3- اختبار تقني في علم الغابات, المدة (3) ساعات؛
لمعامل (2). ب

* رتبة محافظ قسم للغابات (مسابقة على أساس
لاختبارات) :

1- اختبار فى الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
لمعامل (1).

2-اختبار تقني في تخصص المترشح. المدة (3)
ساعات؛ المعامل (3)؛

3- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية)؛ المدة ساعتان (2), المعامل (2)؛

4-اختبار في الجغرافياء المدة ساعتان (2), المعامل (2).
ختبار في الثقافة العامة؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل (1)؛

3 شؤَال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

2- اختبار تقني في علم الغابات, المدة (3) ساعات؛
المعامل (2).

3-اختبار فى مجال تسيير الغابات, المدة (4) ساعات.
المعامل (3).

* رتبة محافظ رئيسي للغابات (امتحان مهني):

1- اختبار فى الثقافة العامة, المدة (3) ساعات؛
المعامل (2),

2- اختبار الكفاءة لممارسة نشاط محافظ رئيسي
للغابات. المدة (4) ساعات. المعامل (4)؛

3-اختبار فى مجال تسيير الغابات, المدة (3) ساعا
المعامل (3),

4- اختبار تقني في علم الغابات, المدة (3) ساعا
المعامل (2).

* رتبة محافظ عام للغابات (امتحان مهني) :

1-اختبار فى الثقافة العامة. المدة (3) ساعا
لمعامل (2),

2- اختبار الكفاءة لممارسة نشاط محافظ عام للغابا
لمدة (4) ساعات, المعامل (4)؛

3-اختبار فى مجال تسيير الغابات, المدة (3) ساعا
لمعامل (3),

4- اختبار تقني في علم الغابات, المدة (3) ساعا
لمعامل (2).

المادة 7 : كل علامة تقل عن 20/5 في أحد الاختبارات

المادة 8 : تلحق بأصل هذا القرار برامج المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة.

المادة 9 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات للالتحاق
ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات,معايير
الانتقاء وكذا التنقيط المخصص لكل واحد منهاء حسب الأولوية

1- ملائمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
السلك أو الرتبة المطلوبين للمشاركة في المسابقة (0 إلى
3 نقطة) :

1- تطابق تخصص المؤهل أو الشهادة مع متطلبات
الرتبة (0 إلى 6 نقاط) :

ترتب تخصصات المترشحين, حسب الأولوية التي
تحددها السلطة التي لها صلاحية التعيين. والمذكورة
في قرار أو مقرر فتح المسابقة على أساس الشهادات.
وتنقط كما يأتي :


Page 21:
3 شؤال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

- التخصص (ات)1
- التخصص (ات) 2
- التخصص (ات) 3
- التخصص (ات) 4 : نقطتان.
- التخصص (ات) 5 : نقطة واحدة.
1- مسار الدراسة أى التكوين (0 إلى 7 نقاط) :
يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس
المعدّل العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوّج بالمؤهل أو
الشهادة. كما يآتي :
- نقطة واحدة. بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
ل عام يتراوح بين 20/10.50 و 20/10.99,
نقطتان (2), بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
ل عام يتراوح بين 20/11 و20/11.99,
- ثلاث (3) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
ل عام يتراوح بين 20/12 و 20/12.99,
- أربع (4) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
ام يتراوح بين 20/13 و 20/13.99,
(5) نقاط؛ بالنسبة للمتر شح الذي تحصل على
وح بين 20/14 و 20/14.99,
ام يتراوح بين 20/15 و 20/15.99,
سبع (7) نقاط؛ بالنسبة للمتر شح الذي تحصل على
ل عام يساوي أو يفوق 20/16.

* يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس الوطنية
للتكوين العالي). من نقطتين (2) إضافيتين.

* يستفيد الأوائل في دفعاتهم بالمؤسسات العمومية
للتكوين العالى من نقطة إضافية واحدة.

الا

-3 نقاط؛ لتقدير "حسن جدا أو "مشرف جدا".

2- التكوين المكمل للشهادة أو المؤهل المطلوب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

يتم تنقيط كل تكوين مكمل أعلى من الشهادة أو
المؤهل المطلوب؛ في نفس التخصص الذي له صلة بالمهام
المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء على أساس 0.25
نقطة عن كل سداسي دراسي أو تكوين مكمل. في حدود
نقطتين (2).

3- الأشغال أو الدراسات المنجزة من طرف المترشح
في نفسر التخصص, عند الاقتضاءء؛ بالنسبة لمسابقات
الالتحاق بالرتب ‎١‏ لمصنفة في ‎١‏ لصنف 11 فما فوق (0 إلى
نقطة واحدة) :

يتم تنقيط البحوث أو الدراسات المنشورة في مجلة
متخصصة وطنية أو أجنبية.؛ على أساس 0.5 نقطة عن كل
إصدار ء؛ في حدود نقطة واحدة.

4- الخبرة المهنية المكتسبة من قبل المترشح
(0 إلى 6 نقاط) :

يتم تنقيط ا لخبرة المهنية المكتسبة من طرف
المترشح على الخصوص, في إطار :

* الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات.

* الإدماج المهنيء

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة. فى حدود ست 6)
والإدارات العمومية المنظمة للمسابقة.

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة؛ في حدود أربع (4)
نقاط؛ بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة فى مؤسسة أو
إدارة عمومية أخرى»

- نصف (0.5) نقطة عن كل سنة خدمة. فى حدود ثلاث
(3) نقاط؛ بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة فى المؤسسات
والإدارات العمومية فى منصب شغل أدنى من المنصب المراد

- نصف (0.5) نقطة عن كل سنة خدمة.؛ في حدود
نقطتين (2) بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة خارج قطاع
الوظيفة العمومية مثبتة بشهادة عمل. مرفقة بشهادة
الانتساب مسلّمة من طرف هيئة الضمان الاجتماعي

5- تاريخ الحصول على الشهادة (0 إلى 5 نقاط) :
(0.5) نقطة عن كل سنة؛ في حدود خمس (5) نقاط.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

6- نتائج المقابلة مع لجنة الانتقاء (0 إلى 3 نقاط) :
- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة واحدة.

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة؛

- القدرات و/ أو المؤهلات الخاصة : نقطة واحدة.

المادة 10 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات للالتحاق
بإدارة الغابات, معايير الانتقاء؛ وكذا التنقيط المخصص لكل واحد
منهاء حسب الأولوية الآتية:

1 ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
التكوين المراد الالتحاق به (0 إلى 13 نقطة) :

1- تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات الرتبة
(0 إلى 6 نقاط) :

تحددها السلطة التى لها صلاحية التعيين. والمذكورة فى
قرار فتح المسابقة على أساس الشهادات. وتنقط كما يآتي :

- التخصص (ات) 1 : 6 نقاطء

- التخصص (ات) 2 : 4 نقاطء

- التخصص (ات) 3 : 3 نقاطء

- التخصص (ات) 4 : نقطتان.

- التخصص (ات) 5 : نقطة واحدة.

1- مسار الدراسة أى التكوين (0 إلى 7 نقاط) :

يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس

المعدل العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوّج بالمؤهل أو
الشهادة؛ كما يأتي :

- نقطة واحدة؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
ل عام يتراوح ما بين 20/10.50 و 20/10.99,
- نقطتان (2)؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
ل عام يتراوح ما بين 20/11 و20/11.99,
- ثلاث (3) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
ل عام يتراوح ما بين 20/12 و 20/12.99,
- أربع (4) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
تراوح ما بين 20/13 و 20/13.99,
(5) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
وح مابين 20/14 و 20/14.99,

3 شؤَال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

- ست (6) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح ما بين 20/15 و20/15.99,

- سبع (7) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يساوي أو يفوق 20/16

2/ تاريخ الحصول على الشهادة (0 إلى 5 نقاط) :

إلى تاريخ فتح المسابقة؛ ويتم تنقيطها على أساس 0.5

3/ نتائج المقابلة مع لجنة الانتقاء (0 إلى 3 نقاط) :

- القدرة على التحليل والتلخيص: نقطة واحدة؛

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة.

- القدرات و/ أو المؤهلات الخاصة : نقطة واحدة.

المادة 11 : يؤدي غياب المترشح عن أحد الاختبارات
الكتابية أو عن المحادثة مع لجنة الانتقاء, إلى إقصائه من
المسابقة أو الامتحان المهنى.

المادة 12 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الاختبارات, وفقا
للمقاييس الآتية :

- ذوو الحقوق (ابن أو ابنة شهيد)ء

- معدل الاختبارات الكتابية.

- علامة الاختبار الذى له أكبر معامل.

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
في المرتبة. رغم تطبيق المقاييس المذكورة أعلاه. فإنّه
يتم؛ حسب الأولوية. تطبيق المقاييس الثانوية الآتي
ذكرها :

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.

- أقدمية الشهادة أو المؤهل.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سدًا.

المادة 13 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الشهادات؛ وفقا
للمقاييس الآتية :

- ذوو الحقوق (ابن أو ابنة شهيد)؛

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سدًا.

- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أو لادء متزوج
بدون أو لاد. متكفل بعائلة. أعزب).


Page 23:
3 شؤال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

المادة 14 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
فى المرتبة, للالتحاق بالتكوين المتخصص, حسب الحالة.؛
وفقا للمقاييس الآتية :

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين؛
- أقدمية الشهادة أو المؤهل.

المادة 15 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين

فى المرتبة بالنسبة للامتحانات المهنية. وفقا للمقياس

الآتي :

- العلامة المحصل عليها في الاختبار الذي له أكبر
معامل.

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
في المرتبة. رغم تطبيق المقياس المذكور أعلاه. فإنّه سيتم؛
حسب الأولوية؛ تطبيق المقاييس الثانوية الآتى ذكرها :

- الأقدمية في الرتبة.؛

- الأقدمية العامة.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سدًا).

المادة 16 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح لمسابقات
التوظيف, على الوثائق الآتية :

- نسخة (1) من المؤهل أو الشهادة المطلوبة؛ مرفقة
بكشف النقاط المتعلق بالمسار الدراسي أو التكويني؛

- استمارة معلومات يتم ملؤها من طرف المترشح.؛
(على أن يبلغ مجموع حدّة البصر للعينين 20/15 بدون
استعمال النظارات أو عدسات التصحيح. ودون أن يكون الحد
الأدنى لإحدى العينين أقل من 10/7)؛

- ثلاث (3) شهادات طبية (الطب العام؛ طب الأمراض
الصدرية؛ وطب الأمراض القلبية) مسلّمة من طرف طبيب
الالتحاق به.

- شهادة قياس القامة (آلاّ تقل قامة المترشح عن 1.66م
بالنسبة للمترشحين. و 1.58م بالنسبة للمترشحات).

المادة 17 : يجب على المترشحين المقبولين نهائيا في
مسابقات التوظيف, قبل التعيين فى الرتب المراد الالتحاق
بهاء إتمام ملفاتهم الإدارية بالوثائق الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- نسخة (1) طبق الأصل من شهادة إثبات وضعية

- مستخرج (1) من صحيفة السوابق القضائية سارية
المفعول.

- شهادة الإقامة بالنسبة لمسابقات التوظطيف فى
المناصب المحددة فى الولايات أو البلديات البعيدة.

- مستخرج من شهادة الميلاد.؛

- صورتان (2) شمسيتان»

- شهادة تثبت صفة أرملة أو ابن (ة) شهيد.؛ عند
الاقتضاء.

إضافة إلى الوثائق المذكورة أعلاه. يجب أن تتضمن
ملفات المترشحين الناجحين فى المسابقات على أساس الشهادات
على الخصوص,. ما يأتي :
من قبل المترشح في التخصص؛, مرفقة بشهادة انتساب
للخبرة المكتسبة في القطاع الخاص, عند الاقتضاءء

- شهادة تثبت مدة العمل المؤداة من طرف المترشح
في إطار العقود الخاصة بجهاز الإدماج المهني أو الاجتماعي
للشباب حاملى الشهادات؛ بصفة متعاقد؛ عند الاقتضاء؛
من الشهادة أو المؤهل المطلوب للمشاركة فى المسابقة فى
نفس التخصص, عند الاقتضاء؛

- وثيقة تثبت الأعمال أو الدراسات المنجزة من طرف
المترشح في التخصص, عند الاقتضاءء؛

- شهادة عائلية بالنسبة للمترشحين المتزوجين.

- وثيقة تثبت تفوق المترشع في دفعته, عد
لاقتضاءء

المادة 18 : يتضمن ملف الترشح للمشاركة في
لامتحانات المهنية طلبا خطيا يقدمه المترشح.
لشروط القانونية الأساسية للمشاركة فى الامتحانات المهنية
من طرف الإدارة المستخدمة؛ ويجب أن تحتوي على الوثائق

- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو الترسيم؛


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

الوطني أو أرملة أو ابن (ة) شهيد؛ عند الاقتضاء.

المادة 19 : تمنح زيادات للمترشحين أعضاء جيش
التحرير الوطني والمنظمة المدنية لجبهة التحرير الوطني
وأرامل وأبناء الشهداء؛ وفقا للتشريع والتنظيم المعمول

المادة 20: يجب على المترشحين المشاركين في
المسابقات والامتحانات المهنية المحددة فى هذا القرار. أن
يستوفوا مسبقاء جميع الشروط القانونية الأساسية المطلوبة
للالتحاق بمختلف الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة
الغابات كما حددتها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 127-11
المؤرّخ في17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة
1 والمذكور أعلاه.

المادة 21 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 17 ذي الحجة عام 1439 الموافق

8 غشت سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي

قرار مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 13
فبراير سنة 2019, يعدل القرار المؤرّخ في 30 ربيع
الأول عام 1439 الموافق 19 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الغرفة
الوطنية للفلاحة.

بموجب قرار مؤْرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 13 فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤخ فى 30
ربيع الأول عام 1439 الموافق 19 ديسمبر سنة2017
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الغرفة الوطنية
للفلاحة لمدة خمس (5) سنوات. كما يأتي :

"- بن أقموم العياشي. ممثل وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

- مقرانى أحمد؛ ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

17

(الباقي بدون تغيير) ال

3 شؤَال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام
0 الموافق 6 مارس سنة 2019, يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
الموارد المائية.

إن الوزير الأولء

ووزير المالية.

ووزير الموارد المائية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
3 ى القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 نى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 4-95 المؤّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 193-14 المؤرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية. المعدّل والمتقم؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سيتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية؛ طبقا للجدول الآتي :


Page 25:
3 شؤال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

عون خدمة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
6مارس سنة 2019.

وزير المالية وزير الموارد المائية

عبد الرحمان راوية حسين نسيب

عن الوزير الأول

"موسكاردة" (ولاية تلمسان).

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-88 المؤرّخ في
5 ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي. المعدّل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- وبمقتضى المرسوم رقم 243-17 المؤرّخ في 25 ذي
القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في
21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية, المعدّل, لا سيما المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
المعدّل.

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية المنجزة
عند تحديد منطقة التوسع والموقع السياحي والتصريع بهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤْرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. يقرر إعداد مخطط
التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي
"موسكاردة"؛ بلدية مرسى بن مهيدي؛ ولاية تلمسان.
بمساحة قدرها 15,56 هكتارا.

المادة 2: تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة والمنشاآت القاعدية و كذا شكل مخطط
التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لمنطقة التوسع
والموقع السياحي المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ في التقرير
المرفق بأصل هذا القرار. ‎١ ١‏


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

المادة 3: يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني
الذي يتعيّن عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
ورئيس المجلس الشعبي البلدي المعني من أجل القيام

المادة 4: يتعيّن على مدير السياحة بالولاية؛ تحت
سلطة الوالى. تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا بإعداد

مخطط التهيئة السياحية.؛ ويقوم بإعلام الوزير المكلف
بالسياحة والوالى المختص إقليما بذلك.

المادة 5 : زيادة على الإدارات لعمومية والمصالح غير
الممركزة للدولة والهيئات والمصالع العمومية المتصوص
عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور
أعلاه, تستشار الجمعيات والغرف والمنظمات المهنية
الناشطة في ميدان السياحة على مستوى الولاية المعنية.

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 86-07 المؤّرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد مخطط التهيئة السياحية
لمنطقة التوسع والموقع السياحي, في ثلاث (3) مراحل.
وذلك في أجل اثني عشر (12) شهرا :

المرحلة الأولى : تشخيص وإعداد مختلف أنواع التهيئة.
مدة الإعداد أربعة (4) أشهر.

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية.
مدة الإعداد أربعة (4) أشهر.

المرحلة الثالثة : إعداد ملف تنفيذ شبكات القنوات
والشبكات المختلفة (11180), مدة الإعداد أربعة (4) أشهر.

المادة 7 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 5 رجب عام 1440 الموافق 12 مارس

عبد القادر بن مسعود

قرار مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1440 الموافق 24 أبريل
سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
إدارة الوسائل.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

3 شؤَال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرّخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضاتئهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 15
ذي الحجة عام 1433 الموافق 31 أكتوبر سنة 2012 والمتضمن
تعيين السيّد سمير بوستية؛ مديرا لإدارة الوسائل بوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد سمير بوستية. مدير
إدارة الوسائل. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير

العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 18 شعبان عام 1440 الموافق 24
أبريل سنة 2019.
لهي
قرار مؤْرّخ في 18 شعبان عام 1440 الموافق 24 أبريل

سنة 2019 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الإدارة و التكوين بالمفتشية العامة للعمل.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-05 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.


Page 27:
3 شؤال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرنئّاسي المؤَرّخ في 8
رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 والمتضمن
تعيين الستيد بوفاتح طرقيء, مديرا للإدارة والتكوين

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد بوفاتح طرقي, مدير
الإدارة و التكوين بالمفتشية العامة للعمل, الإمضاء فى حدود
صلاحياته, باسم وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء
على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 18 شعبان عام 1440 الموافق 24
أبريل سنة 2019
تيجاني حسان هدام
#هإيي

قرارات مؤَرّخة في 18 شعبان عام 1440 الموافق 24
أبريل سنة 2019 تتضمن تفويض الإمضاء إلى
نواب مديرين.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 125-08 المؤرّخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغي
والضمان الاجتماعي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 17
ذي الحجة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 والمتضمن
تعيين السيّد محمد الصالح طيار ء نائب مدير للوسائل
العامة بوزارة العمل و التشغيل والضمان الاجتماعى.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد محمد الصالح طيارء
نائب مدير الوسائل العامة. الإمضاء فى حدود صلاحياته.

باسم وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حوّر بالجزائر في 18 شعبان عام 1440 الموافق
4 أبريل سنة 2019.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرّخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغي
والضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 25
رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيّد فريد بكة. نائب مدير للموارد البشرية بوزارة
العمل و التشغيل والضمان الاجتماعى.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد فريد بكة. نائب
مدير الموارد البشرية. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم

وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي, على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.
المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 18 شعبان عام 1440 الموافق 24

أبريل سنة 2019.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-08 المؤرّخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 25
رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيّد زهير مربونيء نائب مدير للميزانية والمحاسبة
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد زهير مربوني,؛ نائب
مدير الميزانية والمحاسبة. الإمضاء فى حدود صلاحياته.
باسم وزير العمل, والتشغيل والضمان الاجتماعي. على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 18 شعبان عام 1440 الموافق
4 أبريل سنة 2019.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-05 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 6
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016
والمتضمن تعيين السيّد عز الدين قحيز؛ نائب مدير لإدارة
الوسائل بالمفتشية العامة للعمل.

3 شؤَال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد عز الدين قحيز.ء
نائب مدير إدارة الوسائل بالمفتشية العامة للعمل, الإمضاء
في حدود صلاحياته, باسم وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي, على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 18 شعبان عام 1440 الموافق
4 أبريل سنة 2019.

تيجاني حسان هدام

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 جمادى الثانية عام
0 الموافق 27 فبراير سنة 2019, يحدد شروط
وكيفيات طلب استثناء لحظر استيراد المواد
الخاضعة للرقابة وكذا كيفيات منح مقررات
الاستثناء من أجل الاستخدمات الأساسية.

إنّ و زيرة البيئة والطاقات المتجددة.
ووزير الطاقة.؛
ووزير التجارة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في 25
ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 451-03 المؤرّخ في 7
شؤال عام 1424 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2003 الذي يحدد
قواعد الأمن التى تطبق على النشاطات المتصلة بالمواد
والمنتوجات الكيميائية الخطرة وآوعية الغاز المضغوطة؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-13 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 الذي
ينظم استعمال المواد المستنفذة لطبقة الأوزون وأمزجتها
والمنتجات التي تحتوي عليهاء


Page 29:
3 شؤال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرّخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات و زير الطاقة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤّرّخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
الذي يحدد صلاحيات و زير البيئة والطاقات المتجددة؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
لتنفيني رقم 110-13 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434
لموافق 17 مارس سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى تحديد شروط وكيفيات طلب استثناء لحظر
ستيراد المواد الخاضعة للرقابة وكذا كيفيات منح مقررات
لاستثناء من أجل الاستخدمات الأساسية.

المادة 2 : لا يحظر الاستيراد. من أجل الاستخدامات
لأساسية. للمواد الخاضعة للرقابة الجديدة؛ بعد انقضاء
تواريخ حظر الاستيراد المذكورة في الملحقين الأولى والثاني
من المرسوم التنفيذي رقم 110-13 المؤرّخ في 5 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 والمذكور أعلاه.

المادة 3: لا يحظر الاستيراد. من أجل الاستخدامات
الأساسية. للمواد الخاضعة للرقابة المذكورة في الملحقين
الأول والثاني من المرسوم التنفيذي رقم 110-13 المؤّّخ
في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013
والمذكور أعلاه. عندما تكون مسترجعة أو مرسكلة أو
مجددة أو محتواة في منتوج أو تجهيز.

المادة 4: بغض النظر عن التأشيرة التي تعدها مصالح
لوزارة المكلفة بالطاقة, طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
4531-3 المؤَرّخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أوّل ديسمبر سنة
3. المعدّل والمتمم والمذكور أعلاه. يخضع استيراد المواد
لخاضعة للرقابة من أجل الاستخدامات الأساسية المذكورة
فى المادتين 2 و3 من هذا القرار, لمقزّرات استثناء حظر

المادة 5 : يتعيّن على كل شخص طبيعي أو معنوي
راغب فى الحصول على استثناء لحظر استيراد المواد
لخاضعة للرقابة المذكورة في المادة 2 من هذا القرار, تقديم
طلب خطي مقابل وصل استلام, لدى الوزارة المكلفة بالبيئة؛
مرفقا باستمارة طلب حصة الاستيراد الموجودة في الملحق
لرابع بالمرسوم التنفيني رقم 110-13 المؤْرّخ في 5 جمادى
لأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 والمذكورة أعلاه.

المادة 6 : تدرس "لجنة المواد الخاضعة للرقابة"
لمنشأة بموجب أحكام المادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

1103 المؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17
مارس سنة 2013 والمذكور أعلاه. كل طلبات استثناء الحظر
للفترة الممتدة من أول جانفي إلى غاية 31 ديسمبر من السنة
لتي تسبق سنة الاستيراد. .

المادة 7 : بعد دراسة "لجنة المواد الخاضعة للرقابة"
لطلب استثناء حظر استيراد المواد الخاضعة للرقابة
منح مقرر من طرف مصالح الوزارة المكلفة بالبيئة. حسب
لنموذج المرفق بالملحق الأول بهذا القرار.

المادة 8 : يتم تحرير طلب استثناء حظر استيراد
لمواد الخاضعة للرقابة المذكورة في المادة 3 من هذا القرار
حسب النموذج المرفق بالملحق الثاني بهذا القرار. ويودع
لطلب لدى الوزارة المكلفة بالبيئة مقابل وصل استلام.

يجب أن يحتوى الطلب على شهادة تثبت طبيعة ومكونات
هذه الموادء مع ذكر :

- نوع التحويل الذي تم على المادة الخاضعة للرقابة
المسترجعة خلال رسكلتها أو تجديدها.

- مواصفات نوعية المادة الخاضعة للرقابة المسترجعة
والمرسكلة أو المجتّدة.

المادة 9 : بعد دراسة "لجنة المواد الخاضعة للرقابة"
لطلب استثناء حظر استيراد المواد الخاضعة للرقابة
المذكورة في المادة 3 من هذا القرار ء يتم تحرير تبليغ عن منح
مقرّر من طرف مصالح الوزارة المكلفة بالبيئة حسب
النموذج المرفق بالملحق الثالث بهذا القرار.

المادة 10 : يلزم كل حائز مقرّر استثناء حظر استيراد
المواد الخاضعة للرقابة المذكورة فى المادتين 2 و3 من هذا
القرار, بأحكام المادتين 12 و14 من المرسوم التنفيذي رقم
3 المؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس
سنة 2013 والمذكور أعلاه, سواء قام بعملية الاستيراد أم لم

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 22 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
7 فبراير سنة 2019.

المتجددة

فاطمة الزهراء زرواطي - مصطفى قيطوني

وزير الطاقة

وزير التجارة

سعيد جلاب


Page 30:
3 شؤال عام 1440ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة/ 41
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6 يوديو سالة 2019م

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

تبليغ عن منح مقرر استثناء حظر استيراد من أجل

صالح من أوّل جانفي ...20 إلى غاية 31 ديسمبر

(الختم والتوقيع)


Page 31:
3 شؤّال عام 1440ه

ل 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

والمرسكلة أو المجددة

لقب واسم أو اسم شركة الطالب :

رقم التعريفة
للمادة
الخاضعة
للرقابة (أو
المنتوج أو
التجهيز الذي

يحتويه!

(1) يجب أن ترفق بطلب استثناء لحظر استيراد شهادة يسلّمها المورد يشهد بموجبها بنوعية المادة الخاضعة للرقابة.

أشهد بشر في بِأَنٌ المعلومات الواردة في هذا الطلب صحيحة.

(لقب,ء اسم وصفة الموقّع)


Page 32:
3 شؤال عام 1440ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 41
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ا اجتا

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

تبليغ عن منح مقرر استثناء حظر استيراد

نقطة
الجمركية ون وب خدام | الدخول و/أو
للمادة
الخاضعة
للرقابة (أو
المنتوج أو

(الختم والتوقيع )


Page 33:
3 شؤال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 جمادى الثانية عام
0 الموافق 27 فبراير سنة 2019, يحدد قائمة
الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للبيئة والساحل".

إن وزير المالية.
وو زيرة البيئّة والطاقات المتجددة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في 25
ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤّرّخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
الذي يحدد صلاحيات و زير البيئة والطاقات المتجددة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 186-18 المؤرّخ في
6 شوال عام 1439 الموافق 10 يوليو سنة 2018 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-065 الذي
عنوانه "الصندوق الوطنى للبيئة والساحل".

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 26
محرم عام 1439 الموافق 17 أكتوبر سنة 2017 الذي يحدد قائمة
الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 302-065
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل"؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيني رقم 186-18 المؤّرخ في 26 شوال عام 1439 الموافق 10
يوليو سنة 2018 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم
302-65 الذي عنوانه "الصندوق الوطنى للبيئة والساحل".

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 186-18 المؤّرخ في 26 شوال عام 1439 الموافق 10 يوليو
سنة 2018 والمذكور أعلاه. فإنٌ إيرادات الصندوق الوطنى
للبيئة والساحل هى :

- الرسم على الأنشطة الملوثة أو الخطيرة على البيئة.

- الرسوم النوعية المحددة بموجب قوانين المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

- حاصل الغرامات المحصلة بعنوان المخالفات للتشريع

- الهبات والوصايا الوطنية والدولية.

- التعويضات بعنوان النفقات لإزالة التلوث العرضى
الناجم عن تفريغ المواد الكيمياوية الخطيرة في البحر وفي
مجال الري العمومي والطبقات المائية الباطنية وفي التربة
والجوء

- التخصيصات المحتملة لميزانية الدولة,

- كل المساهمات أو الموارد الأخرى.

المادة 3 : تشمل قائمة نفقات الصندوق الوط
للبيئة والساحل. ما يأتى :
- النفقات المتعلقة باقتناء وتجديد وإعادة تأهيل
* التدخلات الاستعجالية فى حالة التلوث البحري
كل نشاط يتم على الأرض»
- النفقات في مجال الإعلام والتوعية والتعميم والتكوين
* أنشطة الإعلام والتعميم والتوعية. لا سيما
فيما يخص التربية البيئية والتكنولوجيات النقية.
* أنشطة التكوين فى مجال البيئة والتنمية المستدامة.
- الإعانات الموجهة للدراسات والنشاطات المتعلقة
بإزالة التلوث الصناعى والحضري؛
- المساهمات المالية لمراكز الردم التقني لمدة ثلاث
(3) سنوات, ابتداء من وضعها قيد الاستغلال.
- تمويل أنشطة حماية وتثمين الأوساط البحرية
والأرضية :
* أنث نشطة جرد المواقع١ا‏ لطبيعية الأرضية والبحرية.؛
* أنشطة المحافظة على الأوساط والمناطق
الحساسة؛


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

والجبلية والسهبية والصحراوية والواحات والمناطق الرطبة
وتهينتهاء
* أنشطة المحافظة على الأصناف النباتية والحيوانية
المستوطنة والمحمية.
والبحرية.
*الأنشطة المرتبطة بتسيير النفايات البلاستيكية
والميكر وبلاستيكية وإزالتهاء
* كل الأنشطة الأخرى لحماية وتثمين الأوساط
البحرية والأرضية.
- تمويل برامج حماية وإعادة تأهيل المواقع الطبيعية
والمساحات الخضراء :
*برامج حماية المواقع المتدهورة أو المهددة
بالتدهور أو التعرية والمناطق الطبيعية ذات الاهتمام
الإيكولوجيء
*برامج إعادة تأهيل المناطق الأرضية والبحرية
الملحوظة و/أو الضرورية للحفاظ على التوازن الطبيعي
*برامج إعادة تأهيل الأوساط الجبلية والغابية والسهبية
والصحراوية والرطبة والواحات.
*برامج حماية وإعادة تأهيل المساحات الخضراء
وتطويرها.
- تمويل عمليات المحافظة والحفاط على التنوع
لبيولوجي والأنظمة البيئية والموارد الطبيعية ومكافحة
لتغيرات المناخية وتثمينهاء
- تمويل أنشطة إحياء الآيام الوطنية والعالمية ذات
- التكفل بالنفقات الخاصة بإنجاز أنظمة الإعلام
لمرتبطة بالبيئة واقتناء أجهزة الإعلام الآلي؛

- تمويل الأنشطة والإعانات المرتبطة بالاقتصاد
الأخضرء
- تمويل الدراسات,. لا سيما تلك المرتبطة بتطبيق

المادة 4 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤّرّخ في 26 محرّم عام 1439 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018

3 شؤَال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

الذى يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص
الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة
والساحل".
المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 22 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
7 فبراير سنة 2019.

وزير المالية وزيرة البيئة والطاقات
المتجددة

فاطمة الزهراء زرواطي

هر

عبد الرحمان راوية

قرار وذادي مشترك مؤَْرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 28 فبراير سنة 2019 يحدد كيفيات متابعة
وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-65
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل".

إن وزير المالية.

ووزيرة البيئة والطاقات المتجددة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في 25
ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤرّخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
الذي يحدد صلاحيات وزير البيئّة والطاقات المتجددة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-18 المؤرّخ في
6 شوال عام 1439 الموافق 10 يوليو سنة 2018 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-065 الذي
عنوانه "الصندوق الوطنى للبيئة والساحل",

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 24 رجب
عام 1439 الموافق 11 أبريل سنة 2018 الذي يحدد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-065 الذي
عنوانه "الصندوق الوطنى للبيئة والساحل"؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 22
جمادى الثانية عام 1440 الموافق 27 فبراير سنة 2019 الذي
يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة
والساحل".


Page 35:
3 شؤال عام 1440ه
26 يونيوى سنة 2019 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 186-18 المؤرّخ في 26 شوال عام 1439 الموافق
0 يوليو سنة 2018 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة
والساحل".

المادة 2: تنشاً لدى الوزير المكلّف بالبيئة. لجنة

- دراسة برتامج العمل.
- البت في أولوية الأعمال التي سيتم تمويلهاء
المادة 3 : تتشكل لجنة المتابعة والتقييم من أعضاء

يمثلون مختلف مديريات الإدارة المركزية.
تساعد اللجنة في مهامها أمانة تكلّف بتحرير محاضر

الاجتماعات التى تعقدها اللجنة.

مقرر من الوزير المكلّف بالبيئة والطاقات المتجددة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 41

المادة 4: ترسل إلى وزير المالية.؛ فى إطار متابعة
هذا الصندوق, نسخة من الحصيلة المذكورة فى المادة 2
أعلاه.

المادة 5 : يتعيّن على المصالح المكلفة بالميزانية في
وزارة البيئة والطاقات المتجددة إعداد وضعية مالية
فصلية للايرادات والنفقات المرتبطة بالصندوق الوطني

المادة 6 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 24 رجب عام 1439 الموافق 11 أبريل سنة 2018 الذي يحدد
كيفيات متابعة و تقييم حساب التخصيص الخاص رقم
25 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل",

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1440 الموافق

8 فبراير سنة 2019.

وزير المالية وزيرة البيئة والطاقات
المتجددة

عبد الرحمان راوية ‏ فاطمة الزهراء زرواطي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

