Year: 2019, Number: 056
Page 2:
16 محرم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

مرسوم رئاسي رقم 244-19 موؤَرّخ في 11 محرّم عام 1441 الموافق 11 سبتمبر سنة 2019, يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رؤساء ونائبي رئيسي
المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى الذ

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13
المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى الذ

قرارات مؤَرّخة في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5 غشت سنة 2019, تتذ.

قرارات مؤٌرّخة في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5 غشت سنة 2019, تتخ

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 19 غشت سنة 2019, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 14
جمادى الثانية عام 1430 الموافق 8 يونيو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المفتشية

قرارموَرّخ في 16 شال عام 1440 الموافق 19 يونيو سنة 2019 يعدّل ويتمّم القرار المؤّرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 4 فبراير سنة 2016 الذي يحدّد كيفيات الاعتماد لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام نصف
المصنعة أو المصنعة ونشاط استر جاع المعادن الثمينة وتأهيلها

قرار مؤرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5 غشت سنة 2019, يحدد التنظيم الداخلي لأوبرا الجزائر


Page 3:
16 محرم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

مرسوم رئاسي رقم 244-19 مؤٌرّخ في 11 محرّم عام 1441
الموافق 11 سبتمبر سنة 2019 يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الخارجية.

إن رئيس الدولة.

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛

- وبثاء على الدستور.؛ لاسيما المواد 91 (3 و6 و9) و102
(الفقرة 6) و 143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 167-94 المؤَرّخ في 5
محرم عام 1415 الموافق 15 يونيو سنة 1994 والمتضمن مهام
المفتشية العامة لوزارة الشؤون الخارجية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرّخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 63-03 المؤرّخ في 7
ذي الحجة عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بتشكيلة ديوان و زير الشؤون الخارجية وفتح مناصب
مديري الدراسات لدى الأمين العام لوزارة الشؤون
الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09 المؤَرّخ في أول
رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالأعوان الدبلوماسيين والقنصليين.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 262-17 المؤرّخ في
3 محرّم عام 1439 الموافق 4 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرّخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 361-90 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن إحداث وظائف عليا لأمين عام مساعد وسفراء
ن الإدارة المركزية لوزارة الشؤون

الخارجية, المعدٌ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 410-98 المؤرّخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سئنة 1998 والمتضمن
إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلى فى المؤسسة واختصاصاتها
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تضم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون
الخارجية؛ تحت سلطة وزير الشؤون الخارجية؛ ما يأتي :
1 الأمين العام؛ ويساعده مديرو الدراسات. ويلحق به
مكتب البريد والمكتب الوزاري للآمن الداخلي في المؤسسة.
2 السفراء المستشارون»
3 رئيس الديوان, ويساعده مكلفون بالدراسات والتلخيص؛
4 المفتشية العامة؛ التي يحدد تنظيمها وسيرها
5 الهياكل الآتية:
- المديرية العامة للتشريفات؛
- المديرية العامة للبلدان العربية.؛
- المديرية العامة لإفريقياء
- المديرية العامة لأوروباء
- المديرية العامة لأمريكاء
لمديرية العامة لآسيا وأوقيانوسياء
لمديرية العامة للعلاقات المتعددة الأطراف,
- المديرية العامة للشؤون القنصلية والجالية الوطنية
في الخارج؛
- المديرية العامة للاتصال والإعلام والتوثيق.

- المديرية العامة لليقظة الاستراتيجية واستباق الأزمات
وإدارتهاء

- المديرية العامة للموارد.ء

- مديرية الشؤون القانونية.؛

- مديرية ترقية ودعم المبادلات الاقتصادية.؛

المادة 2 : المديرية العامة للتشريفات. وتككّف


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

- المسائل المتعلقة بالبعثات الدبلوماسية والقنصلية
الأجنبية بالجزائر والجزائرية بالخارج والممثليات الدولية
والمراكز الثقافية.؛

- المسائل المتعلقة بوضعية أعضاء هذه البعثات
والممثليات؛ فى إطار اتفاقيات فيينا حول العلاقات
الدبلوماسية والقنصلية والتشريع الجزائري الملائم؛

- تنظيم زيارات الشخصيات الرسمية الأجنبية إلى
الجزائر.

وتضم مديريتين (2 :

- المسائل المتعلقة بالحصانات والامتيازات الدبلوماسية.؛

- إصدار المستندات والوثائق الرسمية وتقديم طلبات
التأشيرة إلى البعثات الأجنبية لصالح أعوان وزارة الشؤون
الخارجية ومبعوثي الدولة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ. المديرية الفرعية لحصانات المستخدمين

-المسائل المتعلقة بالحصانات المعترف بها للمستخدمين
الدبلوماسيين ومن في مقامهم المعتمدين بالجزائر»

-مسك القوائم الدبلوماسية والقنصلية.

- المسائل المتعلقة بالمحلات الدبلوماسية.

ب. المديرية الفرعية للامتيازات الدبلوماسية
والقنصلية؛ و تكلف بما يآتي :

- إصدار المستندات ووثائق الهوية للسلك الدبلوماسي
وأعضاء المنظمات الدولية والبعثات الأجنبية ذات الطابع
الخاص وكذا التأشيرات على المستندات الدبلوماسية.

- المسائل المتعلقة بالامتيازات والإعفاءات المعترف بها
للمستخدمين الدبلوماسيين ومن في مقامهم المعتمدين
بالجزائر.

-إصدار المستندات ووثائق السفر لموظفي وزارة الشؤون
الخارجية.؛ بما في ذلك المعينين بالمصالح الخارجية. وكذا
الهيئات الرسمية للدولة؛

- إعداد الأوامر بمهمة الداخلية والخارجية.

16 محرم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

- متابعة طلبات التأشيرة المقدمة لدى السفارات
المعتمدة بالجزائر لصالح أعوان وزارة الشؤون الخارجية أو
مبعوثي الدولة.

2 مديرية المراسم والزيارات الرسمية والمؤتمرات.
وتكلف بما يأتي :

- إجراء اعتماد رؤساء البعثات وملحقي الدفاع وموظفي
المنظمات الدولية.

- تنظيم المؤتمرات وزيارات الشخصيات الرسمية
الأجنبية إلى الجزائر .

- تنظيم المراسم.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ. المديرية الفرعية للاعتمادات والمقابلات والزيارات

- إجراء الاعتماد وإعداد رسائل الاعتماد ورسائل الديوان
والبراءات القنصلية وطلبات الاعتماد؛

-إجراء طلب الاعتماد وتحضير مراسم تسليم أو راق
الاعتماد؛

- تنظيم المقابلات التي يطلبها أعضاء السلك الدبلوماسي
الأجنبى إلى السلطات الجزائرية.

ب. المديرية الفرعية للمؤتمرات؛ وتكلف بما يأتي :

- تحضير المؤتمرات الوطنية والدولية وتنظيمها
وكذا اللقاءات الأخرى ذات الطابع السياسي والعلمي
والثقافي؛ لا سيما الندوات والمنتديات والأيام الدراسية.

- تحضير انعقاد اللجان المشتركة بين الجزائر وشركائها
الأجانب وتنظيمها ومتابعتهاء

- حفظ الوثائق البروتوكولية الضرورية لتنظيم المؤتمرات
واللجان المشتركة وتسييرهاء

- المساهمة في نشاطات القاعة الشرفية للمطار.

المادة 3 : المديرية العامة للبلدان العربية» وتكلف

- السهر على تنفيذ سياسة الجزائر مع العالم العربي
والمنظمات العربية والمغاربية المتخصصة.

- اقتراح صيغ تطوير التعاون بين الجزائر والعالم
العربي وترقيته؛

- السهر على إعداد الملفات المتعلقة بالقضايا السياسية
في العالم العربي و تقييمها وتحليلها.

وتضم مديريتين (2) :


Page 5:
16 محرم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

- تنفيذ سياسة الجزائر مع بلدان المغرب العربي
ومتابعتهاء

- إعداد الملفات المنبثقة عن آليات التعاون الثنائي بين
الجزائر والبلدان المعنية والإشراف عليه و تنفيذه ومتابعته.

-متابعة نشاطات اتحاد المغرب العربى والمنظمات
التابعة له.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ. المديرية الفرعية لبلدان المغرب العربي,؛ وتكلف

- تحضير مختلف الملفات المتعلقة بالتعاون الثنائى,

- تحضير الملفات المتعلقة باللجان المشتركة.

- متابعة تنفيذ التوصيات والقرارات المتعلقة بالتعاون

ب. المديرية الفرعية لاتحاد المغرب العربي؛ وتكلف

-تحضير الملفات المتعلقة باجتماعات اتحاد المغرب
العربي؛

- إعداد الاقتراحات المتعلقة بالمجالس الوزارية.

- متابعة مختلف القرارات والتوصيات المتخذة فى
إطار اتحاد المغرب العربى.

- تنفيذ سياسة الجزائر مع الدول العربية ومتابعتهاء

- إعداد الملفات المنبثقة عن آليات التعاون الثنائى
والإشراف عليها و تنفيذها ومتابعتهاء

- متابعة نشاطات المنظمات العربية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية لبلدان المشرق العربي,؛ وتكلف

- تحضير الملفات المتعلقة بالتعاون الثنائى,

- متابعة تنفيذ التوصيات والقرارات في إطار التعاون
الثنائي.

- تحضير الملفات المتعلقة باللجان المشتركة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

ب- المديرية الفرعية لجامعة الدول العربية والمنظمات
المت وتكلف بما يآتى:

- تحضير الملفات المتعلقة باجتماعات جامعة الدول

- تحضير الملفات والاقتراحات المتعلقة بالمجالس
الوزارية والمنظمات والمراكز العربية المتخصصة.

- متابعة مختلف القرارات والتوصيات الصادرة عن
جامعة الدول العربية.

المادة 4 : المديرية العامة لإفريقياء و تكلف بما يأتى:

- تنفيذ السياسة الوطنية الإفريقية على الصعيدين الثنائي
والمتعدد الأطراف وتنسيقهاء

- تقييم نشاطات التعاون ومتابعتها.

وتضم مديريتين (2) :

1 مديرية العلاقات الثنائية الإفريقية؛ وتكلف

- متابعة العلاقات الثنائية.

- اقتراح صيغ تطوير التعاون بين الجزائر والبلدان
الإفريقية وترقيته.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ. المديرية الفرعية لبلدان الساحل. و تكلف بمتابعة
لعلاقات بين الجزائر وبلدان الساحل المجاورة.

ب. المديرية الفرعية لإفريقيا الشرقية والاستوائية.
وتكلف بمتابعة العلاقات بين الجزائر وبلدان إفريقيا
لشرقية والاستوائية.

ج. المديرية الفرعية لإفريقيا الغربية والوسطى.
وتكلف بمتابعة العلاقات بين الجزائر وبلدان إفريقيا
لغربية والوسطى.
وتكلف بمتابعة النشاطات ذات الطابع المتعدد الأطراف للاتحاد
لإفريقي واللجنة الاقتصادية لإفريقيا التابعة للأمم المتحدة

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ. المديرية الفرعية للاتحاد الإفريقي, و تكلف بما يأتي:

- التحضير لمشاركة الجزائر فى نشاطات الاتحاد الإفريقى
وهيئاته الفرعية؛

- متابعة تنفيذ القرارات المتخذة في هذا الإطار.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

ب. المديرية الفرعية للمنظمات الجهوية الفرعية
والاندماج القاري. و تكلف بما يأتي :

-التحضير لمشاركة الجزائر فى نشاطات اللجنة
الاقتصادية لإفريقيا التابعة للأمم المتحدة والمنظمات

- متابعة نشاطات المجموعات الاقتصادية الجهوية.

المادة 5 : المديرية العامة لأوروباء و تكلف بما يأتى :

- تنفيذ سياسة الجزائر تجاه بلدان أوروبا الغربية وبلدان
أوروبا الوسطى والشرقية.

- ترقية التعاون والحوار والشراكة مع مؤسسات الاتحاد
الأوروبي ومع الفضاء الأورو- متوسطي وتنسيقه مع
هياكل الدولة الأخرى.

وتضم ثلاث (3) مديريات :
الأوروبية؛ وتكلف بترقية الشراكة الثنائية وتسييرها
ومتابعتها مع الاتحاد الأوروبي وكذا في إطار الفضاء الأورو-

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
الأورو- متوسطية؛ وتكلف بما يأتي :

- تنسيق مشاركة الجزائر في مسار الشراكة بين الاتحاد
الأوروبي والبلدان المتوسطية في المنتدى المتوسطيء
وكذا فى إطار غرب البحر المتوسط.ء

- متابعة علاقات الجزائر مع البرلمان الأوروبي
والمجلس الأوروبيء

- تنسيق مشاركة الجزائر في المؤتمرات الوزارية
المتخصصة لغرب البحرالأبيض المتوسط ومتابعتها.

ب. المديرية الفرعية للشراكة مع الاتحاد الأودوبي»

- تسيير اتفاق الشراكة مع الاتحاد الأوروبي ومتابعته
وتقييم تطبيقه.؛

- التخطيط لبرامج التعاون المالي والتقني بين الجزائر
والاتحاد الأوروبي والتفاوض بشأنها وتنسيق تنفيذها.

ج. المديرية الفرعية لمسائل الأمن الجهوي؛ و تكلف

- تحليل القضايا ذات الصلة بالأمن في أوروبا وفي
الفضاء الأورو - متوسطي وتسييرهاء

16 محرم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

الأطلسى ومتابعتهاء

- تنسيق علاقات الجزائر مع منظمة الأمن والتعاون في
أوروبا ومتابعتها.

2 مديرية بلدان أوروبا الغربية؛ وتكلف بترقية
وتسيير العلاقات الثنائية مع بلدان أوروبا الغربية
ومتابعتها.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

أ. المديرية الفرعية لبلدان أوروبا الشمالية
وتكلف بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع بلدان
أوروبا الشمالية والفاتيكان ومتابعتهاء

ب. المديرية الفرعية لبلدان أوروبا الجنوبية.
وتكلف بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع بلدان
أوروبا الجنوبية ومتابعتهاء

ج. المديرية الفرعية لبلدان غرب أوروباء وتكلف
بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع بلدان أوروبا الغربية
ومتابعتها.

د. المديرية الفرعية لفرنساء و تكلف بتسيير العلاقات
الثنائية والتعاون مع جمهورية فرنسا ومتابعتها.

3 مديرية بلدان أوروبا الوسطى والشرقية؛ وتكلف
بترقية وتسيير العلاقات الثنائية مع بلدان أوروبا

الوسطى والشرقية ومتابعتها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ. المديرية الفرعية لبلدان أوروبا الوسطى والبلقانء
وتكلف بتسيير العلاقات الثنائية مع بلدان أوروبا الوسطى
والبلقان ومتابعتها.

ب. المديرية الفرعية لبلدان أوروبا الشرقية؛ وتكلف
بتسيير العلاقات الثنائية مع بلدان مجتمع أوروبا
ومتابعتها.

ج. المديرية الفرعية لروسياء وتكلف بتسيير
الثنائية والتعاون مع الاتحاد الروسي ومتابعتها.

المادة 6 : المديرية العامة لأمريكاء و تكلف بدفع العلاقات
الثنائية وتنسيقها مع بلدان القارة الأمريكية وبلدان
الكاراييب وكذا مع المنظمات الجهوية والجهوية الفرعية.

وتضم مديريتين (2) :

1 مديرية أمريكا الشمالية؛ وتكلف بالتخطيط
للعلاقات الثنائية وتقييمها وكذا تنفيذ التعاون مع كندا
والولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك.


Page 7:
16 محرم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ. المديرية الفرعية للولايات المتحدة الأمريكية.
وتكلف بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع الولايات
المتحدة الأمريكية ومتابعتها.ء

ب. المديرية الفرعية لكندا والمكسيك, وتكلف بتسيير
العلاقات الثنائية والتعاون مع كندا والمكسيك ومتابعتها.

2. مديرية بلدان أمريكا اللاتينية والكاراييب»
وتكلف بالتخطيط للعلاقات الثنائية وتقييمها وكذا تنفيذ
التعاون مع بلدان أمريكا اللاتينية والكاراييب.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ. المديرية الفرعية لبلدان أمريكا الوسطى
والكاراييب؛ وتكلف بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع
بلدان أمريكا الوسطى وبلدان الكاراييب ومتابعتهاء

ب. المديرية الفرعية لأمريكا الجنوبية, وتكلف
بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع بلدان أمريكا الجنوبية
ومتابعتها.
بتنفيذ سياسة الجزائر تجاه بلدان آسيا وأوقيانوسيا.

وتضم مديريتين (2 :

1. مديرية آسيا الوسطى والشرقية.؛ وتكلف بترقية
العلاقات الثنائية مع بلدان آسيا الوسطى والشرقية
وتسييرها ومتابعتها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ. المديرية الفرعية لآسيا الوسطى, وتكلف با
لثنائية مع بلدان آسيا الوسطى؛

ب. المديرية الفرعية لآسيا الشرقية؛ وتكلف با
ج. المديرية الفرعية للصين؛ وتكلف بتسيير
لثنائية والتعاون مع جمهورية الصين الشعبية ومتاد

2 مديرية آسيا الجنوبية وأوقيانوسيا وا
الهادي؛ وتكلف بترقية العلاقات الثنائية مع بلدان آسيا
لجنوبية وأو قيانوسيا والمحيط الهادي وتسييرها
ومتابعتها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
أ. المديرية الفرعية لآسيا الجنوبية؛ وتكلف بالعلاقات
الثنائية مع بلدان آسيا الجنوبية؛

ب. المديرية الفرعية لأوقيانوسيا والمحيط الهادي»
وتكلف بالعلاقات الثنائية مع بلدان أوقيانوسيا والمحيط
الهادي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

المادة 8 : المديرية العامة للعلاقات المتعددة الأطراف»
وتكلف بما يأتي :

- المسائل السياسية ومسائل حقوق الإنسان والتنمية
الاجتماعية ونزع السلاح والأمن الدولي على مستوى منظمة
الأمم المتحدة والهيئات الجهوية.

- المسائل الاقتصادية والمالية والتجارية المتعددة الأطراف
التي تناقشها منظمة الأمم المتحدة وهيئاتها المتخصصة وكنذا
التجمعات الدولية وما بين الجهوية.؛

- تحضير مشاركة الجزائر فى المؤتمرات العالمية وما
بين الجهوية فى المجالات التى تدخل ضمن اختصاصها.

وتضم أربع (4) مديريات :
التابعة لمنظمة الأمم المتحدة والمؤتمرات الجهوية وقضايا
الأمن ونزع السلاح.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
بين الجهوية؛ وتكلف بما يآتي :

- معالجة ومتابعة المسائل التابعة للجمعية العامة
ولمجلس الأمن وللهيئات الأخرى التابعة لمنظمة الأمم
المتحدة؛

- تحضير مشاركة الجزائر في اجتماعات منظمة التعاون
الإسلامي وحركة عدم الانحياز والمنظمات ما بين الجهوية
ذات الطابع السياسي.
بمتابعة مسائل نزع السلاح والإرهاب والمسائل ذات الطابع
الاستراتيجى والأمن الدولى.

2 مديرية العلاقات الاقتصادية والتعاون الدولي»
وتكلف بالمسائل الاقتصادية والمالية والتجارية المتعددة
الأطراف التابعة لمنظمة الأمم المتحدة وهيئاتها المتخصصة
وكذا التجمعات الدولية وما بين الجهوية.

أ. المديرية الفرعية للشؤون الاقتصادية والمالية
والتجارية وتكلف بتحضير مشاركة الجزائر فى المفاوضات
الدولية المتعددة الأطراف فى المجالات الاقتصادية والتجارية
والمالية والنقدية ومتابعتهاء

ب. المديرية الفرعية للبرامج والمؤسسات الدولية
والبرامج والهيئات المتخصصة لنظام الأمم المتحدة
والهيئات الأخرى والتجمعات الدولية وما بين الجهوية
ومتابعتها.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

3 مديرية الشؤون الإنسانية والاجتماعية والثقافية
والعلمية والتقنية الدولية؛ و تكلف بالمسائل التتى تخص
حقوق الإنسان والتنمية الاجتماعية وكذا الشؤون الثقافية
والعلمية والتقنية الدولية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ. المديرية الفرعية لحقوق الإنسان. وتكلف بالمسائل
الإنسانية وحقوق الإنسان وكذا تحضير مشاركة الجزائر فى
نشاطات المنظمات الدولية المختصة وتنسيقها وكذا متابعة
الالتزامات التعاقدية ذات الصلة؛

-المسائل المتعلقة. لا سيما بالأسرة والمرأة والطفولة
والصحة والشباب والأشخاص المعاقين والرياضة والأشخاص

- تنظيم أنشطة التعاون مع الهيئات المتعددة الأطراف
المكلفة بهذه المسائل وتنشيطها.
والتقنية.؛ و تكلف بما يأتى :

- معالجة المسائل المتعلقة بالتربية والثقافة والإعلام
والعلوم والتقنية على الصعيد الدولي»

- متابعة علاقات التعاون مع المنظمات الدولية
المختصة

4 مديرية البيئة و التنمية المستدامة؛ و تكلف بالمسائل
المتعلقة بالسياسة الوطنية في مجال البيئة والتنمية
المستدامة وكذلك تنظيم أنشطة التعاون مع الهيئات المتعددة
الأطراف المكلفة بهذه المسائل وتنشيطها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ. المديرية الفرعية للتعاون في ميدان البيئة؛ وتكلف

- متابعة الاتفاقيات والمعاهدات فى مجال البيئة

وتنفيذها.

- متابعة التعاون فى مجال حماية البيئة.

ب. المديرية الفرعية للتعاون في ميدان التنمية
المستدامة؛ وتكلف بمتابعة السياسات والبرامج الدولية
المتعلقة بالتوازنات الإيكولوجية العالمية الكبرى.

المادة 9: المديرية العامة للشؤون القنصلية والجالية
الوطنية في الخارج؛ وتكلف بما يأتي :

- تنفيذ ومتابعة السياسة الوطنية تجاه الجالية الجزائرية
في الخارج وحمايتها والدفاع عن مصالحهاء

16 محرم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

- متابعة الكفاءات الوطنية في الخارج؛

- التكفل و متابعة المسائل المتعلقة بالأجانب بالجزائر.

وتضم ثلاث (3) مديريات :

1 مديرية الجالية الوطنية في الخارج,؛ وتكلف بحماية
الجزائريين في الخارج والمسائل المتعلقة بالوضعية القانونية
للأشخاص والممتلكات والحالة المدنية والقنصلية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
وتكلف بالمسائل الخصوصية المرتبطة بحماية الجزائريين
في الخارج والدفاع عن مصالحهم؛

ب. المديرية الفرعية للوضعية القانونية للأشخاص

- دراسة ومعالجة مجمل المسائل المتعلقة بالوضعية
القانونية والمتازعات الخاصة بالجالية الوطنية في الخارج
ومتابعة تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية الخاصة

- إعداد الاتفاقات القتصلية والقضائية ومتابعة تنفيذهاء

- إعداد دراسات حول مشاكل الهجرة؛

- المسائل ذات الصلة بوضعيات الإقامة والتنقل
والنزاعات حول ممتلكات الرعايا الجزائريين المقيمين فى
الخارج.
وتكلف بما يآتي :

- تسليم مختلف وثائق الحالة المدنية للرعايا
المولودين في الخارج والمسجلين لدى المراكز الدبلوماسية
والقنصلية؛

- التصديق على الوثائق الإدارية وعقود الحالة المدنية.

2 مديرية الكفاءات الوطنية في الخارج والبرامج
والشؤون الاجتماعية؛ وتكلف بمتابعة وتنفيذ العمليات
والبرامج الموجهة للجالية الوطنية في الخارج.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ. المديرية الفرعية للكفاءات الوطنية في الخارج؛
وتكلف بما يآتي :

- مسك بطاقية حول الكفاءات الوطنية والحركة الجمعوية

- المساهمة في تطوير آليات تسهيل مشاركة الكفاءات


Page 9:
16 محرم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

ب. المديرية الفرعية للبرامج والشؤون الاجتماعية
للجالية الوطنية في الخارج, وتكلف بمايأتي :
- إعداد الإحصائيات المتعلقة بالجالية الوطنية في
لخارج؛
- المشاركة في جميع العمليات التي تخص التزامات
الجالية الوطنية المقيمة في الخارج سواء تعلق الأمر بمشاركة
هذه الجالية فى الاستشارات الانتخابية أو فى التظاهرات
-المشاركة في برنامج الحج والعمرة بالتنسيق مع

- مساعدة وضمان متابعة كل البرامج الموجهة للجالية
والبحرية والتأشيرات والشؤون القضائية والإدارية. والمسائل
لمتعلقة بالهجرة. وكذا متابعة المسائل المرتبطة بإقامة
وتنقل الأجانب في الجزائر.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ. المديرية الفرعية للتأشيرات والمسائل الجوية
والبحرية. وتكلّف بم يأتي :

- ضمان تسيير تأشيرات الدخول إلى التراب الوطني
بالتنسيق مع المراكز الدبلوماسية والقنصلية؛

- متابعة المسائل الجوية والبحرية.

ب. المديرية الفرعية للشؤون القضائية والإدارية.

- تنسيق النشاطات القنصلية في المجالين المدني
والقضائى.

- المسائل المتعلقة بإقامة وتنقل الأجانب فى الجزائر.

ج. المديرية الفرعية للهجرة؛ وتكلّف بما يأتي :

-ضمان التنسيق بين الدوائر الوزارية والهيئات الجزائرية
حول مسائل الهجرة.

- جمع ونشر معطيات حول إشكالية الهجرة وإعداد تقارير
تلخيصية وتحليلية بخصوصهاء

- متابعة المسائل المتعلقة بإقامة الأجانب فى الجزائر.

المادة 10: المديرية العامة للاتصال والإعلام والتوثيق»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

- تنظيم نشاطات الصحافة وتنسيقها في إطار العمل
الدبلوماسي للجزائر,

-ضمان نشر المعلومة لكل هياكل الوزارة.

- تنظيم وتسيي دعائم التوثيق والأر ب بة للوزارة.
وتضم مديريتين (2) :

1 مديرية الاتصال والإعلام؛ وتكلّف بما يأتي :

- تنظيم نشاطات الصحافة وتنسيقها في إطار العما
الدبلوماسي للجزائر,

-ضمان نشر المعلومة لكل هياكل الوزارة والمراكز
الدبلوماسية والقنصلية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ. المديرية الفرعية لتحليل وتسيير المعلومات.
وتكلّف بما يأتي :

- تسيير وتحليل المعلومات المنشورة في الصحافة
الدولية حول الجزائر ؛ وحول مجموع المواضيع التي قد تهم
الدبلوماسية الجزائرية.

- تسيير المعلومة الوطنية نحو الممثليات الدبلوماسية
للجزائر.

ب. المديرية الفرعية للعلاقات مع وسائل الإعلام؛
وتكلف بتسيير علاقات وزارة الشؤون الخارجية مع جميع
وسائل الإعلام المكتوبة والسمعية البصرية الوطنية والأجنبية
المعتمدة في الجزائر.

ج. المديرية الفرعية لليقظة المعلوماتية والاتصال
الخارجي؛ و تكلف بما يأتي :

- متابعة وفرز المعلومات ذات الأهمية على شبكة

- تنفيذ مخطط الاتصال الخارجي للوزارة.

2 مديرية الوثائق والأرشيف؛ وتكلّف بما يآتي :

- تسيير منشورات الوزارة ووثائقهاء

- تسيير ومتابعة عمل وسائل الوزارة في مجال

وتضم مديريتين (2) فرعيتين:

أ. المديرية الفرعية للوثائق والمنشورات؛ وتكلف
- وثائق وزارة الشؤون الخارجية.؛
- منشورات الوزارة ونشرتها الرسمية.

- تنظيم المكتبة والميدياتيك ووسائل أخرى.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

ب. المديرية الفرعية للأرشيف, وتكلّف بما يأتي :

- معالجة الأرشيف وحفظه ونشر المعلومة.

- توحيد مناهج التصنيف وتطبيق معايير أرشيفية.

- وضع أدوات وإجراءات الاطلاع على وثائق الأرشيف
ومعالجتهاء

- تطبيق التكتنولوجيات الحديثة للإعلام والاتصال في
معالجة الأرشيف.

المادة 11 : المديرية العامة لليقظة الإستراتيجية

- وضع استراتيجية الوقاية والاستجابة لحالات
خاطر والأزمات التي يمكن أن تمس بالمصالح الحيوية
المعنية؛

- استباق حالات المخاطر عن طريق يقظة مستمرة
ومتابعة المؤشرات الأولية والمعلنة عن بؤر عدم الاستقرار
والأزمات المختلفة التي يمكن أن تؤثر في المصالح الوطنية
- القيام بمهمة نقطة الاتصال بين المؤسسات الوطنية
المعنية والممثليات الدبلوماسية والقنصلية الأجنبية
المعتمدة فى الجزائر , وكذا كل الأطراف الوطنية أو الأجنبية

-التعاون والتنسيق مع الهياكل المختصة في وزارة الشؤون
الخارجية والمؤسسات الوطنية والممثليات الدبلوماسية
والقنصلية في الخارج من أجل تنفيذ سياسة الدولة الرامية إلى
حماية أفراد الجالية الوطنية المقيمة بالخارج في حالة وقوع

أزمة.

وتضم مديريتين (2 :

1 مديرية اليقظة والدراسات الاستراتيجية؛ و تكلف

-ضمان مهمة اليقظة الإستراتيجية عن طريق جمع ومعالجة
وتحليل المعلومة.

- عرض مذكرات ظرفية وتحليلية دوريا على السلطات
المختصة حول تطورات المناخ الجيوسياسي والاقتصادي
للجزائر.

- تقديم توصيات حول التدابير الوقائية المساعدة على
اتخاذ القرار من أجل الحفاظ على مصالح الجزائر وحماية
رعاياها بالخارج.

16 محرّم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
وتكلف بما يآتي :

- العمل على جمع ومعالجة المعلومة الاستراتيجية.

- إنشاء قاعدة بيانات موضوعاتية حسب البلدان والمناطق
المعرضة للمخاطر., وإعداد خرائط حولهاء

- مشاركة وتبادل المعلومات مع المؤسسات الوطنية
المعنية باليقظة الاستراتيجية و تسيير الأزمات.

- متابعة مسار تطور حالات المخاطرء

- إعداد تحاليل ودراسات استشرافية حول حالات
المخاطرء

- القيام بتقييمات دورية للوضعيات التي يمكن أن
تؤول إلى أزمات.

- الكشف عن المؤشرات التحذيرية عن حالات المخاطر
واستباق الحالات المحتمل أن تتطور إلى درجة أزمة.

-إدارة ومتابعة تطور حلات الأزمات ومرحلة
الاستتباب ومرحلة ما بعد الأزمة؛ بالتنسيق مع القطاعات

- ضمان التنسيق مع نقاط الاتصال الوطنية المعنية
بتسيير الأزمات؛

- إعداد وإدارة استراتيجيات الاتصال فى حالات الأزمات.

-إعداد أطر وآليات التعاون الدولي في مجال تسيير
الأزمات وتنسيق نشاطاتها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ المديرية الفرعية لاستباق الأزمات, وتكلف

- وضع سيناريوهات ومخططات لمواجهة حالات الأزمة
وما بعد الأزمة؛ بالتنسيق مع القطاعات المعنية؛

- تنظيم وتنفيذ دورات تدريبية في مجال إدارة الأزمات
وبالتعاون مع الشركاء الأجانب.


Page 11:
6 محزم عام 1441ه
6 سبتمبر سنة 2019م

ب . المديرية الفرعية لإدارة الأزمات. وتكلف

- تفعيل آلية خلية الأزمة وتسيير مركز الاتصال الخاص
بالأزمات التابع للمديرية العامة.

- تنسيق الإجراءات المتخذة من طرف مختلف الهيئات
الوطنية والشركاء الدوليين فى مجال إدارة الأزمات.

المادة 12 : المديرية العامة للموارد.؛ و تكلف بما يآتى :

- التسيير الإداري للموارد البشرية وتثمينهاء

- تصور وتحديد الحاجيات المالية وتلك الخاصة
بالوسائل.

- الدعم والمساندة الإدارية والمالية للممثليات الدبلوماسية
والقنصلية في الخارج.

وتضم أربع (4) مديريات :

1 مديرية الموارد البشرية؛ وتكلّف بتسيير مجمل
مستخدمي الوزارة وبرامج التوظيف والشؤون العامة
والاجتماعية.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

أ. المديرية الفرعية لتسيير المستخدمين. وتكلف

- تسيير الأعوان الدبلوماسيين والقنصليين وكذا الأعوان
التابعين للسلكين الإداري والتقني والأعوان التابعين لمصالح
المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية العاملين على
مستوى الإدارة المركزية والمصالح الخارجية.

- تسيير عمليات انتداب وإنهاء انتداب مستخدمى
الشيفرة الموضوعين تحت تصرف الوزارة؛

-إعداد مشاريع الحركة الدبلوماسية والقنصلية
وتنفيذها.

ب. المديرية الفرعية للتوظيف والمتابعة؛ وتكلف

- إعداد دراسات بخصوص احتياجات الوزارة
للمستخدمين؛

- توظيف مستخدمي وزارة الشؤون الخارجية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- توظيف وتسيير الأعوان المتعاقدين العاملين لدى
الممثليات الجزائرية في الخارج, طبقا للأحكام التعاقدية
والتشريعية للعمل في البلد المضيف,.

-توجيه + دتثمين! تخدمين ومرافقة
و تحسين المعارف المكتسبة و تعزيزها.

ج. المديرية الفرعية للتكوين. و تكلف بما يأتي :

- السهر على تكوين وتحسين مستوى ورسكلة
المستخدمين؛

- ضمان تحضير الأعوان الديلوماسيين والقنصليين
لممارسة مهامهم بشكل يتناسب وتطور العلاقات الدولية؛

- ترقية التعاون مع الهيئات والمؤسسات الأجنبية في

- تطبيق الأحكام التأديبية في مجال العمل.

- متابعة القرارات التى تتخذها لجنة الطعونء»

- معالجة ومتابعة قضايا المنازعات التى تعنى
الوزارة؛

- تطبيق الإجراءات المحددة في مجال النشاط الاجتماعي
لصالح المستخدمين وتحسين ظروف عملهم؛

- متابعة الملفات الخاصة بالعطل المرضية و تعويض
التكاليف الطبية والتكفل الطبى و عقود الضمان واشتراك

2. مديرية المالية؛ وتكلف بتحضير ميزانيتى التسيير
والتجهيز وإعدادهما و تنفيذهماء والتكفل بالعمليات المالية
ومتابعة التسيير المالى للمراكز الدبلوماسية والقنصلية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ. المديرية الفرعية للميزانية؛ وتكلف بما يأتى :

والخارجية لوزارة الشؤون الخارجية وإعدادهاء
من المنح في الخارج ووضعها تحت تصرف المراكز الدبلوماسية
والقنصلية ومتابعة تنفيذها على الصعيدين الإداري والمالى.

- ضمان تسيير الاعتمادات الموضوعة تحت تصرف
المراكز الدبلوماسية والقنصلية المتعلقة بالمساهمات
الدولية والتعاون بعنوان التزامات الدولة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

ب. المديرية الفرعية للعمليات المالية, وتكلّف

- عمليات المحاسبة العامة.

- التكفل بالأجور والرواتبء

- تسيير الوكالة المركزية والتنقلات.
مستوى المراكز الدبلوماسية والقنصلية.

-السهر على حسن تطبيق الآليات التنظيمية التي تم
إرساؤهاء والقيام بعمليات تفتيش دورية؛

- التنظيم والإحصائيات ومتابعة المنازعات.

3 مديرية الأملاك و الوسائل العامة؛ و تكلف بتسيير
ممتلكات الإدارة المركزية والممثليات الدبلوماسية
والقنصلية والممتلكات في الخارج وكذا الوسائل العامة
للوزارة.

وتضم مديريتين(2) فرعيتين :

أ. المديرية الفرعية للأملاك, و تكلف بما يأتي :

- تسيير العمليات العقارية للإدارة المركزية ومتابعة
تلك التابعة للمراكز الدبلوماسية والقنصلية و ممتلكات
الدولة في الخارج؛

-متابعة مشاريع بناء وترميم المراكز الدبلوماسية
والقنصلية, وكذا تلك المتعلقة بالميدان الداخلى للدولة التى
تكون وزارة الشؤون الخارجية طرفا فيهاء والتكفل بها من

- ضمان تسيير وصيانة الأملاك المنقولة وغير
لمنقولة و تجهيزات الإدارة المركزية.؛

- إعداد الصفقات والاتفاقيات الداخلة فى ميزانية التجهيز
وميزانية التسيير؛ وتنظيم إجراءات إبرامها أمام لجان

-مسك جرود الأملاك المنقولة وغير المنقولة والتجهيزات
لتقنية الخاصة بالإدارة المركزية ومتابعة تلك التابعة
للمراكز الدبلوماسية والقنصلية.

- السهر على تزويد المصالح بالتجهيزات والوسائل

16 محرم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

- تسيير حظيرة السيارات ومراقبة التجهيزات
والحفاظ على حسن سيرها.

4 مديرية عصرنة العمل الدبلوماسي» وتكلف بإدخال
استخدام الإدارة الإلكترونية داخل المصالح المركزية
والخارجية لوزارة الشؤون الخارجية؛ وتعزيز العمل
ووسائل إعلام آلي فعالة وآمنة.

وتضم مديريتين(2) فرعيتين :

. المديرية الفرعية لنظم المعلومات. وتكلف

الدبلوماسي.

- استغلال نظم المعلومات التي تضمن الربط بين
المصالح المركزية والخارجية لوزارة الشؤون الخارجية؛

- وضع الأدوات المناسبة للإدارة الإلكترونية والخدمات
الرقمية على مستوى جميع مصالع وزارة الشؤون

الخارجية.

ب - المديرية الفرعية للإعلام الآلي, وتكلف بما يأتي :

-إعداد البرامج والمنصات وتطبيقات الكمبيوتر التي تلبي
احتياجات المصالح المركزية والخارجية لوزارة الشؤون

- تأمين أنظمة وشبكات المعلومات لوزارة الشؤون
الخارجية؛

- إدارة عمليات حيازة وصيانة معدات تكنولوجيا المعلومات

المادة 13 : مديرية الشؤون القانونية.؛ وتكلف

- ضمان الإعداد الرسمى للمعاهدات الثنائية والمتعددة
الأطراف التي تلزم الدولة الجزائرية. والعمل على المصادقة
عليها ونشرها وحفظهاء

- إبداء الآراء القانونية والملاحظات والتوضيحات حول
مشاريع النصوص ذات الطابع القانوني قيد الإعداد. على
المستوى الوطني أو التي تلزم الجزائر على المستوى
الدولي؛
الدولي والجهوي.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :


Page 13:
16 محرم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

أ. المديرية الفرعية للاتفاقات الثنائية والمتعددة
الدولية؛ وتكلف بما يأتى :
والاتفاقيات الثنائية والمتعددة الأطراف,. وإبيداء الرأى
القانونى حول جدوى التوقيع على هذه الاتفاقات
والاتفاقيات و/أو الانضمام إليهاء
-استلام ودراسة ملفات التصديق على الاتفاقات
- ضمان التحضير الؤزسمي للمعاهدات الثنائية
والمتعددة الأطراف التى تكون الدولة الجزائرية طرفا فيهاء

ومتابعة تصديقها و نشرهاء

- متابعة الاتفاقات والمنازعات في مجال رسم الحدود
الأرضية والبحرية.؛
الدولي والجهوي»

- إعطاء التفسير الرّسمي لأحكام الاتفاقات والاتفاقيات
التي تنضم الدولة الجزائرية إليهاء

- حفظ النصوص الأصلية للاتفاقات والاتفاقيات الثنائية
والمتعددة الأطراف وكذا الوثائق الدبلوماسية.

- إعداد وتحيين سجل الوثائق الدبلوماسية المصدّق

ب المديرية الفرعية للتنظيم والدراسات القانونية
والمنازعات الدبلوماسية؛ وتكلف بما يأتى :

- إعداد النصوص القانونية المتعلقة بوزارة الشؤون
الخارجية والمساهمة في تحريرهاء

- إبداء رأي وزارة الشؤون الخارجية حول مشاريع
عليها من طرف مختلف مصالح الوزارة أو من طرف هياكل
أخرى تابعة للدولة.

- تمثيل الوزارة فى الملتقيات الخاصة بالمنازعات
الدبلوماسية, وضمان متابعة وتسيير الإجراءات ومساعدة
الهياكل الأخرى للوزارة والبعثات الدبلوماسية في أي مسألة
متعلقة بالمنازعات الدبلوماسية.

- إعداد النشرة الرسمية للوزارة.

المادة 14 : مديرية ترقية ودعم المبادلات الاقتصادية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

- ترقية المبادلات التجارية الدولية للجزائر,

- المساهمة في تنفيذ سياسة دعم وترقية الصادر
خارج المحروقات.

- التزويد بالمعلومات والتحاليل الاقتصادية اللازمة

لدخول الأسواق الخارجية ودعم مجهودات المؤسسات

- إعداد مذككرات ظرفية فى مجال التجارة الدولية
موجهة للشركات والمؤسسات والهيئنات والوزار

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

التجارية؛ و تكلف بما يأتي :

- وضع شبكة معلومات تجارية وبنوك معطيات.

- إنشاء بوابة حول التجارة الخارجية ووضعها تحت
تصرف المتدخلين الوطنيين والممثليات الدبلوماسية
والقنصلية الجزائرية وكل طرف معنى بذلك.

-استقاء معطيات ومعلومات إحصائية تتعلق
بالتجارة الخارجية وتحليلها وإرسالها إلى الشركاء
المعنيين»

- وضع وسائل بث المعلومات.

ب. المديرية الفرعية لمتابعة البرامج وترقية
المبادلات التجارية.؛ و تكلف بما يأتي :

- تنشيط برامج تثمين وترقية المبادلات التجارية
الخارجية الموجهة أساسا إلى تطوير الصادرات خارج
المحرو قات

- وضع آليات وأدوات ووسائل الترقية التجارية
الناجعة لدعم المؤسسات الجزائرية المصدرة,؛ بالتنسيق
مع المصالح التجارية والاقتصادية للسفارات الجزائرية.

المادة 15: مديرية المصالح التقنية.؛ وتكلف

- تسيير مختلف الدعائم التقنية الضرورية
لنشاط الوزارة.
الدعائم وتحسينها وتعزيزهاء

- دراسة تقنيات استغلال جديدة ذات علاقة
بالتكنولوجيات الحديثة وتصورها.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ. المديرية الفرعية للشيفرة؛ و تكلف بما يأتي :

- تأمين وضمان سرّية الإرسال والاتصالات.

- ضمان تنظيم أرشيف البرقيات المشفرة واستغلاله
وضبطه وتوثيقه.

-تسيير التجهيزات الخاصة بالإدارة المركزية ومصالحها
الخارجية وضمان صيانتها.

ب. المديرية الفرعية للاتصالات السلكية واللاسلكية,

-تسيير أدوات ووسائل الاتصال بين مصالح وزارة
الشؤون الخارجية.

- ضمان الاتصالات والاتصالات السلكية واللاسلكية بين
الإدارة المركزية والمراكز الدبلوماسية والقنصلية في
الخارج؛

- العمل على تزويد هياكل الوزارة والمراكز
الدبلوماسية والقنصلية في الخارج بتجهيزات الاتصال
والإرسال.
والبريد؛ وتكلّف بما يأتي :

- استلام البريد وتسجيله وتوزيعه وإرساله.

- وضع أختام الدولة على الحقائب والطرود
الدبلوماسية.
واستلامه. ومتابعة ذلك مع المصالح الخارجية لوزارة
الشؤون الخارجية.

المادة 16 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الشؤون الخارجية في مكاتب بموجب قرار مشترك بين
وزير الشؤون الخارجية وو زير المالية والسلطة المكلفة

المادة 17 : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 262-17
المؤْرّخ في 13 محرّم عام 1439 الموافق 4 أكتوبر سنة 2017
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون

المادة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 محرّم عام 1441 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2019

عبد القادر بن صالح

16 محرم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

مرسوم رئاسي رقم 245-19 مؤَرّخ في 15 محرّم عام 1441
الموافق 15 سبتمير سنة 2019 يتضمن استدعاء
الهيئة الانتخابية لانتخاب رئيس الجمهورية.

إن رئيس الدولة.

- بناء على الدمستور؛ لا سيما المواد 85 و691 و102
(الفقرة 6) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات. المعدّل والمتمم؛ لا سيما المواد 14 و17
و136 و146 منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 07-19 المؤرّخ في 14
محرّم عام 1441 الموافق 14 سبتمبر سنة 2019 والمتعلق

- وبناء على تصريح المجلس الدستوري المؤرّخ في
7 رجب عام 1440 الموافق 3 أبريل سنة 2019 والمتعلق
بالشغور النهائي لرئاسة الجمهورية.

- وبعد الاطلاع على تقرير اللجنة البرلمانية المشتركة الذي
3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل سنة 2019, قد أخذ علمًا
بالشغور النهائى لرئاسة الجمهورية.؛ بسبب الاستقالة.

المادة الأولى : تُستدعى الهيئة الانتخابية لانتخاب
رئيس الجمهورية يوم الخميس 12 ديسمبر سنة 2019.

يُجرى الدور الثاني؛ عند الاقتضاء, في اليوم الخامس عشر
بعد إعلان المجلس الدستوري نتاج الدور الأول.
المادة 2 : يُشرع في المراجعة الاستثنائية للقوائم
الانتخابية ابتداء من يوم الأحد 22 سبتمبر سنة 2019,
وتختتم يوم الأحد 6 أكتوبر سنة 2019.
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 15 محرّم عام 1441 الموافق 15

سبتمبر سنة 2019.

عبد القادر بن صالح


Page 15:
16 محرم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440
الموافق 13 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
رؤٌساء ونائبي رئيسي المصالح الجهوية للمراقبة
المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي
العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019, تنهى, ابتداء من 31 يوليو
سنة 2019, مهام الضباط الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء
للنفقات الملتزم بها لدى النواحي ي العسكرية الآتية :

رؤساء المصالح :

- المقدم مختار كاملي, الناحية العسكرية الثانية؛

- المقدم سمير بوعلام؛ الناحية العسكرية الرابعة.

- المقدم الأخضر غزلي, الناحية العسكرية السادسة.

نائبا رئيسي المصالح :

- النقيب محمد الأمين أحمد قايد؛ الناحية العسكرية
الخامسة؛

-الرائد عبد الحق بوشكيوة., الناحية العسكرية السادسة.

7

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440
الموافق 13 غشت سنة 2019 يتضمن تعيين
رؤساء ونائبي رئيسي المصالح الجهوية للمراقبة
المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي
العسكرية.

بموجب قرار وذادي مشترك مؤَرّخ في 12 ذي الحجة
عام 0 الموافق 13 غشت سنة 2019, يعيّن, ابتداء من أوّل

غشت سنة 2019, الضباط الآتية أسماؤهم.؛ رؤساء ونائبي
الملتزم بها لدى النواحي ي العسكرية الآتية :

رؤساء المصالح :

- المقدم سمير بوعلام, الناحية العسكرية الثانية.

- المقدم فواز قيرة., الناحية العسكرية الرابعة,

- الرائد عبد الحق بوشكيوة. الناحية العسكرية
السادسة.
نائبا رئيسي المصالح :
- الملازم الأول خالد شايب راسو؛ الناحية العسكرية
السادسة.
0

قرارات مؤرّخة في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5 غشت
تتضمن إنهاء مهام قضاة عسكريين.

سنة 2019)ت

بموجب قرار مؤْرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5
غشت سنة 2019, تنهى, ابتداء من 15 يوليو سنة 2019,
مهام العقيد عبد القدوس حلايمية؛ بصفته وكيلا عسكريا
للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية بوهران / الناحية

بموجب قرار مؤٌرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5
غشت سنة 2019, تنهى.ء ابتداء من 15 يوليو سنة 2019,
عسكرى لدى المحكمة العسكرية بوهران /الناحية

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5
غشت سنة 2019, تنهى, ابتداء من 15 يوليو سنة 2019,
مهام الرائد كريم خذايرية. بصفته نائبا للوكيل العسكري
للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية ببشار /الناحية

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5
غشت سنة 2019, تنهى, ابتداء من 15 يوليو سنة 2019,
مهام العقيد حسين عياط؛ بصفته نائبا عاما عسكريا مساعدا
لدى مجلس الاستئناف العسكرى بورقلة / الناحية

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5
غشت سنة 2019, تنهى, ابتداء من 15 يوليو سنة 2019,.
مهام العقيد فوضيل حقاني. بصفته وكيلا عسكريا


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5
غشت سنة 2019, تنهى, ابتداء من 15 يوليو سنة 2019,
مهام العقيد أمحمّد مناد؛ بصفته نائبا للوكيل العسكري

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5
غشت سنة 2019, تنهى, ابتداء من 15 يوليو سنة 2019,

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5
غشت سنة 2019, تنهى, ابتداء من 15 يوليو سنة 2019,
مهام العقيد كمال سوابعة. بصفته وكيلا عسكريا
العسكرية السادسة.

1

قرارات مؤَرّخة في 4 ذي الحجة عام 0 الموافق 5

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5
غشت سنة 2019, يعيّن الرائد كريم خذايرية. قاضي تحقيق
عسكري لدى المحكمة العسكرية بالبليدة / الناحية
العسكرية الأولى, ابتداء من 16 يوليو سنة 2019.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5
غشت سنة 2019, يعيّن الرائد عبد اللطيف شريف, قاضي
تحقيق عسكرى لدى المحكمة العسكرية بالبليدة / الناحية
العسكرية الأولى, ابتداء من 16 يوليو سنة 2019.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5
غشت سنة 2019, يعيّن العقيد حسين عياط؛ نائبا عاما
عسكريا مساعدا لدى مجلس الاستئناف العسكري بوهران /
الناحية العسكرية الثانية, ابتداء من 16 يوليو سنة 2019.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5
غشت سنة 2019, يعيّن العقيد أمحمّد منادء قاضيا عسكريا
لغرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري بوهران /
الناحية العسكرية الثانية, ابتداء من 16 يوليو سنة 2019.

16 محرّم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5
غشت سنة 2019, يعيّن العقيد محمّد صيفى, قاضيا عسكريا
لغرفة الاتهام لدى مجلس الاستئناف العسكري بوهران /
الناحية العسكرية الثانية, ابتداء من 16 يوليو سنة 2019.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5
غشت سنة 2019, يعيّن العقيد كمال سوابعة.؛ و كيلا عسكريا
للجمهوريّة لدى المحكمة العسكرية بوهران /الناحية
العسكرية الثانية. ابتداء من 16 يوليو سنة 2019.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5
غشت سنة 2019, يعين الرائد الناصر عوايطية.؛ قاضي
تحقيق عسكرى لدى المحكمة العسكرية بوهران / الناحية
العسكرية الثانية. ابتداء من 16 يوليو سنة 2019.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5
غشت سنة 2019, يعيّن العقيد عبد العزيز بونوالة. نائبا
عاما عسكريا مساعدا لدى مجلس الاستئناف العسكري
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة؛ ابتداء من 16 يوليو سنة
2019

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5
الناحية العسكرية الخامسة, ابتداء من 16 يوليو سنة 2019.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5
غشت سنة 2019, يعيّن العقيد مصطفى بن تناح, وكيلا
الناحية العسكرية السادسة, ابتداء من 16 يوليو سنة 2019.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440
الموافق 19 غشت سنة 2019, يعدّل القرار الوزارى
المشترك المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 8 يونيو سنة 2009 الذي يحدد تعداد
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المفتشية العامة للمالية.

إن الوزير الأوّل.

ووزير المالية.


Page 17:
16 محرم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم,؛ لا سيما المادة 8 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 14
جمادى الثانية عام 1430 الموافق 8 يونيو سنة 2009 الذي

عقد غير محدد
المدة (1)

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول ل
حادل مهدي من المستوى الخالي م

عون خدمة من المستوى الثاني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المفتشية العامة للمالية, المعدّل.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 8
يونيو سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تعداد
مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات و تصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
لدى المفتشية العامة للمالية. طبقا للجدول الآتي :

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 19
غشت سنة 2019.

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

وزير المالية

محمد لوكال بلقاسم بوشمال

7

قرار مؤَرّخ في 16 شوّال عام 1440 الموافق 19 يونيو
سنة 2019 يعدّل ويتقم القرار المؤّرّخ في 25 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 4 فبراير سنة 2016 الذي
يحدّد كيفيات الاعتماد لممارسة نشاط استيراد
أو المصنعة ونشاط استرجاع المعادن الثمينة
وتأهيلها.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 169-15 المؤّرّخ
في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذي
يحدد كيفيات الاعتماد لممارسة نشاط استيراد الذهب
والفضة والبلاتين الخام نصف المصنعة أو المصنعة ونشاط
استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام
7 الموافق 4فبراير سنة 2016 الذى يحدد كيفيات
الاعتماد لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين
الخام نصف المصنعة أو المصنعة ونشاط استرجاع

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم أحكام القرار
المؤرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 4 فبراير

16 محرم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

سنة 2016 الذى يحدد كيفيات الاعتماد لممارسة نشاط
استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام نصف المصنعة
أو المصنعة ونشاط استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلها.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادتين 3 و5 من القرار المؤّرّخ
في 25 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 4 فبراير سنة 2016
والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

" المادة 3 : يجب أن يكون الاكتتاب فى دفتر الشروط
مرفقا بملف يودع لدى المديرية الولائية للضرائب

- شهادة تثبت الخبرة المهنية في مجال تحويل أو
بالبيئة والأمنء
- نسخة من عقد الامتياز التجارى, أو الإعفاء أو رخصة
العلامة؛
-نسخة طبق الأصل من القانون الأساسى
(الباقي بدون تغيير) ا

" المادة 5 : يخضع منح الاعتماد إلى موافقة
المدير الجهوي للضرائب., وهذا استنادا على عملية
الشروط.

الشروط والإجراءات المتعلقة بهاء يسلّم الاعتماد
من طرف المدير الولائي للضرائب المختص إقليميا
حسب النماذج المرفقة في الملاحق الأول والثاني
والثالث والرابع؛ في أجل لا يتعدى ثلاثين (0)
يوماء ابتداء من تاريخ إيداع الملف المذكور في المادة 3
أعلاه".

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شؤال عام 1440 الموافق 19

يونيو سنة 2019.

محمد لوكال


Page 19:
6 محزم عام 1441ه

لأ سكمير أن 01م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية

المديرية العامة للضرائب

(المادة 359 من قانون الضرائب غير المباشرة)

- (المرسوم التنفيذي رقم 169-15 المؤْرّخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذي يحدد كيفيات
الاعتماد لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام نصف المصنعة أو المصنعة ونشاط استرجاع المعادن
الثمينة وتأهيلهاء المعدّل والمتمّم).

إِنَّ المدير الولائي للضرائب :

مقر الشركة أو العنوان :

يطلب الاعتماد لاستيراد الذهب والبلاتين الخام ونصف المصنعة.

- نظرا للحجج المقدمة من طرفه والمدعمة لهذا الطلب؛, وبعد الاكتتاب في دفتر الشروط المحدد بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 169-15 المؤرّخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذي يحدد كيفيات الاعتماد لممارسة
نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام نصف المصنعة أو المصنعة ونشاط استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلهاء
المعدّل والمتعقم؛

- وبعد موافقة المدير الجهوي للضرائب.

يعتمد صاحب الطلب بصفة مستورد للذهب والبلاتين الخام ونصف المصنعة.


Page 20:
16 محرم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية

المديرية العامة للضرائب

اعتماد (2)
(المادة 359 من قانون الضرائب غير المباشرة)
- (المرسوم التنفيذي رقم 169-15 المؤرّخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذي يحدد كيفيات
الاعتماد لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام نصف المصنعة أو المصنعة ونشاط استرجاع المعادن
الثمينة وتأهيلهاء المعدّل والمتقم).

استيراد مصنوعات الذهب والفضة و البلاتين الفاخرة

مقر الشركة أو العنوان :.

- يطلب الاعتماد لاستيراد مصنوعات الذهب والفضة والبلاتين الفاخرة,

- نظرا للحجج المقدمة من طرفه والمدعمة لهذا الطلب؛ وبعد الاكتتاب في دفتر الشروط المحدد بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 169-15 المؤرّخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذي يحدد كيفيات الاعتماد لممارسة
نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام. نصف المصنعة أو المصنعة و نشاط استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلهاء
المعدّل والمتم؛

- وبعد موافقة المدير الجهوي للضرائب.

يعتمد صاحب الطلب بصفة مستورد مصنوعات الذهب والفضة والبلاتين الفاخرة.


Page 21:
16 محرم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية

المديرية العامة للضرائب

(المادة 359 من قانون الضرائب غير المباشرة)
- (المرسوم التنفيذي رقم 169-15 المؤْرّخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذي يحدد كيفيات
الاعتماد لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام, نصف المصنعة أو المصنعة ونشاط استرجاع المعادن

استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلها

إِنَّ المدير الولائي للضرائب :

مقر الشركة أو العنوان :

يطلب الاعتماد لاسترجاع و تأهيل المعادن الثمينة.

- نظرا للحجج المقدمة من طرفه والمدعمة لهذا الطلب؛ وبعد الاكتتاب في دفتر الشروط المحدد بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 169-15 المؤرّخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذي يحدد كيفيات الاعتماد لممارسة
نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام نصف المصنعة أو المصنعة ونشاط استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبعد موافقة المدير الجهوي للضرائب.

يعتمد صاحب الطلب بصفة مسترجع و مؤهل للمعادن الثمينة.


Page 22:
6محزم عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6 لأسيكميو نف 2019م

الملحق الرابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية

المديرية العامة للضرائب

(المادة 359 من قانون الضرائب غير المباشرة)
- (المرسوم التنفيذي رقم 169-15 المؤرّخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذي يحدد كيفيات
الاعتماد لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام,. نصف المصنعة أو المصنعة و نشاط استرجاع المعادن

إنّ المدير الولائي للضرائب :

مقر الشركة أو العنوان :

يطلب الاعتماد لاستيراد الفضة الخام ونصف المصنعة.

- نظرا للحجج المقدمة من طرفه والمدعمة لهذا الطلب؛ وبعد الاكتتاب في دفتر الشروط المحدد بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 169-15 المؤرّخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذي يحدد كيفيات الاعتماد لممارسة
نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام, نصف المصنعة أو المصنعة و نشاط استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلها
المعدّل والمتمّم؛

- وبعد موافقة المدير الجهوي للضرائب.

يعتمد صاحب الطلب بصفة مستورد الفضة الخام ونصف المصنعة.


Page 23:
16 محرّم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

وزارة الثقافة

قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5 غشت
سنة 2019 يحدد التنظيم الداخلي لأوبرا الجزائر.

إن وزيرة الثقافة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرّخ في 17
لموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد
المرسوم التنفيني رقم 16- 206 المؤرّخ في 20
شؤال عام 1437 الموافق 25 يوليو سنة 2016 والمتضمن إنشاء
أوبرا الجزائر ويحدد تنظيمها وسيرهاء لاسيما المادة 10 منه.

وبعد موافقة مجلس الإدارة.

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيني رقم 206-16 المؤّرّخ في 20 شوال عام 1437 الموافق
5 يوليو سنة 2016 والمتضمن إنشاء أوبرا الجزائر ويحدد
تنظيمها وسيرهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم
الداخلي لأوبرا الجزائر.

المادة 2: يضم التنظيم الداخلي لأوبرا الجزائر ,؛ تحت
سلطة المدير العام الذي يساعده أمين عام؛ ما يأتي :

4 مديرية الإدارة والمالية.

المادة 3: تكلف المديرية الفنية على الخصوص. بمايأتي :
إعداد التنظيم الفني لأوبرا الجزائر,

إعداد البرنامج الفني لأوبرا الجزائر,

إنتاج عروض غنائية وكوريغرافية وموسيقية لأوبرا
زائر .

إنتاج عروض الأوبرا لفائدة أوبرا الجزائر,

ختيار وانتقاء فنانين موسيقيين وفرق صوتية
وراقصين وعازفين منفردين وفنانين مدعوين»

- إعداد ر زنامة التمرينات الخاصة بالحفلات والعروض؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- التنسيق مع الفرق التقنية والإنتاجية من أجل إنجاز
- السهر على تكوين فناني أوبرا الجزائر من أجل تحسين
مستوى الإنتاج الفني في المجالات الغنائية والكوريغرافية
والموسيقية.
-إعداد حصائل النشاطات الفنية والثقافية لأوبرا الجزائر,
- المساهمة في إعداد الميزانية التقديرية السنوية لأوبرا
الجزائر.
- السهر على الإشعاع الثقافي لأوبرا الجزائر,
-ضمان حفظ كل وثيقة و أرشيف فني لأوبرا الجزائر.
تضم المديرية الفنية خمسة (5) أقسام؛ وهي :
- قسم المجموعات الأندلسية وموسيقى الشعبيء
- قسم الباليه والتعابير الكوريغرافية.
- قسم الفنون والموسيقات الشعبية.
- قسم تنسيق الإنتاج الفني.
المادة 4: تكلف المديرية التقنية على الخصوص. بما يأتي :
- ضمان السير التقني الحسن لعروض أوبرا الجزائر .
-ضمان سير التجهيزات التقنية لأوبرا الجزائر.
-ضمان صيانة التجهيزات التقنية لأوبرا الجزائر.

-السهر على التحسين الدائم لسير هذه التجهيزات
- متابعة تطور التقنيات المتعلقة بالصوت والإضاءة

والديكور المستعملة في العروض عبر العالم من أجل تطوير
هذه التقنيات المستعملة في أوبرا الجزائر,

- مواكبة تطور التكنولوجيات الحديثة.

-ضمان حفظ وصيانة مبنى أوبرا الجزائر .

- السهر على السير الحسن للورشات الفنية والتقنية.
- قسم الورشات.ء


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 5 : تكلف مديرية التسويق على الخصوصء

- تنشيط الاتصال لأوبرا الجزائر,

- ترقية صورة أوبرا الجزائر.

- إقامة علاقات وشراكة مع مختلف مؤسسات الإعلام
والاتصال (التلفزة - الإذاعة - وكالات الاتصال...)؛

- تنظيم استقبال الفرق الفنية والشخصيات والوفود
الخارجية وبرامج نشاطاتهم؛

- تنظيم استقبال الجمهور,

الثقافية المنتجة أو المنظمة من طرف أوبرا الجزائر,
- ضمان القيام بعمليات تسويق العروض الثقافية التي
تنتجها أو تنظمها أوبرا الجزائر, ‎١‏

- الإشراف على إعداد التذاكر الخاصة بالعروض التى
تنظمها أوبرا الجزائر. ‎١‏
‏- وضع وتطبيق سياسة تعريفية.
- استعمال التكنولوجيات الحديثة للبيع عبر الإنترنت
لمنتوجات أوبرا الجزائر.
- ضمان إشهار العروض التي تنظمها أوبرا الجزائر,
- تفاوض وإبرام كل عملية تمويل لفائدة أوبرا الجزائر,
- إقامة علاقات تجارية وشراكة مع هيئات ومؤسسات
تضم مديرية التسويق ثلاثة (3) أقسام؛ وهي :
- قسم الاتصال والتسويق.
- قسم البرمجة والتوزيع والتطوير الثقافيء

المادة 6 : تكلف مديرية الإدارة والمالية على الخصوص»

-ضمان تسيير شؤون المستخدمين والشؤون الاجتماعية.

- إعداد مخططات التوظيف والتكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف لمستخدمي أوبرا الجزائر .,

- ضمان التسيير المالي والمحاسبي لأوبرا الجزائر,

16 محرّم عام 1ه
6سبتمبر سنة 2019 م

- إعداد الميزانية التقديرية للتسيير والتجهيزء بالتنسيق
مع المديريات المعنية وضمان مراقبة تنفيذه؛
- تحسين الإجراءات الداخلية للتسيير المالي؛
- تصنيف ورقمئنة وأرشفة كل وثيقة تمثل ذاكرة أوبرا
الجزائر,
- تنظيم تربصات وعمليات التكوين أو ملتقيات لفائدة
- تحديد احتياجات الأوبرا من موارد بشرية ووسائل
مادية وتجهيزات ضرورية للسير الحسن لهياكلهاء
- وضع تحت تصرف هياكل أوبرا الجزائر الوسائل
المادية الضرورية لتسييرهاء
- ضمان ومتابعة إحصاء الممتلكات العقارية لأوبرا
الجزائر,
- التسيير والصيانة والمحافظة على الأملاك المنقولة
والعقارية التي تملكها أوبرا الجزائّر أو الموضوعة تحت
- إدارة وتسيير حظيرة السيارات التابعة لأوبرا الجزائر ,
- ضمان توفير الموارد المالية لبرامج النشاطات الثقافية
لأوبرا الجزائر,
- ضمان المحاسبة العامة والتحليلية لأوبرا الجزائر,
-ضمان تسديد المصاريف الضرورية لتحقيق مهام
أوبرا الجزائر بعنوان ميزانية التسيير والتجهيزء
تضم مديرية الإدارة والمالية ثلاثة (3) أقسام؛ وهي :
- قسم الموارد البشرية.
- قسم المالية والمحاسبة.
- قسم الوسائل العامة.
المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5 غشت
سنة 2019.

مريم مرداسي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

