Year: 2019, Number: 037
Page 2:
6 شؤَال عام 1440ه

8 0 ثة الحجزائرثئة/ 7
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 9 يونيو سنة 2019م

مرسوم رئاسي رقم 172-19 مؤَرّخ في 3 شوال عام 1440 الموافق 6 يونيو سنة 2019, يحدد تشكيلة الهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم
المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها وتنظيمها وكيفيات سيرها

مرسوم رئاسي رقم 173-19 مؤَرّخ في 3 شؤال عام 1440 الموافق 6 يونيو سنة 2019, يتضمن تحويل اعت
وزارة الاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 165-19 مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1440 الموافق 27 مايو سنة 2019, يحدد كيفيات تقييم ا(
مرسوم تنفيذي رقم 166-19 مؤرّخ في 24 رمضان عام 1440 الموافق 29 مايو سنة 2019, يتضمن تشكيلة لجنة ‎١‏

في مجال ترقية الاستثمار وتنظيمها و

مرسوم تنفيذي رقم 167-19 مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1440 الموافق 29 مايو سنة 2019, يحدّد المواصفات ‎١‏
‏مساعدة الأرصاد الجوية للملاحة الجوية.
تنفيذي رقم 168-19 مؤٌرّخ في 24 رمضان عام 1440 اا ان نة 2019, يتمّم قائمة ال :
الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمهاو

مرسوم تنفيذي رقم 169-19 مؤَرّخ في 24 رمضان عام 1440 الموافق 29 مايو سنة 2019, يتم قائمة المؤسسات الاستشفائية
المتخصصة الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي

يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيمها و

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1440 الموافق 28 مايو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات برئاسة الجمهوريّة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1440 الموافق 28 مايو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام بمصالح الوزير الأول...

مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير التعاون الدولي بالوكالة
الفضائية الجزائرية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1440 الموافق 28 مايو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام سفير فوق العادة ومفوض
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة تحت تصرف منظمة الوحدة الإفريقية

مرسوم رثا وُرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير في المديرية
العامة للاستشراف بوزارة المالية

مرسوم رئاسى مؤوّخ فى 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبرا نة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائب مد زارة الطاقة..
م اسي ع في ىاو م افق د فبراير ب ا هام بامدير بورار

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1440 الموافق 28 مايو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرة المدرسة الدولية الجزائريّة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير
الوطني لتطوير التمهين والتكوين المتواصل.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل بوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية - سابقا

ادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام محافظ الغابات في ولاية


Page 3:
6 شؤّال عام 1440ه

ل 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019 ية

ي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرة التقنين والتعاون
بوزارة النقل - سابقا
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019, ب
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن تعيين مدير الدراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجية الشاملة.
مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن التعيين بالوكالة الفضائية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة المجاهدين....
مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1440 الموافق 28 مايو سنة 2019, يتضمن تعيين المحافظ السامي لتطوير السهوب
مر ن رئاسيان مؤرّخان في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمنان تعيين مديرين للأشغال

ادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019, ب
العمومية بالمقاطعة الإدارية بإن قزام فى ولاية تامنغست

قرار رقم 17/ق. م د/19 مؤْرّخ في 17 رمضان عام 1440 الموافق 22 مايو سنة 2019, يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي

وُرّخ في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للموارد البشرية
وُرّخ في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للمالية والوسائل.

وُرّخ في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لإدارة السجون وإعادة

شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير موظفي كتابة الضبط

وُرّخ في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المنشآت الأساسية والوسائل

وُرّخ في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المالية والمحا
مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير ا(

والنشاط الاجتماعي في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج

وُرّخ في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المالية والمنشآت والوسائل
في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج.


Page 4:
6 شؤَال عام 1440ه

1 5 9 الى * 7
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37 9 يونيو سنة 2019م

قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 26 مارس سنة 2017 الذى يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات

قرار مؤْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 2 فبراير سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية
لوزارة السكن والعمران والمدينة

وزارة الأشغال العمومية والنقل

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1440 الموافق 11 مايو سنة 2019, يحدد مبلغ الكفالة المالية المتعلقة بامتياز

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 20 فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 10 ربيع الأول عام 1437 الموافق
2 ديسمبر سنة 2015 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة هيئة الوقاية من الأخطار المهنية فى نشاطات البناء
والأشغال العمومية والري

قرار مؤْرّخ في 9 رمضان عام 1440 الموافق 14 مايو سنة 2019, يتضة

قرار مؤَرّخ في أول جمادى الثانية عام 1440 الموافق 6 فبراير سنة 2019, يعدّل ويتمّم القرار المؤْرّخ في 28 شعبان عام 1434
الموافق 7 يوليو سنة 2013 الذي يحدد نظام المسابقة الوطنية للمدينة الخضراء وكيفيات الترشح وكذا الشروط والمعابِي
التقنية للجائزة الوطنية للمدينة الخضراء وطبيعتها ومحة


Page 5:
6 شؤال عام 1440ه
9 يونيوى سنة 2019 م

مرسوم رئاسي رقم 172-19 مؤَرّخ في 3 شوال عام 1440
الموافق 6 يونيى سنة 2019 يحدد تشكيلة الهيئة
الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ومكافحتها وتنظيمها وكيفيات
سيرها.

إنْ رئيس الدولة.

بناء على الدستور. لاسيما المواد 1(91 و2 و6)و102
(الفقرة 6) و 143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية. المعل والمتمثم؛

- وبمقتضى القانون رقم 23-91 المؤّرّخ في 29 جمادى
الأولى عام 1412 الموافق 6 ديسمبر سنة 1991 والمتعلق
خارج الحالات الاستثنائية.؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤَرّخ في 14 شعبان
عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد
الخاصة للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتها. لاسيما المادتان 13 و14 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرّخ في
0 ني القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة 2013 الذي
يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني وصلاحياته؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 261-15 المؤرّخ في
4 ذي الحجة عام 1436 الموافق 8 أكتوبر سنة 2015 الذي
يحدد تشكيلة وتنظيم وكيفيات سير الهيئة الوطنية
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا للمادة 13 من القانون رقم
04-9 المؤرّخ في 14 شعبان عام 1430 الموافق 5 غشت سنة
9 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تشكيلة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

الهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ومكافحتها وتنظيمها وكيفيات سيرهاء
التي تُدعى في صلب النص "الهيئة".
المادة 2 : الهيئة مؤسسة عمومية ذات طابع إداري
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلالية المالية توضع
تحت سلطة وزارة الدفاع الوطني.
المادة 3 : يحدد مقر الهيئة بمدينة الجزائر.
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
قرار من وزير الدفاع الوطني.
الفصل الثاني
المادة 4: تنظم الهيئة في مجلس توجيه ومديرية
عامة.
القسم الأول
مجلس التوجيه
المادة 5 : ير أس مجلس التوجيه وزير الدفاع الوطني
أو ممثله.
ويتشكل من ممثلي الوزارات الآتية :
- وزارة الدفاع الوطني»
- الوزارة المكلفة بالداخلية.
- وزارة العدل.
- الوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللأسلكية.
تتولى المديرية العامة أمانة المجلس.

المادة 6 : يكلف مجلس التوجيه على الخصوص.

- التداول حول الاستراتيجية الوطنية للوقاية من
لجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- التداول حول مسائل التطوير والتعاون مع المؤسسات
والهيئات الوطنية المعنية بالجرائم المتصلة بتكنولوجيات
لإعلام والاتصال.

- القيام دوريا بتقييم حالة التهديد في مجال الجرائم
لمتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال للتمكن من تحديد
مضامين عمليات المراقبة الواجب القيام بها والأهداف
لمنشودة بدقة.؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- اقتراح كل نشاط يتصل بالبحى* وتقييم الأعمال
المباشرة في مجال الوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ومكافحتهاء
- إعداد نظامه الداخلى والمصادقة عليه أثناء أول
اجتماع له.
- دراسة التقرير السنوي لنشاطات الهيئة والمصادقة
عليه؛

- إبداء رأيه في كل مسألة تتصل بمهام الهيئة,
-المساهمة فى ضبط المعايير القانونية فى مجال
اختصاصه؛

-دراسة مشروع ميزانية الهيئة والموافقة عليه.

المادة 7: يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
مرتين (2) في السنة, بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية كلما كان ذلك
ضرورياء بناء على استدعاء من رئيسه أو بطلب من أحد
أعضائه أو من المدير العام للهيئة.

المادة 8 : تحدد قواعد و كيفيات سير مجلس التوجيه
بموجب قرار من و زير الدفاع الوطني.

القسم الثاني
المديرية العامة

المادة 9 : يدير المديرية العامة مدير عام؛ و تتولى على
الخصوص,. الصلاحيات الآتية :

- السهر على حسن سير الهيئة؛

- إعداد مشروع ميزانية الهيئة.

- إعداد و تنفيذ برنامج عمل الهيئة.

- تنشيط و تنسيق ومتابعة ومراقبة أنشطة هياكل

- تنشيط وتنسيق عمليات الوقاية من الجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- تبادل المعلومات مع مثيلاتها الأجنبية بغفرض
الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال والتعرف
عليهم»؛

-إعداد التقرير السنوي لنشاطات الهيئة.

المدير العام هو الآمر بصرف ميزانية الهيئة.

المادة 10 : تضم المديرية العامة :

-مديرية للإدارة والوسائل.

-مصالح.

6 شؤال عام 1440ه
9 يونيو سنة 2019 م

الفرع الأول
المديرية التقنية

الوقائية للاتصالات الإلكترونية فى إطار الوقاية من
الجرائم الموصوفة بالأفعال الإرهابية والتخريبية والاعتداء
على أمن الدولة.

المادة 12 : تتولى المديرية التقنية. على الخصوص.

- مساعدة السلطات القضائية ومصالح الشرطة
القضائية بناء على طلبهاء بما في ذلك في مجال الخبرات
الإعلام والاتصال والجرائم التي تتطلب اللجوء إلى أساليب

- جمع وتسجيل وحفظ المعطيات الرقمية وتحديد
مصدرها وتتبعها بيغرض استعمالها فى الإجراءات القضائية.

المادة 13 : تمارس المديرية التقنية مهامها المرتبطة
بالشرطة القضائية وفقا لأحكام التشريع المعمول به.
لااسيما الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.

المادة 14 : تضع المديرية التقنية التجهيزات والوسائل
والأجهزة التقنية الضرورية لتنفيذ مهامها على مستوى
المنشآت القاعدية للمتعاملين ومقدمي الخدمات في مفهوم
التشريع المعمول به.

يلزم المتعاملون ومقدمو الخدمات بتقديم المساعدة

الفرع الثاني
مديرية الإدارة والوسائل

المادة 15 : تُكلف مديرية الإدارة والوسائل. على
- تسيير الموارد البشرية والوسائل والمالية الخاصة

-الإسناد التموينى والإسناد التقنى للهيئة.
- صيانة العتاد و الوسائل والمنشآت القاعدية.
-إعداد احتياجات الهيئة فى إطار تحضير تقديرات

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 16 : تشتمل ميزانية الهيئة على باب للإيرادات
وباب للنفقات.


Page 7:
6 شؤال عام 1440ه
9 يونيوى سنة 2019 م

في باب الإيرادات :

- الإعانات التى تمنحها الدولة.

- عائدات كل النشاطات المرتبطة بموضوعها.

المادة 17: تمسك محاسبة الهيئة حسب قواعد المحاسبة

الفصل الرابع

المادة 18 : تخضع الهيئة لمختلف أنواع المراقبة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 19 : يُعيِّن المدير العام ومستخدمو الهيئة طبقا
للتنظيم المعمول به في وزارة الدفاع الوطني.

المادة 20 : يعاد إدماج القضاة والمستخدمين التابعين
للدوائر الوزارية الأخرى العاملين على مستوى الهيئة.؛ في
هياكلهم الأصلية.
المديرية العامة وصلاحياتها بموجب قرار من وزير الدفاع
الوطني.

المادة 22 : تخضع الهيئة لمجموع الأحكام التشريعية
والتنظيمية المطبقة في وزارة الدفاع الوطني.

المادة 23 : توضح كيفيات تطبيق هذا المرسوم كلما
اقتضى الأمر ذلك. بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 4: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما أحكام المرسوم الرئاسي رقم 261-15 المؤرّخ في 24
ذي الحجة عام 1436 الموافق 8 أكتوبر سنة 2015 الذي يحدد
تشكيلة وتنظيم وكيفيات سير الهيئة الوطنية للوقاية من
الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها.

المادة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 3 شوال عام 1440 الموافق 6 يونيو
سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم رئاسي رقم 19- 173 مؤَرّخ في 3 شؤّال عام 1440
الموافق 6 يونيوى سنة 2019 يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

إنَّ رئيس الدولة؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور , لاسيما المواد 6-91 و 102 (الفقرة 6)
و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع لاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 45-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة و في الباب رقم 7 " نفقات محتملة
- احتياطي مجمع".

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الاتصال وفي الباب رقم 07-44 "الإدارة المركزية -
المساهمة في وكالة الأنباء الجزائرية".

المادة 3: يكلف و زير المالية وو زير الاتصال.
كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر

حرّر بالجزائر في 3 شال عام 1440 الموافق 6 يونيو
سنة 2019.

عبد القادر بن صالح


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

0 الموافق 27 مايوى سنة 2019 يحدد كيفيات

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية. لا سيما المادة
3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري التابعة لهاء

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 103 من الأمر رقم
03-6 المؤَرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة 2 : يخضع الموظف. أثناء مساره المهني؛ إلى

تقييم متواصل ودوري من طرف مسؤوليه السلّميين؛ يهدف
لخصوصيات رتبة انتمائه وطبيعة نشاطات الهيكل الذي

المادّة 3: يتم تقييم الموظف الموجود في وضعية
انتداب أو خارج الإطار. من طرف الهيئة المستقبلة حسب

6 شؤال عام 1440ه
9 يونيو سنة 2019 م

بالنسبة للموظف الموجود فى وضعية الإحالة على
لاستيداع أو الخدمة الوطنية أو في عطلة مرضية طويلة
لمدّة يؤخذ فى الحسبان تقييمه للسنة التى سبق إحالته
على إحدى هذه الوضعيات. ا
المادّة 4 : طبقا لأحكام المادة 100 من الأمر رقم 03-06
وُرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ تحدد المؤسسات والإدارات
لعمومية. بموجب قرار أو مقرر من الوزير أو المسؤول
لمعني, حسب الحالة, مناهج تقييم الموظفين بعد استشارة
للجان الإدارية المتساوية الأعضاء , وموافقة السلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية, وفقا للشروط المنصوص عليها في
أحكام هذا المرسوم والقوانين الأساسية الخاصة التي تحكم

الفصل الثاني
معايير التقييم

المادّة 5 : يتم تقييم الموظف وفقا لمعايير تهدف على
وجه الخصوص, إلى تقدير :

* احترام الواجبات العامة والواجبات القانونية
الأساسية؛ من خلال :

- الأمانة وعدم التحيّزء

- تنفيذ المهام الموكلة له.

- الالتزام بالتوقيت والانضباط؛

- السلوك المحترم والمسؤول»

- اللباقة في علاقته مع المسؤولين السلّميين وزملاء
العمل والمرؤوسين ومستعملي المرفق العام.

* الكفاءة المهنيةء من خلال :

- التحكم في ميدان النشاط والمناهج والتقنيات
والإجراءات ذات الصلة.؛

- قدرات التحليل والتلخيص وحل المشاكل,

- قدرات التعبير الكتابية والشفهية.

- قدرات الاستباق والتكيف والابتكار.

* الفعالية والمر دو دية؛ من خلال :

- تحقيق الأهداف المحددة.؛

- روح العمل الجماعيء

- القدرة على التواصل.

- روح المبادرة والديناميكية.


Page 9:
6 شؤال عام 1440ه
9 يونيوى سنة 2019 م

المادّة 6 : طبقا لأحكام الفقرة 2 من المادة 99 من الأمر
رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يمكن أن تنص القوانين
الأساسية الخاصة؛ نظرا لخصوصيات بعض الأسلاك؛ على
معايير أخرى بالإضافة إلى تلك التي نصت عليها المادة 5
أعلاه.

الفصل الثالث
سير التقييم

التقييم المهني. وينتج عنه :

- تقدير ذو طابع عام.

المادّة 8 : تتمحور مقابلة التقييم المهني للموظف
حول :
للأهداف التي تم تحديدها له وشروط تنظيم وسير الهيكل
الذي ينتمي إليه.

- الأهداف المحددة له للسنة المقبلة. وآفاق تحسين

- قدراته على شغل وظائف التأطيرء

- تطلعاته المهنية وآفاق تطور مساره المهني؛

- احتياجاته في مجال التكوين وتحسين المستوى.

المادّة 9 : يتم إعلام الموظف بتاريخ مقابلة تقييمه
المهني قبل سبعة (7) أيام؛ على الأقل. من هذا التاريخ.

المادّة 10 : تجري مقابلة التقييم المهني من قبل
المسؤول السلّمي المباشر للموظف و/أو المسؤول السلّمي
الأعلى , ويترتب عليها عرض حال؛ يوقّع عليه المسؤول الذي
أجراه.

يتضمن عرض الحال, على وجه الخصوص,. تقديرا ذا
طابع عام حول القيمة المهنية للموظف وكذا الاقتراحات
والتوصيات المتعلقة بتطوير مساره المهني.

المادّة 11 : تبلّغْ النقطة المرقمة للموظف المعني في
أجل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. قبل اجتماع اللجنة
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة التى يمكنهاء بناء
على طلب المعني. اقتراح مراجعتها على السلطة التي لها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

المادّة 12 : يتم سنويا إعداد بطاقة تقييم من قبل
المسؤول السلّمي المباشر أو المسؤول السلّمي الأعلى ويصادق
وتودع في ملفه الإداري.

- الجزء الأول. ويخصص للنقطة المرقمة.

- الجزء الثاني , ويخصص للتقدير ذي الطابع العام.

المادّة 13 : تتم عملية تقييم الموظفين خلال السنة
المعنية. ويجب إتمامها فى أجل أقصاه واحد وثلاثون (31)
مارس من السنة الموالية.

الفصل الرابع
أهداف التقييم

الماذة 14 : يهدف تقييم الموظف إلى :

- الترقية في الدرجات»

- الترقية على أساس الاختيار إلى رتب أعلى.

- صرف المنح والتعويضات الخاصة بالمردودية
و تحسين الأداء؛

- منح الأوسمة الشرفية والمكافآت.

ويؤخذ التقييم بعين الاعتبار للتعيين في مناصب عليا
وكذا الاستفادة من دورة تكوين أو تحسين المستوى.

كما يؤخذ بعين الاعتبار للفصل بين الموظفين
المتساوين فى الترتيب, أثناء الامتحانات المهنية أو
الترقية على أساس الشهادة.

المادّة 15 : تتم ترقية الموظف في الدرجات مع الأخذ
في الحسبان تقييمه خلال السنتين الأخيرتين. من خلال جدول

يضبط الجدول عند تاريخ 31 ديسمبر من السنة التي
الإدارية المتساوية الأعضاء.

يمكن اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة

المادّة 16 : تتم ترقية الموظف على سبيل الاختيار
إلى رتبة أعلى مع الأخذ في الحسبان تقييمه في الخمس(5)
سنوات الأخيرة. من خلال إعداد قائمة التأهيل طبقا
للشروط المحددة بموجب القانون الأساسي الخاص الذي


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

بعد أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء.

تؤخذ في الحسبان الأقدمية المكتسبة في الرتبة وفي
منصب عالٍ أو منصب متخصص وكذا الأقدمية العامة في
المؤسسات والإدارات العمومية. للفصل بين الموظفين
المتساوين في الترتيب.

المادة 17 : يتوقف صرف العلاوات والتعويضات الخاصة
بالمردودية وتحسين الأداء للموظف على التقييم الدوري له من
طرف مسؤوليه السلّميين بالنظر إلى إنضباطه؛ ومردوديته.
وأدائه المهني وكيفيات الخدمة, والذي ينتج عنه نقطة

تؤخذ فى الحسبان النقاط المرقمة المتحصل عليها
دورياء وفقا للفقرة أعلاه. في التقييم السنوي للموظف.
المادّة 18 : يؤخذ تقييم الموظف في الحسبان عند منحه
أوسمة شرفية و/أو مكافآت, وفقا للشروط والكيفيات
المنصوص عليها في التنظيم الساري المفعول.
المادة 19: عندما يبرز تقييم الموظف احتياجا للتكوين
أو تحسين المستوى, يمكن الإدارة المستخدمة.؛ تنظيم دورة
تكوين أو تحسين المستوى لفائدته و فق الشروط
والكيفيات المنصوص عليها في التنظيم الساري المفعول.
الفصل الخامس
أحكام ختامية
المادّة 20 : تحدد تعليمات من السلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية. عند الحاجة. كيفيات تطبيق هذا المرسوم.

المادّة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1440 الموافق 27 مايو
سنة2019.

نور الدين بدوي
ل

مرسوم تنفيذي رقم 166-19 مؤَرّخ في 4 رمضان عام
0 الموافق 29 مايو سنة 2019, يتضمن تشكيلة
لجنة الطعن المختصة في مجال ترقية الاستثمار
وتنظيمها وسيرها.

إِنّ الوزير الأول»

6 شؤال عام 1440ه
9 يونيو سنة 2019 م

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرّخ في 29 شوال
عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية
الاستثمار , المعدّل, لا سيما المادة 11 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين
الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-96 المؤرّخ في
4 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتضمن
إنشاء الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-06 المؤرّخ
في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006
والمتعلق بصلاحيات المجلس الوطني للاستشمار
وتشكيلته وتنظيمه وسيره.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-06 المؤرّخ
في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006
والمتعلق بصلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 357-06 المؤرّخ
في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن تشكيلة لجنة !ا المختصة فى مجال
الاستثمار وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-17 المؤَرّخ في 6
جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017 والمتعلق
بمتابعة الاستثمارات والعقوبات المطبقة في حالة عدم احترام
الالتزامات والواجبات المكتتبة؛ لا سيما المادة 15 منه.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من القانون
رقم 09-16 المؤّرّخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت
سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
تشكيلة لجنة الطعن المختصة فى مجال ترقية الاستثمار
وتنظيمها وسيرهاء التي تدعى في صلب النص "اللجنة".


Page 11:
6 شؤال عام 1440ه
9 يونيوى سنة 2019 م

المادّة 2 : تبت اللجنة فى الطعون المقدمة من كل
مستثمر يرى أنه قد غين بشأن الاستفادة من المزايا
المنصوص عليها في القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شال
عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. من طرف
إدارة أو هيئة مكلفة بتنفيذ هذا القانون. أو كان موضوع إجراء
سحب أو تجريد من الحقوق.

المادّة 3: ير أس اللجنة الوزير المكلف بالاستثمار أو

- ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات
المحلية. برتبة مدير فى الإدارة المركزية؛ عضواء

-ممثل عن الوزير المكلف بالعدل, برتبة مدير في الإدارة

- ممثلين (2) عن الوزير المكلف بالمالية؛ برتبة مدير
في الإدارة المركزية. عضوين»

- ممثل عن الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار برتبة
مديرء عضواء

-ممثل عن الوزارة المعنية بالاستثمار موضوع الطعن.
بالاستثمار , بناء على اقتراح من الوزراء المعنيين.

تحدد مدة عضوية أعضاء اللجنة بثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة فقط.

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء ؛ يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها.

المادّة 4: تجتمع اللجنة بمقر الوزارة المكلفة بالاستثمار.

تتولى الهيئة المكلفة بالاستثمار لدى الوزارة المكلفة
بالاستثمار أمانة اللجنة.

تصادق اللجنة على نظامها الداخلى خلال اجتماعها الأول.

المادّة 5 : يمارس الطعن لدى اللجنة فى أجل الستين
(60) يوما التي تلي التبليغ بالقرار محل النزاع.

المادّة 6 : يقدم الطعن في شكل مذكرة تستعرض الأحداث
والوسائل و ترفق بجميع الوثائق والمستندات الثبوتية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

حتى لا يرفض الطعن. يجب أن يكون فرديا ومؤَرّخا
وموّقعا ويتضمن اسم وعنوان وصفة الطاعن أو ممثله
القانوني؛ مع ذكر عناصر التبليغ محل الطعن.

المادّة 7: يرسل رئيس اللجنة نسخة من ملف الطعن إلى
الإدارة أو الهيئة المعنية التى يجب عليها إرسال الرد خلال
أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ استلام الملف.

المادّة 8 : يستدعي رئيس اللجنة الطاعن. عن طريق
رسالة موصى عليها مع وصل استلام؛ لغرض الاستماع إليه
من طرف أعضاء اللجنة. ويمكن هذا الأخير أو ممثله

لاايمنع عدم حضور الطاعن أو ممثله اللجنة من الفصل

المادّة 9 : تجتمع اللجنة كلّما استدعت الحاجة إلى ذلك
وتبت في الطعون خلال الثلاثين (30) يوما التي تلي
استلامها.

يمدّد هذا الآجل إلى خمسة عشر (15) يوما فى حالة
استدعاء الطاعن من أجل استكمال ملفه بعناصر أخرى من

المادّة 10 : لا تصح مداولات اللجنة إلا بحضور ثلثي
(3/2) أعضائها. على الأقل. بمن فيهم الرئيس.

يصادق على قرار اللجنة بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس
مرجحاء

تدوّن مداولات اللجنة في محضر يوفّعه أعضاء اللجنة

المادّة 11 : يِبلَغْ مقرر اللجنة.؛ وفقا للنموذج المرفق
بالملحق بهذا المرسوم, إلى الأطراف المعنية في أجل ثمانية
(8) أيام بعد مداولات اللجنة.

المادّة 12 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 357-06
المؤٌرّخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة
6 والمتضمن تشكيلة لجنة الطعن المختصة فى مجال
الاستثمار وتنظيمها وسيرها.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 24 رمضان عام 1440 الموافق 29 مايو
سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

لجنة الطعن المختصة في مجال ترقية الاستثمار

إِنَّ لجنة الطعن المختصة في مجال ترقية الاستثمار,

- بمقتضى القانون رقم 09-16 المؤَرّخ في 29 شوال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية
الاستثمار. المعدّل, لا سيما المادة 11 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 166-19 المؤّرّخ
في 24 رمضان عام 1440 الموافق 29 مايو سنة 2019.
والمتضمن تشكيلة لجنة الطعن المختصة فى مجال ترقية
الاستثمار وتنظيمها وسيرهاء
- وبمقتضى القرار المؤرّخ في
والمتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن المختصة فى مجال
- وبمقتضى النظام الداخلي للجنة الطعن المختصة في
مجال ترقية الاستثمار المؤرّخ في

- وبمقتضى مقرر منح المزايا و/أو شهادة التسجيل

المادّة الأولى : في الشكل :

المادّة 2 : في الموضوع :

المادّة 3 : نسخة أصلية. لغرض تنفيذ هذا المقررء
تمت إفادتها لكل من المديرية العامة للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار والمديرية العامة للضرائب والمديرية
العامة للجمارك والمديرية العامة للأملاك الوطنية
والمديرية العامة للخزينة والصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية والوزارة المعنية بالطعن.

المادّة 4 : يِبلَعْ هذا المقرر إلى الأطراف المعنية في أجل
ثمانية (8) أيام بعد مداولات اللجنة.

6 شؤال عام 1440ه
9 يونيو سنة 2019 م

مرسوم تنفيذي رقم 167-19 مؤْرّخ في 24 رمضان عام
0 الموافق 29 مايى سنة 2019, يحدّد المواصفات
التقنية لخدمات مساعدة الأرصاد الجوية للملاحة
الجوية.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير و زير الأشغال العمومية والنقل.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 84-63 المؤرخ في 5مارس سنة
3 والمتضمن انضمام الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية إلى اتفاقية شيكاغو المتعلقة بالطيران المدني
الدولي, الموقّعة يوم 7 دسيمبر سنة 1944 وتعديلاتهاء لا

- وبمقتضى المرسوم رقم 109-63 المؤرّخ في 6 أبريل
سنة 1963 والمتضمن نشر الاتفاقيات المبرمة بين بعض
لمنظمات الدولية وحكومة الجمهورية الجزائرية
لديمقزاطية الشعبية ومنها الاتفاق النموذجي المراجع المؤرّخ
في 15 نوفمبر سنة 1962 المبرم مع المنظمة العالمية للأرصاد

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرّخ في 3 ربيع
لأوّل عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني. المعدّل والمتقم.؛ لا سيما
لمادة 102 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 151-06 المؤَرّخ
في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 30 أبريل سنة 2006
بتسيير المجال الجوى. لاسيّما المادة 2 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-98 المؤرّخ
في 3 جمادى الأولى عام 9 الموافق 25 غشت سنة 1998
والمتضمن تحويل الديوان الوطني للأرصاد الجوية إلى
مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري, المتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 311-16 المؤرّخ
في أوّل ربيع الأوّل عام 1438 الموافق أوّل ديسمبر سنة
6 الذى يحدّد صلاحيات وزير الأشغال العمومية
والثقل.


Page 13:
6 شؤال عام 1440ه
9 يونيوى سنة 2019 م

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 102 من القانون
رقم 0698 المؤرّخ في 3 ربيع الأوّل عام 1419 الموافق27
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد المواصفات التقنية لخدمات مساعدة الأرصاد الجوية

المادة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم. في الفضاء الجوي
الجزائري. على جميع الطائرات المرقمة في الجزائر خلال
قيامها بالحركة الجوية العامة, وعلى جميع المصالح
المكلفة بتحضير وتنفيذ رحلات هذه الطائرات؛ وعلى
الطائرات المرقمة في دولة أجنبية.

المادة 3 : خدمات مساعدة الأرصاد الجوية للملاحة
الجوية هى مجموعة من الخدمات التى تهدف إلى المساهمة
فى ضمان سلامة الملاحة الجوية وانتظامها وفعاليتها. كما
ترمي إلى تغطية عمليات هبوط وإقلاع الطائرات. وإلى
تقديم وثائق رحلة الطائرة الموجهة لأعضاء طاقم الطائرة

وتتضمن جميع معلومات الأرصاد الجوية المقدمة من

الجوية.

وتقدم معلومات الأرصاد الجوية خصوصاء للمؤسسة
الوطنية للملاحة الجوية. ولمستغلى الطائرات. و لأعضاء
طاقم القيادة. ولمصلحة البحث والإنقاذ (58) ولكل هيئة
أخرى معنية بإدارة الملاحة الجوية.

المادة 4 : تضم الهياكل التقنية التابعة للديوان الوطنى
للأرصاد الجوية, المكلّفة بتقديم خدمة الأرصاد الجوية للملاحة
الجوية؛ ما يأتي:

- محطات الأرصاد الجوية للطيران.
- مكاتب حماية الطيران.
- المركز الوطني لتنبؤات الأرصاد الجوية.

المادة 5 : تنصّب محطات الأرصاد الجوية للطيران
ومكاتب حماية الطيران فى كل مطار ء قصد الاستجابة
لاحتياجات الملاحة الجوية.

المادة 6 : قصد الاستجابة لاحتياجات استغلال الرحلات
على مستوى المطار . يجب على كل محطة للأرصاد الجوية
للطيران ومكتب حماية الطيران للمطار أن يقدم إلى مستغلي
الطائرات وأعضاء طاقم الطائرة. حسب الاحتياجات. كلاً أو
جزءا من معلومات الأرصاد الجوية الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- التنيؤات والمعلومات الأخرى التكميلية الخاصة

- التنبؤات المتعلقة بالأحوال الجوية المحلية.

- عرض شفهي واستشارة ووثائق الرحلة.

- المعلومات أو التنبؤات المتعلقة بنشاط بركاني
قبل الانفجار . وعن الانفجار البركاني أو عن وجود سحاب
الرماد البركاني.

المادة 7: تقوم محطات الأرصاد الجوية للطيران بإجراء
رصدات جوية منتظمة على فترات زمنية ثابتة. ورصدات
جوية خاصة فى حالة حدوث تغيرات مفاجئة على بيانات
الأرصاد الجوية الملاحظة.

المادة 8 : يتم إجراء الرصدات الجوية المنتظمة يومياء
أربعا وعشرين (24) ساعة على أربع وعشرين (24) ساعة.
وعلى فترة زمنية تقدر بساعة أو نصف ساعة. حسب
أهمية الحركة الجوية على مستوى المطارات المعنية.

المادة 9: تعد وترسل تقارير الرصدات الجوية المنتظمة
عندما تكون موجهة للتوزيع في المطار الأصلي للطائرات
عند الوصول والذهاب.

- تقارير الرصدات الجوية المنتظمة عندما تكون

موجهة للتوزيع في مطارات أخرى غير المطارات الأصلية
بعسمعمه.

تعد وترسل تقارير الرصدات الجوية الخاصة في شكل :

- تقارير الرصدات الجوية الخاصة المحلية فقط
عندما تكون موجهة للتوزيع في المطار الأصلي للطائرات
عند الوصول والذهاب.

- تقارير الرصدات الجوية الخاصة عندما تكون
موجهة للتوزيع في مطارات أخرى غير المطارات الأصلية
بنتصي.

المادة 10 : يجب أن تتضمن تقارير الرصدات الجوية
المنتظمة المحلية وتقارير الرصدات الجوية الخاصة المحلية.
وكذلك تقارير 105181 وتقارير 801201, العناصر المذكورة
أدناه؛, حسب الترتيب الآتى :

- تعريف نوع تقرير الرصدة؛

- رمز المنظمة العالمية للطيران المدني المخصص


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- ساعة إجراء الرصدة.

- تحديد تقرير الرصدة الآلى أو الناقص عند الاقتضاء؛

- اتجاه الريح السطحية وسرعتهاء

-الرؤية.

- مدى الرؤية على المدرج؛ عند الاقتضاءء

- الطقس في الوقت الراهنء

- كمية ونوع السحاب فقط في حالة السحاب الركامي
والسحاب الر كامي البرجي في المطار ء وعلو قاعدة السحاب
أو الرؤية العمودية عند قياسهاء

- درجة حرارة الهواء ودرجة حرارة نقطة الندى.

- الضغط الجوي الأدنى عند المستوى المتوسط للبحر
(011). وعند الضرورة. العلو بالنسبة إلى النقطة المرجعية
للمطار (0112 ). ولا تدرج هذه الأخيرة إلاّ في تقارير الرصدات

المادة 11 : يقوم مستغلو الطائرات المرقمة في الجزائر
بإجراء وتسجيل رصدات عن الأحوال الجوية أثناء مراحل

- رصدات منتظمة من الطائرة؛ في مرحلتي الصعود
الأولي والطيران المستقيم؛

- رصدات خاصة و أخرى غير منتظمة من الطائرة,؛ في
أي مرحلة من مراحل الرحلة.

يتم إرسال هذه الرصدات إلى المؤسسة الوطنية
للملاحة الجوية التي تقوم بإبلاغها إلى الديوان الوطني

المادة 12 : يجب أن تقوم كل الطائرات برصدات خاصة
عن الأحوال الجوية كلما التقت أو لاحظت إحدى الظواهر
الطبيعية الآتية :

- اضطراب جوي قوي»

- موجة جبلية أو روغرافية قوية.

- عاصفة رعدية مصحوبة أو غير مصحوبة ببردء
معتمة أو مندمجة أو واسعة الانتشار أو تشكل خطوط زوابع؛

- عاصفة شديدة من الغبار أو الرمال,

- سحاب الرماد البركاني»

- نشاط بركاني قبل الانفجار أو انفجار بركاني.

6 شؤال عام 1440ه
9 يونيو سنة 2019 م

وفي حالة ظهور أحوال جوية أخرى. مثل قص الريح
التى قد تهدد سلامة الطيران أو تضر بشكل ملحوظ بفعالية
استغلال طائرات أخرى. يقوم قائد الطائرة بإبلاغ
المادة 13 : يتم إرسال رصدات الطائرة المذكورة في

المادة 11 أعلاه. عن طريق رابط المعلومات جو- أرض, من طرف
أعضاء طاقم القيادة .

و في حالة عدم وجود هذا الرابط أو عدم ملاءمته.؛ فإنه
للطائرة؛ التي يتم إجراؤها أثناء الرحلة؛ عن طريق الاتصالات

يتم إرسال هذه الرصدات, بمجرد إجرائها أثناء الرحلة
أو في أقرب وقت ممكن. ويجب أن تبِلَغْ هذه الرصدات في
شكل عرض حال للرحلة .

المادة 14 : يكلف المركز الوطني لتنبؤات الأرصاد

- تقديم المعلومات التي يتلقاها من المركز العالمي
لتنبؤات المنطقة, المتعلقة بتسربات المواد الإشعاعية في
الغلاف الجوي والتي تؤثر في مجالنا الجوي. إلى المؤسسة
الوطنية للحركة الجوية. .

- إعداد ونشر المعلومات المتعلقة بالظهور الفعلى أو
الظهور المرتقب لظواهر أرصاد جوية خطيرة. وخاصة
أثناء الرحلة وغيرها من الظواهر التي تمس الغلاف الجويء
والتى من طبيعتها التأثير على سلامة الاستغلال الجوي
ال

- إعداد ونشر تحذيرات المطار وتنبؤات الأرصاد الجوية
للمطار.

في استغلال الرحلات.

المادة 15 : يستقبل المركز الوطنى لتنبؤات الأرصاد
أرصاد الملاحة الجوية في شكل رقمي.ءوفقاللمعايير
والممارسات الموصى بها من منظمة الطيران المدني
لدولي والمنظمة العالمية للأرصاد الجوية.

تستغل هذه التنبؤات العالمية عن أرصاد الملاحة
لجوية وتحلل في المجال الجوي الوطني.


Page 15:
6 شؤال عام 1440ه
9 يونيوى سنة 2019 م

وتشمل هذه التنبؤات البيانات الآتية:

- الريح في الأعالي.

الحرارة والرطوية في الأعالي.

مستوى طيران ودرجة حرارة الترو بوبوزء

- اتجاه وسرعة ومستوى طيران الرياح القصوى»
لسحب الركامية,

لاضطراب الهوائى.
المادة 16 : توجّه معلومات الظواهر الجوية الخطيرة
(51631271) للطائرات أثناء الطيران. لتبليغها بالظواهر

يتم إصدار هذه المعلومات حتى في حالة ذكر هذه الأحوال
فى تنبؤّات المنطقة أو المطارات.

ويتم إعداد معلومات الظواهر الجوية الخطيرة
(51011871) من طرف المركز الوطنى لتنبؤات الأرصاد
الجوية بلغة واضحة وموجزة.

المادة 17 : ترسل تحذيرات المطار من قبل المركز
ملخصة عن الأحوال الجوية قد تلحق ضررا بالطائرات
المتواجدة على أرض المطار ء بما في ذلك الطائرات المتواجدة
في حالة توقف, وكذا تجهيزات ومصالح المطار.

المادة 18 : يتم نشر التنبؤات الجوية للمطار في ساعة
محددة؛ تتمثل في بيان موجز عن الأحوال الجوية المتوقعة
في المطار ؛ خلال مدة محددة.

المادة 19 : يتم إعداد تنبؤات المطار وتعديلاتها (1)
من طرف المركز الوطني لتنبؤات الأرصاد الجوية. وتتضمنء
حسب الترتيب المبيّن؛ المعلومات الآتية :

- رمز المنظمة العالمية للطيران المدني المخصه
للمحطة؛

- تاريخ ومدة صلاحية التتنبؤء

- الريح السطحية (الاتجاه والقوة)؛

-الرؤية؛

- ظواهر الأرصاد الجوية.

- السحاب.

- التغيرات المعتبرة المتوقعة لحدوث أحد العناصر
المذكورة أعلاه أو أكثر ء خلال مدة صلاحية التنبؤ.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

المادة 20 : يجب ألاّ تقل مدة صلاحية سريان تنبؤات
الأرصاد الجوية للمطار (11) عن ست (6) ساعات ولا تتعدى
ثلاثين (30) ساعة.

يجب إرسال تنبؤات الأرصاد الجوية للمطار (<م)
التي تكون مدة صلاحيتها أقل من اثنتي عشرة (12) ساعة
كل ثلاث (3) ساعات. وإرسال التنبؤات التي تكون مدة
صلاحيتها بين اثنتى عشرة (12) ساعة وثلاثين (30) ساعة.
كل ست (6) ساعات .

المادة 21 : يجب أن يأخذ استغلال وتفسير التنبؤات
التنبؤ؛ وبأن توقيت الظهور والتغير الخاصة بالعناصر
المذكورة يجب أن يفسر على أنها الساعة أو التغير الأكثر

من نفس النوع, بالنسبة لنفس المكان ونفس مدة الصلاحية أو
لجزء من هذه المدة.

المادة 22 : يجب على الديوان الوطني للأرصاد الجوية.
أن يضع. في حالة وقوع حادث طيران. تحت تصرف مستغلي
الطائرات والمؤسسة الوطنية للملاحة الجوية ومصلحة
البحث والإنقاذ (515) ومرافق الأرصاد الجوية الأجنبية؛ بناء
على طلبهم.؛ كل بيانات الأرصاد الجوية الضرورية للبحوث

المادة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 رمضان عام 1440 الموافق 29 مايو
سنة 2019.

نور الدين بدوي
0

مرسوم تنفيذي رقم 168-19 مؤَرّخ في 24 رمضان عام
0 الموافق 29 مايى سنة 2019 يتمّم قائمة
بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايوى سنة
7 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة
الجوارية وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقم؛

المادّة الأولى : تتمّم قائمة المؤسسات العمومية
الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"الملحق الأول
قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية
6 ولاية بجاية

1

(الباقي بدون تغيير) الت

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 رمضان عام 1440 الموافق 29 مايو
سنة2019.

نور الدين بدوي

6 شؤال عام 1440ه
9 يونيو سنة 2019 م

0 الموافق 29 مايوى سنة 2019 يتمم قائمة
المؤسسات الاستشفائية المتخصصة الملحقة
شعبان عام 8 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور. لا سيّما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي
يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمقم؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم قائمة
المؤسسات الاستشفائية المتخصصة الملحقة بالمرسوم
التنفيذي رقم 465-97 المؤَرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق
2ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 24 رمضان عام 1440 الموافق 29 مايو
سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 17:
6 شؤال عام 1440ه
9 يونيوى سنة 2019 م

28 مايق سنة 9,. يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1440
الموافق 28 مايو سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد المجيد
بن لقصيرة,؛ بصفته مديرا للدراسات برئاسة الجمهوريّة.
لإحالته على التقاعد.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 0 الموافق
28 مايو سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام بمصالح
الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1440
الموافق 28 مايو سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.
بمصالح الوزير الأول :

- سي مقران أعراب؛ بصفته مكلفا بمهمة.

- الطاهر عبد اللاوي؛, بصفته مكلفا بمهمة, لإحالته على
التقاعد.

- محمد بدر الدين أمقران. بصفته مكلفا بمهمة, لإحالته
على التقاعد.

- حمزة بن أقزوح؛ بصفته مكلفا بمهمة؛ لإحالته على
التقاعد؛

- سيف الحق شرفاء؛ بصفته مكلفا بمهمة., لإحالته
على التقاعد.

- مولود حماي, بصفته مكلفا بمهمة, لإحالته على التقاعد؛

- ماليك كسال. بصفته مديرا للدراسات, لإحالته على
التقاعد؛

- فاروق إسمين. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص؛
لإحالته على التقاعد.

7

الموافق 5 فبراير سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام
مدير التعاون الدولي بالوكالة الفضائية الجزائرية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, تنهى مهام السيّد كريم
هواري. بصفته مديرا للتعاون الدولى بالوكالة الفضائية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

الديمقراطنية الشعبية تحت تصوف منظمة
الوحدة الإفريقية

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1440
الموافق 28 مايو سنة 2019, تنهى مهام السيّد سعيد جنيت.
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة
الإفريقية, لإحالته على التقاعد.

س5اا +

الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, تنهى مهام السيّد نذير
شبيب.؛ بصفته نائب مدير للد راسات وتحليل أجهزة تمويل
السكن في المديرية العامة للاستشراف بوزارة المالية.
لتكليفه بوظيفة أخرى.
71

الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, تنهى مهام السيّد توفيق
علي أوصالح؛ بصفته نائب مدير لتوزيع المنتجات
البترولية بوزارة الطاقة, لإحالته على التقاعد.
ساكل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1440 الموافق
28 مايوق سنة 9. يتضمن إنهاء مهام مديرة
المدرسة الدولية الجزائريّة بفرنسا.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 23 رمضان عام 1440
الموافق 28 مايو سنة 2019, تنهى مهام الستيدة نادية
مساسى, بصفتها مديرة للمدرسة الدولية الجزائرية


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم رئاسي مؤَْرْخ في 9 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 5 فبراير سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام
والتكوين المتواصل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد القادر
طويل, بصفته مديرا عاما للصندوق الوطني لتطوير التمهين
والتكوين المتواصل, لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.
[اا#9اا +

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مدير إدارة الوسائل بوزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام

0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, تنهى مهام السيّد يوسف

بوخمخم؛ بصفته مديرا لإدارة الوسائل بوزارة الصيد

البحري والموارد الصيدية - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
[اا#9اا +

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 5 فبراير سنة 2019؛ يتضمن إنهاء مهام
محافظ الغابات في ولاية المدية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام

0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, تنهى مهام السيّد عز الدين

سكران, بصفته محافظا للغابات فى ولاية المدية, لإحالته
[اا#9اا +

الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, تنهى, ابتداء من 11 يونيو
سنة 2016, مهام السيّد فريد كرتوس, بصفته نائب مدير
للطرق السريعة بوزارة الأشغال العمومية - سابقاء بسبب
إلغاء الهيكل.

6 شؤال عام 1440ه
9 يونيو سنة 2019 م

الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, تنهى, ابتداء من 11 يونيو
سنة 2016, مهام السيّدة فايزة بودرواية. بصفتها مديرة
للتقنين والتعاون بوزارة النقل - سابقاء بسبب إلغاء
الهيكل.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للأشغال العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للأشغال العمومية في الولايتين
- علي شيخي؛ في ولاية بسكرة؛
- محمد منصور خليل. فى ولاية النعامة.
7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 5 فبراير سنة 2019 يتضمن تعيين مدير
الدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يعتّن السّد نذير
شبيب, مديرا للدراسات والبحث بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.
7

بالوكالة الفضائية الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, تعيّن السيدة والسادة الآتية
أسماؤهم. بالوكالة الفضائية الجزائرية :


Page 19:
6 شؤّال عام 1440ه
9 يونيوى سنة 2019 م

- كريم هواري, مديرا للدراسات مكلفا بالنشاط الإداري
والعلاقة مع المؤسسات؛

- عبد الجليل الأنصاري.؛ مديرا للتعاون الدولي.
- حياة حليمة ريهوم؛ مديرة لخلية الاتصال.

- محمد كامش, مديرا لمركز تطوير الأقمار الصناعية.
اا*«*

مدير بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يعيّن السيّد عبد النور
ااسد#ال؟+*

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1440 الموافق
8 مايو سنة 2019 يتضمن تعيين المحافظ
السامي لتطوير السهوب.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1440
الموافق 28 مايو سنة 2019, يعيّن السيّد مصطفى أمجكوح؛
محافظا ساميا لتطوير السهوب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019 يتضمنان تعيين
مديرين للأشغال العمومية في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يعيّن السيدان الآتي
اسماهماء مديرين للأشغال العمومية فى الولايتين الآتيتين :

- محمد منصور خليل, في ولاية بسكرة.

- علي شيخي؛ في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يعيّن السيّد مراد سعيدى.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 5 فبراير سنة 2019 يتضمن تعيين مدير
منتدب للأشغال العمومية بالمقاطعة الإدارية
بإن قزام في ولاية تامنفست.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يعيّن السيّد نور الدين
قاسمي, مديرا منتدبا للأشغال العمومية بالمقاطعة
الإدارية بإن قزام في ولاية تامنفست.

المجلس الدستوري

قرار رقم 17/ ق. م د/19 مؤْرّخ في 17 رمضان عام 1440
الموافق 22 مايوى سنة 2019 يتعلق باستخلاف

إن المجلس الدستوري»
- بناء على الدستور. لاسيما المادتان 129 و182
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤرّخ في
8 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد
كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس المنتخبة.
لاسيما المادة 6 منه؛ ‎١‏

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ني القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات, لاسيما المواد 89 و105 و106 منه؛

- وبمقتضى النظام المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام
7 الموافق 6 أبريل سنة 2016 المحدد لقواعد عمل المجلس

الدستوري»


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم 01لإم د/17
لمؤرخ في 21 شعبان عام 1438 الموافق 18 مايو سنة 2017
والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس
شعبي الوطني الذي جرى يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق
4 مايو سنة 2017,
- وبمقتضى قرار المجلس الدستوري رقم 14/ق.م.د
وُرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019
والمتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني؛
- وبمقتضى قرار المجلس الدستوري رقم 15/ق.م.د/19
وُرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019
والمتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني؛
- وبناء على التصريح بشغور مقعد النائب بوزيان
توفيق المنتخب فى قائمة حزب العمال, الدائرة الانتخابية
الجزائر. بسبب الوفاة, المرسل من قبل رئيس المجلس
الشعبي الوطني بتاريخ 2 مايو سنة 2019 تحت رقم
أخ/آر/2019/21 والمسجل بالأمانة العامة للمجلس الدستوري
بتاريخ 5 مايو سنة 2019, تحت رقم 66؛

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات التشريعية
التي جرت يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق 4 مايو سنة 2017,
المعدّة من طرف وزارة الداخلية والجماعات المحلية عن كلّ
دائرة انتخابية. المرسلة بتاريخ 11 أبريل سنة 2017, تحت
رقم 17/3402 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس الدستوري
بتاريخ 11 أبريل سنة 2017, تحت رقم 02؛

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

وبعد المداولة.

- اعتباراً أنّه بمقتضى أحكام المادة 105 من القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات المذكور أعلاه؛
يستخلف النائب. بعد شغور مقعده بسبب الوفاة. بالمترشح
المرتب مباشرة بعد المترشح الأخير المنتخب في القائمة
الانتخابية, للمدة المتبقية من العهدة النيابية,

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
العضوي الذي يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة
في المجالس المنتخبة, المذكور أعلاه. يستخلف المترشح
أو المنتخب بمترشح أو منتخب من نفس الجنس في جميع
حالات الاستخلاف المنصوص عليها في القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات؛ ‎١‏

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على قائمة حزب العمال في
الدائرة الانتخابية الجزائر , تبيّن أن المرتب مباشرة بعد
آخر منتخب في القائمة هو نجيب درويش, وغير أن هذا
الأخير كان قد استخلف نائبا بسبب الاستقالة. بموجب

6 شؤال عام 1440ه
9 يونيو سنة 2019 م

قرار المجلس الدستوري رقم 14/ق.م د/19 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, وكذلك

المترشح المرتب مباشرة بعد نجيب درويش هو
محمودى عادل الذي استخلف نائبا بسبب الاستقالة.

بموجب قرار المجلس الدستوري رقم 15/ق. م د/19 المؤّخ
في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, وعليه

المذكورين في القائمة؛ هو المؤهل لاستخلاف النائب
بوزيان توفيق الذي شغر مقعده بسبب الوفاة.

- واعتبارا آثه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
الدستوري المتضمن النتائج النهائية لانتخشاب أعضاء
المجلس الشعبي الوطني؛ وعلى قائمة مترشحي حزب
العمال. بالدائرة الانتخابية الجزائر , تبيّن أن المترشح من
نفس الجنس المؤهل لاستخلاف النائب المتوقى؛, هو
قمادي محمد كمال.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يستخلف النائب بوزيان توفيق.

المادة 2 : تبلّغْ نسخة من هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبى الوطنى وإلى وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسمية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 17 رمضان عام 1440 الموافق 22 مايو سنة 2019.

رئيس المجلس الدستوري
كمال فنيش
- شادية رحاب.؛ عضوة؛
- محمد رضا أو سهلة. عضواء
- عبد النور قراوي؛ عضواء
- خديجة عباد. عضوة؛
- الهاشمي براهمي, عضواء

- أمحمد عدة جلول. عضوا.


Page 21:
6 شؤال عام 1440ه
9 يونيوى سنة 2019 م

وزارة العدل

قرار مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل
سنة 2019 يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04 المؤرّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 8
رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 والمتضمن
تعيين الستئيد بوجمعة آيت أودية.؛ مديرا عاما للموارد
البشرية بوزارة العدل»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد بوجمعة آيت أودية.
المدير العام للموارد البشرية, الإمضاء في حدود صلاحياته؛
باسم وزير العدل؛ حافظ الأختام,؛ على جميع الوثائق
والمقررات بما فى ذلك القرارات, باستثناء القرارات الخاصة

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22
أبريل سنة 2019.

7

قرار مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل

سنة 2019 يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للمالية و الوسائل.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04 المؤرّخ
في 0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 3
شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن
تعيين السيّد سليم لعذاوري, مديرا عاما للمالية والوسائل
بوزارة العدل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد سليم لعذاوري. المدير
العام للمالية والوسائل. الإمضاء في حدود صلاحياته.
باسم وزير العدل. حافظ الأختام. على جميع الوثائق
والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الّسميّة
حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل
سنة 2019

س5#اا +

سنة 2019 يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤّرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-04 المؤرّخ
في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 8
رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 والمتضمن
تعيين السيّد مختار فليون. مديرا عاما لإدارة السجون وإعادة
الإدماج؛


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفُوض إلى السيّد مختار فليون.
المدير العام لإدارة السجون وإعادة الإدماج؛ الإمضاء في حدود
صلاحياته., باسم و زير العدل. حافظ الأختام,؛ على جميع
الوثائق والمقررات بما فى ذلك القرارات؛ باستثناء القرارات

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22
أبريل سنة 2019

ااا +

قرار مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل
سنة 2019 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
موظفى كتابة الضبط والإداريين.

إنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04 المؤرّخ
في 0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العدلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 3
ذي الحجة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 والمتضمن
والإداريين بوزارة العدل»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد عبد المجيد بيطام؛
مدير موظفى كتابة الضبط والإداريين؛ الإمضاء فى حدود
صلاحياته, باسم و زير العدل؛ حافظ الأختام,؛ على جميع
الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22
أبريل سنة 2019

6 شؤال عام 1440ه
9 يونيو سنة 2019 م

قرار مؤَْرّخ في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل
سنة 2019 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
المنشآت الأآساسية والوسائل.

إن وزير العدل, حافظ الأختام.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04 المؤَرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 3
شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن
تعيين السيّكد مصطفى مقران. مديرا للمنشآت الأساسية
والوسائل بوزارة العدل»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد مصطفى مقران.
مدير المنشآت الأساسية والوسائل. الإمضاء فى حدود
صلاحياته؛ باسم و زير العدل. حافظ الأختام؛ على جميع
الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22
أبريل سنة 2019.

7

قرار مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل

سنة 2019 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير

المالية و المحاسبة.

إنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمشص
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04 المؤرّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي يرخص
لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.


Page 23:
6 شؤال عام 1440ه
9 يونيوى سنة 2019 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في 25
رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيّد محمد عيساوي. مديرا للمالية والمحاسبة بوزارة
العدل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد محمّد عيساوي, مدير
المالية والمحاسبة. الإمضاء في حدود صلاحياته.؛ باسم
وزير العدل. حافظ الأختام. على جميع الوثائق والمقررات.
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسمتيّة
حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22
أبريل سنة 2019.

7

قرار مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل
سنة 2019 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الموارد البشرية والنشاط الاجتماعي في المديرية
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤْرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-04 المؤرّخ في
1 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن
تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 3 ذي
الحجة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 والمتضمن
تعيين السيّد محمّد برجىء مديرا للموارد البشرية والنشاط
الاجتماعي في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماجء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد محمد برجيء مدير
الموارد البشرية والنشاط الاجتماعى فى المديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج, الإمضاء في حدود صلاحياته.؛
باسم وزير العدل. حافظ الأختام,؛ على جميع الوثائق
والمقررات, باستثناء القرارات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22
أبريل سنة 2019.

س5#اا +

قرار مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل
سنة 2019 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
المالية والمنشآت والوسائل في المديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-04 المؤرّخ
في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 20
ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018
والمنشآت والوسائل فى المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد محمد خايلي؛ مدير
المالية والمنشآت والوسائل فى المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج؛ الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير العدل, حافظ الأختام؛ على جميع الوثائق والمقررات.
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسمتية

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22
أبريل سنة 2019.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

قرارات مؤَرّخة في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22
أبريل سنة 2019 تتضمن تفويض الإمضاء إلى
نواب مديرين.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04 المؤّردّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العدل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤّرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 8
رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006
أسلاك كتابة الضبط بوزارة العدل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد عمر طوباش. نائّب
مدير تسيير أسلاك كتابة الضبط, الإمضاء فى حدود
صلاحياته. باسم و زير العدل؛ حافظ الأختام. على جميع
الوثائق والمقررات. باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22
أبريل سنة 2019.

إنّ و زير العدل. حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04 المؤرّخ
في 0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 6
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 15 مارس سنة 2016
والمتضمن تعيين الستيد محمد مزو زي. نائب مدير
لتسيير الموظفين الإداريين بوزارة العدلء

6 شؤال عام 1440ه
9 يونيو سنة 2019 م

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد محمد مزو زي. نائب
مدير تسيير الموظفين الإداريين, الإمضاء في حدود
صلاحياته, باسم وزير العدل. حافظ الأختام؛ على جميع
الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل
سنة 2019

إِنَّوزير العدل, حافظ الأخدام»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04 المؤرّخ
في 0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرنئّاسي المؤّرّخ في 12
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 2 يوليو سنة 2005
والمتضمن تعيين السيّد محمد خالدي. نائب مدير للشؤون
الاجتماعية بوزارة العدل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد محمد خالدي؛ نائب
مدير الشؤون الاجتماعية. الإمضاء فى حدود صلاحياته.؛
باسم و زير العدل؛ حافظ الأختام؛ على جميع الوثائق
والمقررات. باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل
سنة 2019

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ
4 رجب عام 0 الموافق 31 مارس سنة 2019 والم
تعيين أعضاء الحكومة.


Page 25:
6 شؤال عام 1440ه
9 يونيوى سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04 المؤرّخ
في 0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 0 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذى

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 11
محرم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015 والمتضمن
المهنى للقضاة بوزارة العدل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد سامي ليهوم؛ نائب
مدير تسيير المسار المهنى للقضاة. الإمضاء فى حدود
صلاحياته, باسم و زير العدل؛ حافظ الأختام,؛ على جميع
الوثائق والمقررات؛ باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل
سنة 2019.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04 المؤرّخ
في 0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العدل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم,؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤّرّخ في 7
ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017 والمتضمن
تعيين السيّد سليمان قدورء نائب مدير للوسائل العامة
بوزارة العدل,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد سليمان قدور ء نائب
مدير الوسائل العامة. الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير العدل. حافظ الأختام. على جميع الوثائق والمقررات.
باستثناء القرارات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22
أبريل سنة 2019.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التذ لتنفيذي رقم 333-04 المؤرّخ
في 0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 0 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذى
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 11
محرم عام 1437 الموافق 25 أكتوبر سنة 2015 والمتضمن
بوزارة العدل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّدة ليلة بوزيد؛ نائبة
مدير الصفقات والعقود. الإمضاء في حدود صلاحياتهاء باسم
وزير العدل, حافظ الأختام؛ على جميع الوثائق والمقررات.
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل

سنة 2019

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04 المؤرّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العدل؛


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 20
ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018
للمنشآت الأساسية والتجهيزات بوزارة العدل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّدة باية معطوب., نائبة
مدير المنشآت الأساسية والتجهيزات, الإمضاء في حدود
صلاحياتهاء باسم وزير العدل. حافظ الأختام؛ على جميع
الوثائق والمقررات؛ باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل
سنة 2019.

إنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04 المؤّردّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العدل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤّرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 7
ذي القعدة عام 1438 الموافق 30 يوليو سنة 2017 والمتضمن
تعيين السيّدة فروجة قهام؛ نائبة مدير لميزانية التسيير
بوزارة العدل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّدة فروجة قهام؛ نائبة
مدير ميزانية التسيير. الإمضاء في حدود صلاحياتهاء باسم
وزير العدل, حافظ الأختام, على جميع الوثائق والمقررات.
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22
أبريل سنة 2019.

6 شؤال عام 1440ه
9 يونيو سنة 2019 م

إِنّ وزير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 333-04 المؤّرّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 25
رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيّد يسين طوبال, نائب مدير لميزانية التجهيز
بوزارة العدل.

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يفوض إلى السيّد يسين طوبال. نائب
مدير ميزانية التجهيزء؛ الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم

وزير العدل, حافظ الأختام؛ على جميع الوثائق والمقررات؛
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22
أبريل سنة 2019.

إِنّ وزير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 393-04 المؤّخ
في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 3
ذي الحجة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016
والمتضمن تعيين السيّد صادق بطاهر .ء؛ نائب مدير
للتوظيف والتكوين فى المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج؛ ‎١‏


Page 27:
6 شؤال عام 1440ه
9 يونيوى سنة 2019 م

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد صادق بطاهرء؛ نائب
مدير التوظيف والتكوين في المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج؛ الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير العدل. حافظ الأختام. على جميع الوثائق والمقررات.
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22
أبريل سنة 2019

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-04 المؤرّخ
في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 3
ذي الحجة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016
والمتضمن تعيين السيد عاشور بوعزيز.؛ نائب مدير
لتسيير الموظفين فى المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد عاشور بوعزيز.
نائب مدير تسيير الموظفين في المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج, الإمضاء في حدود صلاحياته, باسم
وزير العدل. حافظ الأختام؛ على جميع الوثائق والمقررات؛
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22
أبريل سنة 2019

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

إنّ و زير العدل. حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤّرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-04 المؤرّخ
في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 24
شوال عام 1431 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن
تعيين السيّد الطيب زنيبع؛ نائب مدير للوسائل العامة في
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد الطيب زنيبع؛ نائب
مدير الوسائل العامة فى المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج, الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير
العدل, حافظ الأختام. على جميع الوثائق والمقررات. باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22
أبريل سنة 2019.

إن و زير العدل. حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-04 المؤرّخ
في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة
الإدماج؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 9
محرم عام 1432 الموافق 15 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن
في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج؛


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد كمال مزياني,؛ نائب
مدير المنشآت القاعدية فى المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج؛ الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير
العدل, حافظ الأختام.؛ على جميع الوثائق والمقررات.
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميئة

حرّر بالجزائر في 16 شعبان عام 1440 الموافق 22 أبريل
سنة 2019.

سليمان براهمي

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5
فبراير سنة 2019 يعدّل القرارالمؤتّخ في 27
جمادى الثانية عام 1438 الموافق 26 مارس سنة
7 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة صندوق ضمان السيارات.

بموجب قرار مؤرّخ 29 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 5 فبراير سنة 2019, تعدّل القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات المحددة
في ملحق القرار المؤْرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 26 مارس سنة 2017 والذى يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات؛ كما يأتى :

الدفاع الوطني؛ خلفا للسيد سعودي بوعلام.

(الباقي بدون تغيير) 1

قرار مؤْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 2
فبراير سنة 2019 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السكن والعمران

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 2 فبراير سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛
تطبيقا لأحكام المادتين 185 و187 من المرسوم الرئاسي
رقم 247-15 المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16
سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية

6 شؤال عام 1440ه
9 يونيو سنة 2019 م

وتفويضات المرفق العام؛ في اللجنة القطاعية للصفقات
لعمومية لوزارة السكن والعمران والمدينة,؛ لمدة ثلاث (3)
سنوات :
- السيد طيفور مايدي, ممثلا لوزير السكن والعمران

- السيد لخضر بلحلو. ممثلا لوزير السكن والعمران
والمدينة.؛ نائبا للرئيسء
لوزارة السكن والعمران والمدينة, على التوالى. عضوا دائما
وعضوا مستخلفاء

- السيدان نور الدين تركي رحماني وعبد الحفيظ
جعفري., ممثلين لوزارة السكن والعمران والمدينة., على
التوالى. عضوا دائما وعضوا مستخلفاء

- السيدتان حورية كماش ونوال مشريء ممثلين
لوزير المالية (المديرية العامة للميزانية). على التوالى.
عضوا دائما و عضوا مستخلفاء

- السيد وليد بوخالفة والسيدة سارة بن خاوة, ممثلين
لوزير المالية (المديرية العامة للمحاسبة). على التوالى. عضوا
دائما وعضوا مستخلفاء

- السيدة نسيمة صادقي والسيد حميد قوميري؛ ممثلين
لوزير التجارة. على التوالى. عضوا دائما وعضوا مستخلفا.

وزارة الأشغال العمومية والنقل

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1440
الموافق 1 مايو سنة 2019 يحدد مبلغ الكفالة
المالية المتعلقة بامتياز استغلال الخدمات الجوية
للنقل العمومي.

إن وزير المالية.
ووزير الأشغال العمومية والنقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 43-2000 المؤرّخ
في 21 ذي القعدة عام 1420 الموافق 26 فبراير سنة 2000 الذي
يحدد شروط استغلال الخدمات الجوية وكيفياته؛ المتقم؛
لاسيماالمادة 4منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 3
صفر عام 1421 الموافق 7 مايو سنة 2000 الذي يحدد مبلغ
الكفالة المالية المتعلقة بامتياز استغلال الخدمات الجوية


Page 29:
6 شؤال عام 1440ه
9 يونيوى سنة 2019 م

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 43-2000 المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1420
الموافق 26 فبراير سنة 2000 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد مبلغ الكفالة المالية المتعلقة بامتياز
استغلال الخدمات الجوية للنقل العمومي

المادة 2 : يحدد مبلغ الكفالة المالية المذكورة أعلاه؛
بستة عشر مليون دينار (16.000.000 دج) و ذلك مهما تكن
طبيعة الامتياز.

يجب أن تودع هذه الكفالة لدى الخزينة العمومية.

لا يمكن استرجاع هذه الكفالة إلا بعد تسليم السلطة
المكلّفة بالطيران المدني الأمر برفع اليد.

المادة 3 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 3 صفر عام 1421 الموافق 7 مايو سنة 2000 الذي يحدد مبلغ
الكفالة المالية المتعلقة بامتياز استغلال الخدمات الجوية
للنقل العمومي

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 6 رمضان عام 1440 الموافق 11 مايو
سنة 2019.

وزير المالية

مصطفى كورابة

وزارة العمل والتشفيل
والخمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 20
فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 10
ربيع الأول عام 1437 الموافق 22 ديسمبر سنة
5 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة هيئة
الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات البناء
والأشغال العمومية والري.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 20 فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ فى 10
ربيع الأول عام 1437 الموافق 22 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة هيئة الوقاية من الأخطار المهنية
في نشاطات البناء والأشغال العمومية والري؛ كما يأتي :

- السيد مازونى عبد القادر ؛ ممثل الكنفدرالية
الجزائرية لأرباب العمل.
- السيد شاوش حسان. ممثل الكنفدرالية العامة

(الباقي بدون تغيير) ص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

قرار مؤْرّخ في 9 رمضان عام 1440 الموافق 14 مايو
سنة 2019 يتضمّن رفع قيمة معاشات الضمان
الاجتماعي ومنحه وريوعه.

إنّ و زير العمل و التشغيل والضّمان الاجتماعي؛

- بمقتضى القانون رقم 11-83 رخ في 2 رمضان
ام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
جتماعية. المعدّل والمتمقم؛ لا سيّما المادّة 42 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 2-83 وُرّخ في 21 رمضان

عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالتقاعد؛
لمعدّل والمتقم؛ لا سيّما المادّة 43 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بحوادث
لعمل والأمراض المهنية.؛ المعدّل والمتمّم؛ لا سيّما المادّة

4 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرّخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2006, لا سيما المادة 29 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرّخ في 2 محرّم
عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سئنة 2008 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2009, لا سيما المادة 65 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرّخ في 20 ربيع
ول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012, لا سيما المادة 5 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 29-84 المؤرّخ في 9 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984 الذي يحدّد
المبلغ الأدنى للزيادة على الغير المنصوص عليها في
تشريع الضمان الاجتماعي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-11 المؤرّخ
في 4 محرّم عام 1433 الموافق 29 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد الأجر الوطنى الأدنى المضمونء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤّرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق11 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 الم رخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي يحدّد
صلاحيات و زير العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في أول رمضان عام 1439

الموافق 17 مايو سنة 2018 والمتضمن رفع قيمة معاشات
الضمان الاجتماعى ومنحه وريوعه.؛


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : ترفع قيمة معاشات تقاعد الضمان
الاجتماعي ومنحه,؛ المنصوص عليها في القانون رقم 12-83
المؤّرّخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه. بتطبيق نسب تحدد كالآتى :

- 966, بالنسبة للمعاشات والمنح التي يساوي مبلغها
أو يقل عن 20.000 دج؛

- 3 90, بالنسبة للمعاشات والمنح التي يساوي مبلفها
0 يدج ويساوي أو يقل عن 40.000 دج؛

- 2,5 96, بالنسبة للمعاشات و المنح التي يفوق
مبلغها 40.000 دج ويساوي أو يقل عن 60.000 دج ؛

- 2 9, بالنسبة للمعاشات والمنح التي يفوق مبلغها
0 وج ويساوي أو يقل عن 80.000 دج؛

- 1,5 96, بالنسبة للمعاشات والمنح التي يفوق مبلغها
0 ج.

تحدّد معاملات التحيين المطبقة على الأجور المعتمدة
كأساس لحساب المعاشات الجديدة المنصوص عليها في
الملدّة 43 من القانون رقم 12-83 المؤَرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. حسب
السنة المرجعية؛ طبقا للملحق المرفق بأصل هذا القرار.

المادّة 2 : تطبق النسب المنصوص عليها فى المادة
الأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش ومنحة التقاعد
الناتج عن حقوق الاشتراك.

يضاف مبلغ رفع القيمة الناتج عن تطبيق الفقرة
أعلاه. إلى الحدود الدنيا القانونية لمعاش التقاعد المنصوص
عليه في القانون رقم 12-83 المؤّرّخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليو سنة 1983, والأمر رقم 03-12 المؤرّخ في
0 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012
والمذكورين أعلاه؛ وإلى العلاوات التكميلية المنصوص عليها
في الأمر رقم 04-06 المؤّرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 وكذا الزيادات الاستثنائية
لمعاشات ومح التقاعد والعلاوة التكميلية لمنحة التقاعد
المنصوص عليها في القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرّم
عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008, والتثمين
الاستثنائي المنصوص عليه بموجب الأمر رقم 03-12
المؤْرّخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة
2., والمذكورين أعلاه.

المادّة 3 : تطبق النسب المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه, على المبلغ الشهري لمعاش العجز الناتج عن

6 شؤال عام 1440ه
9 يونيو سنة 2019 م

تطبيق المادة 42 من القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه.

أعلاه, إلى الحد الأدنى القانونى لمعاش العجز المنصوص
عليه في القانون رقم 11-83 المؤٌرّخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : ترفع قيمة ريوع حوادث العمل أو الأمراض
المهنية ضمن الشروط المنصوص عليها فى المادة الأولى
أعلاه.

المادّة 5 : يرفع المبلغ الأآدنى للزيادة على الغير
الممنوحة لمستفيدي معاش عجز أو تقاعد أو ريع حادث

المادّة 6 : ينشر هذا القرار الذي يسري مفعوله ابتداء
من أول مايو سنة 2019, فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1440 الموافق 14
مايو سنة 2019.

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤَرّخ في أول جمادى الثانية عام 1440 الموافق 6
فبراير سنة 2019, يعدّل ويتمم القرار المؤرّخ في
8 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليى سنة 2013 الذي
يحدد نظام المسابقة الوطنية للمدينة الخضراء
وكيفيات الترشح وكذا الشروط والمعايير التقنية
للجائزة الوطنية للمدينة الخضراء وطبيعتها
ومحتواها.

إنّ و زيرة البيئة والطاقات المتجددة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في 25
ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 28 شعبان عام 1434
الموافق 7 يوليو سنة 2013 الذي يحدد نظام المسابقة
الوطنية للمدينة الخضراء وكيفيات الترشح وكذا الشروط
والمعايير التقنية للجائزة الوطنية للمديثنة الخضراء
وطبيعتها ومحتواهاء


Page 31:
6 شؤال عام 1440ه
9 يونيوى سنة 2019 م

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام القرار المؤْرّخ في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7
يوليو سنة 2013 الذي يحدد نظام المسابقة الوطنية
للمديثة الخضراء وكيفيات الترشح وكذا الشروط
وطبيعتها ومحتواها.
المادة 2 : تعدّل أحكام المادة 3 من القرار المؤّرّخ في 28
شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛
"المادة 3 : تودع ملفات الترشح في الفترة الممتدة من

5 إلى 25 يونيو بمقر الوزارة المكلفة بالبيئة.

1

(الباقي بدون تغيير) اه

المادة 3: تتمّم أحكام المادة 4 من القرار المؤّرّخ في 28
شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه.

تسحب قسيمة التسجيل من الفترة الممتدة من أوّل
إلى 21 مارس".

المادة 4 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 5 من القرار المؤدخ
في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 والمذكور

" المادة 5 : لا ااانا يدون تغيير حتى)

- إدماج وتوزيع المساحات الخضراء في الوسط
الحضري؛

- تنوع المساحات الخضراء؛

- جودة وتهيئّة المناظر الطبيعية؛

- اختيار أنواع النباتات والزهور المتكيفة مع
الوسط؛ لا سيما الأنواع المحلية.

- مساحة ونسبة المساحات الخضراء لكل فرد وكل
صنف؛ء

- إعداد مخطط تسيير المساحات الخضراء المصنفة.

- وجود أماكن لرمى النفايات داخل المدينة الخضراء :
صناديق الفر ز الانتقائى وغير ذلك

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- جودة المرافق المخصصة للجلوس في الشوارع
واللافتات والإشارات فى المدينة الخضراء؛

- استخدام الطاقة المتجددة للإضاءة في المدينة
الخضراء؛

- وجود المسالك داخل المدينة الخضراء وخاصة
للأشخاص ذوى الاحتياجات الخاصة وحظائر للسيارات.

- استخدام تقنيات قليلة الاستهلاك للماء في سة
المساحات الخضراءء؛

- طبيعة سياج المساحات الخصراء : سياج أخضر مع
درجة من الانفتاح؛
المدينة الخضراء؛

- أعمال التثمين والمقاربة التساهمية التى تدخل فى
إطار تحسين المستوى المعيشي للمواطن ومساهمة
المجتمع المدني والجمعيات لتنمية وتهيئة المساحات

المادة 5 : تعدّل أحكام المادة 8 من القرار المؤرّخ في 28
شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 والمذكور

"المادة 8 : لا يشارك الفائزون بالجائزة فى المسابقة لمدة
خمس (5) سنوات".

المادة 6 : تعدّل أحكام المادة 9 من القرار المؤرّخ في 28
شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛

" المادة 9 : ...يدون تغيير حتى )

- الجائزة الأولى : عشرون مليون دينار (20.000.000دج)
مع جائزة تشجيعية؛

- الجائزة الثانية : خمسة ملايين دينار (5.000.000دج)

- الجائزة الثالثة : مليونا دينار (2.000.000 دج) مع جائزة

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في أول جمادى الثانية عام 1440 الموافق
6 فبراير سنة 2019.

فاطمة الزهراء زرواطي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

