Year: 2019, Number: 063
Page 2:
0 صفر عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 الكتؤير مد فم

مرسوم رئاسي رقم 263-19 مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1441 الموافق 29 سبتمبر سنة 2019, يتضمن التصديق على اتفاق التعاون
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية النيجر في مجال الإعلام والاتصال. الموقّع في
نيامي بتاريخ 16 مارس سنة 2017

مرسوم رئاسي رقم 264-19 مؤرّخ في 29 محرّم عام 1441 الموافق 29 سبتمبر سنة 2019, يت
للتعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة -
والتشغيل والضمان الاجتماعي, الموقّع في نيامي بتاريخ 16 مارس سنة 2017

قسنطينة-
مرسوم تنفيذي رقم 270-19 مؤَرّخ في 8 صفر عام 1441 الموافق 7 أكتوبر سنة 2019, يحدد عدد المندو بيات البلدية لبلدية و هران -
ولاية وهران - وحدودها. ا بب+؛ ©«_59ط55555ت5ت0575ةووئ5اصئطئط5ط((ط[[[ط[طط--/1خ1111ا11ا 1111111

مرسوم تنفيذي رقم 271-19 مؤَّرّخ في 8 صفر عام 1441 الموافق 7 أكتوبر سنة 2019, يتعلق بالمرجع الوطني لتوافقية أنظمة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1441 ال افق 6 أكتوبر سنة 2019 بيت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 صفر عام 1441 الموافق 6 أكتوبر سنة 2019, يتضمن
بوزارة التربية الوطنية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1441 الموافق 6 أكتوبر سنة 2019, ب
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1441 الموافق 6 أكتوبر سنة 2019. يتضمن
مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1441 ‎١١‏ افق 6 أكتوير

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1441 الموافق 6 أكتوبر سنة 2019, يتضمن
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاج

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1441 الموافق 6 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للديوان الوطني لأعضاء
المعوقين الاصطناعية ولواحقها

مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1441 الموافق 6 أكد
والبحوث الدستورية بالمجلس الدستوري.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1441 الموافق 6 أكتوبر سنة 2019, يتضمن التعيين بوزارة التعليم العالي والبحث الما


Page 3:
0 صفر عام 1441ه

الكتؤير مد فم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 30 ذي الحجة عام ‎١1440‏

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 30 ذي الحجة عام 1440 الموافق 31 غشت سنة 2019, يتضمن إنشاء مصلحة
المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات بقسخنطية

قرار مؤْرَخ في 29 شوال عام 1440 الموافق 2 يوليو سنة 2019, يعدّل القرار المؤٌرّخ في 9 ذي الحجة عام 1438 الموافق 31 غشت
7 المتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات الء

وزارة السياحة والصناعة |

قرار مؤرّخ في 20 شؤال عام 1440 الموافق 23 يونيو سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ في 7 شعبان عام 1439 الموافق 23 أبريل سنة
8 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية للمياه الحموية

قرار مؤْرّخ في 21 ذي القعدة عام 1440 الموافق 24 يوليو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1439 الموافق 4
ديسمبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

0 صفر عام 1441ه
9 أكتوبر سنة 2019 م

مرسوم رئاسي رقم 263-19 مؤرخ في 29 محرّم عام 1441
الموافق 29 سبتمبر سنة 2019 يتضمن التصديق
على اتفاق التعاون بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية
النيجر في مجال الإعلام والاتصال. الموقع في
نيامي بتاريخ 16 مارس سنة 2017.

إنَّ رئيس الدولة.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور , لا سيما المادة 9-91 منه و102
(الفقرة 6) منه؛

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة الجمهوريّة
في مجال الإعلام والاتصال. الموقّع في نيامي بتاريخ 16
مارس سنة 2017

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون بين حكومة
جمهورية النيجر في مجال الإعلام والاتصال. الموقّع في نيامي
بتاريخ 16 مارس سنة 2017, وينشر في الجريدة الرّسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 29 محرّم عام 1441 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

اتفاق التعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشَعبيَة وحكومة جمهورية
النيجر في مجال الإعلام والاتصال.
إِنّ حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
ممثلة بوزارة الاتصال, وحكومة جمهورية النيجر ممثلة
بوزارة الاتصال, المشار إليهما فيما بعد ب" الطرفين "؛
- رغبة منهما فى تقوية علاقات الصداقة القائمة بين
- واقتناعا منهما بضرورة تعزيز وتطوير التعاون
بين البلدين في مجال الإعلام والاتصال.

اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
يلتزم الطرفان بالعمل. في إطار القوانين والتنظيمات
المعمول بها في كلا البلدين وعلى أساس المنفعة المتبادلة
للبلدين؛ على تعزيز تعاونهما في ميدان الإعلام والاتصال.
المادة 2
يشجع الطرفان, في إطار هذا الاتفاق, التعاون والتبادل في
المجالات الآتية :
- التكنولوجيات الحديثة للإعلام والاتصال.
- البث التلفزي؛
- البث الإذاعي؛
- وكالات الأنباء.
المادة 3
يتم تنفيذ التعاون بين الطرفين في المجالات المذكورة
أعلاه؛ من خلال :
- تبادل الخبرات والتجارب»
- تبادل زيارات المختصين»
- تبادل البرامج التلفزيونية والإذاعية.
- المساعدة التقنية. حسب الإمكانات, للمبعوثين الخاصين
بمناسبة تغطية الأحداث الهامة في كلا البلدين؛
- الإنتاج التلفزيوني والإذاعي المشترك.
المادة 4
يعمل الطرفان على التعاون بين المؤسسات الإذاعية
- إبرام اتفاقات تعاون فيما بينهماء
- تنسيق مواقفهما وآرائهما في إطار اتحاد الإذاعة
لتلفزيون لدول افريقياء وعلى مستوى المؤتمرات
لمنظمات الدولية والجهوية.؛
- تبادل زيارات الصحفيين والمراسلين. بهدف إنجاز
أشرطة وثائقية حول الحياة السياسية والاقتصادية
والثقافية والرياضية في كلا البلدين.
- تبادل البرامج الثقافية والتربوية والإخبارية الهادفة
إلى تعميق المعرفة المتبادلة لواقع كلا البلدين.


Page 5:
0 صفر عام 1441ه
9 أكتوبر سنة 2019 م

المادة 5
يشجع الطرفان التعاون بين وكالتي الأنباء لكلا البلدين
من خلال تفعيل اتفاقات التعاون المبرمة بينهما وكذا تبادل
لأخبار والخبرات.
المادة 6
التبادلات التي تتم في إطار هذا الاتفاق تكون على النحو
- يتحمل الطرف الموفد تكاليف النقل الدولي؛
- يتحمل الطرف المضيف تكاليف الإقامة والنقل
لداخلي.

المادة 7
لا يستبعد هذا الاتفاق إمكانية قيام الطرفين بتنظيم
أنشطة أخرى في ميدان الإعلام والاتصال, والتي لم يرد
ذكرها صراحة في هذا الاتفاق.
المادة 5
يتفق الطرفان على إنشاء لجنة متابعة مشتركة تكلف
ينص عليها هذا الاتفاق. وتجتمع هذه اللجنة مرة في السنة؛
بالتناوب في الجزائر والنيجر.
المادة 9
يمكن تعديل هذا الاتفاق فى أي وقت؛ بموافقة الطرفين
من خلال تبادل مذكرات عن طريق القناة الدبلوماسية.
وتدخل هذه التعديلات حيّز التنفيذ وفقا لنفس الإجراءات
اللازمة لدخول هذا الاتفاق حتيز التنفيذ. وتصبع هذه
التعديلات جزءا لا يتجزاً من هذا الاتفاق.
المادة 10
الاتفاق وديا خلال المشاورات المباشرة بين الطرفين عن
طريق القنوات الدبلوماسية.
المادة 11
الإشعار الأخير الذي يعلم بموجبه أحد الطرفين الطرف
الآخر كتابياء وعبر القناة الدبلوماسية. باستكماله
للإجراءات الداخلية اللازمة لهذا الغرض.
يسرى هذا الاتفاق لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد
تلقائيا لنفس المدة, ما لم يخطر أحد الطرفين الطرف الآخر
كتابياء وعبر القناة الدبلوماسية برغبته في إنهاء العمل به
فى أجل أقصاه ستة (6) أشهر قبل تاريخ الانتهاء. دون أن
يؤثر ذلك على المشاريع أو النشاطات الجارية التي لا تزال
قيد الإنجاز.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

حرّر في نيامي بتاريخ 16 مارس سنة 2017, في نسختين
أصليتين باللغتين العربية والفرنسية, ولكلا النصين نفس
عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة

عن حكومة جمهورية
النيجر

وزير الشؤون الخارجية
والتعاون والتكامل
الافريقي والنيجريين
بالخارج

وزير الشؤون المغاربية؛
الاتحاد الافريقي وجامعة
الدول العربية

عبد القادر مساهل إبراهيم يعقوبٌُ

7

مرسوم رئاسي رقم 264-19 مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1441
الموافق 29 سبتمير سنة 2019 يتضمن التصديق
على مذكرة التفاهم للتعاون بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة جمهورية
النيجر في مجال العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعيء الموقّع في نيامي بتاريخ 16 مارس سنة

.7

إنّ رئيس الدولة.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 9-91 و102
(الفقرة 6) منه؛

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم للتعاون بين حكومة
النيجر في مجال العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. الموقّع
في نيامي بتاريخ 16 مارس سنة 2017,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم للتعاون بين
جمهورية النيجر في مجال العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي. الموفّع في نيامي بتاريخ 16 مارس سنة 2017,
وتنشر في الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة التتيمقراطيّة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللرّسميّة

حرر بالجزائر في 29 محرّم عام 1441 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2019

عبد القادر بن صالح


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

مذكرة التفاهم للتعاون بين حكومة الجمهوريّة

الجزائريّة الدّيمقراطية الشَعبِيَة وحكومة جمهورية
النيجر في مجال العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
وحكومة جمهورية النيجر المشار إليهما فيما يأتي

- قصد ترقية و تعزيز أواصر الأخوة والصداقة القائمة

- و رغبة منهما في تدعيم التعاون الثنائي وترقيته في
مجال العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي على أساس
المصالح المشتركة والمنافع المتبادلة.

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يعمل الطرفان على تنمية وترقية التعاون في مجال
العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي ومجالات أخرى وذلك
بهدف ترقية قطاع العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

آ - تبادل الدراسات والبرامج والخبرات والتجارب في
مجال العمل و التشغيل والضمان الاجتماعى.

ب - تبادل المعلومات والزيارات الاستطلاعية بين مسؤولي
وخبراء قطاعات البلدين»

ج - ترقية التعاون بين المؤسسات الجزائرية والنيجرية
في مجال التكوين والدعم التقنيء

د - تبادل المعلومات حول الوظائف والمهن الممارسة في
كلا البلدين (مدونة الوظائف والمهن للبلدين)؛

ه - تنسيق المواقف فى المنظمات الإقليمية والدولية حول
المسائل ذات الاهتمام للبلدين في مجال العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.

المادة 2

يشجع الطرفان ترقية التعاون في مجال العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي من خلال :

آ- تبادل التجارب في مجالات العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي و تطويرها في كلا البلدين.

ب - تبادل الوثائق والنصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بعلاقات العمل والتشغيل ومفتشية العمل والوقاية
من الأخطار المهنية والضمان الاجتماعى و كذا كل ما يتعلق
يتكبيفها و تعديلها.

0 صفر عام 1441ه
9 أكتوبر سنة 2019 م

- الآليات المعتمدة في مجال الحوار الاجتماعي على كل
- المهام وتنظيم هيئات الرقابة في مجال العمل (مفتشية
العمل).
- الصحة والسلامة المهنية.
- الوقاية وتسوية النزاعات الفردية والجماعية في العمل.

2- في مجال التشغيل :

- تبادل المعلومات حول سوق العمل وآليات الوساطة.؛

- حماية العمال المهاجرين : نشر المعلومات المتعلقة حول
حقوق العمال المهاجرين وشروط التشغيل على مستوى تراب

- تبادل البرامج والمناهج والخبرات المتعلقة بترقية

- التوامة فيما بين المؤسسات المتخصصة في ميدان
التشغيل في كلا البلدين.

- تطوير آليات استحداث فرص العمل وترقية المؤسسات
المصغرة.

3- في مجال الضمان الاجتماعي :

- تبادل المعلومات في مجال تطوير وعصرنة أنظمة
الضمان الاجتماعي في كلا البلدين.

- تبادل المعلومات حول دور منظومة الضمان الاجتماعي
في مجال الصحة.

- تبادل المعلومات حول أنظمة تمويل التقاعد والآليات
الضرورية للمحافظة على توازنه الماليء

-تبادل الخبرات حول صناعة الأعضاء الاصطناعية للمعوقين
ولواحقها وإعداد برامج تعاون في هذا المجال.

- تبادل الخبرات حول سياسات وبرامج التأمين عن
البطالة.

- تبادل الخبرات فيما يتعلق بالحماية الاجتماعية للعمالة
في القطاع الفلاحي.

المادة 3
السلطات المختصة
السلطات المسؤولة عن تنفيذ مذكرة التفاهم هذه في كلا
أ - عن الجانب الجزائري, وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى,؛
ب - عن الجانب النيجريء وزارة التشغيل والعمل والحماية


Page 7:
0 صفر عام 1441ه
9 أكتوبر سنة 2019 م

المادة 4
التكوين والمساعدة التقنية

1- يعمل الطرفان على اتخاذ الإجراءات الضرورية
لضمان وترقية تكوين متواصل لفائدة مست مستخدمي قطاعات
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء

2- يشجع الطرفان على تنظيم دورات تدريبية قصيرة
المدى لفائدة الأعوان فى المجالات المذكورة فى المادة 2
أعلاه؛

3- يشجع الطرفان المشاركة في الندوات واللقاءات وفي
دورات التدريب المنظمة في كلا البلدين.

4-يعمل الطرف النيجري على أن تدرج مؤسساته الناشطة
في الجزائر برامج تكوين في أماكن العمل. لفائدة العمالة
الجزائرية في الحرف والمهن التي تمارسها هذه المؤسسات.

المادة 5
تمويل الزيارات والتبادلات

- يتكفل الطرف المرسل بنفقات السفر والإيواء للخبراء
وأعضاء وفوده؛

المادة 6
التنفيذ و المتابعة

اتفق الطرفان على تشكيل لجنة مشتركة توكل لها المهام

الآتية :

أ-إعداد برامج تنفيذية في مجالات التعاون الواردة في
مذكرة التفاهم هذه التي تخص ميدان العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

ب -تحديد الوسائل اللازمة لتنفيذ البرامج المتفق عليهاء
وإيجاد حلول للصعوبات التي من شأنها أن تعترض سبل
تنفيذها.

يعيّن كل طرف أربعة (4) ممثلين في اللجنة الفنية المشتركة
من بين مسؤولي قطاع العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
ويحدد تاريخ ومكان الاجتماع عن طريق القناة الدبلوماسية.

يمكن اللجنة أن تستعين بخبراء آخرين. عند الضرورة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

تتم تسوية الخلافات التي يمكن أن تنجم عن تفسير أو
تنفيذ مذكرة التفاهم هذه بصفة ودّية من خلال المشاورات
والمفاوضات بين الطرفين.؛ عن طريق القناة الدبلوماسية.
المادة 8
التعديلات
يمكن تعديل مذكرة التفاهم هذه؛ باتفاق مشترك بين
الطرفين. من خلال تبادل ملحق مذكرة التفاهم هذه عن طريق
القنوات الدبلوماسية.
تدخل التعديلات المحتملة حيز التنفيذ وفق نفس الإجراءات
المعمول بها في سريان مذكرة التفاهم هذه.

المادة 9
الدخول حيّز التنفيذ

تدخل مذكرة التفاهم هذه حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ تلقي
الإشعار الأخير الذي يبلغ به أحد الطرفين الطرف الآخرء عبر
القناة الدبلوماسية. باستيفاء الإجراءات الدستورية الداخلية
المطلوبة في هذا الشأن.

المادة 10

مدّة الصلاحية

يسري العمل بمذكرة التفاهم هذه. لمدة ثلاث (3) سنوات؛
وتجدد تلقائيا لفترة أخرى مماثلة. ما لم يبد أحد الطرفين
رغبته في إنهاء العمل بهذه المذكرة. كتابيا وعن طريق القناة
الدبلوماسية للطرف الآخر قبل ستة (6) أشهر من إنهاء مدة
سريانهاء ويستمر تنفيذ البرامج الجارية بين البلدين إلى حين
استكمالها.

حرّر في نيامي بتاريخ 16 مارس سنة 2017, في نسختين
أصليتين باللغتين العربية والفرنسية ولكلا النصين نفسر

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة
4 م

عن حكومة جمهورية
النيجر
وزير الشؤون
الخارجية والتعاون
والتكامل الافخريقي
والنيجريين بالخارج

وزير الشؤون المغاربية؛
الاتحاد الافريقي وجامعة
الدول العربية

عبد القادر مساهل إبراهيم يعقوبٌ


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم تنفيذي رقم 209-19 مؤَرّخ في 8 صفر عام 1441
الموافق 7 أكتوبر سنة 2019 يحدد عدد المندوبيات
البلدية لبلدية قسنطينة - ولاية قسنطينة-
وحدودها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- و بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤْرّخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد, المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية. لاسيما
المادة 136 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 365-84 المؤَرّخ في 8 ربيع
الأول عام 1405 الموافق أول ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد
تكوين البلديات و مشتملاتها وحدودها الإقليمية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 536-91 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25 ديسمبر سنة 1991
وقسنطينة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-16 المؤرّخ في 8
محرّم عام 8 الموافق 10 أكتوير سنة 2016 الذي يحدد
كيفيات إنشاء المندوبيات البلدية وتعيين حدودها ويحدد
قواعد تنظيم المندو بيات والملحقات البلدية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

0 صفر عام 1441ه
9 أكتوبر سنة 2019 م

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 136 من القانون رقم 10-11
المؤْرّخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد عدد المندوبيات
البلدية لبلدية قسنطينة - ولاية قسنطينة - وحدودها.

(10) مندوبيات بلدية. تسقى كما يأتي :
- المندوبية البلدية "سيدي مبروك".؛
لمندوبية البلدية "بودراع صالح".

لمندوبية البلدية "5 جويلية 1962"

لمندوبية البلدية "زواغي سليمان".

المادة 3: تحدد حدود المندوبيات البلدية المنصوص عليها
في المادة 2 أعلاه؛ في الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : تلحق المخططات البيانية التي توضح حدود
كل مندوبية بلدية. بأصل هذا المرسوم.

المادة 5 : تلغى الملحقات البلدية الواقعة على إقليم بلدية

المادة 6 : تلغى الأحكام المتعلقة ببلدية قسنطينة المنصوص
عليها في المرسوم التنفيني رقم 536-91 المؤَرّخ في 18
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25 ديسمبر سنة 1991

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 8 صفر عام 1441 الموافق 7 أكتوبر سنة
2019

نور الدين بدوي


Page 9:
0 صفر عام 1441ه
9 أكتوبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الملحق

الحدود

تضم حي سيدي مبروك الأعلى. وحي سيدي مبروك الأسفل. وسطح المنصورة. وحي الدقسي
عبد السلام؛ وحي الإخوة عباس, وتعين حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من مفترق الطرق الزيادية. مرورا بشارع الشرق إلى غاية مسجد عمر بن عبد العزيزء
آخذا الطريق النافذ حتى المعبر مع واد الكلاب.

شرقا : انطلاقا من ملتقى المعبر مع واد الكلاب. مرورا بواد الكلاب حتى التقائه بجسر السكة

جنوبا : انطلاقا من جسر السكة الحديدية المتواجد بمدخل حي القماص, مرورا بخط السكة
الحديدية حتى التقائه مع الطريق الوطني رقم 3 , مرورا بالطريق الوطني رقم 3 إلى غاية التقائه
بالجسر العملاق صالح باي.

غربا : انطلاقا من ملتقى مفترق الطرق الزيادية مع الطريق النافذ نحو الجسر العملاق صالح
بايء إلى غاية حي دنش شعبان. والتقائه مع شارع قربوعة إلى غاية الثكنة العسكرية المنصورة.
ويتبع هذا المسار إلى غاية التقائه مع الطريق النافذ نحو الجسر العملاق صالح باي إلى غاية التقائه
مع الطريق الوطني رقم 3

تضم المدينة القديمة؛ وو سط المدينة؛ وحي رحماني عاشور؛ وحي سيدي مسيد؛ وحي قيطوني
عبد المالك. وحى المنية.؛ والكدية.؛ و تعيّن حدودها كما يأتى :

شمالا : الحدود الإقليمية لبلدية حامة بوزيان.

شرقا : انطلاقا من ملتقى الحدود الإقليمية لبلدية حامة بوزيان مع الطريق الوطني رقم 3.
مرورا بالطريق الوطني رقم 3 حتى التقائه مع جسر باب القنطرة وواد الرمال. مرورا بواد الرمال

جنوبا : انطلاقا من ملتقى الطريق الوطني رقم 27 مع شعبة سميحة إلى غاية المقبرة المسيحية إلى
غاية التقائها مع نهج بن محمد عبد الحميد والمقبرة المركزية, مسايرا المقبرة المركزية إلى غاية
التقائها مع نهج شطاب علال. يتبع هذا المسار إلى غاية ساحة عميروش ومنعرجات بولقرينات
خدوجة حتى التقائها بنهج عواطي مصطفى وصولا إلى المتحدر المشرف على نهج رحماني عاشور
نحو جسر مجاز الغنم إلى غاية التقائه مع واد الرمال.

غربا : انطلاقا من ملتقى واد زياد مع الطريق الوطني رقم 27, مرورا بالطريق الوطني رقم 27


Page 10:
0 صفر عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63 اا

تضم حي البير ء حي بودراع صالح, حي أمزيان. وحي بن الشرقي. حي الحطابية والقرية الاشتراكية
لفلاحية صالح باي؛ و تعيّن حدودها كما يآتي :

شمالا : الحدود الإقليمية لبلدية حامة بوزيان.

شرقا : انطلاقا من ملتقى واد زياد مع الطريق الوطني رقم 27, مرورا بالطريق الوطني رقم 27
إلى غاية التقائه مع شعبة سميحة مسايرا إلى غاية المقبرة المسيحية وصولا إلى التقاء هذه
لأخيرة مع نهج بن محمد عبد الحميد والمقبرة المركزية آخذا طريق حي أمزيان إلى غاية الشعبة
لمنحدرة نحو الطريق الوطني رقم 27 , مرورا بالطريق الوطني رقم 27 إلى غاية التقائه بالطريق
لوطني رقم 5.

جنوبا : انطلاقا من الحدود الإقليمية لبلدية عين سمارة إلى غاية شعبة مطيرة. وصولا إلى
لتقائها بشعبة مرج وواد ملاح, إلى غاية التقاء الطريق الوطني رقم 27 مع الطريق الوطني رقم 5

غربا : الحدود الإقليمية لبلديتي عين سمارة وابن زياد.

تضم حي جبل الوحش, وحي الزيادية؛ وحي سر كينة؛ وحي ساقية سيدي يوسف ؛ وتعيّن حدودها

شمالا : الحدود الإقليمية لبلديتي زيغود يوسف وديدوش مراد.

شرقا : الحدود الإقليمية لبلديتي الخروب وبن باديس.

جنوبا : انطلاقا من الحدود الإقليمية لبلدية حامة بوزيان إلى غاية شعبة الهوى مسايرا حتى
مزرعة زيادي ثم نهج بلغيت مسعود ؛ إلى غاية التقائه مع الطريق الولائي رقم 51 وصولا إلى
مفترق الطرق الزيادية؛ آخذا شارع الشرق حتى مسجد عمر بن عبد العزيزء ثم الطريق النافذ حتى
المعبر مع واد الكلاب, ويمتد هذا المسار إلى غاية الحدود الإقليمية لبلدية الخروب.

غربا : الحدود الإقليمية لبلدية حامة بوزيان.

تضم حي فيلالي. وحي 20 أوت 1955. وحي فضيلة سعدان. وحي المحاربين. وحي المنظر
الجميل. وحي المنشار , وحي17 أكتوبر 1961, وحي قدور بومدوس, وحي كوحيل لخضر ومنطقة

شمالا : انطلاقا من ملتقى نهج بن محمد عبد الحميد مع المقبرة المسيحية والمركزية, إلى غاية
التقاء هذه الأخيرة مع نهج شطاب علال وصولا ساحة عميروش, يتبع متعرجات بولقرينات
خدوجة حتى التقائها بنهج عواطي مصطفى, مرورا بنهج عواطي مصطفى إلى غاية المتحدر المشرف
على شارع رحماني عاشور نحو جسر مجاز الغنم؛ ثم من جسر مجاز الغنم مرورا يواد الرمال إلى
غاية التقائه بواد بومرزوق.

شرقا : انطلاقا من ملتقى واد بومر زوق مع واد الرمال, مرورا بواد الرمال حتى التقائه مع جسر
بيدي لويزة. مرورا بواد الرمال حتى الحظيرة البلدية.

جنوبا : انطلاقا من ملتقى الطريق الوطني رقم 5 مع الطريق النافذ المؤدي للحظيرة البلدية
إلى غاية التقائها مع واد الرمال.

غربا : انطلاقا من ملتقى شارع بن محمد عبد الحميد مع المقبرة المركزية والمسيحية. سالكا
طريق حي أمزيان إلى غاية الشعبة المنحدرة نحو الطريق الوطني رقم 27, مرورا بالطريق
الوطني رقم 27 حتى التقائه مع الطريق الوطني رقم 5. مرورا بالطريق الوطني رقم 5 إلى غاية
الطريق النافذ المؤدي إلى الحظيرة البلدية.


Page 11:
0 صفر عام 1441ه
9 أكتوبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الحدود

تضم حي المنى ؛ وحي الرياض, و حي القماص. وحي سيساوي؛ وحي بلعيد محمد الطاهر ء وحي
زرمان حسين , وحي الأول نوفمبر 1954 ؛ وتعيّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من ملتقى المعبر مع واد الكلاب, ويمتد هذا المسار إلى غاية الحدود الإقليمية
لبلدية الخروب.

شرقا : الحدود الإقليمية لبلدية الخروب.

جنوبا : الحدود الإقليمية لبلدية الخروب.

غربا : انطلاقا من ملتقى المعبر مع واد الكلاب, مرورا بواد الكلاب حتى التقائه بجسر السكة
الحديدية المتواجد بمدخل حي القماص. سالكا السكة الحديدية حتى التقائها مع الطريق الوطني رقم 3,
مرورا بالطريق الوطني رقم 3 إلى غاية الحدود الإقليمية لبلدية الخروب.

تضم حي الصنوبر ؛ وحي بلحيمر عبود المدعو الخطابي,؛ وحي بومرزوق, وحي بن تليس وحي
ديباوي محمد.؛ وحي الشهداء الثلاثة. وحي الجذور . وحي بن عبد المالك رمضان. وتعيّن حدودها

شمالا : انطلاقا من ملتقى الممر العلوي للسكة الحديدية مع الطريق الوطني رقم 3, مرورا
بالطريق الوطني رقم 3 حتى التقائه بجسر سيدي راشد وواد الرمال.

شرقا : انطلاقا من ملتقى السكة الحديدية مع الطريق الوطني رقم 3, مرورا بالطريق الوطني
رقم 3 إلى غاية الحدود الإقليمية لبلدية الخروب.

جنوبا : الحدود الإقليمية لبلدية الخروب.

غربا : انطلاقا من ملتقى جسر سيدي راشد مع واد الرمال. مرورا بواد الرمال حتى التقائه بواد
بومرزوق, مرورا بواد الرمال حتى التقائه بجسر بيدي لويزة؛ سالكا نهج الصومام حتى التقائه
بالطريق الولائي رقم 175, يتبع هذا الطريق حتى التقائه مع شعبة الرصاص, مرورا بواد يعقوب
إلى غاية الحدود الإقليمية لبلدية الخروب.

تضم حي باب القنطرة.؛ وحي دنش شعبانء وحي الأمير عبد القادر . وحي محمد لوصيف؛ وحي
الإخوة بوشامة ؛ وتعيّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من مفترق الطرق الزيادية إلى غاية الطريق الولائي رقم 51 إلى غاية التقاء هذا
الأخير مع نهج بلغيت مسعود. مسايرا مزرعة زيادي إلى غاية شعبة حوى, يتبع هذا المسار إلى
غاية الحدود الإقليمية لبلدية حامة بوزيان.
بايء إلى غاية حي دنش شعبان والتقائه مع شارع قربوعة ثم إلى غاية الثكنة العسكرية المنصورة.؛
ويسلك هذا المسار إلى غاية التقائه مع الطريق النافذ إلى الجسر العملاق صالح باي إلى غاية التقائه

جنوبا : انطلاقا من ملتقى الجسر العملاق صالح بلي مع الطريق الوطني رقم 3, مرورا بالطريق
الوطني رقم 3 إلى غاية التقاء جسر سيدي راشد مع واد الرمال.

غربا : انطلاقا من ملتقى جسر سيدي راشد مع واد الرمال. مرورا بواد الرمال حتى جسر باب
القنطرة ثم من التقاء جسر باب القنطرة مع الطريق الوطني رقم 3, مرورا بالطريق الوطني رقم 3
إلى غاية الحدود الإقليمية لبلدية حامة بوزيان.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الإقليمية لبلدية عين سمارة.

لخروب.

لإقليمية لبلدية عين سمارة.

مرسوم تنفيذي رقم 270-19 مؤَرّخ في 8 صفر عام 1441
الموافق 7 أكتوبر سنة 2019 يحدد عدد المندوبيات
البلدية لبلدية وهران - ولاية وهران - وحدودها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية.

- وبثاء على الدستور لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى

عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمى للبلاد. المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
لاسيما المادة 136 منه.

0 صفر عام 1441ه
9 أكتوبر سنة 2019 م

تضم حي 5 جويلية 1962. وحي بوجنانة حسان, و حي بوصوف عبد الحفيظ»؛ وحي الزاوش والمنطقة
الصناعية الرمال. وتعيّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من الحدود الإقليمية لبلدية عين سمارة إلى غاية شعبة مطيرة؛ إلى غاية التقاء
شعبة مرج مع واد ملاح وصولا إلى التقاء الطريق الوطني رقم 27 مع الطريق الوطني رقم 5

شرقا : انطلاقا من ملتقى الطريق الوطني رقم 27 مع الطريق الوطني رقم 5. وصولا إلى
الطريق النافذ المؤدي إلى الحظيرة البلدية والتقائها مع واد الرمال. مرورا بواد الرمال حتى الحدود

تضم حي الموظفين. هضبة عين البلي. حي النخيل. وحي شعبة الرصاص, وتعيّن حدودها كما يأتي :
شمالا : انطلاقا من ملتقى جسر بيدي لويزة مع نهج الصومام؛ مرورا بنهج الصومام إلى غاية
لتقائه مع الطريق الولائي رقم 175.

شرقا : انطلاقا من ملتقى نهج الصومام مع الطريق الولائي رقم 175 مرورا بهذا الطريق حتى
لتقائه مع شعبة الرصاص مسايرا هذا المسار حتى واد يعقوب وصولا إلى الحدود الإقليمية لبلدية

جنوبا : الحدود الإقليمية لبلديتي الخروب وعين سمارة.
غربا : انطلاقا من ملتقى جسر بيدي لويزة مع واد الرمال, مرورا بواد الرمال إلى غاية الحدود

- وبمقتضى المرسوم رقم 365-84 المؤرّخ في 8 ربيع
الأول عام 1405 الموافق أول ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد
تكوين البلديات ومشتملاتها و حدودها الإقليمية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سئة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 536-91 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25 ديسمبر سنة 1991

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-16 المؤرّخ في 8
محرّم عام 1438 الموافق 10 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدد
كيفيات إنشاء المندوبيات البلدية وتعيين حدودها ويحدد
قواعد تنظيم المندوبيات والملحقات البلدية وسيرهاء


Page 13:
0 صفر عام 1441ه
9 أكتوبر سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 136 من القانون رقم
10-1 المؤرّخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة
1 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد عدد
المندوبيات البلدية لبلدية وهران - ولاية وهران. وحدودها.

المادة 2 : ينظّم إقليم بلدية وهران بكامله في ثماني
عشرة (18) مندوبية بلدية؛ تسمّى كما يآتي :
لمندوبية البلدية " المنزه ".
لمندوبية البلدية " العقيد لطفي"؛
لمندوبية البلدية " الصديقية ".
لمندوبية البلدية " حمو بوتليليس ".
لمندوبية البلدية " فلاوسن".
لمندوبية البلدية "
لمندوبية البلدية "
لمندوبية البلدية "
لمندوبية البلدية "
لمندوبية البلدية " ابن
لمندوبية البلدية "
لمندوبية البلدية " سيدي البشير "؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- المندوبية البلدية "سيدي الهواري"؛
المادة 3 : تحدد حدود المندوبيات البلدية المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه؛ في الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : تلحق المخططات البيانية التي توضح حدود
كل مندوبية بلدية؛ بأصل هذا المرسوم.

المادة 5 : تلغى الملحقات البلدية الواقعة على إقليم بلدية
وهران.

المادة 6 : تلغى الأحكام المتعلقة ببلدية وهران المنصوص
عليها في المرسوم التنفيني رقم 536-91 المؤَرّخ في 18
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25 ديسمبر سنة 1991

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرر بالجزائر في 8 صفر عام 1441 الموافق 7 أكتوبر سنة
2019

نور الدين بدوي

الملحق
حدود المندوبيات البلدية لبلدية وهران

نهج بودراع بلعباس.

تضم حي بوفالة لخضر ء وحي 20 أوت 1955 وحي العباسي عزو ز. وحي سفير قدورء وحي بن داود
لعرج؛ وحي حمداوي جلول. وتعيّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع شارع سرير يخلف محمد مع واجهة البحر ء مرورا بواجهة البحر
وصولا إلى تقاطع غابة كانستال مع الحدود الإقليمية لبلدية بتر الجير.

شرقا : انطلاقا من تقاطع غابة كانستال مع الحدود الإقليمية لبلدية بئر الجير وواجهة البحرء
مرورا بالحدود الإقليمية لبلدية بنئر الجير وصولا إلى تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية بئر الجير مع

جذنوبا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية بنّر الجير مع نهج بودراع بلعباس, مرورا بنهج
بودراع بلعباس وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع شارع سرير يخلف محمد.

غربا : انطلاقا من تقاطع نهج بودراع بلعباس مع شارع سرير يخلف محمد. مرورا بشارع
سرير يخلف محمد وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع واجهة البحر.


Page 14:
0 صفر عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 الكتؤير مد فم

تضم حي أغير محمّد.؛ وحي رمضان جمال. وحي دحمان بوتخيل. وحي بوكرش الهواري, المجقّع
السكني العقيد لطفيء؛ وحي بلبيوض عدة؛ وحي نوري محمد؛ وتعيّن حدودها كما يأتي :
شمالا : انطلاقا من النقطة الدائرية لإقامة الباهية مرورا بواجهة البحرء وصولا إلى تقاطع هذا

شرقا : انطلاقا من تقاطع واجهة البحر مع شارع سرير يخلف محمد مرورا بشارع سرير
يخلف محمد ونهج خربان رابح وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج الألفية.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع نهج خربان رابح مع نهج الألفية مرورا بنهج الألفية. والحدود الإقليمية
لبلدية بثّر الجير وصولا إلى تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية بنر الجير مع النهج المحيطي الثالث.

غربا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية بتر الجير مع النهج المحيطي الثالث. مرورا
بالنهج المحيطي الثالث وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع النقطة الدائرية لإقامة الباهية.

تضم حي الصديقية؛ وحي ابن رشد؛ وحي حسن الاستقبال. وحي الإخوة ميسوم؛ وحي مطلع

شمالا : انطلاقا من تقاطع نهج وهراني بومدين مع واجهة البحر.ء مرورا بواجهة البحر وصولا
إلى النقطة الدائرية لإقامة الباهية.

شرقا : انطلاقا من النقطة الدائرية لإقامة الباهية مرورا بالنهج المحيطي الثالث وتقاطع
لطريق الوطني رقم 11 مع الطريق الولائي رقم 32 وشارع فريح بن قابو جيلالي وصولا إلى تقاطع
لطريق الولائي رقم 46 مع الحدود الإقليمية لبلدية بثّر الجير.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع الطريق الولائي رقم 46 مع الحدود الإقليمية لبلدية بتر الجير مرورا
بالطريق الولائي رقم 46 والنقطة الدائرية بختي نميش والطريق السريع الجرف الأبيض وصولا
إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج خيالي بن سالم.

غربا : انطلاقا من تقاطع الطريق السريع الجرف الأبيض مع نهج خيالي بن سالم مرورا بنهج
خيالي بن سالم ونهج وهراني بومدين وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع واجهة البحر.

تضم حي المقطع,؛ وحي الكتار , وتعيّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع شارع عبد الحميد بسعود مع واجهة البحر ء مرورا بواجهة البحر
وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج وهراني بومدين.

شرقا : انطلاقا من تقاطع واجهة البحر مع نهج وهراني بومدين, مرورا بنهج وهراني بومدين
ونهج خيالي بن سالم وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع الطريق السريع الجرف الأبيض.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع نهج خيالي بن سالم مع الطريق السريع الجرف الأبيض. مرورا
بالطريق السريع الجرف الأبيض وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج سي مصدق.

غربا : انطلاقا من تقاطع الطريق السريع الجرف الأبيض مع نهج سي مصدقء مرورا بنهج سي
واجهة البحر.


Page 15:
0 صفر عام 1441ه
9 أكتوبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الحدود

تضم حي فلاوسن ؛ وحي جمال الدين؛ وتعيّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من النقطة الدائرية بختي نميش, نقطة تقاطع الطريق الولائي رقم 46 مع نهج
أحمد مدغري والطريق السريع الجرف الأبيض, مرورا بالطريق الولائي رقم 46 وصولا إلى تقاطع
هذا الأخير مع الحدود الإقليمية لبلدية سيدي الشحمي.

شرقا : انطلاقا من تقاطع الطريق الولائي رقم 46 مع الحدود الإقليمية لبلدية سيدي الشحمي
مرورا بالحدود الإقليمية لبلدية سيدي الشحمي وصولا إلى تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية سيدي
الشحمي مع الطريق الوطني رقم 4

جنوبا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية سيدي الشحمي مع الطريق الوطني رقم 4
مرورا بالطريق الوطني رقم 4وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج تقار فضيل و نهج أحمد مدغري.

غرباً : انطلاقا من تقاطع الطريق الوطني رقم 4 مع نهج تقار فضيل ونهج أحمد مدغري. مرورا
بنهج أحمد مدغري وصولا إلى النقطة الدائرية بختي نميش, نقطة تقاطع الطريق الولائي رقم 46
مع نهج أحمد مدغري والطريق السريع الجرف الأبيض.

تضم حي المقري؛ وحي تافنة؛ وحي الشهداء ؛ وحي الزيتون, وحي الدار البيضاء؛ وتعيّن حدودها

شمالا : انطلاقا من تقاطع نهج العقيد أحمد بن عبد الرزاق مع شارع هاروني بوزيان. مرورا
بشارع هاروني بوزيان ونهج سي مصدق والطريق السريع الجرف الأبيض وصولا إلى النقطة
الدائرية بختي نميش, نقطة تقاطع الطريق السريع الجرف الأبيض مع الطريق الولائي رقم 46
ونهج أحمد مدغري.

شرقا : انطلاقا من النقطة الدائرية بختي نميش, نقطة تقاطع الطريق السريع الجرف الأبيض

جنوبا : انطلاقا من تقاطع نهج أحمد مدغري مع نهج تقار فضيل. مرورا بنهج تقار فضيل
وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج العقيد أحمد بن عبد الر زاق.

غربا : انطلاقا من تقاطع نهج تقار فضيل مع نهج العقيد أحمد بن عبد الرزاق, مرورا بنهج العقيد
أحمد بن عبد الرزاق وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع شارع هاروني بوزيان.

تضم حي الأمير ء وحي يغموراسن. وحي المجاهدين. وحي العمارية؛ وحي بن سنوسي مختارء
وتعيّن حدودها كما يآتي :

شمالا : انطلاقا من المدخل الرئيسي للميناء المحاذي لواجهة البحر ء مرورا بالميناء وصولا إلى
تقاطع نهج 19 مارس 1962 مع شارع عبد الحميد بسعود.

شرقا : انطلاقا من تقاطع نهج 19 مارس 1962 مع شارع عبد الحميد بسعود مرورا بساحة خالف
عبد المومن وصولا إلى تقاطع نهج سي مصدق مع الطريق السريع الجرف الأبيض.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع نهج سي مصدق مع الطريق السريع الجرف الأبيض مرورا بخط
السكة الحديدية وشارع هاروني بوزيان وشارع مولود فرعون وشارع محمد بوضياف وصولا إلى
عبد القادر وساحة أول نوفمبر 1954 وشارع الرائد فراج وصولا إلى المدخل الرئيسي للميناء
المحاذي لواجهة البحر. ‎١‏


Page 16:
0 صفر عام 1441ه
9 أكتوبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

نوفمبر 1954 وصولا إلى تقاطع شارع الأمير عبد القادر مع شارع الرائد فراج.
شرقا: انطلاقا من تقاطع شارع الأمير عبد القادر مع شارع الرائد فراج. مرورا بشارع الأمير عبد القادر
غربا : انطلاقا من تقاطع شارع أحمد عبد الرحمان مع نهج بلبنة عبد القادر مرورا بنهج بلبنة

تضم حي الخالدية؛ وحي المنور ؛ وتعيّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع شارع محمد بوضياف مع خط السكة الحديدية؛ مرورا بخط السكة
الحديدية وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع شارع الملازم معود محمد.

شرقا : انطلاقا من تقاطع خط السكة الحديدية مع شارع الملازم معود محمد.؛ مرورا بشارع
الملازم معود محمّد ونهج العقيد أحمد بن عبد الرزاق وشارع سيدي قدور دبي وصولا إلى تقاطع هذا
الأخير مع نهج حمداش بشير.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع شارع سيدي قدور دبي مع نهج حمداش بشير مرورا بنهج حمداش
بشير وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع خط السكة الحديدية.

غربا : انطلاقا من تقاطع نهج حمداش بشير مع خط السكة الحديدية؛ مرورا بخط السكة الحديدية

تضمٌ حي ابن سيناء وحي الضاية. و تعيّن حدودها كما يآتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع خط السكة الحديدية مع نهج حمداش بشيرء مرورا بنهج حمداش بشير
وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج تقار فضيل.

شرقا : انطلاقا من تقاطع نهج حمداش بشير مع نهج تقار فضيل. مرورا بنهج تقار فضيل
والطريق الوطني رقم 4 وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع الحدود الإقليمية لبلدية السانية.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع الطريق الوطني رقم 4 مع الحدود الإقليمية لبلدية السانية مرورا
بالطريق الولائي رقم 33 ونهج معطوبي حرب التحرير الوطني وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع

غربا : انطلاقا من تقاطع نهج معطوبي حرب التحرير الوطني مع خط السكة الحديدية. مرورا
بخط السكة الحديدية وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج حمداش بشير.


Page 17:
0 صفر عام 1441ه
9 أكتوبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الحدود

تضمٌ حي الحمري. وحي الغوالم؛ وحي الأمير عبد القادر. وحي السلام؛ وحي النصير.؛ وتعيّن
حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع نهج العقيد لطفي مع نهج الجيش الوطني الشعبي مرورا بنهج الشيخ
عبد القادر وصولا إلى جسر دريس سعيد.

شرقا : انطلاقا من جسر دريس سعيد وتقاطع نهج الشيخ عبد القادر مع خط السكة الحديدية.
مرورا بخط السكة الحديدية وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع الحدود الإقليمية لبلدية السانية ونهج
أحمد مدغري.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع خط السكة الحديدية مع الحدود الإقليمية لبلدية السانية ونهج أحمد
مدغريء مرورا بنهج أحمد مدغري وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج الجيش الوطني الشعبي.

غربا : انطلاقا من تقاطع نهج أحمد مدغري مع نهج الجيش الوطني الشعبي مرورا بنهج الجيش
الوطني الشعبي وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج العقيد لطفي.

تضم حي سيدي البشير؛ وحي المدينة الجديدة؛ وحي الشباب. وتعيّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع شارع الأمير عبد القادر مع شارع محمد بوضياف, مرورا بشارع
محمّد بوضياف وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع شارع مولود فرعون وخط السكة الحديدية.

شرقا : انطلاقا من تقاطع شارع محمد بوضياف مع شارع مولود فرعون وخط السكة الحديدية
مرورا بخط السكة الحديدية وصولا إلى جسر دريس سعيد.

جنوبا : انطلاقا من جسر دريس سعيد مرورا بنهج الشيخ عبد القادر ونهج العقيد لطفي وصولا
إلى تقاطع هذا الأخير مع شارع حوحة محمّد.

غربا : انطلاقا من تقاطع نهج العقيد لطفي مع شارع حوحة محمد مرورا بشارع حوحة محمد
وشارع جبور معمر وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع شارع الأمير عبد القادر.

تضمٌ حي عبد المومن, وحي أسامة؛ وحي العثمانية. وحي سيدي الحسني؛ وتعيّن حدودها كما يأتي :
شمالا : انطلاقا من تقاطع نهج العقيد عميروش مع نهج العقيد لطفي مرورا بنهج العقيد لطفي
وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع شارع حوحة محمّد.

شرقا : انطلاقا من تقاطع نهج العقيد لطفي مع شارع حوحة محمد, مرورا بشارع حوحة محمد
ونهج الجيش الوطني الشعبي وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج مكي خليفة.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع نهج الجيش الوطني الشعبي مع نهج مكي خليفة. مرورا بنهج مكي
خليفة ونهج بلقندو ز العربي وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج شكيب أرسلان.

غربا : انطلاقا من تقاطع نهج بلقندوز العربي مع نهج شكيب أرسلان. مرورا بنهج شكيب
أرسلان ونهج العقيد عميروش وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج العقيد لطفي.

حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع نهج فارس الهواري مع نهج شكيب أرسلان مرورا بنهج بلقندوز
العربي ونهج مكي خليفة وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج الجيش الوطني الشعبي.

شرقا : انطلاقا من تقاطع نهج مكي خليفة مع نهج الجيش الوطني الشعبي, مرورا بنهج الجيش
الوطني الشعبي وصولا إلى تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية السانية مع نهج أحمد مدغري.

جنوباً : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية السانية مع نهج أحمد مدغري؛ مرورا بنهج
أحمد مدغري وصولا إلى تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية السانية مع الطريق الولائي رقم 73.

غربا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية السانية مع الطريق الولائي رقم 73. مرورا
بالطريق الولائي رقم 73 وصولا إلى تقاطع نهج فارس الهواري مع نهج شكيب أرسلان.


Page 18:
سيدي الهواردي

0 صفر عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 الكتؤير مد فم

تضم حي البدر؛ وحي ميموزة؛ وتعيّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع نهج فارس الهواري مع شارع مرزوقي حسني مرورا بشارع مرزوقي
حسني وشارع الإخوة بوخاتم وشارع شرفاوي عائشة وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج شكيب
أرسلان.

شرقا : انطلاقا من تقاطع شارع شرفاوي عائشة مع نهج شكيب أرسلان مرورا بنهج شكيب
أرسلان وشارع مزاري بشير محمد والطريق الولائي رقم 73 وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع الحدود

جنوباً : انطلاقا من تقاطع الطريق الولائي رقم 73 مع الحدود الإقليمية لبلدية السانية مرورا
بالحدود الإقليمية لبلدية السانية وصولا إلى تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية السانية مع نهج

غربا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية السانية مع نهج سماش أحمد مرورا بنهج
سماش أحمد وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج قارس الهواري.

تضم حي محي الدين, وحي النور ء وحي كوشة الجير ء وحي الثيران, وحي عبد الخالق محمّد أمين
الصغير . وحى المستقبل. وحى السعادة؛ وتعيّن حدودها كما يأتى :

شمالا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية مسرغين مع الحدود الإقليمية لبلدية مرسى
الكبير ؛ مرورا بالحدود الإقليمية لبلدية مرسى الكبير وجبل مرجاجو ونهج بلبنة عبد القادر وشارع
أحمد عبد الرحمان وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع نهج العقيد لطفي.

شرقا : انطلاقا من تقاطع نهج العقيد لطفي مع شارع أحمد عبد الرحمان مرورا بنهج العقيد
عميروش ونهج شكيب أرسلان وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع شارع شرفاوي عائشة.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع نهج شكيب أرسلان مع شارع شرفاوي عائشة. مرورا بشارع
شرفاوي عائئشة وشارع الإخوة بوخاتم وشارع مرزوقي حسني وشارع حميدي عبد الله وجبل
مرجاجو وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع الحدود الإقليمية لبلدية مسرغين.

غربا : انطلاقا من تقاطع جبل مرجاجو مع الحدود الإقليمية لبلدية مسرغين. مرورا بالحدود
الإقليمية لبلدية مسرغين وصولا إلى تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية مسرغين مع الحدود الإقليمية

تضم حي سيدي الهواري, وحي الصنوبر؛ وحي رأس العين. وحي سي توفيق,؛ وحي شباط 1 و2
وحي الصنوبر الجديد؛ وحي موني منقور, وحي القصبة العتيقة, وتعيّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع نهج سوالمية غالم مع الحدود الإقليمية لبلدية مرسى الكبير مرورا
ببرج لمون والميناء وصولا إلى المدخل الرئيسي للميناء.

شرقا : انطلاقا من المدخل الرئيسي للميناء مرورا بشارع الرائد فراج وساحة أول نوفمبر
4 وشارع سيدي إبراهيم تازي ونهج بلبنة عبد القادر وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع شارع
أحمد عبد الرحمان.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع شارع أحمد عبد الرحمان مع نهج بلبنة عبد القادر, مرورا بنهج
بلبنة عبد القادر ومشتلة البلدية وصولا إلى تقاطع نهج بلبنة عبد القادر مع شارع شراك فاطمة.

غربا : انطلاقا من تقاطع نهج بلبنة عبد القادر مع شارع شراك فاطمة مرورا بجبل مرجاجو
وصولا إلى الحدود الإقليمية لبلدية مرسى الكبير.


Page 19:
0 صفر عام 1441ه

الكتؤير مد فم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

تضم حي حميدي عبد الله. وحي الفتح؛ وحي بن تازي؛ وحي بن بدوي يمينة؛ وحي بن دباش
محمد؛ وحي زيتوني مصطفىء وحي بن عربة محي الدينء وحي مداح أحمدء وحي عزوز عبد

شمالا : انطلاقا من الحدود الإقليمية لبلدية مسرغين مرورا بجبل مرجاجو وشارع حميدي عبد الله
وصولا إلى تقاطع نهج فارس الهواري مع نهج سماش أحمد.

شرقا : انطلاقا من تقاطع نهج فارس الهواري مع نهج سماش أحمد, مرورا بنهج سماش أحمد
والحدود الإقليمية لبلدية السانية وصولا إلى تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية السانية مع الحدود
الإقليمية لبلدية مسرغين.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية لبلدية السانية مع الحدود الإقليمية لبلدية مسرغين.
مرورا بالحدود الإقليمية لبلدية مسرغين وشارع سعيدي جيلالي وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع

غربا : انطلاقا من تقاطع شارع سعيدي جيلالي مع شارع كسير يحيى مرورا بشارع بوجلولي
سليمان وتقاطع هذا الأخير مع الحدود

لإقليمية لبلدية مسرغين وصولا إلى الحدود الإقليمية لبلدية

مسرعين.

مرسوم تنفيذي رقم 2711-9 مؤرّخ في 8 صفر عام 1441

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد المرجع
الوطني لتوافقية أنظمة الإعلام.
المعايير والمقاييس الواجب احترامها عند وضع الوسائط
في أنظمة الإعلام العمومية. كما يعالج المستويات المختلفة
مراعاتها عند اقتناء و/أو تطوير أنظمة الإعلام من أجل
جعلها سهلة التبادل وإعادة استخدام المعلومة.

المادّة 3 : يهدف المرجع الوطني للتوافقية إلى ما يأتي :

- توحيد صيغ تبادل المعطيات بين هيئتين وبين الإدارة
والمواطن؛ قصد تحسين الخدمات الموفرة.

- ضمان ديمومة أنظمة الإعلام العمومية من خلال
استخدام المعايير والمقاييس المعترف بها دوليا.

المادّة 4: تلتزم الإدارات والمؤسسات والهيئات العمومية.
عند اقتناء و/أو تطوير أنظمة الإعلام الموجهة لتبادل المعلومة
مع أنظمة هيئة أخرى و/أو مع المواطن. بالامتثال إلى المرجع

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزيرة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

- وبناء على الدستور,؛ لا ستيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.

- و بمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين
الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤَرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية.

الشروط المتعلقة بهذا الاقتناء و/أو التطوير.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

إذا كان نظام إعلام قائم غير متوافق مع المرجع الوطني
للتوافقية. ويكون في مرحلة تحديث؛ ينبغي أن تكون
المادّة 5 : يمكن صياغة مراجع قطاعية تستند إلى المرجع
الوطنى وتتضمن المعايير والمقاييس الخاصة بالقطاعات

وتتم المصادقة عليها بموجب قرارات وزارية مشتركة بين
الوزير المكلّف بالقطاع المعني والوزير المكلّف بالرقمنة.

المادّة 6 : يلحق المرجع الوطني لتوافقية أنظمة الإعلام
بأصل هذا المرسوم.

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1441 الموافق 6
أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام قاض

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 صفر عام 1441

الموافق 6 أكتوبر سنة 2019, تنهى. ابتداء من 8 مايو سنة

9. مهام السيّد احسن إسعد؛ بصفته قاضياء بسبب الوفاة.
1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1441 الموافق 6
أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1441 الموافق

6 أكتوبر سنة 2019, تشهى مهام الستيد فريد بن رمضان.

بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة التربية الوطنية؛
1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1441 الموافق 6
أكتوبر سنة 2019؛ يتضمن إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة التعليم العالي و البحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 صفر عام 1441
الموافق 6 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي
اسماهما: بصفتهما نائبي مدير بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي. لتكليفهما بوظائف أخرى :

-آسيا صحراوى. نائبة مدير لنوعية الخدمات الجامعية.

- فريد بوزيد؛ نائب مدير للتكوين و تحسين المستوى
وتجديد المعارف.

0 صفر عام 1441ه
9 أكتوبر سنة 2019 م

المادّة 7: يمكن تحيين المرجع الوطني للتوافقية بموجب
قرار من الوزير المكلّف بالرقمنة.

الماذة 8 : لا تخضع أنظمة الإعلام المتعلقة بالدفاع والأمن
الوطنيين لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌعبِيَة.

حرّر بالجزائر في 8 صفر عام 1441 الموافق 7 أكتوبر سنة
2019

نور الدين بدوي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1 الموافق 6
أكتوبر سنة 2019 يتضمن إنهاء اليا المدير

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1441 الموافق
6 أكتوبر سنة 2019 تنهى مهام السيّد نور الدين بلقاضي.
بصفته مديرا عاما للمركز الاستشفائي الجامعي لسطيف.
7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1441 الموافق 6
أكتوبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام مديرين
للصحة والسكان في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1441 الموافق
6 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.
بصفتهم مديرين للصحة والسكان في الولايات الآتية :
- مسعود قلفن؛ في ولاية الشلف.
- عبد القادر بغدوس» في ولاية تلمسان.
- عمر بن تواتيء في ولاية سوق أهراس
7

العام للتشغيل والإدماج بوزارة العمل والتشغيل

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1441
الموافق 6 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السّيد فضيل
زايدي, بصفته مديرا عاما للتشغيل والإدماج بوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي. لإحالته على التقاعد.


Page 21:
0 صفر عام 1441ه
9 أكتوبر سنة 2019 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1441 الموافق 6
أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1441 الموافق
6 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد حمودي؛ بصفته
مديرا عاما للصندوق الوطنى للتأمين عن البطالة.
7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1441
الموافق 6 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد فيصل
واقنوني؛ بصفته مديرا عاما للديوان الوطني لأعضاء
المعوقين الاصطناعية ولواحقها.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1441 الموافق 6
العام لمركز الدراسات والبحوث الدستورية
بالمجلس الدستوري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 صفر عام 1441
لموافق 6 أكتوبر سنة 2019, تنهى, ابتداء من 28 غشت سنة
9, مهام السيد محمد بوسلطان, بصفته مديرا عاما
لمركز الدراسات والبحوث الدستورية بالمجلس

لدستوري؛ بسبب الوفاة.

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وذادي مشترك مؤَْرْخ في 30 ذي الحجة عام 1440
الموافق 31 غشت سنة 2019, يتضمن إنشاء مصلحة

إن وزير المالية.
وو زير التعليم العالي والبحث العلمي.
- بمقتضى المرسوم رقم 209-84 المؤرّخ في 21 ذي القعدة

عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم
جامعة الجزائر 1 وسيرهاء المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1 الموافق 6

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1441
الموافق 6 أكتوبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم, بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

- فتيحة عويسات, مكلفة بالدراسات والتلخيص»

- فريد بوزيد.؛ مديرا للموارد البشرية.

- سيف الدين عمارة. مديرا للتعليم والمتابعة البيداغفوجية

والتقييم.

- آسيا صحراوي. مديرة لتحسين إطار حياة الطلبة
والتنشيط فى الوسط الجامعى,

- أميئة الزهرة بن برنو؛ مفتشة بالمفتشية العامة
والعلمي,

- علجية سي محمد. نائبة مدير للبرمجة وتمويل
الاستثمارات.

- جميلة مرحوم,؛ نائبة مدير للتكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف»

- صليحة لعويسي, نائبة مدير لظروف الدراسة والحياة

-فوضيل لومانى, نائب مدير لمتابعة البناءات والتجهيزات
والتقييس»

- محند أكلى أيت مختار. نائب مدير للدراسات القانونية
والمتازعات.

- وبمقتضى المرسوم رقم 210-84 المؤرّخ في 21 ذي القعدة
عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة
هواري بومدين للعلوم والتقنولوجيا وسيرهاء المعدّل
والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 56-85 المؤرّخ في 24 جمادى
الثانية عام 1405 الموافق 16 مارس سنة 1985 والمتضمن
إنشاء مركز للبحث في الإعلام العلمي والتقني. المعدّل
والمتقم.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 63

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدّد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لاسيما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 جانفي سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبعد الاطلاع على الرأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 293-12 المؤْرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 الذي يحدد مهام المصالح المشتركة للبحث
العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء تنشاً مصلحة
مشتركة للبحث في شكل قطب التعميم الجيولوجي لدى
جامعة الجزائر 1.

المادة 2 : تحدد المؤسسات التي تعتبر طرفا بالنسبة
لقطب التعميم الجيولوجي المذكور في المادة الأولى أعلاه؛

- مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني؛

- جامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا.

المادة 3 : يتكون قطب التعميم الجيولوجي من فرعين (2):

‎٠‏ فرع المحافظة على التراث الجيولوجي والنباتي؛
ويكلف بما يأتي :

‏- المحافظة على المجموعات المعدنية والصخور
والحفريات الموضوعة تحت تصرف الباحشين والطلبة.؛

‏-المحافظة على الخرائط الجيولوجية المتوفرة وتحيينهاء

‏- حفظ التنوع الجيولوجي وحمايته؛ ورؤية التراث
(العرض والتعميم)؛

‏0 صفر عام 1441ه
9 أكتوبر سنة 2019 م
- المحافظة على المجموعات العشبية والحدائق النباتية.
‎٠‏ فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية» ويكلف بمايأتي :
- ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.
المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1440 الموافق 31 غشت
سنة 2019.
وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي

‏الطيب بوزيد

‏وزير المالية

‏محمد لوكال
7

‏قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 30 ذي الحجة عام 1440
الموافق 31 غشت سنة 2019, يتضمن إنشاء مصلحة
مشتركة للبحث لدى المدرسة الوطنية المتعددة
التقنيات بقسنطينة.

‏إنّ وزير المالية.

‏وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقم.؛

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤرّخ في
1 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي يحدّد
مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه وسيرة؛

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدّد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكثولوجي.


Page 23:
0 صفر عام 1441ه
9 أكتوبر سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 400-11 المؤرّخ في 3
محرّم عام 1433 الموافق 28 نوفمبر سنة 2011 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات بقسنطينة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 -293 الم ردخ في 2
ضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
وتنظيمها وسيرهاء. لاسيما المادة 12 منه؛
بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في 18
بيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات و زير التعليم العالي والبحث العلميء

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16 -176 الم رّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدّد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 293-12 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1433 الموافق
1 يوليو سنة 2012 الذي يحدد مهام المصالح المشتركة

خا والتكنولوجي وتنظيمها و هاء تخضً

مصلحة مشتركة للبحث في شكل أرضية تكنولوجية لإعداد
المواد والتصنيع لدى المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات

المادة 2 : تحدد المؤسسات التي تعتبر طرفا بالنسبة
للأرضية التكنولوجية لإعداد المواد والتصنيع والمذكورة
في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

-جامعة سطيف 1

- جامعة أم البواقي؛

-المركز الجامعي لميلة؛

-مركز البحث في البيو تكنولوجياء

-المدرسة الوطنية العليا فى البيوتكنولوجيا بقسنطينة.

- المدرسة العليا فى التكنولوجيات الصناعية بعنابة.

- المدرسة الوطنية العليا للمناجم والمعادن بعنابة.

المادة 3 : تتكون الأرضية التكنولوجية لإعداد المواد
والتصنيع من ثلاثة (© فروع:

: ‏فرع إعداد المواد؛ و يكلف بما يأتي‎ ٠

- إعداد مواد معدنية عالية الأداء؛

- إعداد مواد خزفية عالية الأداء؛

- إعداد مواد مركبة عالية الأداء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

: ‏فرع تصنيع النماذج الأولية؛ و يكلف بما يأتي‎ ٠

- تصنيع المناذج الأولية المعدنية.

- تصنيع النماذج الأولية الخزفية.

- تصنيع النماذج الأولية المركبة.

: ‏فرع التحليل والتقييم و الصيانة؛ و يكلف بما يأتي‎ ٠

- تقييم المواد المستخدمة في تصنيع النماذج الأولية
ومراقبتهاء

- القيام باختبارات على النماذج الأولية المصنعة.

- ضمان صيانة الأجهزة وإصلاحها.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1440 الموافق 31 غشت
سنة 2019.

وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي

الطيب بوزيد

وزير المالية

محمد لوكال

قرار مؤْرّخ في 29 شوال عام 1440 الموافق 2 يوليو سنة
9. يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1438
الموافق 31 غشت سنة 2017 المتضمن تعيين أعضاء
الأجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة
الاتصال.

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 شوؤَال عام 1440 الموافق 2 يوليو
سنة 2019 يعدّل القرار المؤْرّخ في 9 ذي الحجة عام 1438 الموافق
1 غشت سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة الاتصال. كما يأتى :

"الأعضاء الدائمون؛ السيدة والسادة :

- السيد أحسن آيت موسى. ممثل الوزير المكلف
بالمالية (المديرية العامة للميزانية). عضواء

- السيد فاروق حمداوي, ممثل الوزير المكلف بالتجارة.؛

عضوا.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الأعضاء المستخلفونء السيدات والسادة :

-السيدة أنيسة شرانى, ممثلة الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية)؛

- السيد محمد شلموح., ممثل الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة).

-السيدة نورة شالغو, ممثلة الوزير المكلف بالتجارة.

قرار مؤْرّخ في 20 شؤّال عام 1440 الموافق 23 يونيو
سنة 2019, يعدل القرار المؤْرّخ في 7 شعبان عام
9 الموافق 23 أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 شال عام 1440 الموافق 23
يونيو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 7 شعبان عام 1439
الموافق 23 أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة

0 صفر عام 1441ه
9 أكتوبر سنة 2019 م

- دليلة جوادة؛ ممثلة الوزير المكلّف بالمالية, خلفا

ل محمد شيخىء؛

17

(الباقي بدون تغيير) ا
7

قرار مؤْرّخ في 21 ذي القعدة عام 1440 الموافق 24 يوليو
سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 15 ربيع الأول
عام 1439 الموافق 4 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1440 الموافق 24
يوليو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 15 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 4ديسمبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية. المعدّل.

(بدون تغيير حتى)
طرف الوزير المكلف بالصناعة التقليدية, لكفاءاتهما فى
المجال. ‎١‏

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


