Year: 2019, Number: 045
Page 2:
4 ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مرسوم رئاسي رقم 200-19 مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام 1440 الموافق 11 يوليو سنة 2019, يتضمن إحداث مؤسسة تطوير
مرسوم تنفيذي رقم 195-19 مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1440 الموافق 10 يولي
للتجهيز لسنة 2019 حسب كل قطاع...

مرسوم تنفيذي رقم 196-19 مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1440 الموافق 10 ب
من الأمراض المتنقلة عن طريق المياه ومكافحتهاء وتحديد مهامها وتنة

مرسوم تنفيذي رقم 197-19 مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1440 الموافق 10 يوليو سنة 2019, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم
3220-4 المؤرّخ في 27 محرّم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر سئة 2014 والمتعلق بالإشراف على المشروع والإشراف

مرسوم تنفيذي رقم 198-19 مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1440 الموافق 10 يوليو سنة 2019, يتذ
فى العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير إلى مدرسة عليا للتسيير والاقتصاد الرقمى

مرسوم تنفيذي رقم 199-19 مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1440 الموافق 10 يوليو سنة 2019 يت

العليا البحرية "مدرسة خارج الجامعة" إلى مدر

م رئاسي مؤْرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

م رئاسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة التجارة
ان رئاسيان مؤرّخان فى 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمنان إذ بوزارة التهيئة الع
ياحة والصناعة التقليدية -

ورّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 ب

نة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير السياحة والصناعة التقليدية

ال عام 1440 الموافق 3 ب

م رئاسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440 ‎١١‏
‏الوطني الاقتصادي والاجتماعي

م رئاسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440 ‎(١‏


Page 3:
4 ذى القعدة عام 1440 ه

ل يولع سك 208 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

نة 2019, يتضمن تعيين المديرة العامة للغرفة الجزائرية

ال عام 1440 الموافق 3 يولي
ورّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يولي
ي مؤرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص. مكلف
بالأمن الداخلي للمؤسسة بالأمانة الإدارية والتقنية للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
م رئاسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة الوطنية
للتشغيل. (استدراك)

| قرارات,؛ مقرّرات. آراء

وزارة الدفاع الوطنى

مقرر مؤْرّخ في 14 رمضان عام 1440 الموافق 19 مايو سنة 2019, يتخ
المميزة للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1440 الموافق 25 أبريل سنة 2019 يحدد تشكيلة اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرا

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 11 رمضان عام 1440 الموافق 16 مايو سنة 2019, يحدد عدد المناصب العليا رنب
للأسلاك الخاصة بإدارة أملاك الدولة والحفظ العقاري

قرار مؤْرّخ في 10 رجب عام 1440 الموافق 17 مارس سنة 2019, ب

وزارة الصناعة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 رجب عام 1440 الموافق 28 مارس سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بإعداد جرد
كقى ونوعى وتقييمى لممتلكات الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. ومشائل المؤسسات
ومراكز تسهيل المؤسسات.

قرار مؤْرّخ في 2 رمضان عام 1440 الموافق 7 مايو سنة 2019, يعدّل ويتمّم القرار المؤْرّخ في 14 شعبان عام 1438 الموافق 11 ماب
سنة 2017 والمتضمن تعيين رؤساء مراكز تسيير المزايا لدى الشبابيك الوحيدة اللامركزية للوكالة الوطنية لتطوير

قرار مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير
سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الموارد المائية


Page 4:
4 ذو القعدة عام 1440 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45 ل يولي سه 015ب

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 4 شعبان عام 1440 الموافق 10 أبريل سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 16 رمضان عام 1437 الموافق 21 يونيو
نة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطنى للوقاية من الأخطار المهنية
قرار مؤْرّخ في 9 شعبان عام 1440 الموافق 15 أبريل سنة 2019, يتضمن ب اعتماد عون مراقبة للضمان الاجت

سس

قرار مؤْرّخ في 4 رمضان عام 1440 الموافق 9 مايو سنة 2019, يعدّل القرار المؤّرّخ في 10 صفر عام 1439 الموافق 31 أكتوبر سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأآجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية
فى قطاعات البناء والأشغال الء

الوضعية الشهريّة فى 31 مارس سنة 2019...
الوضعية الشهريّة فى 30 أبريل سنة 2019

الوضعية الشهريّة فى 31 مايو سنة 2019


Page 5:
4 ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

مرسوم رئاسي رقم 200-19 مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام
0 الموافق 11 يوليوى سنة 2019, يتضمن إحداث
مؤسسة تطوير المنظومات التقنية.

إِنَّ رئيس الدولة.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبثاء على الدستور.؛ لاسيما المواد 1(91 و2 و6)و102
(الفقرة 6) و 143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 3090 المؤرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤَرّخ في 30 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرّخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-08 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : في إطار أحكام المرسوم الرئاسي رقم
102-8 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26
مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه. تحدث مؤسسة عمومية
ذات طابع صناعي وتجاري تابعة للقطاءع الاقتصادي
المنظومات التقنية"؛ وتدعى في صلب النص "المؤسسة".
المادة 2 : توضع المؤسسة تحت وصاية وزير الدفاع
الوطني وتتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
المادة 3 : يحدد مقر المؤسسة بمقرة - ولاية المسيلة.
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بموجب قرار من و زير الدفاع الوطني.
يمكن أن تحدث فروع ووحدات ومديريات مشاريع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

الفصل الثاني
المهام
المادة 4: تكلف المؤسسة بضمان الدراسات والتصميم
وهندسة المشاريع وصناعة أنظمة الأسلحة الخاصة والذخائر
تق 0 لتقييس ومراة قبة نوعية المواد وا نت لمنتجات نصف
لمصنعة والتجهيزات الكاملة والمجزأة التابعة لموضوعهاء
فى إطار ترقية الاقتصاد الوطنى.
لشراء والبيع والاستيراد والتصدير التي من شأئها أن
تكون ذات صلة بموضوعها وبتطورها.
وزيادة على ذلك. تشارك المؤسسة مشاركة كاملة فى
لمجهود الوطني للبحث والتطوير.
المادة 5 : يمكن المؤسسة تقديم كل خدمة من شأنها
تثمين قدراتها التقنية والصناعية و/أو التجارية؛ ما لم
يعرقل ذلك برامج النشاطات الموكلة لها.
المادة 66 : يمكن المؤسسة التكفل بتبعات المرفق
العام ذات الصلة بمهامهاء بناء على طلب من وزير الدفاع
الوطني أو من كل قطاع آخر تابع للدولة.
المادة 7 : يمكن المؤسسة. في إطار مهامهاء المساهمة
في الشركات وإبرام كل اتفاق شراكة طبقا لأحكام المرسوم
الرئاسي رقم 102-08 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1429
الموافق 26 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه.
الفصل الثالث
الشير
المادة 8 : يدير المؤسسة مجلس إدارة يرأسه وزير
الدفاع الوطني أو ممثله.
ويسيّرها مدير عام يعيّن طبقا للتنظيم الجاري به
العمل في وزارة الدفاع الوطني.
المادة 9 : يتكون مجلس إدارة المؤسسة من عضو
يمثل كل هيكل من الهياكل الآتية :
- ركان الجيش الوطني الشعبي؛

- دائرة المؤن.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- المديرية المركزية لأمن الجيش لأركان الجيش

- مديرية المصالح المالية.

- المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري- مؤسسة قاعدة المنظومات الإلكترونية بسيدي

- المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري -
الديوان الوطني للمواد المتفجرة.

- المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري- مؤسسة الإنجازات الصناعية بسريانة.

يعيّن الأعضاء الذين يمثلون الهياكل المذكورة أعلاه؛
الأقل. في الإدارة المركزية أو منصب مماثل.
كفاءاته أو نشاطه.؛ أن يساعده في أعماله.

الفصل الرابع
الممتلكات المخصصة والرقابة

المادة 10 : تتكون الممتلكات المخصصة الأولية

- إعانة الانطلاق.

- الممتلكات العقارية والمنقولة المخصصة لها
للانطلاق؛

- الممتلكات العقارية المتحصل عليها بالتحصيص.

المادة 11 : يعيّن محافظ حسابات للمؤسسة ويدفع
راتبه بموجب قرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني وو زير
المالية.

المادة 12: تمارس الرقابة الخارجية على تسيير
المؤسسة طبقا للتنظيم الجاري به العمل في وزارة الدفاع
الوطني.

المادة 13 : يتم ضمان الحماية المادية للمؤسسة
وفروعهاء بوسائل وزارة الدفاع الوطني.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1440 الموافق 11
يوليو سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

4 ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

مرسوم تنفيذي رقم 195-19 مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام
0 الموافق 10 يوليوى سنة 2019, يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2019

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤٌرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ
في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227 المؤرّخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
دفع قدره أربعمائة مليون دينار (400.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرهااًربعمائة مليون دينار
(400.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن قانون المالية لسنة 2019) طبقا للجدول "!"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد دفع قدره
أربعمائة مليون ديثار (400.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها أ ربعمائة مليون دينار (400.000.000 دج) يقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 18-18 المؤّرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2019) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.


Page 7:
4 ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1440 الموافق 10
يوليو سنة 2019.
نور الدين بدوي

الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)
المبالغ الملغاة
اعتماد الدفع | رخصة البرنامج

400.0 400.0

الاجتماعية والثقافية

مرسوم تنفيذي رقم 196-19 مؤوَرّخ في 7 ذي القعدة عام
0 الموافق 10 يوليو سنة 2019 يتضمن إنشاء
لجنة وطنية للوقاية من الأمراض المتنقلة عن
طريق المياه ومكافحتهاء وتحديد مهامها
وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبثاء على الدستورء؛ لا سيّما المادتان 99 (4 و6)
و 143 (الفقرة 2 ) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرّخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرّخ في 28 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق
بالمياه. المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : تنشأً لدى الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية لجنة وطنية للوقاية من الأمراض
المتنقلة عن طريق المياه ومكافحتهاء وتدعى في صلب

المادّة 2 : للجنة الوطنية لجنة عملية ولجان ولائية
ولجان المقاطعة الإدارية والدائرة والبلدية.

الفصل الثاني
اللجنة الوطنية

المادّة 3 : اللجنة الوطنية جهاز دائم للمساعدة على
اتخاذ القرار والتشاور والتنسيق والدعم والمتابعة
والتقييم في مجال الوقاية من الأمراض المتنقلة عن طريق
المياه ومكافحتها.

- إعداد برامج الوقاية من الأمراض المتنقلة عن طريق
المياه على المستوى الوطنى ومكافحتهاء والمصادقة عليها
وتحديد آليات وضعها حيّز التنفيذ؛

- تقييم الموارد البشرية والمادية والمالية التي
برامج الوقاية من الأمراض المتنقلة عن طريق المياه
ومكافحتهاء

- تعزيز التنسيق بين القطاعات من خلال اقتراح

- إعداد مخطط إعلام واتصال وتحسيس مشترك بين
القطاعات؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- إبداء رأيها في كل مشروع نص تشريعي أو تنظيمي
يتعلق بالوقاية من الأمراض المتنقلة عن طريق المياه
ومكافحتها.
القطاعات المعنية واللجنة العملية واللجان المحلية
وتقييمها والتصديق عليهاء
- متابعة تطور الأمراض المتنقلة عن طريق المياه
وتنفيذ التدابير المتخذة في مجال محاربة هذه الأمراض؛
- اقتراح كل نشاط بحث له علاقة بمهامهاء
- إعداد تقرير سنوي عن نشاطها في مجال الوقاية من
الأمراض المتنقلة عن طريق المياه ومكافحتها. وإرساله إلى
الوزير الأول وو زير المالية والقطاعات المعنية.
المادّة 4: يراس اللجنة الوطنية الوزير المكلف
وتتشكل من :
- ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
- الأمناء العامين للوزارات المكلفة بما يأتي :
* الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.,
* الشؤون الدينية.
* التعليم العالي والبحث العلمي؛
* التكوين والتعليم المهنيين.
* التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛
* الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»
* السكن والعمران والمدينة.
*التجارة.
*الاتصال.
* الأشغال العمومية والثقل.
* الموارد المائية.
* الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
- المدير العام للجزائرية للمياه؛
- المدير العام للديوان الوطني للتطهير.
يمكن اللجنة أن تستعين بأي هيئة أو شخص
المادّة 5 : تجتمع اللجنة الوطنية في دورة عادية كل

4 ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسها أو بطلب من ثلث (3/1) أعضائها.

المادّة 6 : يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات.
(15) يوماء على الأقل, قبل تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص
هذا الأجل فى الدوارات غير العادية.

المادّة 7: لا تصح مداو لات اللجنة الوطنية إلا
بحضور نصف أعضاتهاء وإذا لم يكتمل النصاب. يبرمج
اجتماع عادر جديد في غضون الثمانية (8) أيام التي تلي
تاريخ الاجتماع العادي المؤجل. وتتداول اللجنة. حينئذ.ء
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادّة 8 : تتخذ مداو لات اللجنة الوطنية بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات.
يكون صوت الرئيس مرجحا.

تدوّن المداولات في محاضر وتسجل في سجل خاص
مرقم ومؤشر عليه من الرئيس.

المادّة 9 : تزود اللجنة الوطنية بأمانة تتولاها
المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالداخلية والجماعات

المادّة 10 : تعد النّجنة الوطنية نظامها الداخلى

المادّة 11 : تسجل مصاريف تسيير اللجنة الوطنية

فى ميزانية تسيير الوزارة المكلفة بالداخلية والجماعات
الفصل الثالث
اللجنة العملية للوقاية من الأمراض المتنقلة عن
طريق المياه ومكافحتها

المادّة 12 : تساعد اللجنة الوطنية. للقيام بمهامهاء
لجنة عملية يرأسها مدير من الإدارة المركزية يعيّنه الوزير
المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.

- اقتراح وتطوير الإجراءات المزمع القيام بها لدعم
الوقاية من الأمراض المتنقلة عن طريق المياه ومكافحتها.ء

- الإشراف على مخططات عمل اللجان المحلية
ومساعدتها في مجال التأطير والتجهيز والتموين.

- ضمان رقابة اللجان المحلية والقيام بزيارات
ميدانية مع إعداد تقارير بذلك وإرسالها إلى اللجنة
الوطنية.


Page 9:
4 ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

- إعداد تقرير سداسي (كل ستة أشهر) عن نشاطها في
مجال الوقاية من الأمراض المتنقلة عن طريق المياه
ومكافحتهاء وعرضه على اللجنة الوطنية.

- اقتراح عناصر مخطط الإعلام والاتصال والتحسيس
على اللجنة الوطنية حول الوقاية من الأمراض المتنقلة عن
طريق المياه ومكافحتهاء

- إعداد نظامها الداخلي والمصادقة عليه.

المادّة 13 : تتشكل اللجنة العملية من ممثلى الوزارات
العليا في الدولة. وكذا من ممثلي المدير العام للديوان الوطني
للتطهير والمدير العام للجزائرية للمياه.
ويمكن اللجنة العملية أن تستعين بأي هيئة أو شخص
المادّة 14 : يعيّن أعضاء اللجنة العملية لعهدة مدتها
خمس (5) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛ بموجب قرار
من الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية بناء على
اقتراح السلطة التى يتبعونها.
و في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء اللجنة العملية؛ يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها لباقى العهدة.
المادّة 15 : تجتمع اللجنة العملية على مستوى مقر
الوزارة المكلفة بالداخلية والجماعات المحلية فى دورة
ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية؛ بناء على
استدعاء من رئيسها أو بطلب من ثلث (3/1) أعضائها.
الفصل الرابع
اللجنة الولائية ولجنة المقاطعة الإدارية للوقاية من
الأمراض المتنقلة عن طريق المياه ومكافحتها
المادّة 16 : توضع اللجنة الولائية ولجنة المقاطعة
الإدارية للوقاية من الأمراض المتنقلة عن طريق المياه
ومكافحتهاء على التوالي؛ لدى الوالي والوالي المنتدب.
وتكلفان على الخصوص. بما يأتي :
- إعداد مخطط عمل سنوي للوقاية من الأمراض
المتنقلة عن طريق المياه ومكافحتها. على مستوى الولاية
والمقاطعة الإدارية. حسب الحالة.
- الإشراف على لجان الدوائر ولجان البلديات ومساعدتها
فى أداء مهامهاء
- إعداد مخطط تدخل في حالة خطر أو وباء؛ وتنظيم
وتنسيق أعمال القطاعات المعنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- ضمان مهام المراقبة والتفتيش للجان الدوائر
والبلديات؛
- إعداد تقرير شهري عن تقدم مخطط العمل. وإرساله
- اقتراح كل التدابير التي من شأنها ترقية وتحسين
لوقاية من الأمراض المتنقلة عن طريق المياه ومكافحتها.
المادّة 17 : تتشكل اللجنة الولائية ولجان المقاطعات
لإدارية التى يرأسهاء على التوالى. الوالى والوالى المنتدب أو
ممثليهماء من الأعضاء الآتي ذكرهم :
- الأمين العام للولاية أو المقاطعة الإدارية. حسب
لحالة؛
- المديرون الولائيون والمديرون المنتدبون. حسب
لحالة, المكلفون بما يأتى :
* التنظيم والشؤون العامة؛
* الإدارة المحلية.
* الشؤون الدينية والأوقاف.
* التكوين والتعليم المهنيين.
* النشاط الاجتماعي.

* التعمير والهندسة المعمارية والبناء؛

* التجهيزات العمومية.

* التجارة.

* الأشغال العمومية,

* الموارد المائية,

* الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- قائد مجموعة الدرك الوطني؛
- رئيس أمن الولاية؛
- ممثل الديوان الوطني للتطهير.

لمساعدتها في أعمالها.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

يتم تمثيل القطاعات الوزارية في لجنة المقاطعة
الإدارية؛ يممثليها على مستوى المقاطعات الإدارية وعند
الاقتضاء, بممثليها على مستوى الولاية.

المادّة 18 : تجتمع اللّجنة الولائية ولجنة المقاطعة
الإدارية فى دورة عادية مرة واحدة فى الشهر ء بناء على استدعاء

ويمكنهما الاجتماع في دورة غير عادية. بطلب من
رئيسيهما أو من ثلث (3/1) أعضائهما.

تدوّن المداولات في محاضر وتسجل في سجل خاص
مرقم ومؤشر عليه من الرئيس.

المادّة 19 : تتولى مصالح الأمين العام للولاية أو
المقاطعة الإدارية. حسب الحالة. أمانة اللجنة الولائية
ولجنة المقاطعة الإدارية.

المادّة 20 : إذا كان مجال عمل لجنة ولائية أو أكثر
يغطي حوضا هيدر وغرافيا تكميليا ومتضامناء فإنّه يمكن
إنشاء لجان مشتركة بين الولايات بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية والوزير
المكلف بالصحة والوزير المكلف بالموارد المائية؛ يحدد
نطاقها الإقليمي ومهامها وتشكيلها وسيرها.

الفصل الخامس
لجان الدوائر والبلديات للوقاية من الأمراض
المتنقلة عن طريق المياه ومكافحتها

المادّة 21 : توضع لجان الدوائر ولجان البلديات؛ على
لتوالي. لدى رئيس الدائرة ورئيس المجلس الشعبي

وتمارس مهامها بالتنسيق مع مكاتب حفظ الصحة

المادّة 22 : تكلف لجان الدوائر ولجان البلديات
لأمراض المتنقلة عن طريق المياه ومكافحتها.

المادّة 23 : تحدد مهام لجان الدوائر ولجان البلديات
وتشكيلها وتنظيمهاوسيرها بموجب قرار من الوزير
لمكلف بالداخلية والجماعات المحلية.

المادّة 24 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادّة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1440 الموافق 10
يوليو سنة 2019.

نور الدين بدوي

4 ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

مرسوم تنفيذي رقم 197-19 مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام
0 الموافق 10 يوليوى سنة 2019, يعدّل ويتقم
المرسوم التنفيذي رقم 320-14 المؤرّخ في 27
محرّم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر سنة 2014
والمتعلق بالإشراف على المشروع والإشراف
المنتدب على المشروع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في
2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق
العام؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-14 المؤرّخ
في 27 محوّم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر سنة 2014
والمتعلق بالإشراف على المشروع والإشراف المنتدب على
المشروع.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم و يتم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 320-14 المؤرّخ في 27 محزّم عام
6 الموافق 20 نوفمير سنة 2014 والمذكور أعلاه.

المادّة 2: تتمّم أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 320-14 المؤَرّخ في 27 محرّم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر
سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادّة 2: يقصد

تسجل هذه المشاريع أو البرامج, جديدة كانت أم تابعة
لبرنامج جارٍ إنجازه.؛ في إطار البرامج القطاعية الممركزة.
البرامج القطاعية غير الممركزة أو حسابات التخصيص
الخاص مهما كانت موارد تمويلها".

المادّة 3: تتمّم أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 320-14 المؤرّخ في 27 محرّم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر
سنة 2014 والمذكور أعلاه. كما يأتي :


Page 11:
4 ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

"المادّة 3: يقصد بصاحب المشروع المنتدب
( بدون تغيير)

يجب أن تكون طبيعة الأشغال التي سيتم إنجازها في
إطار المشروع أو البرنامج المنتدب؛ ضمن مجال نشاط
صاحب المشروع المنتدب".

المادّة 4: تتمّم أحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي

رقم 320-14 المؤرّخ في 27 محرّم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر
سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادّة 6 : يقوم صاحب المشروع بتوكيل صاحب
(بدون تغيير حتى)
المواد 3 و7 و8 من هذا المرسوم, دون إمكانية صاحب
المشروع المنتدب من تفويض أو مناولة كل أو جزء من
النشاطات موضوع هذه الاتفاقية.
لاا يمكن صاحب المشروع الذي يحوز وسائل بشرية
ومادية ملائمة لتنفيذ البرامج والمشاريع اللجوء إلى
طريقة الإشراف المنتدب على المشروع".
الماذة 5 : تتمّم أحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي

رقم 320-14 المؤرّخ في 27 محرّم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر
سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادّة 8 : يجب أن توضح اتفاقية الإشراف

المشروع,؛ عند الحاجة. بموجب منشور للوزير المكلف
بالمالية".

المادّة 6 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 14 من المرسوم

التنفيني رقم 320-14 المؤَرّخ في 27 محرّم عام 1436 الموافق
0 نوفمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادّة 14 : لتحديد أجر الإشراف المنتدب على المشروع
( بدون تغيير حتى)
يحدد أجر صاحب المشروع المنتدب من خلال تطبيق
على شطر كل جزء من رخصة البرنامج المنتدبة أو عند
الاقتضاءء؛ الاعتمادات المنتدبة لحسابات التخصيص
* 62 للشطر الذي لا يتجاوز 5 ملايير دج
* 1,5 96 للشطر الذي يفوق 5 ملايير دج ويقل عن 10
ملايير دج أو يساويه؛

*1 96 للشطر الذي يتجاوز 10 ملايير دج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

تعرّف كنسبة الأجر الفعلى المتوسط,؛ على أنّها النسبة
بين الأجر كما هو محدد فى الفقرة السابقة. ورخصة
البرنامج المنتدبة أو الاعتمادات المنتدبة لحسابات
التخصيص الخاص.

يتم تسديد أجر صاحب المشروع المنتدب بتطبيق
نسبة الأجر الفعلى المتوسط على وضعيات الأشضغال
ومذكرات الأتعاب, بعد تحرير الحوالات وقبولها للنفقات
قانونا.

توضح كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة.؛

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1440 الموافق 10
يوليو سنة 2019.

نور الدين بدوي
7

مرسوم تنفيذي رقم 198-19 مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام
0 الموافق 10 يوليو سنة 2019 يتضمن
تحويل المدرسة التحضيرية في العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير إلى مدرسة عليا
للتسيير والاقتصاد الرقمي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

- وبثاء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرّخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرّخ في 18 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
القانون التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير
التكثولوجي.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤَرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 23-09 المؤرّخ في
3 محرم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009 والمتضمن
إنشاء المدرسة التحضيرية في العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير »

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 176-16 المؤرّخ
في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي للمدرسة العلياء

المادّة الأولى : تحوّل المدرسة التحضيرية في العلوم
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بمدينة الجزائر
المنشأة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 23-09 المؤرّخ في
3 محرّم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009 والمذكور
أعلاه, إلى "مدرسة عليا للتسيير والاقتصاد الرقمي
بالقليعة, ولاية تيبازة" وتخضع لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 176-16 المؤَرّخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14
يونيو سنة 2016 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
للمدرسة العلياء وكذا لأحكام هذا المرسوم. وتوضع تحت
وصاية الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادة 2 : يحدد مقر المدرسة بمدينة القليعة. ولاية

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
العالى.

المادّة 3 : زيادة على المهام العامة المحددة في المواد
9 و21 من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه؛ تتولى المدرسة العليا للتسيير والاقتصاد الرقمى
مهمة ضمان التكوين العالي والبحث العلمي والتطوير
التكنولوجى فى تخصصات التجارة الإلكترونية التطبيقية
والتسويق الإلكتروني والاستراتيجية الرقمية وإدارة
الأعمال الرقمية والصيرفة الرقمية وتكنولوجيات أنظمة
الإعلام والذكاء الاصطناعي والاستراتيجي.

المادّة 4 : زيادة على الأعضاء المذكورين فى المادة 24
من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يتكون
مجلس الإدارة بالنسبة للقطاعات الرئيسية المستعملة من :

4 ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

- ممثل الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة والمناجم.

- ممثل الوزير المكلف بالسياحة والصناعات

- ممثل عن الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.

- ممثلين (2) عن المؤسسات العمومية الاقتصادية
و/أو الخاصة.

المادّة 5 : يدمج الطلبة المسجلون في السنة الثانية
تحضيري بالقسم التحضيري المنصوص عليه في المادة 9
من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه.

المادّة 6 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 23-09
المؤرّخ في 23 محرّم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009
والمتضمن إنشاء المدرسة التحضيرية في العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير.

المادّة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1440 الموافق 10
يوليو سنة 2019.

نور الدين بدوي
7

مرسوم تنفيذي رقم 199-19 مؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام
0 الموافق 10 يوليو سنة 2019 يتضمن تحويل
المدرسة الوطنية العليا البحرية "مدرسة خارج
الجامعة" إلى مدرسة عليا.

إن الوزير الأول.

-بناء على التقرير المشترك بين وزير الأشغال العمومية
والنقل ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبناء على الدستور , لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرّخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقم؛


Page 13:
4 ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرّخ في 18 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمير سئة 2015 والمتضمن
القانون التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤْرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 275-09 المؤّرّخ في
لا رمضان عام 430 الموافق 30 غشت سنة 2009 والمتضمن
تحويل المعهد العالي البحري إلى مدرسة خارج الجامعة.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- و بمقتضى المرسوم التنفيني رقم 263-18 المؤرّخ في
8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط متح الوصايا البيداغفوجية لمؤسسات التكوين
العالي التابعة لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

المادّة الأولى : تحول المدرسة خارج الجامعة المسمّاة
المرسوم التنفيذي رقم 275-09 المؤّرّخ في 9 رمضان عام
0 الموافق 30 غشت سنة 2009 والمذكور أعلاه.؛ إلى

المادّة 2: تخضع المدرسة الوطنية العليا البحرية
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤَرّخ في 9 رمضان
عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. وكذا
لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 3 : يحدد مقر المدرسة الوطنية العليا البحرية
ببواسماعيل, ولاية تيبازة.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني؛
بالبحرية التجارية والموانئ.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

المادّة 4: توضع المدرسة الوطنية العليا البحرية
تحت وصاية الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ.

تمارس الوصاية البيداغوجية على المدرسة طبقا
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤْرّخ في 8 صفر
عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : تتولى المدرسة الوطنية العليا البحرية
المهام المحددة في المواد 19 و20 و21 من المرسوم التنفيذي
رقم 176-16 المؤَرّخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14
يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ في المجالين البحري
والمينائي.

المادّة 6 : زيادة على الأعضاء المذكورين فى المادة 24
من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في 9 رمضان عام

7 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يتكون
مجلس الإدارة, بعنوان القطاعات الرئيسية المستعملة. من :

- ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- ممثل الوزير المكلّف بالطاقة.

- ممثل الوزير المكلّف بالصيد البحري؛

- ثلاشة (3) ممثلين عن المؤسسات العمومية
الاقتصادية و/أو الخاصة التى تنشط فى المجالين البحري
أو المينائي.
أن يساعده في أشغاله.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة بموجب
قرار من الوزير المكلف بالبحرية التجارية والموانئ.

المادّة 7: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 275-09
المؤّرّخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009
والمتضمن تحويل المعهد العالي البحري إلى مدرسة خارج
الجامعة., المعدّل والمتمم.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1440 الموافق 10
يوليو سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
الوطني للبريد و تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد جمال خفيف؛
بصفته مديرا للمعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 30 شوّال عام 1440
اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بوزارة التجارة.
لتكليفهما بوظائف أخرى :

7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 30 شؤّال عام 1440
بوزارة التهيئة العمرانية و السياحة والصناعة

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 شوّال عام 1440
اسماهماء بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة
مؤسسات القطاع.؛
السياحية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019 تنهى مهام السيّد مصباحي
نوري. بصفته مديرا للدراسات بوزارة التهيئة العمرانية

4 ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019 تشهى مهام السّيد العربي
ببوسعادة؛ لإحالته على التقاعد. ‎١‏

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 شؤّال عام 0 الموافق 3

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد مراد بشيري؛
بصفته مديرا للسياحة والصناعة التقليدية فى ولاية
تلمسان,؛ لإحالته على التقاعد. ‎١‏

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 شؤال عام 1440 الموافق 3
يوليوى سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيسة غرفة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام الستيدة مليكة
لإحالتها على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليى سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيس فرع

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد الكريم
أوهيب؛ بصفته رئيسا لفرع بمجلس المحاسبة.؛ لإحالته


Page 15:
4 ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليوى سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام محتسب من
الدرجة الأولى بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 30 شوّال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد مسعي محمد.
بصفته محتسبا من الدرجة الأولى بمجلس المحاسبة.؛
لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيسة
ديوان رئيس المجلس الوطني الاقتصادي

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019 تنهى مهام الستيدة نظيرة
رحال. بصفتها رئيسة لديوان رئيس المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي.

1

يوليو سنة 2019. يتضمن التعيين بوزارة
التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
بوزارة التجارة :

- خالد بوشلاغم, مديرا عاما للتجارة الخارجية؛

- كمال عدوش, مفتشاء

- أحمد رشيد, مديرا لمخابر التجارب وتحاليل
الجودة.؛

- أحمد مقراني. مديرا لتنظيم الأسواق والنشاطات

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شوؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليى سنة 2019 يتضمن تعيين المديرة العامة
للغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تعيّن السيّدة وهيبة سوداني؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليوى سنة 2019, يتضمن تعيين مدير التجارة في
ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019 يعيّن السيّد العلمى مصيطفى.
مديرا للتجارة فى ولاية المسيلة.

0

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة 2019 يتضمن التعيين بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تعيّن السيدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم؛ بوزارة السياحة والصناعة التقليدية :
والضبطء
- محمد لمين غربي, مديرا للاستثمار السياحيء
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة 2019 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص. مكلف بالأمن الداخلي
للمؤسسة بالأمانة الإدارية والتقنية للمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, يعيّن السيّد رفيق باي
بن ساسي, مكلفا بالدراسات والتلخيص, مكلفا بالأمن
الداخلى للمؤسسة بالأمانة الإدارية والتقنية للمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

7

الموافق 3 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للوكالة الوطنية للتشغيل. (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 19 الصادر بتاريخ 18 رجب
عام 1440 الموافق 25 مارس سنة 2019.
الصفحة 7- العمود الأول -السطر 4:

- بدلا من : "بموجب قرار مؤَرّخ في ل

1

- يقراً : "بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في ل


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

وزارة الدفاع الوطني |
مقرر مؤْرّخ في 14 رمضان عام 1440 الموافق 19 مايو
سنة 2019, يتضمن المصادقة على مختلف البذل
والرتب والشارات المميّزة للموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات .

إِنّ رئيس اللّجنة الوزارية المشتركة الدائمة
للمصادقة على البذل وخصائصها غير تلك المستعملة في

- بمقتضى المرسوم رقم 248-81 المؤرّخ في 20 ذي
القعدة عام 1401 الموافق 19 سبتمبر سنة 1981 والمتضمن
حماية البذل العسكرية للجيش الوطنى الشعبى والحفاظ على

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 248-11 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011
والمتضمن إنشاء لجنة وزارية مشتركة دائمة للمصادقة
على البذل وخصائصها غير تلك المستعملة في الجيش

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-11 المؤرّخ
في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على مختلف البذل والرتب
والشارات المميّّزة للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بإدارة الغابات. التي تحدد بطاقاتها وأوصافها التقنية في
الملاحق من 1 إلى 3 المرفقة بأصل هذا المقرر.

المادة 2 : البذل المعنية المصادق عليها في المادة الأولى
أعلاه. وعددها بذلتان (2)؛ هي كالآتي :

- بذلة الاحتفال. الخروج والعمل - رجال - (شتاء -

- بذلة الاحتفال. الخروج والعمل - نساء - (شتاء -

المادة 3: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 رمضان عام 1440 الموافق 19

مايو سنة 2019.
العميد خالد عيسى الباي

4 ذو القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَْرّخ في 19 شعبان عام 1440 الموافق 25 أبريل
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1440 الموافق 25
أبريل سنة 2019 تحدّد تشكيلة النّجنة القطاعية
للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية؛ تطبيقا لأحكام المادة 179 من المرسوم الرئاسي
رقم 247-15 المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 16
سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية
وتفويضات المرفق العام. كما يأتي :

ممثلا وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- السيد محمود غريسي,؛ نابا للرئيس.

ممثلى المصلحة المتعاقدة (حسب جدول الأعمال) :

ممثلى القطاع :

- السيد وليد بلحداد؛ عضواء

- السيدة رانية رمرام؛ مستخلفة.

- السيد محمد سكودارلي؛ عضواء

ممثلو الوزير المكلف بالمالية :

- المديرية العامة للمحاسبة:
- المديرية العامة للميزانية:
ممثلو الوزير المكلف بالتجارة :
- السيدة جازية حراد. عضواء


Page 17:
4 ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

لقطاعية للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية, والسيدة ربيعة خزناجي مستخلفة.

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1440
الموافق 16 مايوى سنة 2019 يحدد عدد المناصب
العليا رئيس فرقة التابعة للأسلاك الخاصة

ِنّ الوزير الأوّل؛

وو زير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم ‎١97-19‏
‏4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 و
تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم ‎١111-19‏
‏4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 و

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم ‎١65-91‏
‏5 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 و
تنظيم المصالح الخارجية لآملاك الدولة والحفظ العقاري.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 300-10 المؤرّخ
في 3 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ

رخ في

العقاري ومسح الأرا ضيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤّرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 12 مارس سنة 2013 والمتضمن تعيين المحافظات
العقارية وتحديد دوائر اختصاصهاء

- وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 12 مارس سنة 2013 والمتضمن تعيين مفتشيات
أملاك الدولة و تحديد دوائر اختصاصهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 49 من المرسوم
التنفيني رقم 300-10 المؤرّخ في 23 ذي الحجة عام 1431
الموافق 29 نوفمير سنة 2010 والمذكور أعلاه. يُحدِّد عدد
المناصب العليا لرئيس فرقة التابعة للأسلاك الخاصة
بإدارة أملاك الدولة والحفظ العقاري. بمنصب واحد (1) لدى
كل مفتشية أملاك الدولة.؛ وبمنصب واحد (1) لدى كل
محافظة عقارية؛ طبقا للجدول الآتي :


Page 18:
4 ذو القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة السميّة
حرّر بالجزائر في 11 رمضان عام 1440 الموافق 16
مايو سنة 2019.
وزير المالية عن الوزير الأوّل

محمد لوكال والإصلاح الإداردي

بلقاسم بوشمال

وزارة التخامن الوطني

والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤْرّخ في 10 رجب عام 1440 الموافق 17 مارس
سنة 2019 يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
للوكالة الوطنية لتسيير القرض المصفّر.

بموجب قرار مؤرّخ في 10 رجب عام 1440 الموافق 17
مارس سنة 2019,. يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 14-04 المؤّرّخ في
9 ني القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
للوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد :

- خالدي زهير . ممثل عن الوزير المكلف بالتضامن
الوطني؛ رئيساء

- عيادي عبد الحميد. ممثل عن الوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية.؛

- أيت عبد الكريم طاوس, ممثلة عن الوزير المكلف
بالتشغيل.

- دليل زواوى؛ ممثل عن وكالة التنمية الاجتماعية.

- بادي ليندة, ممثلة عن الوكالة الوطنية لدعم تشغيا
الشباب»ء
الضمان الاجتماعى لغير الأجراء؛


Page 19:
4 ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

-لزعر عبد الحكيم, ممثل عن الغرفة الجزائرية للصيد
البحري وتربية المائيات.
- بن ميمون إيمان. ممثلة عن صندوق الضمان
المشترك للقروض المصغّرة.؛
- ابروشان بوعلام؛ ممثل عن جمعية البنوك
والمؤسسات المالية.
للدفاع عن الحق وترقية الشغل.
والتنمية الريفية؛
- خديم نور الدين. ممثل عن جمعية تطوير الحرف.
وزارة الصناعة والمناجم |
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 رجب عام 1440
الموافق 28 مارس سنة 2019 يتضمن تعيين
أعضاء اللجنة المكلفة بإعداد جرد كمي ونوعي
وتقييمي لممتلكات الوكالة الوطنية لتطوير
المؤسسات ومر اكز تسهيل المؤسسات.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 21 رجب عام
0 الموافق 28 مارس سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام المادة 29 من المرسوم التنفيذي
رقم 170-18 المؤرّخ في 12 شؤال عام 1439 الموافق 26 يونيو
سنة 2018 الذي يحدد مهام وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الابتكار وتنظيمها وسيرهاء في اللجنة
الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
ومشاتل المؤسسات ومراكز تسهيل المؤسسات :

بعنوان و زارة الصناعة والمناجم :

- السيّد عز الدين صابة, مدير دراسات , رئيساء

- السيّد مقداد عقون؛ مدير دراسات. عضواء

- السيّد محمد بن صافيء المدير الفرعي للوسائل
العامة عضواء

- السيدة خليدة تدالة. مساعدة رئيسية. عضواء

- السيدة مسعودة جيلالي, تقنية سامية في الإعلام
الآلي؛ عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

- السيّد خالد سالمى, إطار بوكالة تطوير المؤسسات
لصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار. عضواء

- السادة مديرو الصناعة والمتاجم لولايات : أدرار,
لشلف., الأغواط؛ أم البواقي؛ باتنة؛ بجاية. بسكرة؛ بشارء
لبليدة؛ البويرة؛ تامنغست؛ تيارت,؛ الجزائر ؛ الجلفة.؛
جيجل. سطيف, سيدي بلعباس. عنابة. ورقلة. وهرانء
لبيض, إبيليزي؛ برج بوعريريج؛ بومرداس, تندوفء
لوادى؛ خنشلة.؛ سوق أهراس, تيبازة؛ ميلة. النعامة.
غرداية, أعضاء.

بعنوان وزارة المالية :

- السيّدة كريمة بلطرش, المراقبة المالية لدى وزارة
الصناعة والمناجم؛ عضواء

- السادة مديرو أملاك الدولة لولايات : أدرارء الشلف.
الأغواط؛ أم البواقي. باتنة؛ بجاية. بسكرة؛ بشارء البليدة.
سيدي بلعباس. عنابة؛ و رقلة؛ وهران. البيض؛ إيليزي؛ برج
بوعريريج.؛ بومرداس. تندوف, الوادي؛ خنشلة. سوق

يساعدهاء بحكم كفاءته, في إنجاز مهامها.

تكلف اللجنة بإعداد جرد كتمي ونوعي وتقييمي
لممتلكات الوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة. ومشاتل المؤسسات ومراكز تسهيل
المؤسسات, وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

7

قرار مؤْرّخ في 2 رمضان عام 1440 الموافق 7 مايو سنة
9. يعدّل ويتمّم القرار المؤْرّخ في 14 شعبان عام
8 الموافق 11 مايو سنة 2017 والمتضمن تعيين
رؤساء مراكز تسيير المزايا لدى الشبابيك
الوحيدة اللامركزية للوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

بموجب قرار مؤرّخ في 2 رمضان عام 1440 الموافق 7
مايو سنة 2019. تعدّل وتتتمم القائمة الاسمية لرؤساء
مراكز تسيير المزايا لدى الشبابيك الوحيدة اللامركزية
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار ؛ المحدّدة بموجب القرار
المؤْرّخ في 14 شعبان عام 1438 الموافق 11 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين رؤساء مراكز تسيير المزايالدى
الشبابيك الوحيدة اللامركزية للوكالة الوطنية لتطوير


Page 20:
4 القعدة عام 1440ه
7 يوليو سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

المديرية الجهوية للضرائب (م ج ض)/ ‎١‏
‏مديرية الضرائب الولائية (م ض و) الاسم واللقب

مج ض للجزائر

البدون تغيير)

(بدون تغيير)


Page 21:
4 ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

وزارة الموارد المائية

قرار مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل سنة
9. يعدّل القرار المؤْرّخ في 4 جمادى الأولى عام
9 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
العمومية لوزارة الموارد المائية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9
أبريل سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ فى 4 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الموارد

- لعموري محمد. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.؛
عضواء
- برحال عبد النور؛ ممثل الوزير المكلف بالتجارة.؛
حخلفاء

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الإجتماعي

قرار مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1440 الموافق 10 أبريل
سنة 2019, يعدّل القرار المؤرخ في 16 رمضان عام
7 الموافق 21 يونيو سنة 2016 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من
الأخطار المهنية.

بموجب قرار مؤرّخ في 4 شعبان عام 1440 الموافق 10
أبريل سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 16 رمضان عام
7 الموافق 21 يونيو سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المعهد الوطنى للوقاية من الأخطار المهنية.

- السيّد علال عمروني, ممثل عن الوزير المكلف بالعمل.
رئيساء

- السيدة إمامى حليمة. ممثلة عن الوزير المكلف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

-السيدة بنور فضيلة. ممثلة عن الوزير المكلف بالسكن.

- السيد عربية لياس. ممثل عن الوزير المكلف

- السيد صمادي حسان. ممثل عن الوزير المكلف
بالتعليم العالي والبحث العلمي؛

(الباقي بدون تغيير) م
7

قرار مؤْرّخ في 9 شعبان عام 1440 الموافق 15 أبريل
سنة 2019 يتضمن سحب اعتماد عون مراقبة
للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤرّخ في 9 شعبان عام 1440 الموافق 15

أبريل سنة 2019, يسحب اعتماد السيّد عرفة عادل. عون

المراقبة للضمان الاجتماعى فى وكالة الصندوق الوطنى

للتأمين عن البطالة لولاية قسنطيئة. ‎١‏
‏1

قرار مؤْرّخ في 4 رمضان عام 1440 الموافق 9 مايو سنة
9. يعدّل القرار المؤْرّخ في 10 صفر عام 1439
الموافق 31 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للعطل
المدفوعة الأآجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال
الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية
والري.

بموجب قرار مؤْرّخ في 4 رمضان عام 1440 الموافق 9
مايو سنة 2019, يعدل القرار المؤرّخ في 10 صفر عام 1439
الموافق 31 أكتوبر سئة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الصندوق الوطنى للعطل المدفوعة الأجر والبطالة
الناجمة عن سوء الأحوال الجوية فى قطاعات البناء والأشغال
العمومية والري؛ كما يأتي : ا

(بدون تغيير حتى)

1


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45

إعلانات وبلاغات

الوضعية الشهريّة في 31 مارس سنة 2019

أموال بالعملة الصعبة

حقوق السحب الخاصة.

لاتفاقات الدولية للدفع

لمساهمات وتوظيفات الأموال

لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهويٍ

لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31)

من الأمر رقم 11-3 المؤرخ في 2003/8/26)

-الحساب الجار ي المدين على الخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 03 -11 المؤرّخ
فى 2003/8/26)

لسندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة

* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26

* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر

حسابات الصكوك البريدية .

لسندات المعاد خصمها : .

لأمانات (**) :

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية
بات للتحصيل

- أصول ثابتة صافية

- ينود أخرى للأصول

لأوراق والقطع النقدية المتداولة

لالتزامات الخارجية ....

لاتفاقات الدولية للدفع

- مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاضة
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة ...
- حسابات البنوك والمؤسسات المالية .

لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46

4 ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

المبالغ (دج)

1.143.112.486,06 ....
732.807.147.345,66 ....
148.502.763.396,22 ....
459.277.842,96 ....
8.032.701.297.451,34 ....
356.188.942.132,80 ....

6.556.200 .000.000,00 ...
000...
6.556.200 .000.000,00 ...
2.587.986-786,46 ...
000...
000...
000...
000.
000.
000.
000...
0:00.
8.641.469.643,93 .

91.000. .7
1.90... 0

5.205.441 - 0

273.594.462.821 30 ....
1.345.828.424,25 ....
198.470.877.612,93 ٠
1.426.831.542.547,19
1.565.104.144.393,10 ....
330.000 .000.000.,00 ....
500.000 .000.000.,00 ....
731.548.522.970,65 ....
1.500 .000.000.000.,00 ....
4.197.898.126.713,38 ....

1.90... 0


Page 23:
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45
الوضعية الشهريّة في 30 أبريل سنة 2019
المبالغ (دج)

86 تأي 1
854409589
187
لاتفاقات الدولية للدفع 460.064-0
لمساهمات وتوظيفات الأموال 7810963588584
لاكتتاب فى الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية ... 356.188.942.132,80
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31) .0:00
لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)
-الحساب الجاري المدين على الخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤدخ
فى 2003/8/26)
- السندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة : اااا»» 000.000:00. 6.556.200
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26 ...0:00
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر ... 6.556.200.000.000:00
- حسابات الصكوك البريدية 267-51
- السندا : 000
000
000
...0,00
.0:00
...0,00
ب 000
-حسابا 000
- أصول ثابتة صافية 89_77
- بنود أخرى للأصول 9964-4-0
4- 15770.16

الخصوم :
52368.04
271.68
1-90
ِِ 3 .1980.7
اب الجاري الدائن للخزينة العموميّة 14843239994
- حسابات البنوك والمؤسسات المالية. 133675119137721
. 257.501.000.000.,00
.... 000.000.00. 500.000
5 -- 73
0 .1.00.0000
4-9
4 .15.770.166

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة


Page 24:
4 ذى القعدة عام 1440 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 45 ل يولي سه 015ب

الوضعية الشهريّة ة في 1 مايو سنة 2019

1.143.112.486,06 ...
772.434.994.851,83 .
147.836.089.336,56 ٠

لاتفاقات الدولية اق 3 . 460.790.923,59

لمساهمات وتو ظيفات الأمو ال .. : ‎٠‏ 7.568.277.789.330,88
80 356.188.942.132

لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31) .0:00

لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46

من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)

-الحساب الجاري المدين على الخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ

فى 2003/8/26) : طم

لسندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة :. 6.556.200.000.000,00

* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26 ...000

* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر ... 000.000,00. 6.556.200

حسابات الصكوك البريدية ... 2.607.164.030,71

لسندات المعاد خصمها : .... 000

* العموميّة ...000

* الخاصة .... ...000

0:00...

0:00...

0:00...

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية. ...000

000 .... "

8.872.445.575,90 ....

98.685.836.689,50 ...

15.512.0-165- 3

لوا 68 اق والقطع النقدية المتداولة .... 559,32 5.323.845.249
لالتز .... 271.389.124.112,64
لاتفاقات الدولية ادقع ‎٠‏ 1433.883.812,26
198.470.877.612,93
لحساب الجارى الدائن للخزينة العموميّة. ‎٠‏ 1.479.917.402.501,43
حسابات البنوك والمؤسسات المالية ‎٠‏ 03004. 1325.36.37
دة السيولة ©). ... 10.000.000.000,00
.... 500.000.000.000:00
.... 731.548.522.970,65
.... 1.500.000.000.000,00
404-86
15_83

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة


