Year: 2019, Number: 039
Page 2:
3 شؤَال عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39 وديم ل لاف

مرسوم راسي رقم 176-19 مؤَرّخ في 3 شؤال عام 1440 الموافق 6 يونيو سنة 2019, يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشَعبِيّة وحكومة جمهورية الصين الشّعبيّة بشأن التعاون في إطار مبادرة
"الحزام الاقتصادي لطريق الحرير وطريق الحرير البحري للقرن الحادي والعشرين (21)", الموقعة في بيجين بتاريغ 4

مرسوم راسي رقم 177-19 مؤَرّخ في 3 شال عام 1440 الموافق 6 يونيو سنة 2019, يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعببّة وحكومة دولة الإمارات العربية المتحدة بشأن التعاون فى مجال
المنشآت القاعدية, الموقعة بالجزائر بتاريخ 17 سبتمبر سنة 2018

مرسوم رئاسي موَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير
مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة في ولاية
مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فب نة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير الوقاية وإدماج

الأشخاص المعوقين بوزارة التضامن الوطنى والأسرة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد المائية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 ‎١١‏ افق 5 فبراير

مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن تعيين الأمين العام للوكالة الفضائية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن تعيين نائبي مدير بوزارة الموارد

ادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير


Page 3:
3 شؤَال عام 1440ه

مودي ل قاف الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 13 فبراير سنة 2019, يتضمن الموافقة على الجرد الكمي والنوعي
والتقديري للممتلكات التي يحوزها مركز الدراسات والبحث في الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات اللإعلام
والاتصال المحل

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 18 فبراير
للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة فى مكاتب.

قرار مؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 19 فبراير سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد
الوطني للبريد وتكنولوجيات الإعلام والات

وزارة الصناعة والمناجم
قرار مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤْرّخ في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30
أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة " مدخ

قرار مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة

قرار مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 14 فبراير سنة 2019, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المعهد

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 17 فبراير سنة 2019, يحدد غابة الاستجمام المنظر الجميل. جزء من غابة
كدية التواجر ء التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية النعامة. و لاية النعامة

قرار مؤْرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 17 فبراي نة 2019, يحدد غابة الاستجمام عين الصفراء؛ جزء من
غابة ماونة, التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية بن جراح, ولاية قالمة.

قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 17 فبراير سنة 2019, يحدد غابة الاستجمام كحيلة. جزء من غابة بني صالح»
التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية بوشقوف, ولاية قالمة.

قرار مؤرَّخ في 12 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 17 فبراير سنة 2019, يحدد غابة الا
جبل عربية. التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية وادي الزناتي, و لاية قالمة

قرار مؤْرّخ في15 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 20 فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 23 شوال عام 1438 الموافق 17
يوليو سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني للحليب و مشتقا

قرار مؤْرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 25 فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤّرّخ في 14 شعبان سنة 1439 اا
0 أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية للشريعة (و لاية البليدة)

قرار مؤْرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 25 فبراير سنة 2019 يعدّل القرار المؤّرّخ فى 14 رمضان سنة 1439 الموافق
0 مايو سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية


Page 4:
3 شؤَال عام 1440ه

قَّ 2 يّة زائريّة / 39
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ااا

قرار مؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 25 فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 14 شعبان سنة 1439 الموافق
0 أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لبلزمة (ولاية باتنة)

قرار مؤْرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 25 فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في أول شعبان عام 1439 الموافق
7 أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لقوراية (ولاية بجاية).

قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 25 فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 2 شعبان عام 1439 ‎١١‏
‏8 أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لجرجرة (و لاية البويرة).

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 25 فبراير سنة 2019, يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
6 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 14 مارس سنة 2018 الذي يحدد الشروط والكيفيات المالية وكذا آليات تمويل إنجاز
السكن الترقوي المدعم

قرار مؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 4 مارس سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 21 شعبان عام 1437 الموافق
8 مايو سنة 2016 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويره

النظام الداخلى للهيئئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة


Page 5:
3 شؤال عام 1440ه
16 يونيو سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

مرسوم رئاسي رقم 176-19 موؤَرّخ في 3 شؤّال عام 1440
الموافق 6 يونيوى سنة 2019 يتضمن التصديق على
مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدتيمقراطيّة الشَعبيَة وحكومة جمهورية الصين
الشّعبيّة بشآن التعاون في إطار مبادرة "الحزام
الاقتصادي لطريق الحرير وطريق الحرير البحري
للقرن الحادي والعشرين (21)". الموقّعة في
بيجين بتاريخ 4 سبتمبر سنة 2018

إنّ رئيس الدولة.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 9-91و102
(الفقرة 6) منه؛

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة
الشُعبيّة بشأن التعاون في إطار مبادرة "الحزام الاقتصادي
لطريق الحرير وطريق الحرير البحري للقرن الحادي
والعشرين (21)", الموقّعة في بيجين بتاريخ 4سبتمبر سنة
08

المادة الأولى : يصدق على مذكرة التفاهم بين حكومة
الصين الشّعبِيَّة بشأن التعاون في إطار مبادرة "الحزام الاقتصادي
لطريق الحرير وطريق الحرير البحري للقرن الحادي والعشرين

(21)" الموقّعة في بيجين بتاريخ 4سبتمبر سنة 2018, وتنشر
في الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 3 شؤال عام 1440 الموافق 6 يونيو
سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

مذكرة تفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشَعبَة وحكومة جمهورية الصين
الشّعبيّة بشأن التعاون في إطار مبادرة "الحزام
الاقتصادي لطريق الحرير وطريق الحرير البحري
للقرن الحادي والعشرين (21)".

- ترحيبا بمبادرة "الحزام الاقتصادي لطريق الحرير
وطريق الحرير البحري للقرن 21". المشار إليها فيما يأتي
بعبارة "الحزام والطريق" التي طرحها الجانب الصيني
ودعما لما تضمنته من مقترحات,؛

- ورغبة منهما في تعزيز التعاون الثنائي على ضوء
الشراكة الاستراتيجية الشاملة التى تمت إقامتها من خلال
الإعلان المشترك حول إقامة شراكة استراتيجية شاملة بين
الشّعبيّة. الموقّع بتاريخ 25 مايو سنة 2014,
-وحرصا منهما على تعزيز التعاون في جميع المجالات
المندرجة في إطار مبادرة "الحزام والطريق" وتشجيع بناء
اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

يسعى الطرفان. من خلال عملهما المشترك لبناء "الحزام
والطريق"؛ على أساس التعاون المتبادل والمنفعة والتشاور
والكسب والازدهار والثقة المتبادلة ووفقا لمبادئّ "التشاور
الموسّع والمساهمة المشتركة والمنافع المتبادلة", إلى :

- توطيد العلاقات السياسية بين البلدين وتمتين الروابط
الاقتصادية وتكثيف التواصل الإنسانى والتبادل الثقافى, بما
يسهم في تحقيق الأهداف التنموية المشتركة؛ ‎١‏

-إرساء تعاون مثمر وتنمية مستدامة بفضل ما يتوفر
عليه اقتصادًا البلدين من إمكانيات وفرص وميزات

- تعزيز التعاون مع الدول المشاركة في المبادرة وتدعيم


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- تعزيز التواصل والدعم المتبادل وفقا لمفهوم مبادرة
"الحزام والطريق" القائم على التعاون والتنمية والكسب
المتبادل. من خلال التوظيف الكامل لآليات التعاون الثنائية
القائمة والآليات متعددة الأطراف التي تضم الطرفين.

المادة 2

يتعاون الطرفان؛ في إطار مذكرة التفاهم هذه؛
فى المجالات الآتية :

1- مجال تنسيق السياسات :

التحاور والتواصل بشكل منتظم بشأن الاستراتيجيات
والمخططات والسياسات التنموية الهامة للطرفين والدفع
بالمواءمة فيما بينهما وتعزيز التواصل والتنسيق بشأن

2- مجال ترابط المنشآت :

التعاون والتواصل من أجل دفع الترابط بين منشآت

3- مجال تواصل الأعمال :

رفع مستوى الانفتاح المتبادل بين البلدين. خاصة من
خلال :

- العمل على تكثيف الشراكة والاستثمار ونقل
لتكنولوجيا والتجارة الثنائية على أساس المصالح المتبادلة
والمتوازنة؛ بما يسهم في تنويع الاقتصاد الجزائري و تحسين
ميكل الصناعي؛

- مواصلة عمل الطرف الصيني على تشجيع الشركات
لصينية على زيادة الواردات من الجزائر, والترحيب بمشاركة
الجزائر في معرض الصين الدولي للاستيراد. بما يخدم مصلحة

- وضع الآليات المناسبة للتعاون الثلاثي وتقديم
لتسهيلات المتاحة في هذا الصددء

- تشجيع شركات البلدين على التعاون في مجال تهيئة
وتأهيل المناطق الصناعية ومناطق التعاون الاقتصاد.
والتجاري ومناطق التوسع السياحي, ومواصلة تشجيع الطرف
لصينى للشركات الصينية نات الكفاءة العالية على الاستثمار
في الجزائر,

- تشجيع الشراكة بين مكاتب الدراسات ومؤسسات
لإنجاز لكلا البلدين. في إطار دراسة وإنجاز مشاريع البنية
لتحتية فى مجال الأشغال العمومية فى كلا البلدين, وفقا
للقوانين السارية فيهماء لا سيما تلك المتعلقة بإنشاء
شركات مختلطة أو مجمعات.؛ مع مراعاة أحكام اتفاقيات
لتعاون الثنائي ذات الصلة المبرمة بين البلدين؛

3 شؤال عام 1440ه
16 يونيوى سنة 2019 م

- تشجيع إقامة المعارض والتظاهرات الاقتصادية في
مختلف المجالات وإقامة الفعاليات السياحية والثقافية
للتعريف بالوجهة السياحية لكلا البلدين والترويج لهاء
التحتية والطاقة الإنتاجية وقطاع الصناعة والمناجم وغيرها
من المشاريع الهامة في إطار مبادرة "الحزام والطريق"؛ من
أجل المحافظة على مصالح البلدين من خلال الطرق التمويلية
المتفق عليها وفقا للسياسات والقوانين المعمول بها.

في حدود الإطار القانوني وا تنخ لتنظيمي المعمول به في كلا
البلدين ووفقا لاحتياجات البلدين الاستثمارية والاقتصادية
والتجارية؛ يتعاون الطرفان على :

- تشجيع المؤسسات المالية في كلا البلدين على
توفير الدعم اللازم في هذا الصددء

- تت تشجيع ا ستخدام ا لعملةا١‏ لمحليّة في الا ستثمار
والتجارة في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها في
هذا المجال فى كل بلدء

- تعزيز التواصل والتعاون بين أجهزة إدارة العملة
والرقابة المالية لدى البلدين.

- تشجيع المؤسسات المالية لكل طرف على فتح
مكاتب لها لدى الطرف الآخرء

- إقامة آلية تعاون لمعالجة المخاطر والأزمات المالية.

- تعزيز التواصل والتعاون بين القطاع المصر في

- تعزيز التعاون بين رأسمال القطاعين الخاص والعام
من أجل تشجيع الاستثمار في المشاريع الهامة وتمويلها.

5 - مجال التواصل بين الشعوب :

يعمل الطرفان على تعزيز التعاون الودي وروابط الصداقة

- التعريف بالتبادل والتعاون الثقافي ودعم التواصل
ونظيراتها الصينية وحثها على إقامة علاقات التعاون
والتوأمة بين المدن. وتشجيع التواصل والتعاون الاقتصادي
والثقافى بين المدن»

- إبرام اتفاقات للتعاون في مجالات التعليم والثقافة
والرياضة والصحة والسياحة والرعاية الاجتماعية ... إلخ؛


Page 7:
3 شؤال عام 1440ه
16 يونيو سنة 2019 م

- تعزيز التعاون بين وسائل الإعلام ومراكز الفكر
والشباب.

- مواصلة الجهود الحثيثة للتعاون التنموي في إطار

6-مجالات التعاون الأخرى التي يتة يتفق عليها الطرفان.

المادة 3
- اعتماد برامج تنفيذية بخصوص التعاون في مجال
معيّن فى إطار تنفيذ مذكرة التفاهم هذه؛
- البحث عن السبل الكفيلة بإدراج مجالات التعاون
المذكورة أعلاه في خطط التعاون الثنائية. ودفع هذا التعاون
في إطار الشراكة من أجل بناء "الحزام والطريق"؛
- تنفيذ مشاريع نموذجية فى المجالات ذات الأولوية
-إنشاء أطر لتبادل زيارات الوفود وإقامة آليات
لتبادل المعلومات.
المادة 4

يقوم الطرفان باستخدام اللجنة المشتركة الجزائرتية
الصينيّة للتعاون الاقتصادي والتجاري والتقني وآلية التعاون
في مجال الطاقة الإنتاجية وكذا آليات التعاون القطاعية
الثنائية القائمة بين الطرفين. لمتابعة تنفيذ مذكرة التفاهم
هذه وبحث فرص جديدة للتعاون في إطار البناء المشترك
ل "الحزام والطريق".

المادة 5
الفعالية والتنفيذ

1 - لا تؤثر مذكرة التفاهم هذه على فعالية الاتفاقات
لأخرى المبرمة بين الطرفين وتلك المبرمة بين أحد الطرفين
مع طرف آخر أو منظمات دولية و/أو إقليمية, كما لا تؤثر على
لالتزامات والحقوق الناشئة عن الاتفاقات المذكورة أعلاه.

2 - يسهر الطرفان على تنفيذ مذكرة التفاهم هذه على
أساس المساواة فى الحقوق والواجبات والامتيازات والمصلحة
لمتبادلة واحترام القوانين والتنظيمات سارية المفعول في
لبلدين والأولويات المترتبة على استراتيجياتهما وبرامجهما

المادة 6
تسوية الخلافات
تتم تسوية أي خلاف ينشاً عن تفسير أو تطبيق مذكرة
عبر القنوات الدبلوماسية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

المادة 7
الدخول حيّز التنفيذ والتعديل والإنهاء

1- تدخل مذكرة التفاهم هذه حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ
استلام آخر إشعار كتابي,؛ عن طريق القناة الدبلوماسية.
يخطر من خلاله أحد الطرفين الطرف الآخر باستكمال
الإجراءات القانونية الداخلية اللازمة لهذا الغرض.

2- تبقى مذكرة التفاهم هذه سارية المفعول لمدة خمس
(5) سنوات؛ يمكن تمديدها تلقائيا لمدد مماثلة ما لم يقم أي
طرف بإخطار الطرف الآخر ء كتابياء برغبته في إنهاء العمل
بها وذلك ثلاثة (3) أشهر قبل تاريخ انتهاء مدة سريائها.

لا يؤثر إنهاء مذكرة التفاهم هذه على إنجاز المشاريع
الجارية؛ والتي يستمر تنفيذها وفقا للجدول الزمني

3-يجوز للطرفين إدخال تعديلات على مذكرة التفاهم
هذه كتابياء على أن تكون هذه التعديلات جزءا من مذكرة
التفاهم هذه وتدخل حيّز التنفيذ وفقا لنفس الإجراءات
المذكورة في الفقرة (1) أعلاه.

وقّعت مذكرة التفاهم هذه في بيجين يوم 4سبتمبر سنة
8, فى نسختين أصليتين باللغات العربية والصينية
والإنجليزية, ولكل النصوص نفس الحجية القانونية. وفي
حالة الاختلاف في التفسير, يرجح النص باللغة الإنجليزية.

عن حكومة جمهورية

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبية رئيس اللجنة الوطنية

وزير الشؤون الخارجية

7

مرسوم رئاسي رقم 177-19 مؤَرّخ في 3 شؤّال عام 1440
الموافق 6 يونيوى سنة 2019 يتضمن التصديق على
مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
التيمقراطية الشُعبيّة وحكومة دولة الإمارات
العربية المتحدة بشأن التعاون في مجال المنشآت
القاعدية. الموقّعة بالجزائر بتاريخ 17 سبتمبر
سنة 2018

إن رئيس الدولة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 9-91 و102
(الفقرة 6) منه.
- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
لإمارات العربية المتحدة بشأن التعاون فى مجال المنشآت
لقاعدية. الموقّعة بالجزائر بتاريخ 17 سبتمبر سنة 2018,
المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌعبيّة وحكومة دولة الإمارات
العربية المتحدة بشأن التعاون فى مجال المنشآت القاعدية.
لموقّعة بالجزائر بتاريخ 17 سبتمبر سنة 2018, وتنشر في
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
حرّر بالجزائر في 3 شال عام 1440 الموافق 6 يونيو
سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

مذكرة تفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة دولة الإمارات العربية
المتحدة بشأن التعاون في مجال المنشات القاعدية.
وتمثلها و زارة الأشغال العمومية والنقل. وحكومة دولة الإمارات
العربية المتحدة وتمثلها و زارة تطوير البنية التحتية؛ المشار
-استنادا إلى اتفاق إنشاء اللجنة المشتركة الجزائرية -
الإماراتية, الموقّع بالجزائر في 19 ديسمبر سنة 1984,
-ودعمامثنهما لأواصر الأخوة وعلاقات التعاون بين
البلدين فى مجال الأشغال العمومية.
اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

تهدف مذكرة التفاهم هذه إلى تأطير التعاون الثنائي في
مجال المنشآت القاعدية, لا سيما الطرق والجسور, وتشجيع
تبادل التجارب والخبرات حول محاور التعاون المحددة ضمن
هذه المذكرة.

المادة 2
مجالات التعاون

- متابعة الإجراءات المطبقة في كلا البلدين للتقيد
بنظام الحمولات المحورية للمركبات من أجل المحافظة
على سلامة شبكة الطرقء

3 شؤال عام 1440ه
16 يونيوى سنة 2019 م

- تبادل المعلومات في مجال تصميم وإنشاء وصيانة
وتسيير الطرق»

- تشجيع الشراكة بين مكاتب الدراسات ومؤسسات
الإنجاز لكلا البلدين في إطار دراسة وإنجاز مشاريع البنية
التحتية في مجال الطرقات والجسور في كلا البلدين وفقا
للقوانين السارية فيهماء لا سيما تلك المتعلقة بإحداث

- تشجيع الاستثمار في مجال المنشآت.

المادة 3
تبادل الخبرات

يتبادل الطرفان :

- المعلومات والخبرات فى مجال التشريعات الخاصة
بالمناقصات والعقود والشروط العامة والخاصة. والتشريعات
الدراسات والشركات الهندسية والاستشارية.؛ وتبادل
الاستشارات والخبرات فى هذا المجال.
- الخبرات والمعلومات فى المجالات الهندسية
والمواصفات وتشجيع التعاون بين مكاتب الدراسات والشركات
الاستشارية ومؤسسات الإنجاز فى كلا البلدين»
- الاستشارات والخبرات فى مجال السياسات المتعلقة
بدراسات مشاريع الطرق والجسور ومتابعتها وتنفيذها
والإشراف عليها وصيانتهاء
- الخبرات في مجال الدراسات البيئية لمشاريع الطرق
والجسور.
-المعلومات والخبرات والبحوث في مجال إعداد التصاميم
وإنشاء واستغلال وصيانة الطرق والجسورء

- المعلومات والخبرات فى مجال المواصفات الفنية
المتعلقة بمواد البناء وتطويرها والحماية من الزلازل.

المادة 4
التكوين (التدريب) والمؤتمرات المشتركة

- يعمل الطرفان على تشجيع زيارات الخبراء والمختصين
من كلا البلدين بغية إطلاع كل طرف على خبرات الطرف الآخر في
مجال الطرق والجسورء

- تبادل الزيارات والمشاركات في الدورات التكوينية
(التدريبية) وإجراء البحوث والاستفادة من خبرات الطرفين
في مجال التدريب والتأهيل للمهندسين والفنيين»

- المشاركة في المؤتمرات والندوات وو رش العمل التي
تعقد في البلدين والخاصة بمجالات الطرق والجسور؛

- يقوم الطرفان بتنسيق الرؤى والمواقف المشتركة
في المؤتمرات العربية والإقليمية والدولية والمشاركة في
المعارض ذات الصلة.


Page 9:
3 شؤال عام 1440ه
16 يونيو سنة 2019 م

المادة 5
لجنة التنسيو
ينشئ الطرفان لجنة فنية مشتركة للتنسيق ومتابعة
تنفيذ ما جاء في هذه المذكرة؛ تضم ممثلين عن الطرفين؛ تجتمع
مرة كل سنتين بالتناوب في أحد البلدين وترفع تقاريرها إلى
اللجنة المشتركة بين البلدين لاعتمادها.

المادة 6
التكفل المالي
والمتربصين على حساب البلد المستقبل (الإيواء خلال فترة
الزيارة) عند طلب الجهة المرسلة ذلك؛ ولا تتحمل الجهة
المستضيفة تكاليف المهمة وتذكرة النقل. طبقا للتنة للتنظيم
الداخلى المعمول به فى كلا البلدين و فى حدود الاعتمادات المالية
المتاحة لكل طرف. - ‎١‏
‏المادة 7
سريان المذكرة وتعديلها
- تدخل هذه المذكرة حمّز التنفيذ من تاريخ استلام
الإشعار الأخير الذى يخطر فيه أحد الطرفين الآخر باستيفائه
كافة الإجراءات القانونية الداخلية اللازمة لهذا الغرض؛ وتبقى
سارية المفعول لمدة خمس (5) سنوات, وتجدد تلقائيا لمدد

الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, تنهى مهام السيّدة منية
إولالن. بصفتها نائبة مدير للأمن ونزع السلاح بوزارة
الشؤون الخارجية؛ لتكليفها بوظيفة أخرى.

7

الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
بالمجلس الوطني للمحاسبة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019,؛ تنهى مهام السيّدة والسيّد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

مماثلة ما لم يقم أحد الطرفين بإخطار الطرف الآخر كتابيا
عبر القناة الدبلوماسية؛ برغبته في إنهائهاء قبل ستة ©)
- لا يؤثر إنهاء العمل بمذكرة التفاهم هذه على المشاريع
أو البرامج التي لا تزال قيد التنفيذء
- يجوز تعديل أحكام هذه المذكرة باتفاق كتابي بين
الإجراءات المتبعة لدخول هذه المذكرة حيّز التنفيذ.

المادة 5
تسوية الخلافات
كل خلاف ينشاً بين الطرفين يتعلق بتنفيذ أو تفسير
أحكام مذكرة التفاهم هذه.؛ يتم تسويته وديا وعن طريق التشاور
عبر القناة الدبلوماسية.
حرّرت هذه المذكرة بالجزائر بتاريخ 7 محرّم عام 1440
الموافق 17 سبتمبر سنة 2018, من نسختين أصليتين باللغة
عن حكومة الجمهوريّة | عن حكومة دولة الإماردات
الجزائريّة الذيمقراطيّة العربية المتحدة
الشعبيّة وزير الاقتصاد
وزير الشؤون الخارجية سلطان بن سعيد
عيد القادر مساهل المنصوري

الآتي اسماهما. بالمجلس الوطني للمحاسبة, لتكليفهما

- كمال عيدر. بصفته مديرا للدراسات؛

7

الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, تنهى مهام السيّدة خديجة
بهلول. بصفتها مديرة للمجاهدين في ولاية عين تموشنت»


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 5 فبراير سنة 2019 تنهى مهام السيّد حسين عمبيس.
بصفته مديرا للثقافة فى ولاية بومرداس, بناء على طلبه.

الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مدير الوقاية وإدماج الأشخاص المعوقين بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, تنهى مهام السيّد علي
نباوي زروقي.؛ بصفته مديرا للوقاية وإدماج الأاأشخاص
المعوقين بوزارة التضامن الوطنى والأسرة - سابقا.
7

الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام

0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, تنهى مهام السيّد

الشارف منادء بصفته مديرا للموارد المائية فى ولاية
7

الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سئنة 2019, تنهى مهام السيّد
عبد الرحمان عرابي؛. بصفته مديرا للري في ولاية البيض»
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 5 فيراير سنة 2019 يتضمن تعيين
الأمين العام للوكالة الفضائية الجزائرية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يعيّن السيّد أمين مسطرء
أمينا عاما للوكالة الفضائية الجزائرية.

3 شؤال عام 1440ه
16 يونيوى سنة 2019 م

بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, تعيّن السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بوزارة الشؤون الخارجية :

- منية إو لالن, مكلفة بالدراسات والتلخيص؛

- عبد الكريم ضياف. نائب مدير لإفريقيا الغربية

والوسطى في المديرية العامة لإفريقيا.
7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سئنة 2019, تعيّن السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بالمجلس الوطنى للمحاسبة :

- كمال عيدر, أمينا عاماء

7

الموافق 5 فبراير سنة 2019, يتضمن تعيين
رئيس ديوان وزيرة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يعيّن السيّد محمد تلايلف,
ريسا لديوان وزيرة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.
7

الموافق 5 فبراير سنة 2019 يتضمن تعيين نائبي
مدير بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يعيّن السيّان الآتى اسماهماء
نائبى مدير بوزارة الموارد المائية :


Page 11:
3 شؤال عام 1440ه
16 يونيو سنة 2019 م

والتطوير.

7

الموافق 5 فبراير سنة 2019 يتضمن تعيين
مديرين للموارد المائية في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتى
اسماهماء مديرين للموارد المائية فى الولايتين الآتيتين :

- الشارف مناد, في ولاية سيدي بلعباس.

- عبد الرحمان عرابى؛ فى ولاية المسيلة.

7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 29 جمادى الأولى عام

0 الموافق 5 فيراير سنة 2019, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, تعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ محتسبين من الدرجة الثانية بمجلس المحاسبة:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- سعاد سطيطرة؛
- خالد بن قرنان»
- كمال عاشيرء

- عبد الرؤؤٌوف مسعودي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 فبراير سنة 2019, تعيّن السيّدتان والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ محتسبين من الدرجة الثانية بمجلس

- ليلى علالي.
- العيد بلمزو زي»

- بلال بورغود.

وزارة البريد والمواهلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 13 فبراير سنة 2019, يتضمن الموافقة على
الجرد الكمي والنوعي والتقديري للممتلكات التي
يحوزها مركز الدراسات والبحث في الاتصالات
السلكية واللاسلكية و تكنولوجيات الإعلام والاتصال

إنّ و زيرة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في 25
ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-17 المؤرّخ في
6 محرّم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 184-18 المؤرّخ في

0 شوال عام 1439 الموافق 4 يوليو سنة 2018 والمتضمن حل
مركز الدراسات والبحث فى الاتصالات السلكية واللاسلكية


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتحويل أملاكه وحقوقه
والتزاماته إلى الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية
وتطويرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 13
صفر عام 1440 الموافق 22 أكتوبر سنة 2018 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بإعداد الجرد الكمى والنوعى
والتقديري لأملاك مركز الدراسات والبحث في الاتصالات
السلكية واللاسلكية و تكنولوجيات الإعلام والاتصال وحقوقه
والتزاماته؛

- وبمقتضى محضر اللجنة المكلفة بإعداد الجرد الكمى
والنوعي والتقديري للممتلكات والحقوق والواجبات التي
يحوزها مركز الدراسات والبحث فى الاتصالات السلكية
واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيني رقم 184-18 المؤْرّخ في 20 شوال عام 1439 الموافق 4
يوليو سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى الموافقة
على الجرد الكمي والنوعي والتقديري للممتلكات التي يحوزها
مركز الدراسات والبحث فى الاتصالات السلكية واللاسلكية
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال المحل.

المادة 2 : يوافق على الجرد الكمي والنوعي والتقديري
للممتلكات التي يحوزها مركز الدراسات والبحث في الاتصالات
السلكية واللاسلكية و تكنولوجيات الاعلام والاتصال المُحل.
المرفق بصل هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
3 فبراير سنة 2019.
وزيرة البريد والمواصلات
السلكية و اللاسلكية

وزير المالية

هدى إيمان فرعون عبد الرحمان راوية

7
1440 الموافق 18 [فبراير سنة2019, يتضمن تنظيع

إِنّ الوزير الأول»

ووزير المالية.

3 شؤال عام 1440ه
16 يونيوى سنة 2019 م

ووزيرة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في 23
نى القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 فحت سئة 2017 والمتسيت
تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 الم رخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-17 المؤرّخ في
6 محرّم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 225-18 المؤرّخ
في 14 محرم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018
والمتضمن إنشاء المديرية الولائية للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة وتحديد

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 5
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس سنة 2016
والمتضمن تنظيم المديرية الولائية للبريد و تكتنولوجيات
الإعلام والاتصال في مكاتب.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 225-18 المؤْرّخ في 14 محرّم عام 1440 الموافق 24
سبتمبر سثة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تنظيم المديرية الولائية للبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة في مكاتب.

المادة 2 : تنظم المديريات الولائية للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة في ثلاث (3)

1- مصلحة البريد؛ وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب متابعة تطوير خدمات البريد والخدمات


Page 13:
3 شؤال عام 1440ه
16 يونيو سنة 2019 م

الرقمي؛ و تضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب متابعة تطوير منشآت تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- مكتب الإحصاء وترقية الاقتصاد الرقمىء

3- مصلحة الإدارة؛ وتضم مكتبين (2) :

- مكتب المستخدمين والشؤون القانونية؛

- مكتب الميزانية والوسائل العامة.

المادة 3 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 5 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس سنة 2016
والمتضمن تنظيم المديرية الولائية للبريد وتكتولوجيات
الإعلام والاتصال في مكاتب.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
8 فبراير سنة 2019.

وزيرة البريد والمواصلات
السلكية و اللاسلكية

والتكنولوجيات والرقمنة
هدى إيمان فرعون

وزير المالية

عبد الرحمان راوية
عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

71

قرار مؤْرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 19
فبراير سنة 2019. يتضمن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي للمعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات

بموجب قرار مؤَرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 19 فبراير سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم,؛ تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 07-07 المؤرّخ في 19 ذي الحجة عام 1427 الموافق 8
يناير سنة 2007 والمتضمن تحويل المدرسة الوطنية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

للبريد والمواصلات إلى معهد وطني للتكوين العالي؛ في
المجلس التوجيهي للمعهد الوطني للبريد و تكنولوجيات
الإعلام والاتصال :

- ريم شيخي, ممثلة وزيرة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة؛ رئيسة.

- محند علوش, ممثل وزير التعليم العالي والبحث
العلمى»؛

- عبد الحكيم و يشر ء ممثل و زير الدفاع الوطنيء

- رشيد معلمى, ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية

- كريم كادي. ممثل و زير التربية الوطنية.

- دليلة حدوم, ممثلة وزير المالية.

- وحيد عبد الباقي؛ ممثل و زير الشؤون الخارجية.

- رشيدة عمارة. ممثلة و زير الأشغال العمومية
والنقل.

- سعيد مشواك. ممثل وزير الاتصال.

- ليندة طيب الرحماني. ممثلة و زير العدل. حافظ
الأختام؛

- مسعود بوسنة, ممثل المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- ليلى حرفوش. رئيسة المجلس البيداغوجي»

- عبد الحق ونان, ممثل منتخب عن سلك الأساتذة
الدائمين»

- حمزة بن عبد السلام؛ ممثل منتخب عن الموظفين
الإداريين والتقنيين؛

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 13 ديسمبر
سنة 2018 يعدّل القرار المؤَرّخ في 14 شعبان عام
9 الموافق 30 أبريل سنة 2018 و المتضمن تعيين
أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسمّاة

بموجب قرار مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
3 ديسمبر سنة 2018, تعدّل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

الإدارة لمشتلة المؤسسات المسمّاة "محضنة وهران " والمحددة
في القرار المؤرّخ في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30 أبريل
سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة
المؤسسات المسقاة "محضنة وهران". كماياتى :

- كريم سليمان مرادء ممثل عن غرفة التجارة والصناعة
لولاية وهران. عضوا ".

7

قرار مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5فبراير
سنة 2019 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
5فبراير سنة 2019, تتشكل اللجنة القطاعية للصفقات
لوزارة الصناعة والمناجم؛ تطبيقا لأحكام المادتين 185 و187
من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في 2 ذي الحجة
عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام؛ كما يآتي :

-صابة عز الدين. ممثل و زير الصناعة والمناجم؛
رئيساء

- بن زديرة عبد الوحيد؛ ممشثل و زير الصناعة

والمناجم,؛ نائب رئيس؛

- ملوي حسان ولعمودي ليلى, ممثلا و زارة الصناعة
والمناجم,؛ على التوالي, عضوا أساسيا و عضوا مستخلفاء

- شريفي محمد المهدي وبوقرة سليمان. ممثلا
وزارة الصناعة والمناجم. على التوالي. عضو أساسيا
وعضوا مستخلفاء

-خشايمية خاولة وبويعقوب رشيدة نوال؛ زوجة
ساسي, ممثلتا وزير المالية (المديرية العامة للمحاسبة).
على التوالى. عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء

- بلطرش كريمة. المولودة قريني و رياش عبد الغنيء

ممثلا وزير المالية (المديرية العامة للميزانية)؛ على التوالي؛
عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء

- كلو إلهام و قريشي مولود. ممثلا و زير التجارة؛
على التوالى. عضوا أساسيا وعضوا مستخلفا.

3 شؤال عام 1440ه
16 يونيوى سنة 2019 م

يتولى الأمانة الدائمة للجنة القطاعية لوزارة الصناعة
والمناجم السيد حر حورة علاء الدين والسيدة زرقاوي صارة.؛
7

قرار مؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 0 الموافق 14
فبراير سنة 2019 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء

مجلس إدارة المعهد الجزائري للتقييس.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
4 فبراير سنة 2019, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة المعهد الجزائري للتقييس, تطبيقا لأحكام المادتين
1 و13 من المرسوم التنفيني رقم 69-98 المؤرّخ في 24 شال
عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998 والمتضمن إنشاء
المعهد الجزائري للتقييس والمحدد لقانونه الأساسي, المعدّل
والمتمّم؛ كما يأتي :

- السيد بوعرابة يوسف. ممثل وزير الصناعة
والمناجم, رئيساء

- السيد عزام رياض؛ ممثل وزير الدفاع الوطني.
عضواء

- السيد سداوي خلاف, ممثل و زير المالية. عضواء
- السيدة دوفان نادية, ممثلة وزير التجارة. عضواء
- السيد سلامي مختار . ممثل وزير التعليم العالي
والبحث العلمي. عضواء
- السيد عربية لياس. ممثل و زير الطاقة. عضواء
لسكان وإصلاح المستشفيات, عضواء
- السيدة سعيدانى رشيدة.؛ ممثلة و زير السكن
لعمران والمدينة. عضواء
- السيدة بن شهيدة أمينة أمال. ممثلة و زير الفلاحة
لتنمية الريفية والصيد البحري؛ عضواء

- السيدة وعيل نبيلة؛ ممثلة و زير الأشغال العمومية

السيد إشيرة حكيم,؛ ممثل وزيرة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة. عضواء

- السيد بلخوجة فؤاد؛ ممثل وزيرة البيئّة والطاقات
المتجددة. عضوا.


Page 15:
3 شؤال عام 1440ه
16 يونيو سنة 2019 م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
7 فبراير سنة 2019, يحدد غابة الاستجمام المنظر
الجميل. جزء من غابة كدية التواجر, التابعة
للأملاك الغابية الوطنية ببلدية النعامة. ولاية
النعامة.

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في 25
ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرّخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرّخ
في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرّخ
في 6 رمضان عام 7 الموافق 19 أكتوبر سنة 6 الذي
يحدد النظام القانونئي لرخصة استغلال غابات الاستجمام
وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 427-12 المؤرّخ في
2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 24
شعبان عام 4 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي يحدد
استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 368-06 المؤَرّخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام القانوني
لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا شروط وكيفيات
منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد غابة الاستجمام المنظر
الجميل, جزء من غابة كدية التواجر , التابعة للأملاك الغابية
الوطنية ببلدية النعامة, ولاية النعامة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام المنظر الجميل, التابعة
للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛
في إقليم بلدية النعامة, ولاية النعامة, وهي تمتد على مساحة
7 هكتارات. ومحدّدة بالإحداثيات المذكورة أدناه :

الإحداثيات
س ع
1356”ص7" 2”07
2 7/167" 2700868
ا 7”1337" 2001

270069 "7/1551 4

تحدد غابة الاستجمام المنظر الجميل. طبقا للمخطط
لملحق بأصل هذا القرار.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
7 فبراير سنة 2019.

عبد القادر بوعزقي

7

قرار مؤْرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 17
فبراير سنة 2019, يحدد غابة الاستجمام
عين الصفراء. جزء من غابة ماونة, التابعة للأملاك
الغابية الوطنية ببلدية بن جراح؛ ولاية قالمة.

إنّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤْرّخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤْرّخ
فى أوّل جمادى الثانية عام 6 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤْرّخ
في 6 رمضان عام 7 الموافق 19 أكتوير سنة 2006 الذي
يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام
وكذا شروط وكيفيات منحهاء


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرّخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وت تسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.؛

- وبمقتض القرار الوزاري المث شترك المؤرّخ في 24
شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي يحدد
استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 368-06 المؤرّخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام القانوني
لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا شروط وكيفيات
منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد غابة الاستجمام
عين الصفراء؛ جزء من غابة ماونة,؛ التابعة للأملاك الغابية
الوطنية ببلدية بن جراح, ولاية قالمة.

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام عين الصفراء؛ التابعة
للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛
في إقليم بلدية بن جراح,؛ ولاية قالمة, وهي تمتد على مساحة
1 هكتارا و22 آراء ومحدّدة بالإحداشيات المذكورة أدناه :

الإحداثيات
سا | اغا
‎"١"‏ 350 446

ورت 34 4028430
ال ةا 337 4028250

مسد 34 40269

40269 36

401 33
402840 3540

403 36
08 37

34

38
08 35370

402309 365

0003

007

3 شؤال عام 1440ه
16 يونيوى سنة 2019 م

س ع

40-2 3540

40-9 3540
4028060 331
40-9 338

402024 338

4028030 37

331 45
21 338 405
22ح 337 49
3 3540 4-1
28 33 409
25ح 335 401
26ح 332 49
27ح 36 4021
28 331 4027914
29 338 402014
30 338 403
31 330 402
32ح 337 403

407 332 33

تحدد غابة الاستجمام عين الصفراء ؛ طبقا للمخطط
لملحق بأصل هذا القرار.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الروّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
7 فبراير سنة 2019.

عبد القادر بوعزقي


Page 17:
3 شؤال عام 1440ه
16 يونيو سنة 2019 م

قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
جزء من غابة بني صالح, التابعة للأملاك الغابية
الوطنية ببلدية بوشقوف. ولاية قالمة.

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤْرّخ في 25
ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرّخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
لأملاك الوطنية.؛
لمرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرّخ
لثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرّخ
في 6 رمضان عام 7 الموافق 19 أكتوبر سنة 6 الذي
يحدد النظام القانونئي لرخصة استغلال غابات الاستجمام

وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرّخ في
2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث شترك المؤوّخ في 24
شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي يحدد
استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيني رقم 368-06 المؤرّخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام القانوني
لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا شروط وكيفيات
منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد غابة الاستجمام كحيلة.
جزء من غابة بنى صالح,؛ التابعة للأملاك الغابية الوطنية

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام كحيلة, التابعة للأملاك
الغابية الوطنية والمذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ في إقليم
بلدية بوشقوف, ولاية قالمة.؛ وهى تمتد على مساحة 22
هكتارا و20 آرا و58 سنتياراء ومحدّدة بالإحداشيات المذكورة
أدناه :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

الإحداثيات

37418 4038699
3770 9 8ةم0

4028589 3749

45 371173

0880 397118

4081 3708

467 36860
0880010 398821

45 3119

408161 37044


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

371173
37264

35

6]آ1ح
:
:

40

41

42ح

43

44

45

46ح

47

48

407970

4805

04 355

3788
370

3
3
1
1

48214
0009 3
0009 23703
003 3759
0007 37473
0009 38
007 4
0023 5

4

316
3974

5

تحدد غابة الاستجمام كحيلة؛ طبقا للمخطط الملحق
بأصل هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
7 فبراير سنة 2019.

عبد القادر بوعزقي

3 شؤال عام 1440ه
16 يونيوى سنة 2019 م

قرار مؤْرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 17
فبراير سنة 2019, يحدد غابة الاستجمام بركات
سليمان؛ جزء من غابة جبل عربية. التابعة للأملاك
الغابية الوطنية ببلدية وادي الزناتي. ولاية
قالمة.

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في 25
نى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤْرّخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤْرخ
في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء المحافظة الولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤْرّخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي
يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام
وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤْرّخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.

- وبمقتض القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات منح رخصة
استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذني رقم 368-06 المؤرّخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام القانوني
لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا شروط وكيفيات
منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد غابة الاستجمام بركات
سليمان, جزء من غابة جبل عربية, التابعة للأملاك الغابية
الوطنية ببلدية وادي الزناتي, ولاية قالمة.

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام بركات سليمان. التابعة
للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛
في إقليم بلدية وادي الزناتي. ولاية قالمة؛ وهي تمتد على
مساحة 15 هكتارا و16 آرا و34 سنتياراء ومحدّدة بالإحداثيات
المذكورة أدناه :


Page 19:
3 شؤال عام 1440ه
16 يونيو سنة 2019 م

لتك امتح امسا
© | لت | م(
ع | مم | سا

4020954 332
4-5 335

337

331
449 339

40-5

40063

40-2 337

4-3 333

336

اللة
الت

الكل

ب 41

© | | ”د
ا اا | د
الم

4020888 336

4-3 330

4020879 335
4-5 332

4020894 335

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

مسمس 331 4016
331 4020941
لد 331 4020961

3362 4020994
5م 335 406

6م 3362 402184

© | ا | ل“
| أل | ”ا

4021360 338

تحدد غابة الاستجمام بركات سليمان. طبقا للمخطط
الملحق بأصل هذا القرار.
المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
7 فبراير سنة 2019

عبد القادر بوعزقي
0

عام 8 الموافق 17 يوليو سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني
- للحليب ومشتقاته.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 20 فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ فى 23
شوال عام 1438 الموافق 17 يوليو سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني للحليب


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- مقرانى أحمد؛ ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة.

(الباقي بدون تغيير) ا

قرار مؤْرّخ في 0 جمادى الثانية عام 0 الموافق 25
فبراير سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ في 14
شعبان سنة 1439 الموافق 30 أبريل سنة 2018

والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة
الوطنية للشريعة (ولاية البليدة).

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 25 فبراير سنة 2019 ؛ يعدّل القرار المؤرخ فى 14
شعبان عام 1439 الموافق 30 أبريل سنة 2018 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية للشريعة
(ولاية البليدة)؛ كما يأتي :

- بنانى دليلة. ممثلة المديرية العامة للغابات.

قرار مؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 25
فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 14 رمضان
سنة 1439 الموافق 30 مايو سنة 2018 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية
لتلمسان.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 25 فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ فى 14
رمضان عام 1439 الموافق 30 مايو سئنة 2018 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لتلمسان؛

3 شؤال عام 1440ه
16 يونيوى سنة 2019 م

- جوامع أمال, ممثلة عن الوزير المكلف بالداخلية

- ميلودي عبد الكريم؛ ممثل عن الوزير المكلف
بالصناعة والمناجم؛

17

(الباقي بدون تغيير) ا

قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 25

فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤَرّخ في 14

شعبان سنة 1439 الموافق 30 أبريل سنة 2018

والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة
الوطنية لبلزمة (ولاية باتنة).

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 25 فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤٌوخ فى 14
شعبان عام 9 الموافق 30 أبريل سنة 2018 والمتضمن
(ولاية باتنة). كما يأتي :

- بن سليمان محمد فاتح, ممثل المديرية العامة

17

(الباقي بدون تغيير) ال

قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 25
فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في أول
شعبان عام 1439 الموافق 17 أبريل سنة 2018
الوطنية لقوراية (ولاية بجاية).

بموجب قرار مؤْرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
5 فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في أول شعبان عام
9 الموافق 17 أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لقوراية (ولاية بجاية)؛


Page 21:
3 شؤال عام 1440ه
16 يونيو سنة 2019 م

- بولزازن عبد المومن؛ ممثل المديرية العامة للغابات

17

(الباقي بدون تغيير) ا
ل
قرار مؤْرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 25
فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 2 شعبان
عام 1439 الموافق 18 أبريل سنة 2018 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية
لجرجرة (ولاية البويرة).

بموجب قرار مؤٌرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 25 فبراير سنة 2019 ؛ يعدّل القرار المؤرّخ في 2 شعبان
عام 1439 الموافق 18 أبريل سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لجرجرة (ولاية البويرة)؛

- غالم ليلى إلهام؛ ممثلة الوزير المكلف بالصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

17

(الباقي بدون تغيير) ص

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 25 فبراير سنة 2019, يتمّم القرار الوزذادي
المشترك المؤرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1439
الموافق 14 مارس سنة 2018 الذي يحدد الشروط
والكيفيات المالية وكذا آليات تمويل إنجاز السكن
الترقوي المدعم.

إن وزير المالية.

وو زير السكن والعمران والمدينة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤَرّخ في 25
ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤّرّخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران
والمدينة., المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرّخ
في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 الذي
يحدد مستويات المساعدة المباشرة المنوحة من الدولة
لاقتناء سكن جماعي أو بناء سكن ريفي أو سكن فردي
والهضاب العليا ومستويات دخل طالبي هذه السكنات
وكذا كيفيات منح هذه المساعدة, المعدّل والمتم.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 26
جمادى الثانية عام 1439 الموافق 14 مارس سنة 2018 الذي
يحدد الشروط والكيفيات المالية وكذا آليات تمويل إنجاز
السكن الترقوي المدعم؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا القرار بعض أحكام
لقرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 26 جمادى
لثانية عام 1439 الموافق 14 مارس سنة 2018 الذي
يحدد الشروط والكيفيات المالية وكذا آليات تمويل إنجاز
لسكن الترقوي المدعم.

المادة 2 : تتمّم أحكام المادة 13 من القرار الوزاري
لمشترك المؤرّخ في 26 جمادى الثانية عام 1439
لموافق 14 مارس سنة 2018 والمذكور أعلاه. وتحرر


Page 22:
3 شؤّال عام 1440ه

ة الرسمية يّة زائريّة / 39
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ااا

نمط وسعر السكن بالدينار (دج)
سكن من غرفتين | سكن من ثلاث غرف | سكن من أربع غرف | سكن من خمس غرف

المناطق

:ٍ ات التابعة
‎١‏ : البلديات التار سكن جماعي
لولايات الجزائر ووهران

وعنابة وقسنطينة 2.00.000 30-00 4.000 5.000

2 : البلديات التابعة سكن جماعي أو شبه جماعي
للهبضاب العليا ومقر

ولايات الجنوب 2200000 3-0 3.0000 400

لولايات الجنوب
‎١‏ 2.0.00 3.00.00

4: باقي بلديات سكن جماعي
التراب الوطني

5.00.0 4.1000 2.00.0

قرار مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 0 الموافق 4
- 20 66 كأقصى حد بالنسبة للسكنات ذات غرفتين مارس سنة 2019 يعدّل القرار المؤَرّخ في 21 شعبان
بمساحة 50 مترا مربعا قابلة كا عام 1437 الموافق 28 مايى سنة 2016 والمتضمن

-50 96 كأدنى حد بالنسبة للسكنات ذات ثلاث غرف تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتحسين

بمساحة 70 مترا مربعا قابلة للسكن. السكن وتطويرة.

-30 96 كأقصى حد بالنسبة للسكنات ذات أربع غرف
بمساحة 85 مترا مربعا قابلة للسكن و/أو بالنسبة للسكنات ء
ذات خمس غرف بمساحة 105 أمتار مربعة قابلة للسكن". الموافق 4 مارس سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 21

المادة3 ١القرار‏ في الجريدة الو | شعبان عام 1437 الموافق 28 مايو سنة 2016 والمتضمن

دق 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة | 2 . ًِ ا ا ا ال
: ي الجره 8 أعضاء إدارة الوكالة الوطنية لتحسين ا
للجمهوريّة الجزائريّة الّيمقراطيّة الشعبِيَة. تعيي عضا جايس إدارة الوكالة الوطفية تين الميكق
حرّر بالجزائر في 20 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
5 فبراير سنة 2019.

وزير المالية وزير السكن

عبد الرحمان راوية عبد الوحيد طمار

بموجب قرار مؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1440

- بمقتضى القانون رقم 12-15 المؤرّخ في 28 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية
الطفل.
النظام الداخلي للهيئة الوطنية لحماية وترقية - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-16 المؤرّخ
الطفولة. في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016
الذي يحدد شروط وكيفيات تنظيم وسير الهيئئة الوطنية
إنَّ الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة. لحماية وترقية الطفولة.


Page 23:
3 شؤال عام 1440ه
16 يونيو سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤَرّخ في 3 ذي الحجة
عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين
المفوضة الوطنية لحماية الطفولة.
تصادق على النظام الداخلي الآتي نصه :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 9 و15 و17 و18
و25 من المرسوم التنفيذي رقم 334-16 المؤَرّخ في19 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016 والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا النظام الداخلي إلى تحديد كيفيات عمل
الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة.؛ التى تدعى فى
ٍِ ُ 0 بز يئة".
المادة 2: يطبق هذا النظام الداخلي على جميع
اللجان الموضوعاتية وكذا على كل شخص مدعو لمساعدة
الهيئة في مهامها.

المادة 3 : تمارس الهيئة مهامها بمقرها الكائن بمدينة
الجزائر.
المادة 4 : تحرّر توصيات ومقترحات وتقارير وآراء

الفصل الثاني
مهام الهيئة

المادة 5 : تتولى الهينئة. في مجال ترقية حقوق الطفل
على الخصوص, ما يأتي :

- وضع برامج وطنية ومحلية لترقية حقوق الطفل
بالتنسيق مع مختلف الإدارات والهيئات والمؤسسار-
العمومية والأشخاص المكلفين برعاية الطفولة و تقييمها
الدوري»

- القيام بكل عمل للتوعية والإعلام والاتصال.

- تشجيع البحث والتعليم في مجال حقوق الطفلء

- ترقية مشاركة ا لمجتمع المدني في متابعة حقوق
الطفل وترقيتهاء

- وضع نظام معلوماتي وطني عن وضعية الأطفال في
الجزائر . بالتنسيق مع الإدارات والهيئات المعنية.

المادة 6 : تتولى الهيئة. في مجال حماية حقوق الطفل
على الخصوص. ما يأتي :

- متابعة الأعمال المباشرة ميدانيا فى مجال حماية
الطفل و التنسيق بين مختلف المتدخلين.
الطفولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

المكلفة بحماية الطفولة وتنظيمهاء
- فحص كل وضعية مساس بحقوق الطفل.

المادة 7: تتولى الهيئة في مجال التعاون على

- ترقية التعاون في مجال حقوق الطفل. مع مؤسسات
لأمم المتحدة والمؤسسات الإقليمية المتخصصة ومع
لمؤسسات الوطنية لحقوق الطفل لدول أخرى. وكذا مع
لمنظمات غير الحكومية الدولية.

-المساهمة فى إعداد التقارير المتعلقة بحقوق
لطفل التي تقدمها الدولة إلى الهيئات الدولية والجهوية

المادة 8 : تعمل الهيئة. في إطار مهامهاء على تعزيز
لتعاون والتشبيك مع المجتمع المدني والفاعلين الاجتماعيين
لناشطين فى شتى المجالات ذات الصلة بترقية حقوق الطة
وحمايتها.

الفصل الثالث
تنظي )ل يئة
القسم الأول
المفوض الوطني لحماية الطفولة
المادة 9 : يرأس المفوض الوطني لحماية الطفولة
الهيئّة؛ ويساعده مديرا (2) دراسات.
المادة 10 : يقوم المفوض الوطني بتسيير وتنشيط
وتنسيق عمل الهيئة.
وبهذه الصفة؛ يتولى على الخصوص. ما يأتي :
- إعداد برنامج عمل الهيئة والسهر على تطبيقه.
إدارة أشغال مختلف هياكل الهيئة و تنسيقع
وتقييمهاء
- استغلال التقارير التي ترفعها إليه مصالح الوسط
المفتوح؛
- التسيير الإداري والمالي للهيئة.؛
- تمثيل الهيئة أمام القضاء و في كل أعمال الحياة
المدنية وعلى المستوى الدوليء
والتنظيم المعمول بهماء
- ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

المادة 11 : يمكن المفوض الوطنى لحماية الطفولة
إدارة الهيئة

المادة 12 : تضم الهيئة. تحت سلطة المفوض الوطنى.

- الأمانة العامة؛

- مديرية حماية حقوق الطفل.

المادة 13 : يسيّر الأمانة العامة أمين عام يكلف على

- ضمان التسيير الإداري والمالي للهيئة.

-مساعدة المفوض الوطني في تنفيذ برنامج عمل الهيئة.

المادة 14 : يساعد الأمين العام نائب مدير المالية
والإدارة والوسائل يكلف على الخصوص بما يأتى :

- تسيير الموارد البشرية.

- إعداد تقديرات الميزانية؛

- تحديد الحاجات إلى التجهيزات والوسائل العامة

- تسيير الأملاك العقارية والمنقولة للهيئة.

- تنفيذ عمليات! سبة المتعلقة بميزانية الهيئة.

تضم المديرية الفرعية للمالية والإدارة والوسائل
مكتبين (2) :

- مكتب تسيير الموارد البشرية.

- مكتب المالية والوسائل العامة.

المادة 15 : يسيّر مديرية حماية حقوق الطفل مدير
يساعده رئيسا (2) دراسات :
الإخطارات مع مصالح الوسط المفتوح, ويساعده رئيس
مشروع؛
الإخطارات مع قضاة الأحداث؛ ويساعده رئيس مشروع.

المادة 16 : يسيئر مديرية ترقية حقوق الطفل مدير
يساعده رئيسا (2) دراسات :

- رئيس دراسات يتولى على الخصوص تسيير النظام
المعلوماتى الوطنى حول وضعية الأطفال فى الجزائر , ويساعده

رئيس مشروع؛

3 شؤال عام 1440ه
16 يونيوى سنة 2019 م

- رئيس دراسات يتولى على الخصوص تنشيط الأعمال
التحسيسية والإعلامية فى مجال حماية حقوق الطفل
وترقيتهاء ويساعده رئيس مشروغ.

الفصل الرابع
لجنة التنسيق الدائمة

المادة 17 : تتولى لجنة التنسيق الدائمة. تحت رئاسة
المفوض الوطني أو ممثله. على الخصوص, ما يآتي :

- دراسة كافة المسائل المتعلقة بحقوق الطفل التى

- اقتراح برامج وطنية في مجال حماية وترقية
الطفولة.

- السهر على تضافر وتنسيق الجهود الوطنية في
مجال حماية وترقية الطفولة.

- تحضير وتنشيط الأعمال التحسيسية فى مجال
حماية وترقية الطفولة.

- تزويد الهيئة بالمعطيات الضرورية حول وضعية
الأطفال في الجزائر,

- تنفيذ ومتابعة برنامج عملها.

المادة 18 : يعيّن أعضاء لجنة التنسيق الدائمة
بموجب مقرر من المفوض الوطني لمدة أربع (4)
سنوات قابلة للتجديد,؛ بناء على اقتراح من السلطات
والهيئات التي ينتمون إليها.

يعيّن ممثلو الوزارات من بين الموظفين الذين يشغلون
على الأقل, وظيفة نائب مدير في الإدارة المركزية.

المادة 19 : تجتمع لجنة التنسيق الدائمة. بناء على
استدعاء من رئيسهاء مرة (1) واحدة في الشهرء على الأقلء في
دورة عادية؛ وفي دورةا استثنائية كلما اقتضت الضرورة ذلك.

توجه استدعاءات فردية لأعضاء لجنة التنسيق الدائمة
بكل الوسائل المناسبة قبل أسبوع من تاريخ الاجتماع؛
مرفقة بجدول الأعمال.

تقلص هذه المدة فى الدورات الاستثنائية دون أن تقل
عن 48 ساعة.

المادة 20 : لا تصح اجتماعات لجنة التنسيق الدائمة
إلأبحضور ثلث (3/1) أعضائها. وفي حالة عدم اكتمال
النصاب القانوني؛ يعقد اجتماع آخر خلال الثلاثة (3) أيام
التي تلي الاجتماع المؤجل. و في هذه الحالة. يصح الاجتماع

تضمن الهيئة أمانة اللجنة.


Page 25:
3 شؤال عام 1440ه
16 يونيو سنة 2019 م

المادة 21 : يتم؛ في بداية كل اجتماع,؛ قراءة قائمة
حضور الأعضاء ومحضر الاجتماع السابق للمصادقة عليه.

ويتم أيضا قراءة جدول أعمال الاجتماع الذي يقترحه
المفوض الوطني.

المادة 22 : يمكن تأجيل أي نقطة مبرمجة في جدول
الأعمال إلى الاجتماع اللاحق. كما يمكن تسجيل نقطة
إضافية خلال الاجتماعات. كلّما اقتضت الضرورة ذلك.

المادة 23 : يمكن لجنة التنسيق الدائمة الاستعانة

المادة 24 : يصادق المفوض الوطني على قرارات
جنة التنسيق الدائمة؛ ويتابع تنفيذها.

المادة 25 : تقيّد أشغال الاجتماعات في محاضر تدوّن
في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من قبل المفوض
الوطنى لحماية الطفولة.

المادة 26 : يفقد عضو لجنة التنسيق الدائمة صفته.
فى الحالات الآتية :

- انتهاء العهدة؛

- سحب التمثيل من إدارته الوصية.؛

- الغياب؛ دون مبرر مقبول. عن ثلاثة (3) اجتماعات

- القيام بعمل أو تصرف خطير ومتكرر يتنافى
والتزامات العضو فى اللجنة.

المادة 27: في حالة فقدان صفة العضوية. يتم
استخلاف المعني للمدة المتبقية من العهدة حسب الأشكال
والشروط التي تم التعيين بموجبها.

الفصل الخامس
تلقي الإخطارات عن انتهاكات حقوق الطفل
ومعالجتها

المادة 28 : يتلقى المفوض الوطني الإخطارات عن
انتهاكات حقوق الطفل عبر كل الوسائل المتاحة من طرف :

- الطفل نفسه؛

- الممثل الشرعي للطفلء

- كل شخص طبيعي أو معنوي.

المادة 29 : تتلقى الهيئة الإخطارات عن انتهاكات
حقوق الطفل. على مستوى خلية؛ لا سيما عبر ما يأتي :

- الرقم الأخضر المجاني "1111"

- الموقع الإلكتروني للهيئة 171717/.00008.02

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

- البريد العادي»
- استقبال الأشخاص بمقر الهيئة.

المادة 30: تتشكل الخلية المذكورة فى المادة 29 أعلاه؛

- قانونيين.

- اجتماعيين؛

- أطباءء؛

المادة 31 : تضمن خلية تلقي الإخطارات مهامها على
مدار 24 ساعة بنظام التناوب بالفرق. وحسب برنامج عمل
يحدده المفوض الوطني بموجب مقرر.

المادة 32 : ترفع الإخطارات؛ في نهاية فترة عمل كل

وترفع الإخطارات المستعجلة.؛ فوراء إلى المفوض
لوطني أو ممثله.

المادة 33: يحول المفوض الوطني الإخطارات. حسب
لحالة؛ إلى :

- مصالح الوسط المفتوح للتحقيق فيها واتخاذ
لإجراءات المناسبة.

- قضاة الأحداث؛ في حالة الخطر الحال الذي يمسر
لطفل و/أو الذي يقتضى الأمر إبعاده عن أسرته؛

- وزير العدل, حافظ الأختام؛ بالنسبة للإخطارات التي

المادة 34 : يتعيّن على مصالح الوسط المفتوح تبليغ
المفوض الوطني بمآل الإخطارات التي حولت إليها في أجل
أقصاه شهر (1) ابتداء من تاريخ تحويل الإخطار.

إضافة إلى ذلك. يجب على هذه المصالح أن توافي
الأطفال الذين تكفلت بهم.

الفصل السادس
اللجان الموضوعاتية

المادة 35 : تشكل الهيئة لجانا موضوعاتية في
المجالات الآتية :

- الصحة.

- الشؤون القانونية و حقوق الطفل»

- العلاقات مع المجتمع المدني.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 39

المادة 36 : تكلف كل لجنة موضوعاتية على الخصوص:

- إعداد برنامج اللجنة ومتابعة تنفيذه؛

- اقتراح العناصر الاستشرافية لإعداد وتحيين البرامج

- إعداد تقارير دورية عن نسبة التقدم المحرز في

المادة 37 : تدرس كل لجنة موضوعاتية موضوعا
واحدا فى السنة؛ ويمكن تمديد آجال دراسته؛ كلما اقتضت
الضرورة؛ فى حدود سنة.

المادة 38 : تتشكل كل لجنة موضوعاتية من خبراء
ومهنيين وشخصيات وطنية معروفة بالاهتمام الذي
توليه للطفولة.
في ممارسة مهامها.

المادة 39 : يعيّن المفوض الوطني أعضاء اللجان

المادة 40: يرأس كل لجنة موضوعاتية مختص في

الموضوع يعيّنه المفوض الوطني.

المادة 41: يمكن أعضاء لجنة التنسيق الدائمة المشاركة
فى أشغال اللجان الموضوعاتية.

المادة 42: تجتمع اللجان الموضوعاتية بمقر الهيئة.
مرة (1) كل ثلاثة (3) أشهر.
على طلب من المفوض الوطني أو من رئيس اللجنة.

المادة 43 : تعد كل لجنة موضوعاتية رزنامة
اجتماعاتها وبرنامج عملهاء وترفعهما إلى المفوض الوطني

كما ترفع إلى المفوض الوطني تقريرا دوريا كل ثلاثة
(3) أشهر ء وتقريرا سنويا للموافقة.

المادة 44: يمكن تبليغ نتائج أشغال اللجان الموضوعاتية
إلى الدوائر الوزارية وكل الجهات المعنية.

3 شؤال عام 1440ه
16 يونيوى سنة 2019 م

الفصل السابع
الزيارات الميدانية والتوصيات

المادة 45 : يقوم المفوض الوطني بزيارات ميدانية إلى
الأطفال. العمومية منها والخاصة. طبقا للإجراءات
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 46: يمكن المفوض الوطني التدخل تلقائيا
لمساعدة الأطفال في خطر.

المادة 47 : تصدر الهيئة توصيات وآراء بشأن الوضعية
العامة والخاصة للطفل وبشأن الإبلاغات التتى وصلت إلى
علمهاء وذلك لا سيما من خلال :
- التقرير السنوي الذي يرفع إلى رئيس الجمهورية.
- الملاحظات المقدمة أثناء الزيارات الميدانية إلى
الهيئات والمؤسسات والمصالح المكلفة بحماية الأطفال
واستقبالهم والتقارير الخاصة بذلكء
- الأعمال الصادرة عن اللجان الموضوعاتية التى تنشر
- النظام المعلوماتي الوطني بشأن وضعية الطفولة
الموضوع لدى الهيئة.

الفصل الثامن
أحكام خاصة وختامية

المادة 48: يرفع المفوض الوطني تقريرا سنوياعن
حالة حقوق الطفل ومدى تنفيذ اتفاقية حقوق الطة
(3) أشهر التي تلي تبليغ رئيس الجمهورية.

المادة 49 : تقوم الهيئة سنوياء بتبليغ مخطط عملها
وحصيلة نشاطاتها إلى الوزير الأول.

المادة 50 : شعار الهيئة عبارة عن يدين مفتوحتين
إلى الأعلى. ترمزان إلى تعبئة الجميع لحماية الطفولة.

يرفق نموذج شعار الهيئة بهذا النظام الداخلي.

المادة 51 : ينشر هذا النظام الداخلي في الجريدة

حرّر بالجزائّر في 12 شعبان عام 1440 الموافق 18
أبريل سنة 2019.

عن الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة
المفوضة الوطنية لحماية الطفولة

مريم شرفي


Page 27:
الملحق
نموذج شعار الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة

المطبعة الرسميّة؛ حي البساتين, بئر مراد رايس ص. ب - الجزائر - محطة


