Year: 2019, Number: 007
Page 2:
3 جمادى الأولى عام 0ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07 0 جائفى سئة 05م

مرسوم تنفيذي رقم 09-19 مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 23 جانفي
استشفائية للأمن الوطنى بسيدي بلعباس ويحدد تنظي -
م تنفيذي رقم 10-19 مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 23 جانفي سنة 2019, ينلّم تصدير النفايات الخاصة الخطرة
م تنفيذي رقم 11-19 مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 23 جانفي سنة 2019, يتمّم المرسوم التنفيني رقم 262-02 المؤرّخ
في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة 2002 والمتضمن إنشاء المركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء

باع

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 ية
العالي والبحث العلمي.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018,
الموضوعاتية للبحث في البيوتكنولوجية وعلوم الزراعة والتغذية
ان رئاسيان مؤْرّخان في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام مديرين لمركزين جامعيين..
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتخ
والعلوم الفلاحية بجامعة باتنة 1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 د
تحضيريتين في العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 د
للفنون الجميلة أحمد وراد
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة في ولاية تلمسان
مرسوم رئاسي موَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية - سابقا
مرسوم راسي مؤَّرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمب
الوطنى المهنى للحليب ومشتقاته
م رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني العالي
للصيد البحري وتربية المائيات
م رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمد
بقوراية (ولاية بجاية)
مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمّن إنهاء مهام مدير النقل في ولاية بسكرة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمّن تعيين مكلف بالدرا
والتلخيص بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

بيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يذ
م رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتخ
بومدين للعلوم والتكنولوجيا
مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمّن تعيين مدير المدرسة الوطنية العليا للري....
مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمّن تعيين مديرة المدرسة المتعددة العلوم
للهندسة المعمارية والعمران.


Page 3:
3 جمادى الأولى عام 0ه ب" 59 0 ع“
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 ب

والتقني في علم الإنسان الاجتماعي والثقافي

م رثا وُرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر

الريفية والصيد البحري.

م رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 د

للأراضي المسقية وصرف المياه

م رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 ‎١١‏

التقنى لتنمية الزراعة الصحراوية.

م رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 ‎١|‏

فى الولايات...
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمب يتضمن تعيين محافظ الغابات في ولاية عين
مر ن رئاسيان مؤرّخان في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتخ

مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مدير النقل في ولاية الشلف....
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة الاتصال

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 محرم عام 1440 الموافق 13 سبتمبر سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الخاصة ال
بإعداد الجرد الكمي والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق والتزامات ومستخدمي وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى

قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 20 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقارت
العمومية لوزارة الطاقة

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في أول صفر عام 1440 الموافق 11 أكتوبر سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بإعداد
جرد تقديري وكمى ونوعى لممتلكات المعهد الوطنى للبحث فى التربية وحقوقه والتزاماته و

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 19 ديسمبر 2018, يحدد شروط مشاركة المتر:

قرار مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1439 الموافق 22 مايو سنة 2018, يتضمن تعيين أءذ د كز الوطنى للدرا

والإعلام والتوثيق حول الأسرة وا
وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 11 ديسمبر سنة 2018, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في
1 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان وزارة العلاقات مع البرلمان.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

مرسوم تنفيذي رقم 09-19 مؤَرّخ في 16 جمادى الأولى
عام 1440 الموافق 23 جانفي سنة 2019, يتضمن
بلعباس ويحدد تنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبثناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
لاجتماعية. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرّخ في 22 جمادى
لأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
لباب الثالث منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤّرّخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة

-وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرّخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدّل والمتثم.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤ وخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤْر
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 7
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-10 المؤْر
في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 0
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالأمن الوطنى.

3 جمادى الأولى عام 0 ه
30 جانفي سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-10 المؤرّخ
في 16 محرّم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن الأحكام الخاصة المطبقة على المستخدمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء المؤسسة
الاستشفائية للأمن الوطني بسيدي بلعباس وتحديد تنظيمها
وسيرها وتدعى في صلب النص "المؤسسة الاستشفائية".

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 : المؤسسة الاستشفائية للأمن الوطنى
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 3 : توضع المؤسسة الاستشفائية تحت وصاية
الوزير المكلف بالداخلية وتتبع المديرية العامة للأمن
الوطني.
بين الوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف بالمالية

المادة 4: تكلف المؤسسة الاستشفائية بضمان التكفل
الطبى بكل مستخدمى الأمن الوطنى العاملين والمتقاعدين
وكذا ذوي حقوقهم.

كما يستفيد من التكفل الطبى للمؤسسة الاستشفائية
المستخدمون التابعون للهياكل الأخرى التابعة لوزارة
الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية و كذا كل
الهيئات التابعة لقطاعات أخرى على أساس اتفاقية.

-ضمان مهمة صحية دائمة فى مجال الوقاية والكشة
والتشخيص والعلاج والاستشفاء والخبرة الطبية؛

-ضمان النشاطات المتعلقة بالإنجاب والتخطيط
العائلى.


Page 5:
3 جمادى الأولى عام 0 ه
30 جانفي سنة 2019 م

- المساهمة في تنفيذ البرامج الوطنية للصحة
العمومية وجميع الأنشطة التي تساعد على حماية الصحة
وترقيتهاء
- ضمان التكوين المتواصل و تحسين المستوى لفائدة
مستخدمي المؤسسة الاستشفائية طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء
- المساهمة فى حماية البيئة فى المجالات المرتبطة
بالوقاية والنظافة والسلامة.
يمكن أن تستخدم المؤسسة الاستشفائية كميدان
للتربص لفائدة المستخدمين شبه الطبيين طبقا للتنظيم
المعمول به.
المادة 5 : تتكون المؤسسة الاستشفائية من مجموع
الهياكل الصحية للوقاية والتشخيص والعلاج والاستشفاء
وإعادة التأهيل الطبى وحماية الأمومة والطفولة.
تحدد قائمة الهياكل الصحية التابعة للمؤسسة
الاستشفائية بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالداخلية والوزير المكلف بالصحة.
الفصل الثاني
المادة 6 : يسيّر المؤسسة الاستشفائية مجلس إدارة؛
ويديرها مدير وتزود بمجلس طبي.
المادة 7: يحدد التنظيم الداخلي للمؤسسة الاستشفائية
بموجب قرار مشترك من الوزير المكلف بالداخلية والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 8 : يتشكل مجلس الإدارة. الذي يرأسه المدير
العام للأمن الوطني أو ممثله. من :
- ممثل الوزير المكلف بالداخلية.
- ممثل الوزير المكلف بالمالية.
- ممثل الوزير المكلف بالصحة.
- ممثل الوالى المختص إقليمياء
- ممثل الصندوق الوطنى للتآمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء.
- ممثل التعاضدية العامة للأمن الوطنىء
- ممثل عن المستخدمين الطبيين ينتخبه نظراوؤّة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

- ممثل عن المستخدمين الإداريين والتقنيين ينتخبه

- رئيس المجلس الطبى للمؤسسة الاستشفائية.
يشارك مدير المؤسسة الاستشفائية فى اجتماعات
مجلس الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمانته.

بحكم كفاءته. أن يساعده في أشغاله.

المادة 9 : يتداول مجلس الإدارة على الخصسوص

- برامج ومخططات العمل السنوية والمتعددة
السنوات للمؤسسة الاستشفائية. وكذا حصيلة نشاطات

- مشروعا التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمؤسسة
الاستشفائية.

- مشروع ميزانية المؤسسة الاستشفائية.؛

- الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات,

- اقتناء الأملاك المنقولة والعقارات والتصرف فيهاء

- قبول أو رفض الهبات والوصاياء

- مخططات التوظيف والتكوين وتحسين المستوى
لفائدة المستخدمين التابعين للمؤسسة الاستشفائية.
الاستشفائية وسيرها.

يعدّ مجلس الإدارة نظامه الداخلي ويصادق عليه خلال
اجتماعه الأول.

المادة 10 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالداخلية؛ بناء على اقتراح من السلطات
والهيئات التي ينتمون إليها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارة؛ يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها إلى غاية انتهاء العهدة.

تنتهي عهدة الأعضاء المعيّتنين بحكم وظائفهم بانتهاء
هذه الوظائف.

المادة 11 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) فى السنة؛ بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على طلب
من رئيسه أو بطلب من نصف (2/1) أعضائه.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

المادة 12 : يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح من مدير المؤسسة
الاستشفائية.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى أعضاء
مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من
تاريخ الاجتماع. ويمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 13 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة إل بحضور
نصف (2/1) أعضائه؛ على الأقل.

و في حالة عدم اكتمال النصاب, يعقد اجتماع جديد
خلال الثمانية (8) أيام الموالية لتاريخ الاجتماع المؤجل.
وتصح مداولات مجلس الإدارة. حيننّذ.؛ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

المادة 14 : تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي
عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

تحرر مداو لات مجلس الإدارة في محاضر وتدون في سجل
خاص يرقمه ويؤشر عليه الرئيس.

ترسل محاضر المداو لات خلال الخمسة عشر (15)
يوما التي تلي تاريخ الاجتماع إلى الوزير الوصي للموافقة
عليها.

تكون مداو لات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين (30)
يوما من تاريخ إرسالهاء ما عدا في حالة الاعتراض الصريح
عليها الذي يِبلَغْ خلال هذا الأجل.

المدير

المادة 15 : يعيّن مدير المؤسسة الاستشفائية بموجب
قرار من الوزير المكلف بالداخلية بناء على اقتراح من المدير
العام للأمن الوطني.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 16 :يضمن المدير سير المؤسسة الاستشفائية.

- تنفيذ قرارات مجلس الإدارة؛

- تمثيل المؤسسة الاستشفائية أمام العدالة و في
جميع أعمال الحياة المدنية.

- إعداد مشروعي التنظيم الداخلي والنظام الداخلي
للمؤسسة الاستشفائية.

-إعداد مشاريع برامج ومخططات العمل ويضمن

تنفيذهاء

3 جمادى الأولى عام 0ه
30 جانفي سنة 2019 م

- السهر على احترام النظام الداخلي وقواعد الأمنء
- إعداد مشروع الميزائية.
- إبرام الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات

- إعداد التقرير السنوي عن النشاطات وإرساله إلى
السلطة الوصية بعد موافقة مجلس الإدارة عليه.

وهو الآمر بصرف ميزانية المؤسسة الاستشفائية.
الفصل الثالث
المجلس الطبي

المادة 17 : المجلس الطبي جهاز استشاري يكلف
بتقديم آراء واقتراحات و توصيات حول كل مسألة ذات طابع
طبى ذات صلة بمهامه. ولاسيما :

- تنظيم وإقامة علاقات وظيفية بين !ا ل

- برامج الصحة في المؤسسة الاستشفائية.

- برامج التظاهرات العلمية والطبية.

- برامج التكوين المتواط مستخدمين شبه
الطبيين»

- تقييم النشاطات الطبية للمؤسسة الاستشفائية.

- إنشاء هياكل طبية أو إلغائهاء

- كل مسألة يعرضها عليه مدير المؤسسة الاستشفائية.
المجلس الطبى ما يأتى :
- مسؤولي المصالح الطبية.

المادة 18 : بذ

- المسؤول عن صيدلية المؤسسة الاستشفائية.
- ممثلا (1) عن المستخدمين شبه الطبيين ذا أعلى

رتبة في سلك شبه الطبيين؛ ينتخبه نظراؤه.

بحكم كفاءته؛ أن يساعده في أشغاله.

ونائبا للرئيس. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.

المادة 19 : يجتمع المجلس الطبى فى دورة عادية
مرتين (2) في السنة.؛ بناء على استدعاء من رئيسه.


Page 7:
3 جمادى الأولى عام 0 ه
30 جانفي سنة 2019 م

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على طلب من
رئيسه أو أغلبية أعضائه أو بطلب من مدير المؤسسة
الاستشفائية.

المادة 20 : لا تصح مداولات المجلس الطبي الأ بحضور
نصف (2/1) أعضائه؛ على الأقل.

و في حالة عدم اكتمال النصاب. يعقد اجتماع جديد
خلال الثمانية (8) أيام الموالية لتاريخ الاجتماع المؤجل.
وتصح مداو لاته؛ حينئذ؛ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

لأصوات الأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات.
يكون صوت الرئيس مرجّحا.
تحرّر توصيات المجلس الطبي في محاضر وتدوّن في
سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه مدير المؤسسة الاستشفائية
المادة 21 : يعدّ المجلس الطبي نظامه الداخلي ويصادق
عليه خلال اجتماعه الأول.
يعد المجلس الطبي تقريرا سنويا عن نشاطاته ويرسله
إلى مدير المؤسسة الاستشفائية.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 22 : تشتمل ميزانية المؤسسة الاستشفائية
في باب الإيرادات :
- الإعانات التى تمنحها الدولة.؛
- مساهمات الهيئات والمؤسسات العمومية طبقا
- المساهمات المحتملة للجماعات المحلية.
بالفحوصات والكشوفات والعلاجات والمعاينات التى
يستفيدون منها بصفة خارجية طبقا للتنظيم المعمول به؛
- الهبات والوصاياء

- الإيرادات الأخرى المرتبطة بنشاطات المؤسسة
الاستشفائية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

المادة 23 : تمسك محاسبة المؤسسة الاستشفائية
طبقا لقواعد المحاسبة العمومية. ويسند تداول الأموال إلى
عون محاسب يعيّنه أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

المادة 24 : يتولى المراقبة المالية للمؤسسة الاستشفائية
مراقب مالي يعيّنه الوزير المكلف بالمالية.

المادة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
3 جانفي سنة 2019.

7

مرسوم تنفيذي رقم 10-19 مؤْرّخ في 16 جمادى الأولى عام
0 الموافق 23 جانفي سنة 2019, ينظم تصدير
النفايات الخاصة الخطرة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زيرة البيئئّة والطاقات المتجددة.

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 158-98 المؤرّخ في
9 محرم عام 1419 الموافق 16 مايو سنة 1998 والمتضمن
انضمام الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية. مع
التحفظ؛ إلى اتفاقية بازل بشأن التحكُم في نقل النفايات
الخطرة والتخلّص منها عبر الحدود.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 170-06 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عا1427 الموافق 22 مايو سنة2006
والمتضمن التصديق على تعديل اتفاقية بازل بشأن التحكم في
نقل النفايات والتخلص منها عبر الحدود؛ المعتمد بجنيف فى
2 سيتميبر سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرّخ في 29 شؤال عام
6 الموافق 23 أكتوير سنة 1976 والمتضمن القانون
البحري, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤَرّخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك, المعدّل والمتمم؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرّخ في 23 شعبان عام
5 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات.
المعدّل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 13-1 المؤَرّخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه
النقل البري وتنظيمة؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤْرّخ في 29 جمادى
الأولى عام 2 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤْرّخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتسيير
لنفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالقواعد
لعامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع وتصديرهاء
لمعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤّرّخ في 19 جمادى

لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية
لبيئة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرّخ في 5 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد
لقواعد المطبقة على الممارسات التجارية, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى لقانون رقم 08-04 المؤْرّ رخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ات التجارية؛ المعدّل والمتمم؛

لقانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شؤال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-04 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1425 الموافق 14 ديسمبر سنة 2004
الذى يحدد كيفيات تقل النفايات الخاصة الخطرة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 314-05 المؤرّخ في
6 شعبان عام 1426 الموافق 10 سبتمبر سنة 2005 الذي يحدد
كيفيات اعتماد تجمعات منتجي و/ أو حائزي النفايات
الخاصة. ‎١‏

3 جمادى الأولى عام 0ه
30 جانفي سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 315-05 المؤّخ
في 6 شعبان عام 1426 الموافق 10 سبتمبر سنة 2005 الذي
يحدد كيفيات التصريح بالنفايات الخاصة الخطرة.

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-06 المؤرّخ في
9 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 الذي يحدد
قائمة النفايات بما فى ذلك النفايات الخاصة الخطرة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 198-06 المؤرّخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات المصنفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 144-07 المؤرّخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
الذي يحدد قائمة المنشآت المصنفة لحماية البيئة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-09 المؤرّخ في
3 محرم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009 والمتضمن
تنظيم نشاط جمع النفايات الخاصة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2345 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة
الخاضعة للتسجيل فى السجل التجاري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 364-17 المؤرّخ

في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
الذي يحدد صلاحيات وزير البيئة والطاقات المتجددة؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من القانون رقم
9-1 المؤرّخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر
سنة 2001 والمتعلق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء
الخطرة.
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم؛ بما يأتي :
* المصدّر : كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع للقانون
الجزائري يقوم بعملية تصدير النفايات الخاصة الخطرة إلى
بلد آخر من أجل إزالتها أو تثمينها.
* التصدير : كل حركة للنفايات الخاصة الخطرة تتم
* الضمان المالي : كل تعهّد تسلّمه مؤسسة قرض أو
الخاصة الخطرة.


Page 9:
3 جمادى الأولى عام 0 ه
30 جانفي سنة 2019 م

الفصل الثاني
رخصة تصدير النفايات الخاصة الخطرة

المادّة 3 : تتأكد المصالح المكلفة بالبيئة من عدم توفّر
أي منشأة معالجة على المستوى الوطني من أجل تثمين أو
إزالة النفايات الخاصة الخطرة. قبل أن يقوم الوزير المكلف

المادّة 4: يخضع تصدير النفايات الخاصة الخطرة
لرخصة الوزير المكلف بالبيئة.
مصدّر مؤهل من قبل الوزير المكلّف بالبيئة.

تحدّد كيفيات تأهيل المصدّر بموجب قرار من الوزير

المادّة 5 : يعدّ طلب رخصة تصدير النفايات الخاصة
الخطرة بعد مله والتوقيع عليه من طرف الطالب حسب
النموذج المرفق في الملحق الأول بهذا المرسوم.

يتضمن الطلب الوثائق الآتية :

- هوية وعنوان الطالب إذا تعلق الأمر بشخص طبيعي»
وفي حالة ما إذا كان شخصا معنويا تذكر تسميته وعنوان
مقر الشركة. وقانونه الأساسيء
للنفايات و كمية النفايات المراد تصديرهاء

- وثيقة التبليغ المملوءة والموقعة قانونا تؤكد
الموافقة المسبقة لسلطة بلد الاستيراد المختصة ونسخ من
والعبور. وتحدد مدة صلاحية وثيقة التبليغ باثني عشر (12)
لوثيقة.
لمرسوم.

- وثيقة الحركة المملوءة والموفّعة قانونا من طرف
لطالب. تحدّد طبيعة وتسمية و رمز النفايات الخاصة
لخطرة المراد تصديرها وكذا بلد التصدير ومكان منشأة

لمرسوم.

خمسة في المائة (65) من العقدء وتودع في حساب الوزارة
رخصة التصدير وقبل الشروع في عملية تصدير النفايات
الخاصة الخطرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

يتم إعادة الضمان المالي عندما تستلم الوزارة المكلفة

يقوم المصدّر و/أو وحدة معالجة النفايات الخاصة

يودع الطلب مقابل إشعار بالاستلام لدى الوزارة

المادّة 6 : يجب أن ترسل التصريحات والمعلومات
لمتعلقة بحركة النفايات الخاصة الخطرة إلى السلطات
لمعنية بواسطة وثيقة التبليغ المذكورة في المادة 5 أعلاه.

المادّة 7: ترسل مصالح الوزارة المكلفة بالبيئة
وثيقة المتابعة المشكلة من وثيقة التبليغ ووثيقة أو وثائق
لحركة إلى الطالب.

المادّة 8 : يملاً الطالب فى دعامة معلوماتية وبشكل
سليم المعلومات في الخانات الخاصة بالوثيقتين المذكورتين
فى المادة 7 أعلاه.

المادّة 9 : يمكن أن تخّْص وثيقة الإخطار نفاية واحدة
أو عدة نفايات خاصة خطرة لهانفس خصائص الخطر
موجهّة لعملية تصدير محتملة باتجاه نفس البلد ونفس

المادّة 10 : يجب توضيب النفايات الخاصة الخطرة
التي تكون موضوع حركة؛ وتوضع عليها ملصقات وتنقل
وفق ما تمت الإشارة إليه في الملحق الرابع بهذا المرسوم.

المادّة 11 : يتعيّن على المصدّر أن يتخذ كل التدابير
الضرورية لكي يتم تسيير كل النفايات التي ينقلها دون
تعريض 3 الإنسان إلى الخطر وبكيفية بيئية عقلانية
طوال مدّة عملية النقل و عمليات التثمين والإزالة.

الفصل الثالث
لجنة تصدير النفايات الخاصة الخطرة

المادّة 12 : تنشأً لدى الوزير المكلف بالبيئة لجنة
مشتركة بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة الخطرة

- طلبات رخص تصدير النفايات الخاصة الخطرة.؛

- طلبات رخصة تمديد أجل تصدير النفايات الخاصة
الخطرة.؛

المادّة 13 : تتكون اللجنة التى يرأسها الوزير المكلف
بالبيئة أو ممثله؛ من :

- ممثل وزير الدفاع الوطني؛


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

- ممثل و زير الشؤون الخارجية.
-ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
- ممثل وزير المالية.
لوزير المكلف بالصناعة والمناجم.؛
الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»
لوزير المكلف بالتجارة.
لوزير المكلف بالأشغال العمومية والنقل.
لوزير المكلف بالموارد المائية.

- ممثل الوزير المكلف بالصحة والسكان وإصلاح
- ممثل المديرية العامة للجمارك.
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد. ويتم استخلافهم حسب

تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالبيئة الأمانة الدائمة

تعد اللجنة نظامها الداخلي ويصادق عليه بموجب قرار
من الوزير المكلف بالبيئة.

الفصل الرابع
إصدار رخصة تصدير النفايات الخاصة الخطرة
ومراقبتها وسحبها
المادّة 14 : يِسلّم رخصة التصدير الوزير المكلف بالبيئة
بعد رأي اللجنة لمدة اثني عشر (12) شهرا ابتداء من تاريخ
المادّة 15 : يتعيّن على مصالح الوزارة المكلفة بالبيئة
الرد على طلب رخصة تصدير النفايات الخاصة الخطرة فى
أجل لا يتجاو ز شهرين (2) من تاريخ إيداع الطلب. ا
وفي هذه الحالة. تمنح مهلة خمسة عشر (15) يوما

3 جمادى الأولى عام 0ه
30 جانفي سنة 2019 م

يجب أن يصدر المقرر المتعلق بالطعن في الشهر الذي
يلي تاريخ استلامه. وفي حالة ما إذا تم رفض منح رخصة
نهائيا.

المادّة 16: يجب على كل مصدّر للنفايات الخاصة
لخطرة خلال كل عملية مراقبة تجريها السلطات المؤهلة
لهذا الغرض.

المادة 17 : يتعيّن على كل حائز رخصة تصدير للنفايات
لخاصة الخطرة أن يسلّم مصالح الوزارة المكلفة بالبيئة في
لخطرة؛ نسخة من وثيقة الحركة كما يجب أن يقدّم شهادة
إزالة النفايات الخاصة الخطرة أو تثمينها.

المادّة 18 : في حالة انقضاء مدة صلاحية رخصة
قانونا يحرّره المصدّر؛ تمديدا لا يتجاوز ستة (6) أشهر

المادّة 19 : تكلّف المصالح المكلفة بالبيئة بمراقبة
مدى مطابقة حركة النفايات الخاصة الخطرة وبالتنسيو
مع المصالح المختصة طبقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 20 : يدوّن عدم احترام أحكام هذا المرسوم في
قانونا في محاضر يحررها الأعوان المؤهلون وترسل إلى

ويتبع هذا الإجراء بتوجيه إعذار في أجل خمسة
عشر (15) يوماء يرسل برسالة موصى عليها مع إشعار
بالاستلام.

و في حال ما إذا لم يترتب على هذا الإعذار أي أثر؛ تقوم
الخطرة ويكون مرفقا بإلغاء مقرر التأهيل.

كما يترتب على عدم احترام أحكام المادة 10 من هذا
المرسوم؛ سحب رخصة التصدير.

المادّة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
3 جانفي سنة 2019.


Page 11:
3 جمادى الأولى عام 0 ه
30 جانفي سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

الملحق الأول

طلب رخصة تصدير النفايات الخاصة الخطرة

اسم وعنوان الطالب؛ وإذا تعلق الأمر . بشخص معنوي, اسم الشركة أو الصفة القانونية وعنوان مقرّها الاجتماعي؛

طبيعة وتسمية ورمز النفايات الخاصة الخطرة المراد تصديرها :

أصل ومصدر النفايات الخاصة الخطرة المراد تصديرها
الوجهة النهائية للنفايات الخاصة الخطرة : 0

أصرّح بشر في بصحة المعلومات الواردة في هذا الطلب.

( لقب واسم وصفة الموقّع )


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

1- المصدّر - المُخطر رقم التسجيل :
الاسم :

العنوان :

البريد الإلكتروني :

الاسم :
العنوان :
البريد الإلكتروني :

8- وسائل النقل المعتزمة (رقم التسجيل) :
الاسم (0):

العنوان :

البريد الإلكتروني :

وسيلة النقل (5):

الفاكس :

الفاكس :

9- مصدر/ مصادر توليد/ إنتاج النفايات (1, 7 8) رقم التسجيل :

الاسم :

العنوان :

شخ يتصل به :

موقع وعملية الإنتاج (6):

0- مرفق الإزالة (2) :
رقم التسجيل :

الاسم :

العنوان :

البريد الإلكتروني :
الموقع الفعلي للإزالة/ التثمين :

أى مرفق التثمين (2) :

3 جمادى الأولى عام 0 ه
30 جانفي سنة 2019 م

3- رقم الإخطار:
الإخطار يتعلق ب :
4- إجمالي العدد المقرر للشحنات :

5 - إجمال الكمية المقررة (4 :
بالأرقام : طن
بالأحرف :

6- الفترة المقررة للشحنة (الشحنات) (4):
أول مغادرة :

7- نوع (أنواع) التغليف (5) :
متطلبات مناولة خاصة 6) : نعم :

1- عملية (عمليات) الإزالة/التشمين (2) :
الرمز / 0 الرمزعا (5) :

التكنولوجيا المستخدمة 0) :

سبب التصدير (6.1):

2- تعيين النفايات وتكوينها ©):
3- الخصائص المادية (5) :

4 - تحديد النفايات (أدخل الرموز ذات الصلة)

“ الملحق الثامن لاتفاة ية بازل (أو ‎١!‏ تاسع,؛ عند الاقتضاء) :
2 رمز منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي ( إذا كان ب
7 قائمة نفايات الجماعة الأوروبيّة

:4“ الرمز الوطني لدى دولة التصدير :

الرمز الوطني لدى دولة الاستيراد :

:6 رموز أخرى (حدد) :

رمز لا:

87 رمز 1 (5):

"9" فئة الأمم المتحدة (5):

7 رقم الأمم المتحدة :

7 اسم الشحن لدى الأمم المتحدة : ٍِ

7 الرموز الجمركية (النظام الموحد عالمياً :

الإزالة (1) :
افق عليه

بقا (3.2) :
لا

متر مكعب

أخر مغادرة :

ختلف عن'1) :

5- البلدان/الدول المعنية (() والرقم الرمزي للسلطات المختصة عندالاقتضاء (ب) ونقاط محددة للخروج أو الدخول (نقطة عبور حدود أو ميناء) (ج)

دولة التصدير - الإرسال
0
(ب)
)ج

دولة (دول) العبور (الدخول والخروج)

دولة الاستيراد - الوجهة

6- المكاتب الجمركية للدخول و/ أوالخروج و/أوى التصدير (المجموعة الأوروبية)

الدخول :
7- إعلان المصدّر - المخطر / المولد االمنتج (1)

آَقرٌ بأن هذه المعا ت كاملة و حة ب علمي, وأَقرَ أن
الواجب التطبيق أو غيره من الضمانات المالية سار أو سوف يكون
اسم المصدّر - المخطر :
اسم المولد/ المنتج :

ضا بأنّه تم الدخول في التزامات تعاقدية قانوذ

اريا لتغطية النقل العابر للحدود.

الخروج :

ية وبأنّ التأمين

8- عدد المرفقات

فقط لاستخدام السلطات المختصة

9- إقرار من السلطة المختصة المعنية لدى بلدان الاستيراد -
العبور (1) التصدير - الإرسال (9)

تاريخ تلقي الإخطار :

تاريخ إرسال الإقرار :

اسم السلطة المختصة :

الختم و/أو التوقيع :

1- شرط خاص (شروط خاصة) بشأن الموافقة على وثٍ

المقصد /

0- موافقة كتابية (8:1) من السلطة المختصة (لدى البلد) على النقل

الموافقة صادرة في :

موافقة صالحة من : إلى :
وطاخاصة: لا: إذا كان

اسم السلطة المختصة:

الختم و/أو التوقيع :

الإجابة بنعم؛ أنظر الخانة 21 6):

لنقل أو أسباب الاعتراض


Page 13:
3 جمادى الأولى عام 0 ه

30 جاشفي سئة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

(1) حسب متطلبات اتفاقية بازل. (5) انظر قائمة المختصرات والرموز ال
2) فى حالة عملية من نوع 113/812 أو015-013. ارفق أيضا مي ال حال >

اي ات ذات الصلة 7 27 فق (المرافق) أين يدم تتفيذ (6) أرفق التفاصيل عند الضرورة.
العمليات اللاحقة 181- 1811 أو 01 - 112 (7) أرفق قائمة إذا كان العدد أكثر من واحد.
(3) تستكمل فيما يخص عمليات النقل داخل منطقة منظمة (8) إذا كانت القوانين الوطنية تشترط ذلك .
التعاون والتنمية فى الميدان الاقتصادي وفقط إذا كانت الخانة باء ل ال ياب ا
2 منطبقة. 7 . (9) إذا كان ذلك ينطبق بموجب مقرر منظمة التعاون والتنمية في
(4 أرفق قائمة مفصلة إذا كانت الشحنات متعددة. الميدان الاقتصادي.

قائمة المختصرات للرموز المستخدمة في وثيقة الإخطار

عمليات الإزالة (الخانة 11)

1 الترسيب داخل الأرض أو فوقها (مثل. حشو الأرضء وما إلى ذلك)

2 معالجة الأرض (مثل. التحلل الحيوي للنفايات السائلة أو الطينية في التربة وما إلى ذلك) ٍِ

3 الحقن العميق (مثل .حقن النفايات القابلة للضخ داخل الآبار والقبار الملحية أو المستودعات المتكونة طبيعياً وما إلى ذلك)

4 التجميع السطحي ( ثل, وضع النفايات السائلة أو العلر 3 داخل الحفر والبرك والبحيرات الساحلية وما إلى ذلك)

5 حفر ة خصيصاً (مثل, وضع النفايات في حفر قائمة بذاتها ومتراصة ومغطاة وكل منها معزولة عن الأخرى وعن البيئة. و نحو ذلك)

6 التصريف داخل حيّزْ مائي عدا البحار /المحيطاً-

7 التصريف داخل البحار / المحيطات بما في ذلك الطمر في قاع البحر

8 المعالجة البيولوجية, غير المحددة في أي مكان آخر بهذا الملحق, والتي تنتج عنها مركبات أو مزائج يجري التخلص منها بواسطة أي من
العمليات المذكورة

9 المعالجة الفيزيائية الكيميائية. غير المحددة في أي ن آخر بهذا الملحق والتي تنتج عنها مركبات أو مزائج يجري التخلص منها عن طريق أي
من العمليات المذكورة في الفرع ألف ( ثل التبخير والتجة ال تكليس والمعادلة والترسيب وما إلى ذلك)

0 الترميد على الأرض

1 الترميد في البحر

2 التخزين الدائم (مثل وضع الحاويات داخل منجم. ونحو ذلك)

3 الخلط أو المزج قبل الإحالة إلى أي من العمليات المذكورة في هذه القائمة

إعادة التغليف قبل الإحالة إلى أي من العمليات المذكورة في هذه القائمة
لتخزين في انتظار الإحالة إلى أي من العمليات المذكورة في هذه القائمة

عمليات التثمين (الخانة 11)

1 الاستعمال بوصة ! وقوداً (عدا في الترميد المباشر) أو وسائل أخرى لتوليد الطاقة. تستعمل بصفة أساسية بوصفها وقوداً أو وسيلة أخرى

2 المذيبات المستخدمة في الاستخلاص/الاستعادة

3 إعادة دوران/استخلاص المواد العضوية التي لا تستعمل

4 إعادة دوران/استخلاص المعادن والمركبات المعدنية

65 إعادة دوران/استخلاص المواد غير العضوية الأخرى

6 استر جاع الأحماض أو المواد القاعدية

7 استرداد المكونات المستخدمة لخفض التا

8 استرداد المكونات من العوامل المساعدة

9 إعادة تكرير الزيوت المستعملة أو الاستعمالات الجديدة الأخرى للزيوت

0 معالجة الأرض التي تعود بالنفع على الزراعة أو تؤدي إلى تحسين البيئة

81 استخدامات المواد المتبقية الناتجة عن أي من العمليات المرقمة من -181 إلى 1810

2 تبادل النفايات للإحالة إلى أي من العمليات المرقمة من 181 إلى 1811

3 تجميع المواد بغرض إجراء أي عملية مذكورة في هذه القائمة.

أنواع التغليف (الخانة © الرقم الشفري (1) وفئة الأمم المتحدة (الخانة 14)
1- برميل
و الل لزن زو نقل ال وائز | فئة الأمم المتحدة الرقم الشقري الخصائص
د صندوق 831 المواد القابلة للانفجار
6 تغليف مركب 83 السوائل القابلة للاشتعال
7- وعاء يعمل بالضغط 18141 المواد الصلبة القابلة للاشتعال
8 سائب : 18#112 المواد أو النفايات المعرضة للاشتعال التلقا
9- أشكال أخرى (حددها) : 18143 المواد أو النفايات التى تطلق غازات قابلة للاشتعال عد
وسائل النقل (الخانة 8) 151 المؤكسدات
1# طريق برى 1]52 البروكسيدات العضوية
7- قطار سكةٌ حديد : 161 المواد السامّة (ذات الآثار الحادة)
5 - البحر : 62[آ1 المواد المعدية
. 1818 المواد الآكلة
10 إطلاق غازات سامّة عند ملامسة الهواء أو الماء
الخواص المادية (الخانة 13) 111 المواد السامئة (ذات الآثار المتأخرة أو المزمنة)
د 1[12 المواد السامة للبيئة
13 المواد القادرة بوسيلة ما بعد التخا نهاء على إنتاج مادة أخرى
ومن أمثلتها المواد التي قد تنتج عن الرشح وتكون متميزة بأي
من الخواص المدرجة أعلاه.

< الجو
177 الطرق المائية الداخلية

7- أشكال أخرى (حددها)


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

3 جمادى الأولى عام 0 ه
30 جانفي سنة 2019 م

الملحق الثالث
خصائص وثيقة الحركة

1- مقابل الإخطار رقم :

7- التغليف نوع (أنواع) (1 :
متطلبات خاصة للمناولة (2)

8- () الناقل الأول (3) :

8 (ب) الناقل الثاني :
رقم التسجيل:

الاسم : الاسم:
العنوان :
الهاتف :

العنوان :
الفاكس :
البريد الإلكتروني :

وسائل النقل (1):
تاريخ النقل :

9- منتج / منتجى النفايات : (4. 6.5)
رقم التسجيل :
الاسم

العنوان

شخص يتصليه:
الهاتف :

البريد الإلكتروني :
موقع التوليد (2):
0- مرفق الإزالة (2):
رقم التسجيل :
الاسم

العنوان

شخص يتصليه:
الهاتف : الفاكس :

البريد الإلكتروني :

الموقع الفعلي للإزالة / التثمين (2)

1- عملية (عمليات) الإزالة /التثمين

الرمز 0 / الرمز 1(18)

5- إعلان المصدِّر - المخطر /المولّد/المنتج (1) :
آقرّ بأن المعلومات الواردة أعلاه كاملة وصحيحة
أو غيره من الضمانات المالية.
المختصة لد: ى البلدان المعنية.
الاسم :

الفاكس :

| أو مرفق التثمين ©: م

لمي. وأَقَرّ أي
ارٍ أو سوف يكون

التاريخ :

ضا بأنه د
اريا لتغط ية النقل العابر لا

2+ الرقم المسلسل للشحنة لإجمالي عدد الشحنات :

الاسم :

العنوان :

الهاتف :

البريد الإلكتروني :

6 - تاريخ الشحن الفعلي :

عدد الطرود :

الفاكس :

ادل

8- (ج) الناقل النهائي
رقم التسجيل :
الاسم :

العنوان :

الفاكس :

وسائل النقل (1) :

2- تعيين النفايات وتكوينها (2) :
3- الخصائص المادية (1) :

4- تحديد النفايات (أدخل الرموز ذات الصلة)

: ‏الملحق الثامن لاتفاقية بازل (أو التاسع عند الاقتضاء)‎ ٠:

2 رمز منظمة التعاون والتنمية في الميدآن الاقتصادي ( إذا كان يختلف
عن "1

قائمة نفايات الجماعة الأوروبية :

الرمز الوطني لدى دولة التصدير :

"5" الرمز الوطني لدى دولة الاستيراد :

6" رموز أخرى (حدد) :
7 رمزلا:
رمز 1(14):
"9" فئة الأمم المتحدة (1):
0 الرقم لدى الأمم ‎١‏ متحدة :8 :
1' اسم الشحن لدى الأمم المتحدة :
27 الرموز الجمركية (النظام الموحد) :

تم الدخول في التزامات تعاقدية قانونية, وبأنّ التأمين الواجب التطبيق

ود؛ وبأنّه قد تم تلقي الموافقة اللازمة بأنواعها من السلطات

6- للاستخدام من قبل أي شخص يشارك في عملية النقل عبر الحدود إذا اقتضى الأمر المزيد من المعلومات :

7- الشحنة التي تلقاها المستورد - المرسل إليه (إذا لم تكن مرفقا من المرافق) :

تستكمل من قبل مرفق الإزالة/ التثمين

8- الشحنة المتلقاة لدى مرفق الإزالة تآ
تاريخ التسلّم : مقبولة: تت
الكمية المتلقاة : طن :

أو مرفق
مرفوضة * لآ
متر مكعب :
* اتصل قوراً بالسلطات ال
التاريخ المتوفّع الإزالة/ التثمين :
عملية الإزالة/ التثمين (1) :

الاسم :

ق التثمين 2

9- أشهد بأنّ عملية الإزالة/ التثمين الخاصة بالنفايات المبيّنة
أعلاه؛ قد استكملت.
الا

ن


Page 15:
3 جمادى الأولى عام 0 ه
30 جانفي سنة 2019 م

(1) أنظر قائمة |( ات والرموز المرفقة
(2) أرفق التفاصيل عند الضرورة
(3) إذا كان الناقلون أكثر من 3. أرة
مطلوب في الخانة 8 (ا. ب ج)

فق المعلومات وفق ماهو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة ا

ثريّة / العدد 07

(4) تشترطها اتفاقية بازل
(5) ارفق القائمة إذا كان
6) إذا كانت القوانين الوطنية تشترط ذلك

العدد أكثر من واحد

مخصصة لاستعمال مكاتب الجمارك (إذا تطلب ذلك التشريع الوطني)

0- بلد التصدير'الإرسال أى مكتب جمارك الخروج
إن النفايات الوارد وصفها في وثيقة النقل هذه قد غادرت البا
بتاريخ :

2- أختام مكاتب الجمارك لدى بلدان العبور

1 - بلد الاستيراد/المقصد أو مكتب جمارك الدخول
إنَّ النفايا

ت الوارد وصفها في هذه الوثيقة قد دخلت البا

قائمة المختصرات للرموز المستخدمة في وثيقة الحركة

عمليات الإزالة (الخانة 11)
1 الترسيب داخل الأرض أو فوقها (مثل. حشو الأرض, وما إلى ذلك)

2 معالجة الأرض (مثل, التحلل الحيوي للنفايات السائلة أو الطينية في الت
ذلك) 0 ‎١‏
‏3 الحقن العميق (مخا
المستودعات المتكونة طبيعي
4 التجميع السطحي (مثل. و
والبحيرات الساحلية وما إلى ذلك)
5 حفر 1+ ا (مثل. وضع النفايات في حفر قاد
وكل منها معزولة عن الأخري وعن البينة ‎٠‏ ونحو ذلك)

6 التصريف داخل حيّز مائي عدا البحار / المحيطار-

7 التصريف داخل البحار/ المحيطات ب في ذلك الطمر في قاع البح

8 المعالجة البيولوجية, غير المحددة في أي مكآن آخر بهذا الملحق, والة نها
1 8 نها بواه حلة أي من الع ليات ال
ائية. غير ال دة في أي

مزائع يجري التخلص منها عن طري

يف والتكليس والمعادلة والت
ميد على الأ

1 الترميد

2 الت ا ال ثل وضع الحاويات داخل منجم.؛ ونحو ذلك)

3 الخلط أو المزج قبل الإحالة إلى أي من العمليات المذكورة في هذه القائمة
4 إعادة التغليف قبل الإحالة إلى أي من العمليات المذكورة في هذه القائمة
5 التخزين في انتظار الإحالة إلى أي من العمليات المذكورة في هذه القائمة

إلى ذلك)
ع النفايات السائلة أو الطينية دا

ة بذاتها و

ان آخر بهذا الما

سيب وما إلى ذلك)

فئة الأمم المتحدة الرقم الشذ
1-برميل ُ ِِ لرقم الشفري

3- جالون/علب لخزن أو نقل السوائل 41 1141
4 صندوة 82"

و3 1143
5- كيس 151
7- وعاء يعمل بالضغط 18161
8 سائب

18112
ء. :0 8[آ1
9- أشكال أخرى (حددها)

110
111
112
113

وسائل النقل (الخانة 8).
‎٠‏ طريق بري - الب 1
7< قطار/ سكّة حديد ال 2
1< الطرق المائية الداخلية 3

4

بة وما إلى
‎٠‏ حقن النفايات القابلة للضخ داخل الآبار والقباب الملحية أو
ل الحفر والبرك

تراصة ومغطاة

ذكورة م الملحق
ق والتي | الأخرى للزيوت
ي من العمليات المذكورة في

عمليات التثمين (الخانة 11)

81 الاستعمال بوصفها وقوداً (عدا في الترميد المباشر) أو
و ائل أخرى ل توليد الطاقة / الاستعمال بصفة أساسية
بوصفها وقوداً أو وسيلة أخرى لتوليد الطاقة.

2 المذيبات المستخدمة في الاستخلاص/ الاسترداد

3 إعادة دوران/ا اد العضوية التى لا

4 إعادة دوران/استخلاص المعادن والمركبات المعدنية

5 إعادة دوران/استخلاص المواد غير العضوية الأخرى

6 استر جاع الأحماض أو المواد القاعدية
7 استرداد ال نات ال تخدمة لخفض التا
مركبات | 148 استرداد ال ت من العوامل ال اعدة
9 إعادة تكرير الزيوت المستعملة أو الا
0 معالجة الأرض

التي تعود بالتقع على
إلى تحسين البيئة

1 استخدامات المواد المتبقية الناتجة عن أي من العمليات
المرقمة من 181 إلى 1810

2 تبادل النفايّات للإحالة إلى أي من العمليات المرقمة من
11 إلى 1811

3 تجميع المواد بغرض

تخلاص ال

عمالات الجديدة

الزراعة أو تؤدي

إجراء أي عملية مذكورة في هذه

الرقم الشفري (1) وفئة الأمم المتحدة (الخانة 14)

الخصائص

المواد القابلة للانفجار

السوائل القابلة للاشتعال

المواد الصلبة القابلة للإشتعال

المواد أو النفايات المعرضة للاشتعال التلقا

المواد أو النفايات التى تطلق غازات قابلة للاث
المؤكسدات 1

البرو كسيدات العضوية

المواد السامئة (ذات الآثار الحادة)

المواد المعدية

المواد الآكالة

إطلاق غازات سامّة عند ملامسة الهواء أو الماء

المواد السامّة (ذات الآثار المتأخرة أو المزمنة)

المواد السامّة للبيئة

المواد القادرة بوسيلة نهاء على إنتاج
ومن أمثلتها المواد التي قد تنتج عن الرشح وتكون م5

الخواص المدرجة أعلاه.

ا بعد التخا ادة أخرى

يزة بأي من

الخواص المادية (الخانة 13)
مسحوقي/مسحوق.
صلب

لزج/اعجينة

في شكل حمأة

5 - سائل
6 -غازي

7- أشكال أخرى (حددها)


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

الملحق الرابع
كيفيات توضيب النفايات الخاصة
الخطرة ووسمها ونقلها

الخطرة ووسمها ونقلها الموجهة للحركة؛ للمتطلبات الآتية :

- يجب أن تغلّف النفايات الخاصة الخطرة التى تكون
محل حركة عبر الحدود؛ ويتم وسمها ونقلها طبقا للتنظيم
لمعمول به.

- يجب أن تحتوي المغلفات التي تضم النفايات الخاصة
الخطرة ملصقات تقراً بوضوح ويتعذر محوها وتسمح بتحديد

- يجب أن توضع النفايات الخاصة الخطرة المنقولة في
مغلفات تأخذ بعين الاعتبار طبيعة هذه النفايات وحالتها
ومدى خطورتهاء

- يجب أن تتضمن ملصقات النفايات الخاصة الخطرة
المعلومات الآتية :

عبارة " نفايات خاصة خطرة"؛

* رمز النفاية الخاصة الخطرة. حسب قائمة

* الإشارة إلى معايير خطورة النفايات الخاصة الخطرة
المحددة بموجب أحكام المرسوم التنفيذي رقم 104-06
المؤّرّخ في 29 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006
والمذكور أعلاه؛

* مصدر النفاية الخاصة الخطرة (اسم وعنوان منتج
و/ أو الحائز والمرسل إليه)؛

* وجهة النفايات الخاصة الخطرة.
الخطرة لتتلاءم مع طبيعة وخصائص خطورة النفايات
المنقولة؛

- يجب أن تحمل وسائل نقل النفايات الخاصة الخطرة
إشارة خارجية واذ ضحة خاصة بفئة النفايات المنقولة بغية
تحديد طبيعتها وكذا الأخطار التى قد تسببهاء

- يمنع خلط النفايات الخاصة الخطرة مع نفايات
أخرى خلال عملية النقل من لحظة انطلاقها إلى غاية
استلامها في منشأة التثمين أو الإزالة حسب ما تتمٌّ الإشارة
إليه في وثيقة الإخطارء
الخطرة.

3 جمادى الأولى عام 0ه
30 جانفي سنة 2019 م

مرسوم تنفيذي رقم 11-19 مؤْرّخ في 16 جمادى الأولى
عام 1440 الموافق 23 جانفي سنة 2019 يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 262-02 المؤرّخ في 8
سنة 2002 و المتضمن إنشاء المركز الوطني

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير و زيرة البيئئّة والطاقات المتجددة.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤَرّخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية
البيئة فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 09-04 المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بترقية الطاقات المتجددة فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-02 المؤرّخ
في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة 2002
والمتضمن إنشاء المركز الوطني لتكتنولوجيات إنتاج
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤرّخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
الذي يحدد صلاحيات وزير البيئّة والطاقات المتجددة؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم أحكام المادة
5 من المرسوم التنفيني رقم 262-02 المؤرّخ في 8 جمادى
الثانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة 2002 والمتضمن إنشاء
المركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء.

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 262-02 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق
7 غشت سنة 2002 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :


Page 17:
3 جمادى الأولى عام 0 ه
30 جانفي سنة 2019 م

"المادة 5: في إطار تنفيذ السياسة الوطنية في مجال
حماية البيئة والطاقات المتجددة. لاسيمافيمايخص
تخفيف أشكال التلوث والأضرار الصناعية في مصدرهاء
يكلف المركز على الخصوص بما يأتي :

- ترقية مفهوم تكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء واقتصاد
الموارد والطاقات المتجددة والتوعية به وتعميمه.

- ضمان تنفيذ برامج العمل النابعة من الاستراتيجية
الوطنية لتطوير الطاقات المتجددة وترقيتها وتثمينهاء

- مساعدة مشاريع الاستثمار في تكثولوجيات إنتاج
أكثر نقاء ومساندتهماء لا سيما في مجال الطاقات المتجددة؛

8 نوفمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد أحمد
بوسدر؛ بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام

المدير العام للوكالة الموضوعاتية للبحث في

البيوتكنولوجية وعلوم الزراعة والتغذية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد نبيل
تنصيب؛ بصفته مديرا عاما للوكالة الموضوعاتية
للبحث في البيوتكنولوجية وعلوم الزراعة والتغذية.
ات
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 20 ربيع الأول عام
1440 الموافق 8 نوفمبر سنة 2018 يتضمنان
إنهاء مهام مديرين لمركزين جامعيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

- تطوير التعاون الدولي وتشجيع تحويل
تكتنولوجيات إنتاج أكثر نقاء واقتصاد الموارد والطاقات
المتجددة".

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
3 جانفى سنة 2019.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام

0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 تنهى مهام السيّد
1

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
7
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
مديرين لمدرستين تحضيريتين في العلوم
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى ابتداء من 15
فبراير سنة 2017, مهام السيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما
والتجارية وعلوم التسيير ؛ بسبب إلغاء الهيكل :

- بن عبو سنوسيء؛ بوهران.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
عسلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
مصطفى بوعمامة. بصفته مديرا للمدرسة العليا للفنون
الجميلة أحمد ورابح عسلة, لإحالته على التقاعد.
7
8 نوفمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام

0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد

سليمان أويدن؛ بصفته مديرا للثقافة في ولاية تلمسان.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن
إنهاء مهام مفتش بوزارة الفلاحة والتنمية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى ابتداء من 23
يوليو سنة 2015, مهام السيّد محمد دوبة.؛ بصفته مفتشا
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية - سابقاء بسبب إلغاء
الهيكل.
7
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للديوان الوطني المهني للحليب
ومشتقاته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سئة 2018, تنهى مهام السيّد
فتحي مصار . بصفته مديرا عاما للديوان الوطني المهني

3 جمادى الأولى عام 0ه
30 جانفي سنة 2019 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018,؛ يتضمن إنهاء مهام
وتربية المائيات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد سالم
وتربية المائيات.
ا

0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن
إنهاء مهام مدير الحظيرة الوطنية بقوراية (ولاية
بجاية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
(ولاية بجاية), لإحالته على التقاعد.
2

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام

0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد زينو

سدراتي, بصفته مديرا للنقل في ولاية بسكرة, لتكليفه
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن تعيين

العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد أحمد
بوسدر. مكلفا بالدراسات والتلخيص مسؤول المكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.


Page 19:
3 جمادى الأولى عام 0 ه
30 جانفي سنة 2019 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
المدير العام للوكالة الموضوعاتية للبحث في
علوم الصحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام

0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد نبيل عوفان.
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن التعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
بجامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية:

- نور الدين ثنيوء عميدا لكلية الآداب والحضارة
الإسلامية.

-سمير جاب الله, نائب مدير مكلفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.

7
الموافق 28 نو فمبر سنة 2018, يتضمن التعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّدان الآتي
- عمار بن لقريشي, عميدا لكلية الآداب واللغات,
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة مليكة
رباعين.؛ أمينة عامة لجامعة هواري بومدين للعلوم

والتكنولوجيا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
مدير المدرسة الوطنية العليا للري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام

0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّكد مصطفى
7

الموافق 28 نو فمبر سنة 2018, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمير سنة 2018, تعيّن السيّدة تسورية
بابا أحمد. مديرة للمدرسة المتعددة العلوم للهندسة
المعمارية والعمران.
7
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن تعيين

الإنسان الاجتماعي والثقافي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يعيّن السيّد جيلالى
المستاري. مديرا لمركز البحث العلمي والتقني في علم
الإنسان الاجتماعى والثقافى.
1
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن التعيين
البحري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تعيّن السيّدات والسيّدان
الآتية أسماوؤهم, بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري :

- نعيمة بوراس؛ نائبة مدير لحماية الأملاك الوراثية
والعلامة التجارية؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

- سعدية رملة. رئيسة للدراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة.

- عبد الحميد خلفة؛ نائب مدير للاستثمارات
والتمويل والتدخلات الاقتصادية.؛

7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن تعيين

المدير العام للمعهد الوطني للأراضي المسقية

وصرف المياه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد شريف
نقري, مديرا عاما للمعهد الوطني للأراضي المسقية وصرف
المياه.
7
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
الصحراوية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد فؤاد بن جدوء
مديرا عاما للمعهد التقنى لتنمية الزراعة الصحراوية.
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم.؛ مديرين للمصالع الفلاحية في الولايات الآتية :

- محمد بورحلة. فى ولاية بسكرة.

- مخلوف لعيب. في ولاية تيزي وزو »

- محمد عبد الرحمان., في ولاية سيدي بلعباس»

- بن عودة دلالى؛ فى ولاية معسكر.

3 جمادى الأولى عام 0ه
30 جانفي سنة 2019 م

الموافق 28 نوفمبير سنة 2018 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد جمال سعيدى.
محافظا للغابات فى ولاية عين تموشئت.

ا

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 20 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 28نوفمبر سنة 2018
يتضمّنان تعيين مديرين للأشغال العمومية في
ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد رشيد سالمى؛
مديرا للأشغال العمومية فى ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد
بومدين يحياوي,مديرا للأشغال العمومية في ولاية

1

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سئة 2018, يعيّن السيّد زينو
سدراتي, مديرا للنقل فى و لاية الشلف.
ا

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمّن تعيين
مدير دراسات بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد مالك قيرة.؛
مديرا للدراسات بوزارة الاتصال.


Page 21:
3 جمادى الأولى عام 0 ه
30 جانفي سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهينة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 محرّم عام 1440
الموافق 13 سبتمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
أعضاء اللجنة الخاصة المكلفة بإعداد الجرد الكمي
ومستخدمي وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 3 محرم عام
0 الموافق 13 سبتمبر سنة 2018, يعيّن الأعضاء
لآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 300-16 المؤؤرخ في 23 صفر عام 1438 الموافق
3 وفمبر سنة 2016 والمتضمن حل وكالة ترقية حظيرة
لرياح الكبرى وتحويل أملاكها وحقوقها والتزاماتها
ومستخدميها إلى ديوان حظائّر الرياضة والتسلية
لولاية الجزائر, في اللجنة الخاصة المكلفة بإعداد
لجرد الكمي والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق
والتزامات ومستخدمي وكالة ترقية حظيرة الرياح
لكبرى :

بعنوان وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
3 الإقليم وجاذبيته؛
لسيد عبد الرحمن بوسواليم؛ مدير الإدارة والمحاسبة
ومراقبة التسيير والإعلام الآلي بولاية الجزائر,
لإقليم وجاذبيته. .

العامة للجماعات المحلية.

- السيد امبارك برزان. مدير أملاك الدولة لولاية
- السيدة دليلة خرشيء مراقب مالى.

بعنوان وزارة السياحة والصناعة التقليدية :

- السيد دريس ترخوش, المكلف بمديرية الإدارة
العامة والوسائل.

-السيد رضا بن الجوزي؛ نائب مدير للشؤون القانونية
والمنازعات.

قرار مؤَرّخ في 12 ر بيع الثاني عام 1440 الموافق 20
ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الطاقة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 20 ديسمبر سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 187 من المرسوم الرئاسي
رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16
سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية
العمومية لوزارة الطاقة :

- مصطفى حنيفي؛ ممثل وزير الطاقة؛ رئيساء

- زبير بولقرون. ممثل و زيرالطاقة. نائب رئيس

- خالد بسيء؛ ممثل المصلحة المتعاقدة. عضواء

- رضادفوس, ممثل قطاع الطاقة. عضواء

- محمد رضا قاسي.؛ ممثل قطاع الطاقة. عضواء

- محمد مزياني؛ ممثل الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية). عضواء

- محمد شيبان. ممثل الوزير المكلف بالمالية

- صارة كمش. ممثلة الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة). عضواء

- مريم عون, ممثلة الوزير المكلف بالمالية (المديرية

- علي براهيمي. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.؛
للصفقات لوزارة الطاقة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

وزارة التربية الوطنية

الموافق 11 أكتوبر سنة 2018, يتضمن تعيين
أعضاء اللجنة المكلفة بإعداد جرد تقديري وكمي
ونوعي لممتلكات المعهد الوطني للبحث في

التربية وحقوقه والتزاماته ومستخدميه.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أول صفر عام
0 الموافق 11 أكتوبر سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيني
رقم 151-16 المؤرخ في 16 شعبان عام 1437 الموافق 23
مايو سثة 2016 والمتضمن تحويل المعهد الوطتى
للبحث في التربية إلى مؤسسة عمومية ذات طابع علمي
وتكثولوجي, في اللجنة المكلفة بإعداد جرد تقديري
وكمي ونوعي لممتلكات المعهد الوطني للبحث في
التربية وحقوقه والتزاماته ومستخدميه :

بعنوان وزارة التربية الوطنية:
لسيد عمر ولد علي
لسيدة فريدة بن صالحء؛

بعنوان وزارة المالية :

- السيد جيلالي شلوش, المراقب المالي لدى وزارة

- السيد امبارك برزان؛ مدير أملاك الدولة لولاية
الجزائر.

- السيد مسعود بوداش.
الإداري :

تلفى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 10
رمضان عام 1438 الموافق 5 يونيو سنة 2017 والمتضمن

وحقوقه والتزاماته ومستخدميه.

3 جمادى الأولى عام 0ه
30 جانفي سنة 2019 م

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 0 الموافق 19
ديسمبر 2018, يحدد شروط مشاركة المترشحين

إن و زير التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرّخ في
30 ذي الحجة عام 3 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-14 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014 الذي
يحدد قواعد تنظيم مديريات التكوين والتعليم المهنيين في
الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-16 المؤرّخ
في2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
نظام التكوين المهني الأولي والشهادات المتوّجة له. لاسيما
المادتان 9 و10 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 163-17 المؤرّخ
في 18 شعبان عام 1438 الموافق 15 مايو سنة 2017 الذي
يحدد القانون الأساسي للمركز الوطني للتكوين والتعليم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-18 المؤرّخ
في 29 رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018 الذي
يحدد شروط إنشاء المؤسسة الخاصة للتكوين أو التعليم
المهني وفتحها ومراقبتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1439
الموافق 12 ديسمبر سنة 2017 الذى يحدد شروط وكيفيات
تسليم الشهادات المتوّجة للتكوين المهني الأولي؛

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 282-16 المؤْرّخ في 2 صفر عام 1438 الموافق 2
نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد نظام التكوين المهني الأولي
والشهادات المتوّجة له, يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط
مشاركة المترشحين فى الامتحانات المهنية وكذا كيفيات

الفصل الأول
شروط المشاركة في الامتحانات المهنية
المادة 2 : يشارك فى الامتحانات المهنية. المترشحون


Page 23:
3 جمادى الأولى عام 0 ه
30 جانفي سنة 2019 م

- المركز الوطني للتكوين والتعليم المهنيين عن بعد »

- المؤسسات الخاصة للتكوين أو التعليم المهنيء

- مراكز التكوين تحت وصاية الدوائر الوزارية.

- مراكز التكوين التابعة للمؤسسات العمومية.

المادة 3 : بالنسبة لمراكز التكوين المذكورة في
المطتين 3 و4 من المادة 2 أعلاه؛ يجب إبرام اتفاقيات خاصة
مع المركز الوطني للتكوين والتعليم المهنيين عن بعد.
السماح لهم بالمشاركة في الامتحانات المهنية المذكورة
أعلاه.

المادة 4 : يشارك في الامتحانات المهنية للحصول
على إحدى الشهادات المذكورة في المادة 17 أدناه, المترشحون
الذين يستوفون الشروط المطلوبة لكل شهادة والمبيّنة

شهادة الاقتصاد والقانون

- المترشحون حاملو شهادة التحكم في تقنيات
المحاسبة والذين تابعوا دورة كاملة للتكوين في الاقتصاد
والقانون.

شهادة التحكم في تقنيات المحاسبة :

- المترشحون الذين تابعوا دورة تكوينية كاملة في
التخصص المعني والمستوفون المستوى الدراسي المطلوب
حسب مدوّنة الشعب المهنية وتخصصات التكوين المهني؛

- المترشحون حاملو شهادة التحكم المهني في
المحاسبة والذين تابعوا دورة كاملة للتكوين في التحكم

-المترشحون حاملو شهادة التحكم المهني في المحاسبة
والمثبتون لخبرة مهنية مدتها خمس (5) سنوات, على الأقل» في
التحكم في تقنيات المحاسبة.

شهادة الأهلية المهنية في البنوك :

- المترشحون الذين تابعوا دورة تكوينية كاملة في
التخصص المعني والمستوفون المستوى الدراسي المطلوب

- المترشحون حاملو شهادة التحكم المهني في البنوك
والذين تابعوا دورة كاملة للتكوين في البنوك لمستوى
التأهيل الرابع؛
- المترشحون حاملو شهادة التحكم المهني في
البنوك والمثبتون لخبرة مهنية مدتها خمس (5) سنوات؛
على الأقل, في البنوك.

شهادة الأهلية المهنية في التأمينات :

- المترشحون الذين تابعوا دورة تكوينية كاملة في
التخصص المعني والمستوفون المستوى الدراسي المطلوب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

- المترشحون حاملو شهادة التحكم المهني في
التأمينات والذين تابعوا دورة كاملة للتكوين في
التأمينات لمستوى التأهيل الرابع؛

- المترشحون حاملو شهادة التحكم المهني في
التأمينات والمثبتون لخبرة مهنية مدتها خمس (5) سنوات؛

الفصل الثاني

المادة 5 : تنظم الامتحانات المهنية سنويا في دورة
وطنية؛ وتجرى على مستوى المؤسسات العمومية للتكوين
المهني المعيّنة. كمراكز امتحانات ومراكز تصحيح بموجب
مقرر من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

المادة 6 : تحدد ر زنامة سير الامتحانات من قبل
الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

المادة 7: يلزم كل المترشحين. للمشاركة في
الامتحانات المهنية,؛ بالتسجيل عبر الإنترنت "11806 60"
على الموقع الخاص بقطاع التكوين والتعليم المهنيين
2 .11117.01 و ذلك طيلة فترة التسجيلات المحددة
بمدة شهرين (2) على الأكثر.

وبعد قبول طلب الترشح عبر الإنترنت؛ يتوجب على
المترشحين إيداع ملفات تسجيلهم في الفترة المفتوحة
للتسجيلات على مستوى مديرية التكوين والتعليم المهنيين
بالولاية مكان إقامتهم.

المادة 8 : يحتوي ملف الترشح على الوثائق الآتية :

- شهادة مدرسية تثبت المستوى الدراسي المطلوب
في مدوّنة الشعب المهنية وتخصصات التكوين المهني؛

- الرقم الممنوح للمترشح عن طريق التطبيق
المعلوماتى فور التسجيل "11806 60 "؛

- شهادة تثبت أن المترشح قد تابع بانتظام دورة

- شهادة عمل مصادق عليها من طرف مصالح الضمان
الاجتماعي تثبت الخبرة المهنية لمدة خمس (5) سنوات.
على الأقل.

- شهادة الإقامة.

- وصل دفع المترشح مستحقات المشاركة في الامتحان
المهنى,

- صورتان (2) شمسيتان.

المادة 9: يتم إعداد بطاريات الامتحانات المهنية
والتصحيح النموذجي من طرف المركز الوطني للتكوين
والتعليم المهنيين عن بعد.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

المادة 10 : يجب توزيع قوائم المترشحين المسجلين
على مراكز الامتحانات حسب التخصصات من طرف المصلحة
المؤهلة لمديرية التكوين والتعليم المهنيين بالولاية

المادة 11 : تسلّم استدعاءات المشاركة في الامتحانات
المؤهلة لمديرية التكوين والتعليم المهنيين بالولاية

المادة 12 : طبقا لأحكام المادة 5 أعلاه. تنشاً على
مستوى كل مركز تصحيح. لجنة مداولة تتشكل من :

- مدير مركز التصحيح؛ رئيساء

- ممثل عن المدير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين
بالولاية المعنية. عضواء
العامة. عضواء

- المسؤول المكلف بالبيداغوجيا. عضواء

- ممثل عن قطاع البنوك أو التأمينات؛ حسب الحالة.
عضواء

- أستاذ في التخصص المعني؛ عضوا.

المادة 13 : يضمن أمانة لجنة المداو لات المسؤول

المادة 14 : يتم إعلان نتائج الامتحانات المهنية على
النحو الآتي :

يعدّ ناجحا كل مترشح تحصل على معدل عام يساوي
أو يفوق 20/10 بدون علامة إقصائية. أو مع علامة إقصائية
واحدة في مادة ثانوية.

المادة 15 : يجب أن يرسل مدير المؤسسة العمومية
والتعليم المهنيين بالولاية المعنية. نسخة من محضر
الاجتماع المؤشر عليه من قبل أعضاء لجنة المداولة المذكورة
في المادة 12 أعلاه.

المادة 16 : يسلّم مر كز الامتحان إلى كل مترشعح
كشف النقاط خلال مدة لا تتجاوز العشرة (10) أيام التي تلي
تاريخ الإعلان عن النتائج.

المادة 17 : يتحصل المترشحون الناجحون في
الامتحانات المهنية المتوّجة بشهادة التحكم في تقنيات
المحاسبة وشهادة الأهلية المهنية في البنوك وشهادة
الأهلية المهنية في التأمينات على شهادة في مستوى
التأهيل الرابع.

يتحصل المترشحون الناجحون في الامتحان المهني
المتوّج بشهادة الاقتصاد والقانون. على شهادة في مستوى
التأهيل الخامس.

3 جمادى الأولى عام 0ه
30 جانفي سنة 2019 م

ترفق نماذج الشهادات المذكورة أعلاه. بأصل هذا
القرار.

المادة 18 : تسلّم الشهادات المذكورة في المادة 17 أعلاه؛
من طرف مدير مركز الامتحان وفقا للتنظيم المعمول
به

المادة 19 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادة 20 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
9 ديسمير سنة 2018.

محمد مباركي

وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 6 رمضان عام 9 الموافق 22 مايو
سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمي

بموجب قرار مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1439 الموافق 22
مايو سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 21 من المرسوم الرئاسي رقم 155-10 المؤّرّخ
في 7 رجب عام 1431 الموافق 20 يونيو سنة 2010 والمتضمن
إنشاء المركز الوطني للدراسات والإعلام والتوثيق حول
الأسرة والمرأة والطفولة وتنظيمه وسيره.؛ فى المجلس
العلمي للمركز الوطني للدراسات والإعلام والتوثيق حول
الأسرة والمرأة والطفولة.؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

- أولمان سمية,؛ ممثلة الوزير المكلف بالتضامن الوطنى
والأسرة وقضايا المرأة.

- عظيمى وافية. ممثلة الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- رائم فلة. ممثلة الوزير المكلف بالعدل.

- عزوق محند. ممثل الوزير المكلف بالشؤون الدينية
والأوقاف,

- العيد يوسف, ممثل الوزير المكلف بالصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

- أوباغة ليلى. ممثلة الوزير المكلف بالتعليم العالي
والبحث العلمي؛


Page 25:
3 جمادى الأولى عام 0 ه
30 جانفي سنة 2019 م

- بورغدة عائّشة. ممثلة المجلس الوطنى للأسرة
والمرأة.؛

-بركائنى عائشضة. ممثلة الديوان الوطذ
لبحث فى الاقتصاد المطبق من أجل التنمية.

- لعساسي منذر؛ باحث دائم , ممثل لمركز البحث في
لاقتصاد المطبق من أجل التنمية.

- عمار محند عامر.؛ باحث دائم. ممثل لمركز البحث
لعلمي والتقني في علم الإنسان الاجتماعي والثقافيء
لعلمي والتقني في علم الإنسان الاجتماعي والثقافيء
لجزائر 2
لجزائر 2,
لجزائر 2,
ورقلة.

- بوماجن صليحة. أستاذة باحثة جامعية بجامعة
الجزائر2.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 11 ديسمبر سنة 2018 يعدّل القرار الوزادي
المشترك المؤرّخ في 11 ربيع الأول عام 1430 الموافق
8 مارس سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أى الخدمات بعنوان
وزارة العلاقات مع البرلمان.

إِنّ الوزير الأول.
وو زير المالية.
ووزير العلاقات مع البرلمان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤَرّخ في 23
نى القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤَرّخ في 25
نى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-98 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1418 الموافق 17 ينايرسنة 1998 الذي يحدد
صلاحيات الوزير المكلف بالعلاقات مع البرلمان.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداريء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 11
ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان وزارة العلاقات مع البرلمان. المعدّل.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
لمشترك المؤرّخ في 11 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس
سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد تعداد مناصب
لشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين لدى و زارة
لعلاقات مع البرلمان, طبقا للجدول الآتي :


Page 26:
3 جمادى الأولى عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07 0 جائفى سئة 05م

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)
لتوقيت الت لتوقيت
الال كوقيت تي الل

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبِيّة.

حرّر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 11 ديسمبر سنة 2018.

وزير المالية وزير العلاقات مع البرلمان عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

عبد الرحمان راوية محجوب بدة

المطبعة الرسميّة؛ حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - الجزائر - محطة


