Page 1:
ال ا ل
السنة السادسة والخمسون 810 2200 0 الموافق 8 ماي سنة 2019م

2

إتفاقاست دولية ‎١‏ قوانين . ومراسيم

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خا
بلدان خارج دول 2ص صفع0ل 110/717

الطّبع والاشتراك
كر مزاد رار .ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02166.63
0 دج | 265,00 د.ج الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1800727 65 ه716
ختقا الال بنك الفلاحة والتّتمية اليفيّة 166 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الوّيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
3رمضان عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30 مايق سن 2019م

مرسوم تنفيذي رقم 143-19 مؤْرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يذ
تكنولوجيات التغذية الزراعية

مرسوم تنفيذي رقم 144-19 مؤرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتضمن إنشاء مركز البحث في

مرسوم تنفيذي رقم 145-19 مؤْرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتضمن تعديل الأحكام المطبقة على
المجلس الوطني للأشخاص المعوقين

مرسوم تنفيذي رقم 146-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل
ولاية وهران. كمحمية طبيعية

مرسوم تنفيذي رقم 147-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتضمن تصنيف إقليم بابور-
تابابورت؛ ولايات سطيف وبجاية وجيجل.ء

مرسوم تنفيذي رقم 148-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019,. يتضمن تعديل القانون الأساسي للوكالة
الوطنية للموارد المائية..

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 24 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل سنة 2019, يت
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 + ادى الأولى عام 1440 ال افق 13 جانفي
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة
مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1440 الموافق 28 أبريل سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لمعهد الدراسات
العليا في الأمن الوطني
مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائب قاد الناحية العسكرية الثالثة
مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1440 ا( افق 30 أبريل سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيس أركان الناحية العسكرية الثالثة...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لدى رئيس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير النشاط الاجتماعي
والتضامن في ولاية سطيف
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرين للدراسات بوزارة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري.
مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير الغرفة الولائية للصيد
البحري وتربية المائيات لوهران
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
والتلخيص بوزارة الأشغال العمومية والنقل.
مرسومان ررئاسيان مؤَرّخان في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للتشغيل في ولايتين..
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1440 الموافق 28 أبريل سنة 2019 يتضمن تعيين المدير العام لمعهد الدراسات العليا
في الأمن الوطني
وُرّخ في 24 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل سنة 2019, يتضمن تعيين نائب قائد الناحية العسكرية الثالثة..
وَرَخ في 24 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل سنة 2019, يتضمن تعيين رئيس أركان الناحية العسكرية الثالثة


Page 3:
3رمضان عام 1440ه

حيو تمق 2018 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي
الإدارية لتقرت بولاية ورقلة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين مدير المالية والوسائل العامة
ومراقبة التسيير بوزارة الشباب والرياضة.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي
والتنمية الريفية والصيد البحري.
مر م رئاسي مؤَرّخ في 6 + ادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جائنة
الفلاحية فى الولايات
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, ي
والموارد الصيدية في ولايتين
مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عم 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, ية
البحري وتربية المائيات لوهران.
مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة العلاقات مع البرلمان.

رئاسة الجمفورية

قرار مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1440 الموافق 17 أبريل سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للمطبعة الرّسميّة

وزارة المجاهدين

قرار مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد للمدية...

وزارة البريد والمواحلات السلكية واللإسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرار مؤَرّخ في 13 صفر عام 1440 الموافق 22 أكتوبر سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلّفة بإعداد الجرد الكمي
والنوعي والتقديري لأملاك مركز الدراسات والبحث في الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
وحقوقه والتزاماته

قرار مؤَرّخ في 14 ربيع الأول عام 1440 الموافق 22 نوفمبر سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة متعددة القطاعار-
المكلفة بتسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 16 ديسمبر سنة 2018, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الهيئة
الجزائرية للاعتماد.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

قرار مؤَرّخ في 7 ربيع الأوّل عام 1440 الموافق 15 نوفمبر سنة 2018, يتقم القرار المؤَرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1436 الموافق
5 أبريل سنة 2015 الذي يحدد قائمة الفروع الفلاحية

وزارة الأشغال العمومية والنقل

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 جمادى الأولى علم 1440 الموافق 29 جانفي سنة 2019, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية والنقل


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

مرسوم تنفيذي رقم 143-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1440
الموافق 29 أبريل سنة 2019. يتضمن إنشاء مركز
البحث في تكنولوجيات التغذية الزراعية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤّرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤَرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتة لمرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤّرّخ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي

والتطوير التكتنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 131-08 المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤّرّخ في
أوّل صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك
مستخدمي دعم البحث.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذني رقم 396-11 المؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق
4 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ ينشاً مركز بحث يسمّى
"مركز البحث في تكنولوجيات التغذية الزراعية"؛ ويدعى في
المركز مؤسسة عمومية ذات طابع علمي وتكنولوجيء
ذو صبغة قطاعية؛ يخضع لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
3961 المؤرّخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه. و لأحكام هذا المرسوم.
المادة 2 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
المادة 3: زيادة على المهام المحددة في المادة 7من
المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام
2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. يكلّف
المركز بإنجاز برامج البحث العلمي والتطوير التكنولوجي
- ترقية البحث في ميادين التكنولوجيات المطبقة
- المساهمة في إعداد طرائق تهدف إلى التحكم في
خصائص الاستخدام ووظائف المنتجات وتنويعها لفائدة

- المساهمة فى إعداد طرائق تغذية زراعية مربحة
ومنتجات جديدة ومكوّنات زراعية غذائية لها خصائص
صحية ووظيفية جديدة؛ مع ضمان سلامة الأغذية؛

- المساهمة فى إعداد تقنيات تحويل وحفظ منتجات
التغذية الزراعية البديلة والمثلى للبيئة.

كمية النفايات والضياع الناتج عن فساد المنتجات خلال
الإنتاج والتحويل والتوزيع؛

- المساهمة في تطوير وتوحيد التشريع المتعلق
بالأخلاق الحيوية والأمن البيولوجى والمعايير المرجعية.
بالتعاون مع الهيئات المعنية.


Page 5:
3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م

المادة 4 : زيادة على الأعضاء المنصوص عليهم في
المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 396-11 الم رخ في 28
ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور
أعلاه. يضم مجلس إدارة المركز؛ بعنوان المؤسسات المعنية
التابعة للدولة

- ممثلا عن و زير الدفاع الوطنيء

- ممثلا عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرائية.؛
والصيد البحري»

- ممثلا عن الوزير المكلف بالصناعة والمناجم؛

- ممثلا عن الوزير المكلف بالتجارة.؛

- ممثلا عن الوزير المكلف بالموارد المائية.

- ممثلا عن الوزير المكلف بالصحة والسكان وإصلاح
- ممثلا عن الوزير المكلف بالبيئة و الطاقات المتجددة.
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29
أبريل سنة 2019
نور الدين بدوي

مرسوم تنفيذي رقم 144-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتضمن إنشاء
مركز البحث في الفلاحة الرعوية.

إن الوزير الأول
العلمى»

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤٌرّخ في 18 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم رقم 337-81 الموّ رّخ في 15 صفر
عام 1402 الموافق 12 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن إنشاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤّرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرّخ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي

يحدد تنظيم اللجان القطاعية الدائمة للبحث العلمي

والتطوير التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرّخ
في 27 ربيع الثاني عام 9 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الآأساسى النموذجى للمؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي؛ .

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرّخ في
أوّل صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك
مستخدمي دعم البحث.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ ينشاً مركز
بحث يسمّى "مركز البحث في الفلاحة الرعوية"؛ ويدعى
في صلب النص "المركز".

المركز مؤسسة عمومية ذات طابع علمي وتكنولوجي
له صبغة قطاعية, يخضع لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
3961 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24
نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه, و لأحكام هذا المرسوم.

المادة 2 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف
بالبحث العلمى.

يكون مقر المركز في مدينة الجلفة.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب

المادة3 : زيادة على المهام المحددة في المادة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم 11 -396 الم رخ في 28 ذي الحجة عام


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. يكلف
المركز بإنجاز برامج البحث العلمي والتطوير التكتولوجي
فى ميدان الفلاحة الرعوية., المتعلقة على الخصوص.

- البحث فى التهيئة الرعوية من أجل مكافحة التصحر
وإدخال تطبيقات زراعية حديثة.

- دراسة مختلف الخصائص الغذائية للنباتات السهبية
قصد استعمالها في المجال الصناعي والزراعي الرعوي»
وإنشاء أصناف رعوية مقاومة ومنتجة فى الظروف السهبية.

- استغلال التنوع الجيني للسلالات المحلية من أجل

- وضع تقنيات جديدة لتثمين الموارد المائية عن طريق
إحداث هياكل قاعدية للري الرعوي والسقي الملائم؛

- دراسة التأثيرات على تسيير الهياكل القاعدية المنجزة
واستغلالها وتثمينهاء

- دراسة تأثيرات الإجهاد المائى والملحى على تطوير
إنتاج الأنواع الرعوية.

- دراسة النمط الظاهري والوراثي وأنظمة التربية
الحيوانية من أجل تحسين طرق الاستغلال للمحافظة على
السلالات الحيوانية المحلية (الماعز والغنم والإبل والخيل)؛

- البحث عن أحسن الطرق لتحسين وتطوير منتجات
لاحتياجات المستهلك.

- إدخال تقنيات إعادة الإنتاج الحديثة (الحيوانية
والنباتية)؛

- إدخال طرائق جديدة تسمح بتحسين النشاطات

المادة 4: زيادة على الأعضاء المنصوص عليهم في
لمادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في 28
ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور
أعلاه. يضمٌ مجلس إدارة المركز. بعنوان المؤسسات المعنية
لتابعة للدولة :

- ممثلا عن و زير الدفاع الوطنيء

- ممثلا عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات
لمحلية والتهيئة العمرائية؛

- ممثلا عن الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

- ممثلا عن الوزير المكلف بالتجارة.

- ممثلا عن الوزير المكلف بالموارد المائية.

- ممثلا عن الوزير المكلف بالصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات؛

3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019م
- ممثلا عن الوزير المكلف بالبيئئة والطاقات المتجددة.
- ممثلا عن المحافظة السامية لتطوير السهوب.
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29
أبريل سنة 2019.

نور الدين بدوي

0 الموافق 29 أبريل سنة 2019 يتضمن تعديل

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور.؛ لاسيّما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرّخ في 25 صفر عام
3 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص
المعوقين و ترقيتهم,؛ لا سيما المادة 33 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرّخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤْرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-06 المؤرّخ
في 27 ربيع الأول عام 1427 الموافق 26 أبريل سنة 2006
وكيفيات سيره وصلاحياته. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-06 المؤرّخ
في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006
الذي يحدد كيفيات تسهيل وصول الأشخاص المعوقين إلى
المحيط المادي والاجتماعي والاقتصادي والثقافي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرّخ
في 29 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة. ‎١‏


Page 7:
3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م

- وبمقتض المرسوم ‎١‏ لتنفيذي رقم 1877 المؤرّخ
في 8 رمضان عام 1438 الموافق 3 يونيو سنة 2017 الذي

الماذة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل الأحكام
ا لمنصوص عليه في المرسوم ا لتنفيذي رقم 145-06 المؤرّخ
في 27 ربيع الأول عام 1427 الموافق 26 أبريل سنة 2006
والمذكور أعلاه, الذي يدعى في صلب النص "المجلس".

المادّة 2 : المجلس هيئة استشارية يكلف بدراسة
جميع المسائل المتعلقة بوقاية وحماية وترقية الأشخاص
المعوقين وإدماجهم الاجتماعي والمهني وإبداء رأيه فيها.
لمساهمة فى إعداد محاور السياسة الوطنية المتعلقة
بحماية وترقية الأشخاص المعوقين.
- اقتراح التدابير الهادفة لترقية حقوق الأشخاص
المعوقين وضمان احترامهم؛
- المساهمة في إعداد الإستراتيجيات وبرامج الوقاية
- فحص النشاطات المبادر بها من مختلف القطاعات
في مجال حماية و ترقية حقوق الأشخاص المعوقين والسهر

- اقتراح النشاطات التى بإمكان الأشخاص المعوقين
القيام بهاء

- جمع المعطيات والإحصائيات المتعلقة بالبرامج و/أو
السياسات الخاصة بالأشخاص المعوقين و تقييم تنفيذهاء

- اقتراح التدابير والآليات التي تسمح بمشاركة الأشخاص
المعوقين. من خلال جمعياتهم,؛ في إعداد وتنفيذ السياسات
والبرامج المتعلقة بحمايتهم وترقيتهم؛

- اقتراح التهيئات الموجهة لتسهيل الإطار المعيشي
للأشخاص المعوقين ورفاهيتهم؛ لا سيما في مجال النقل
والسكن وتسهيل الوصول إلى المحيط المادي والاقتصادي
والاجتماعى والثقافى.

- المساهمة في إعداد تقارير دورية تقدمها الجزائر
إلى هيئات الأمم المتحدة والمؤسسات الإقليمية طبقا
لالتزاماتهاء

- إبداء الآراء والاقتراحات في مشاريع النصوص
التشريعية والتنظيمية المتعلقة بحماية الأشخاص المعوقين
وترقيتهم,؛ واقتراح تحسين المنظومة القانونية السارية

الماذة 3 : يتشكل المجلس من :

-ممثل وزير التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

- ممثل وزير الدفاع الوطني؛
- ممثل و زير الشؤون الخارجية.

- ممثل وزير

الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- ممثلي (2) وزير العدل. حافظ الأختام.؛ أحدهما من
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج؛

- ممثل وزير
- ممثل وزير
- ممثل وزير
- ممثل وزير
- ممثل وزير
- ممثل وزير
- ممثل وزير
- ممثل وزير
- ممثل وزير

لمالية.
لمجاهدين؛

لشؤون الدينية والأوقاف.
التربية الوطنية؛

لتعليم العالي والبحث العلمي؛

لبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

والتكنولوجيات والرقمنة؛

- ممثل وزير
- ممثل وزير

لشباب والرياضة؛

لصناعة والمناجم؛

- ممثل وزير الفلاحة والتثمية الريفية والصيد البحري»

- ممثل وزير
- ممثل وزير
- ممثل وزير
- ممثل وزير
- ممثل وزير
- ممثل وزير
- ممثل وزير
- ممثل وزير
- ممثل وزير
- ممثل وزير

السكن والعمران والمدينة.

لتجارة.

لاتصال.

لأشغال العمومية والنقل.

لموارد المائية,

لصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
لعلاقات مع البرلمان.

لبيئة والطاقات المتجددة.

- ممثل المدير العام للأمن الوطني؛

- ممثل المدير العام للديوان الوطني لأعضاء المعوقين
الاصطناعية ولواحقها للأاشخاص المعوقين.

- ممثل المدير العام للصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء؛

- ممثل المدير العام للصندوق الوطني للتقاعد؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

-ممثل المدير العام للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
الخاص بغير الأجراء؛

- ممثل المدير العام للصندوق الو طني للتأمين عن
البطالة.

- ممثل المدير العام للوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغرء

- ممثل المدير العام لوكالة التنمية الاجتماعية.

- ممثل المدير العام للوكالة الوطنية للتشغيل.

- ممثل المدير العام للوكالة الوطنية لدعم تشغيل

- ممثل المدير العام للمعهد الوطني للصحة العمومية.

- ممثل المدير العام للديوان الوطني للإحصائيات.

- ممثل مدير المركز الوطني لتكوين الموظفين
الاختصاصيين فى مؤسسات المعوقين بقسنطينة؛
في مجال الإعاقة. الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمي. بحكم كفاءتهما وتجربتهما في المجالات التي لها

- تسعة (9) ممثلين عن منظمات أصحاب العمل

- عشرة (10) ممثلين عن الفيدراليات والجمعيات الوطنية

- عشرة (10) ممثلين عن أولياء الأطفال والمراهقين
المعوقين. يعيّنهم رؤساء الفيدراليات والجمعيات الوطنية.
بحكم كفاءتهم وتجاربهم في الميادين التي لها علاقة بمهام
المجلس.
مساعدته في أشغاله.

يجب أن تكون لممثلي القطاعات الوزارية والهيئات
والإدارات العمومية المذكورين أعلاه؛ رتبة نائب مدير على
الأقل.

المادّة 4: يعيّن رئيس وأعضاء المجلس بموجب قرار
من الوزير المكلف بالتضامن الوطنيء لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد؛ بناء على اقتراح من السلطات والهيئات

و في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء المجلس, يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها للفترة المتبقية للعهدة.
وتجربته في المجالات التي لها صلة بمهام المجلس.

المادّة 5 : يجتمع المجلس في دورة عادية مرتين (2)

3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م

يمكن أن يجتمع المجلس في دورة غير عادية بناء على
طلب من رئيسه أو من ثلثى (3/2) أعضائه.

لاتصح مداولات المجلس إلأبحضور نصف (2/1)
أعضائه.؛ على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب. يستدعى المجلس من جديد في
أجل الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجل.
ويجتمع,؛ حينْئذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

يحدد رئيس المجلس جدول أعمال الدورات ويرسله
إلى أعضاء المجلس مرفقا بالوثائق ذات الصلة قبل خمسة
عشر (15) يوماء على الأقل, من تاريخ الدورات, و يخفٌّض هذا
الأجل إلى ثمانية (8) أيام في حالة الدورة غير العادية.

تتخذ قرارات المجلس بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت
الرئيس مرجحا.

تكون اجتماعات المجلس محل محاضر وتسجل في
سجل مرقم ومؤشر عليه من طرف رئيس المجلس.

المادّة 6 : يزود المجلس بأمانة تتو لأها مصالح المديرية
العامة المكلفة بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم بالوزارة
المكلفة بالتضامن الوطنى.

تكلف أمانة المجلس على الخصوص,. بما يأتى :

- ضمان المهام الإدارية والتقنية الضرورية لسير
المجلس.

- ضمان تحضير أشغال المجلس.

- ضمان إرسال الدعوات لجلسات واجتماعات المجلس
ولجانه.

- توزيع الوثائق والمعلومات على أعضاء المجلس
اللازمة لأداء مهامهم؛

- توفير الوسائل المادية الضرورية لجلسات واجتماعات
المجلس ولجانه.

- ضمان تسيير الرصيد الوثائقي وأرشيف المجلس.

المادّة 7 : يزوّد المجلس بأربع (4) لجان موضوعاتية

- الوقاية والتكفل المبكر بالإعاقة,

- التربية والتعليم والتكوين والتعليم المهنيين

- الإدماج المهنى والاجتماعي للأشخاص المعوقين.

- تسهيل وصول الأشخاص المعوقين إلى المحيط
المادي والاقتصادي والاجتماعي والثقافي.


Page 9:
3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م

تحدد مهام هذه اللجان وتشكيلتها وتنظيمها وسيرها
بموجب النظام الداخلي للمجلس.
المادّة 8 : يعد المجلس نظامه الداخلى ويصادق عليه

المادّة 9: يعد المجلس تقريرا سنويا عن نشاطاته. وعن
تقييم سياسة حماية وترقية وحقوق الأشخاص المعوقين.
ويرسله إلى الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

المادّة 10: يتوفر المجلس, على المستوى المحلي, على
لجنة ولائية لحماية وترقية الأشخاص المعوقين.

تكلف اللجنة الولائية بإبداء الرأي واقتراحات وتوصيات
فى كل المسائل المتعلقة بحماية وترقية الأشخاص المعوقين
بالاتصال مع الفاعلين المحليين على مستوى الولاية؛ وعرضها
على المجلس.

ترسل اللجنة الولائية إلى المجلس تقريرا سنويا حول
نشاطاتها و تنفيذ وتقييم برامج جم حماية وترقية الأشخاص
لمعوقين على مستوى الولاية.

المادّة 11 : تعدّ وتصادق اللجنة الولائية على نظامها
لداخلي الذي يحدد قواعد تنظيمها وسيرها طبقا للنظام الداخلي
النموذجي الذي يحدده الوزير المكلف بالتضامن الوطني.

المادّة 12 : تتكفل بمصاريف سير المجلس ميزانية
لوزارة المكلفة بالتضامن الوطني.

المادّة 13 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم. لاسيما
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 145-06 المؤٌرّخ في 27 ربيع
لأول عام 1427 الموافق 26 أبريل سنة 2006 الذي يحدد تشكيلة
وصلاحياته.

المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29
أبريل سنة 2019.

نور الدين بدوي
اس ل لب

مرسوم تنفيذي رقم 146-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام

0 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتضمن تصنيف

إقليم رأس لندلس, ولاية وهران؛ كمحمية طبيعية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

- وبمقتضى القانون رقم 02-11 المؤَرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق بالمجالات
المحمية فى إطار التنمية المستدامة. لاسيما المادتان 28 و29
منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 259-16 المؤرّخ
في 8 محرم عام 8 الموافق 10 أكتوبر سنة 2016 الذي
يحدد تشكيلة اللجنة الوطنية واللجان الولائية للمجالات
المحمية وكيفيات تنظيمها وسيرهاء

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 28و29 من
القانون رقم 02-11 المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق
7 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
تصنيف إقليم رأس لندلس, الواقع في ولاية وهران. كمجال
محمي في صنف محمية طبيعية.

المادة 2 : يصتّف إقليم رأس لندلس, ولاية وهران.
مجالا محميا في صنف محمية طبيعية ويسمّى "المحمية
الطبيعية رأس لندلس".

المادة 3: تمتد المحمية الطبيعية رأس لندلس على
مساحة 59,15 كلم مربع؛ موزعة كما يأتي :

- مجال أرضي : 16,32 كلم مربع؛

- مجال بحري : 42,83 كلم مربع.

وتحدد بالإحداثيات الجغرافية المذكورة أدناه :

حرصت

3541 12,7/96" 1 0 581,928" 0

خط الطول (س)

35 473,784" 1 0 5319,460" ©

35 4237,066" 1 0 595,554" 0


Page 10:
3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

المادة 4 : تحدد المحمية الطبيعية رأس لندلس, المقسمة إلى ثلاث (3) مناطق عبور وفاصلة ومركزية. بالإحداثيات
الجغرافية المذكورة أدناه :

خط الطول (س)

0 595,554" ©
0 5319,460" 0©
0 5319,460" 0©
0595,554" 0
0 5843,376" 0
0 5417,954" 0
0 5417,954" 0
0 5843,376" 0
0 5642,815" 0©
0 5333,896" 0©
0 5333,896" 0©
0 5642,815" 0©
05823,867" 0©
0 5422,575" 0©
0 5422,575" 0©
05823,867" 0©
0 5629,286" 0
0 5348,512" 0©
0 5348,512" 0©
0 5629,286" 0
0581,928" ©
0 5416,215" 0©
0 5416,215" 0©
0581,928" ©
0582478" 0
0 5410,159" ©
0 5410,159" ©
0582478" 0
05733,042" 0©
0 5445,164" ©
0 5445,164" ©
05733,042" 0©

خط العرض (ع)

35 473,784" 1
35 473,784" 1
35 42 37,066" 1
35 42 37,066" 1
35 4442413" 1
35 4442413" 1
35 4220,708" 1
35 4220,708" 1
35 470,864" 1
35 470,864" 1
35 462,550" 1
35 462,550" 1
35 4413,661" 1
35 4413,661" 1
35 423,615" 1
35 423,615" 1
35 4654,726" 1
35 4654,726" 1
35 466,582" 1
35 466,582" 1
35 4232,002" 1
35 4232,002" 1
35 4112,/96" 1
35 4112,/96" 1
35 43 10,381" 1
35 43 10,381" 1
35 4126,298" 1
35 4126,298" 1
35 4342,822" 1
35 4342,822" 1
35 4236,549" 1
35 4236,549" 1


Page 11:
3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م

المادة 5 : تحدد المحمية الطبيعية رأس لندلس طبقا
للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 6 : بهدف ضمان المحافظة على الأنظمة البيئية
والمواطن وحمايتها و/أو إصلاحها في إقليم المحمية الطبيعية
رأس لندلس, يمنع ما يأتي :

- كل تدهور عن طريق صب أو تصريف أو رمي أوتفريغ
أو وضع مواد قد تؤدي إلى تغيير الخصائص الفيزيائية أو
الكيميائية أو البيولوجية أو البكتيرية للموقع.

- التخلص من الحيوانات والنباتات إلا برخصة من
السلطة المسيّرة.
حيوانية إلأبرخصة من السلطة المسيّرة.

- كل عمل أو أشغال من شأنها الإضرار بالحيوانات أو

- ممارسة الصيد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

يجب آلاّ تلحق النشاطات البشرية التى يمكن أن
تمارس في المحمية الطبيعية رأس لندلس. ضررا بتوازنها
قرار من الوزير المكلف بالغابات.

المادة 7: تحدد قائمة الثروة النباتية والحيوانية
الموجودة داخل المحمية الطبيعية رأس لندلس, طبقا للملحق
المرفق بهذا المرسوم.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29
أبريل سنة 2019.

نور الدين بدوي

الملحق
قائمة تحدد الثروة النباتية والحيوانية الموجودة داخل المحمية الطبيعية رأس لندلس

الحيوانات البرية
قائمة الأصناف الأساسية للحيوانات غير الأليفة

فالكو إليونوري

النباتات البرية
قائمة الأصناف الأساسية للنباتات غير المزروعة

116512 عصتاة 1

كعسونىع 0117ل صمت كعلقتتتصة كععغمرىي معلمذور نك ص1

عساو 50 سولا

قيتة]تسسد1ا

صستتتدتصم سما<

وعلتام1
6ناو166ع 101006 0 165101400

مسالط

150110:01 1/065

تناع086 138101012810

البحر
50 24 , 0
لي م ا ده

1101 ] 1650

ىقلي صمد قعلد66ع16 ومععغمرى معلف ره د11

الاسم العلمي الاسم النكرة عسوقتاصتتن5 سوا

عتعطات8 ع0 2لإناط1 7 16170211115


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م

الملحق (تابع)

النباتات البحرية
قائمة الأصناف الأساسية للنباتات غير المزروعة
الاسم العلمي | الاسم النكرة
سيمودوسي
سيمودوسيا نودوزا
بوزيدونيا اوسيانيكا

الحيوانات البحرية
قائمة الأصناف الأساسية للحيوانات غير الأليفة

درادانئيس

عاتمتصعط 1 لتقد5

عسصتعسفتد ©1101

قي جتعل صمد كعل60ع6 كععغمرى معلمور نك ص1

ستنصتسما سوا عساوطناهت50 سوا

11110006

عدم عل عللنوط 11100066404

1051001116 20 0510016

عساتعقمم عصستسة 1

كعتاوتكعت011ل صمت كعلقتصتصة قععغمرى معلفمر نه 1

ستنصتسما سوا عساوطناهت50 سوا
ملتسي

5 11606/10610067
11556 عطبقة علنو:ط مم 0111+ط1
008

10010011115

مرسوم تنفيذي رقم 147-19 مؤْرّخ في 23 شعبان عام 1440
الموافق 29 أبريل سنة 2019 يتضمن تصنيف
إقليم بابور- تابابورت؛ ولايات سطيف وبجاية
وجيجل. كحظيرة وطنية.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-1 المؤرّخ في 14 ربيع
الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق
بالمجالات المحمية فى إطار التنمية المستدامة. لاسيما
المادتان 28 و29 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

مصعمتم
)ا اناد 16111110

عد تعمد عل عدصمصسعصط/ 101705 111611101110

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 259-16 المؤرّخ
في 8 محرّم عام 8 الموافق 10 أكتوير سنة 2016 الذي
يحدد تشكيلة اللجنة الوطنية واللجان الولائية للمجالات
المحمية وكيفيات تنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 28 و29 من
القانون رقم 02-11 المؤَرّخ في 14 ربيع الأول عام 1432
الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تصنيف إقليم بابور- تابابورت الواقع في
ولايات سطيف وبجاية وجيجل كمجال محمي؛ في صنف
حظيرة وطنية.

المادة 2 : يصتّف إقليم بابور - تابابورت, ولايات
سطيف وبجاية وجيجل. مجالا محميا في صنف حظيرة
وطنية؛ ويسمّى " الحظيرة الوطنية بابور - تابابورت".


Page 13:
3رمضان عام 1440ه

حيو تمق 2018 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

المادة 3 : تمتد الحظيرة الوطنية بابور- تابابورت على مساحة 23656 هكتاراء موزعة كما يأتى :
- ولاية سطيف : 11909 هكتاراء
- ولاية بجاية : 7478 هكتاراء

- ولاية جيجل : 4269 هكتارا.

وتحدد بالإحداثيات الجغرافية المذكورة أدناه :

الرقم خط الطول (س) خط العرض (ع)
ٍ

36 363,414" 1 5350405"
36 2746,866" 1 5350405"
36 2746,866" 1 5 1938,628"

المادة 4 : تحدد الحظيرة الوطنية بابور- تابابورت؛ المقسمة إلى ثلاث (3) مناطق عبور وفاصلة و مركزية. بالإحداثيات
لجغرافية المذكورة أدناه :

الرقم | خط الطول (س) | خط العرض (ع)

36 363,414" 1 5 1938,628"

36363414" 1
367468661
36 24686617
3654.953 1
36549531
362845279" 1
36 2845,279" 1
36337704" 17
8

8

363337704" 1 557"
36 3244.476" 1 557"

36 3244.476" 1 52114,548"

36 345,808" 1 5 2549,365"
36 345,808" 1 5274752"
36 3331.949" 1 5274752"

36 3331.949" 1 5 2549,365"
3633 16,920" 1 5261417"
3633 16,920" 1 52851,828"

363156,904" 1 52851,828"
363156,904" 1 5261417"
3630 55,115" 1 525106660"
3630 55,115" 1 52947,211"
36 2912799" 1٠ 52947,211"
36 2912799" 1٠ 525106660"


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

المادة 5 : تحدد الحظيرة الوطنية بابور- تابابورت.؛
طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 6 : تخضع الحظيرة الوطنية بابور- تابابورت
بهدف الحماية التامة لأنظمتها البيئية, لأحكام المحافظة

وبهذه الصفة؛ يمنع :

- كل تدهور عن طريق صب أو تصريف أو رمي أو تفريغ
أو وضع مواد من شأنها أن تؤدي إلى تغيير الخصائص
الفيزيائية أو الكيميائية أو البيولوجية أو البكتيرية للموقع؛

- التخلص من الحيوانات والنباتات إلأبرخصة من
السلطة المسيّرة.

3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م

إلا برخصة من السلطة المسيرة.

- كل عمل أو أشغال من شأنها الإضرار بالحيوانات أو
بالنباتات.

- ممارسة الصيد.

المادة 7: تحدّد قائمة الشروة النباتية والحيوانية
الموجودة داخل الحظيرة الوطنية بابور - تابابورت. طبقا
للملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29
أبريل سنة 2019.

نور الدين بدوي

الملحق
قائمة الأنواع النباتية والحيوانية موضوع تصنيف الحظيرة الوطنية بابور - تابابورت

القائمة الأساسية لأصناف الحيوانات غير الأليفة

كعتاو5ع 017ل صم كعلقتشتصة كععغمرى تعلدم تعس قعل ع)15آ

الاسم العلمي الاسم النكرة 0 تمي

رينولوفوسايوسيدروس خفاش صغير ذو حذوة حصان

1141111115

لتدنسعطاءة ]1 عطدرما مدصنا 61110 05142705(م :111111101011137

ميوتيسامر جيناتوس الخفاش العاري تمصقطعة عللنعمة متس] 0110770 01ر1

| ميوتيسكبكسيني .| خفاش شتوي كبسيني
مككا سيلفانوس القرد المغربي

نستمعفطف عل صتتن]1 01ر1

سا

الزواحف 15

كلسيدساو سيلتوس
بسامودروموسالجيروس

دساسة لاه 5805
بسامودرو مالجيروس 8176 681 152110110010117

5ه611 110101650

135011171100010

تيمو قف ا
ٍ

الطير

اب أسود / العقاب الملكى
صقر الحملان / بولحى
: ذو الذي

>

1011111115

عض عاخ ”1 عل مس581 يمي

كه

تدمد عاونط 05 1011116/

عحتنة] تتاماسما ا 01
ناحاتقط 01ر6 7
عام رع5] :0 عتغاممص:ط1 5 0/17:01176101100127 172[
3061 عل عاونطظ ل
تناع 0100 00216 11111150671

60616611 عزرط 1(61107000[(07111110716011

01:11


Page 15:
3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م

قائمة الأصناف الأساسية للنباتات غير المزروعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

6 قلي صمدص كعلماوي6د وععغوري معلممنعصتم و1 ع15)1آ

011 آلدولا 501111101 لاوا

عتلتصيد عل صلصد5 0 نئمطم

مرسوم تنفيذي رقم 148-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 29 أبريل سنة 2019 يتضمن تعديل
القانون الأساسي للوكالة الوطنية للموارد المائية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية.

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2 ) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22

ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-715 المؤٌرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرّخ في 22 جمادى
الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
القانون التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية؛ لاسيما
المواد 44 إلى 47منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرّخ في 28 جمادى
لثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه؛

لمعدّل والمتقم؛

منتصصف ]1 100113700001050

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤَرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم رقم 167-81 المؤرّخ في 23 رمضان
عام 1401 الموافق 25 يوليو سنة 1981 والمتضمن إنشاء المعهد
الوطنى للموارد المائية, المعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤَرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤّرّخ في
9 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996 والمتعلق
بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في المؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري ومراكز البحث والتنمية
وهيئات الضمان الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع
التجاري وكذا المؤسسات العمومية غير المستقلة.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-14 المؤرّخ
في 27 محرّم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر سنة 2014
والمتعلق بالإشراف على المشروع والإشراف المنتدب على
المشروع؛

- وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات و زير الموارد المائية؛ المعدّل والمتمّم؛

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يعدل القانون الأساسي للوكالة الوطنية
للموارد المائية, وفقا لأحكام هذا المرسوم.

الفصل الأول

المادّة 2 : يعدّل القانون الأساسي للوكالة الوطنية
للموارد المائية, المؤسسة العمومية ذات الطابع الإداري
المنشأة بموجب المرسوم رقم 167-81 المؤرّخ في 23 رمضان


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

عام 1401 الموافق 25 يوليو سنة 1981 والمذكور أعلاه. في
طبيعتها القانونية إلى مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
وتجاري.؛ تسقّى "الوكالة الوطنية للموارد المائية"؛ وتدعى
فى صلب النص "الوكالة".

المادّة 3: تتمتع الوكالة بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالى.

تخضع الوكالة للقواعد الإدارية في علاقاتها مع الدولة,
وتعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.

المادّة 4: توضع الوكالة تحت وصاية الوزير المكلّف
بالموارد المائية.

المادّة 5: يكون مقر الوكالة في مدينة الجزائر. ويمكن
نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب مرسوم
تنفيذي يصدر بناء على اقتراح الوزير الوصي.

الفصل الثاني
المهام

المادّة 6 : تتولى الوكالة. فى إطار السياسة الوطنية
للتنمية. المهام الآتية :

- إنجاز كل تنقيب وتحاليل ودراسات هيد رولوجية
والهيدرو جيولوجية ودراسات علم التربة.

- ضمان خدمات الدراسات والخبرات ومتابعة التنفيذ
والتحاليل المخبرية لحساب الجماعات المحلية والمؤسسات
لصناعية والخدمات والمستغلين الفلاحين والتربية المائية
والغير فيما يخص حشد المياه ونطاقات معالجة واستعمال
وحماية الموارد المائية والتربة التى توافق احتياجاتها

- تزويد كل شخص بعد تقديم الطلب بكل المعطيات
المعلومات المتعلقة بالموارد المائية والأراضى القابلة للسقى

- إعداد الجرد وخريطة التربة الموجهة للتثمين عن
طريق السقي وصرف المياه وضمان متابعة تطورها.

المادّة 7: يمكن الدولة صاحبة المشروع. أن تمنح الوكالة
صفة الإشراف المنتدب على المشاريع التابعة لمجال
اختصاصها وذلك طبقا للتنظيم المعمول به.

الماذّة 8 : تضمن الوكالة تبعات الخدمة العمومية وفقا
للأحكام المحددة في دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

الفصل الثالث

المادّة 9 : تزود الوكالة بمجلس توجيه ومجلس علمي

يتولى إدارتها مدير عام.

3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م

الفرع الأول
مجلس التوجيه
المادّة 10 : يتشكل مجلس التوجيه الذي يرأسه الوزير
المكلّف بالموارد المائية أو ممثله. من :
- ممثل وزير الدفاع الوطني؛
- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

لوزير المكلف بالصناعة والمناجم؛

لوزير المكلف بالفلاحة والصيد البحري»
لوزير المكلف با
لوزير المكلف با

شأنه أن يفيده فى المسائل المدرجة فى جدول الأعمال.

يشارك المدير العام للوكالة في اجتماعات مجلس
التوجيه بصوت استشاري.

تتولى مصالح الوكالة أمانة المجلس.

المادة 11 : يعيّن أعضاء مجلس التوجيه لمدة خمس (5)
سنوات بموجب قرار من الوزير المكلف بالموارد المائية.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يعوض بنفس
الأشكال. وينوب عليه العضو المعيّن إلى غاية نهاية العهدة.

المادّة 12 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
مرتين (2) فى السنة, بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية باستدعاء من
رئيسه أو بطلب من المدير العام للوكالة أو بطلب من ثلثي
(3/2) أعضاته.

يعدِّ الرئيس جدول الأعمال. بناء على اقتراح من
لمدير العام للوكالة.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال والملفات
لواجب دراستها للأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوماء على
لأقل. من تاريخ الاجتماع. ويمكن أن تقلص هذه المدة في
لدورات غير العادية دون أن تقل عن ثمائية (8) أيام.

المادّة 13 : لاتصح مداولات مجلس التوجيه إلأبحضور
لأغلبية البسيطة للأعضاء الحاضرين. و في حالة عدم اكتمال


Page 17:
3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م

النصاب, يجتمع المجلس بقوة القانون في أجل ثمانية 8) أيام؛
وتصح مداو لاته؛ حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.
تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة للأصوات, و في
حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس مرجحا.
المادّة 14 : تحرر مداولات مجلس التوجيه في محاضر؛
يوقعها الرئيس وتدوّن في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه.
ترسل محاضر الاجتماعات للوزير الوصي في أجل
خمسة عشر (15) يوما من تاريخ الاجتماع.
المادّة 15 : يتداول مجلس التوجيه فيما يأتى :
- برنامج العمل السنوي والمتعدد السنوات وكذا حصيلة
- قبول الهبات والوصايا
- الاقتراضات؛
- تقارير محافظ الحسابات.
بأهداف الوكالة.

- إنشاء فروع واتفاقات الشراكة.,

- الشروط العامة لإبرام العقود والاتفاقات والاتفاقيات؛

- الحصيلة المالية للوكالة وتقرير تسيير الوكالة.

- كل العمليات التجارية والصناعية والمالية المرتبطة
بموضوع الوكالة والتي من شأنها تشجيع تطويرها تثمينهاء

- كيفيات تحديد تسعيرات خدمات الوكالة.,

- التنظيم الداخلي للوكالة.

- الاتفاقية الجماعية والنظام الداخلي للوكالة.

- كل المسائل الأخرى التي تقدمها السلطة الوصية
والمدير العام للوكالة.

يعد مجلس التوجيه نظامه الداخلي ويصادق عليه.

المادّة 16 : يوافق على تنظيم الوكالة بموجب قرار من
الوزير الوصي.

الفرع الثاني
المجلس العلمي

المادّة 17 : يتشكل المجلس العلمى من تسعة (9) أعضاء

يتم اختيارهم من بين الشخصيات العلمية ذات الكفاءة في

ا ات البحث والتنمية المتعلقة بمجال نشاطً
الوكالة. ويتكون المجلس العلمي من :

- ثلاثة (3) علميين يعملون فى الوكالة الوطنية للموارد
المائية. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

- علمي (1) واحد تابع لوكالة المصلحة الجيولوجية
للجزائر.

يمكن رئيس المجلس العلمي الاستعانة بي شخص
من شأآنه أن يقدم مساهمة مفيدة في أشغال المجلس باعتبار

المادّة 18 : يرأس المجلس العلمي شخصية علمية
يتم اختيارها على أساس كفاءتها في مجال الموارد المائية.

المادّة 19 : يعيّن الرئيس وأعضاء المجلس العلمي من
طرف الوزير الوصيء باقتراح من المدير العام للوكالة.
ولعهدة مدتها خمس (5) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

تتولى أمانة المجلس العلمي مصالح الوكالة.

المادّة 20 : يبدي المجلس العلمي أراء وتوصيات

- برمجة مواضيع ونشاطات بحث ودراسات ذات طابع
علمى تتعلق بمجالات اختصاص الوكالة.

- كل المسائل ذات الطابع العلمي والتقني التي يقدمها
المدير العام للوكالة.

- تقييم الوسائل والتدابير التي تسمع للوكالة
بتثمين النتائج العلمية والاستجابة لاحتياجات البلاد في
مجال التعرف على الموارد المائية والتربة.

- تفعيل التعاون و أعمال الشراكة مع هيئات علمية
وتقنية متصلة بمجالات تدخل الوكالة.

المادة 21 : يجتمع المجلس العلمي مرّة واحدة في
السنة. على الأقل. باستدعاء من الرئيس الذي يحدد جدول
الأعمال.

يعدّ المجلس نظامه الداخلى و يصادق عليه.

المادّة 22 : تحرّر الآراء وتوصيات المجلس العلمي
المصادق عليها بالإجماع؛ وتسجل في تقرير يرسله الرئيس
للوزير الوصي.

الفرع الثالث
المدير العام

المادّة 23 : يعيّن المدير العام للوكالة بمرسوم. بناء على
اقتراح من الوزير المكلّف بالموارد المائية؛ وتنهى مهامه
بنفس الأشكال.

المادّة 24 : ينفذ المدير العام للوكالة مداولات مجلس

يتولى المدير العام إدارة الوكالة وتسييرها وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

وبهذه الصفة :

- يعدّ مشاريع برامج نشاط الوكالة؛


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

- يأمر بصرف نفقات الوكالة.
الوكالة.
الوكالة.

- يوظف ويعيّن ويعزل المستخدمين الموضوعين

- يعد مشروع التنظيم الداخلي للوكالة.

- يحدد تسعيرات جميع الخدمات التي تؤديها الوكالة.

- يبرم ويوقّع الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات
في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء وكذا إجراءات

- يقوم بعمليات القرض في إطار التشريع والتنظيم
لمعمول بهماء

- يمثل الوكالة في جميع أعمال الحياة المدنية وأمام
لقضاءء؛

- يعد التقرير السنوي عن نشاط الوكالة ويرسله إلى
لوزير الوصي بعد مداولات مجلس التوجيه.

الفصل الرابع
الممتلكات
المادّة 25 : تتمتع المؤسسة بذمة مالية خاصة بهاتتكون
من الأموال والحقوق والالتزامات المحولة أو المكتسبة أو
المنجزة من أموالها الخاصة.
تكون الأموال والحقوق والالتزامات المحوّلة موضوع
جرد تشترك في إنجازه المصالح المعنية لوزارة المالية
والوزير الوصي والوكالة.

الفصل الخامس
أحكام مالية

المادّة 26: تستفيد الوكالة من مخصص مالى أولى
المكلف بالمالية والوزير الوصى.

المادّة 27 : تفتح السنة المالية للوكالة في أول جانفي
وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

المادّة 28: تمسك محاسبة الوكالة حسب الشكل التجاري
وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م
المادّة 29 : تشتمل ميزانية الوكالة على ما يأتي :
- الإيرادات :

- نواتج خدمات الوكالة المتعلقة بموضوعهاء

- نواتج خدمات الإشراف المنتدب على المشروع؛

- مساهمات بعنوان تبعات الخدمة العمومية.

- كل المساهمات الأخرى؛

- الهبات والوصاياء

- القروض»

- كل الإيرادات الأخرى المتعلقة بمهام الوكالة.
- النفقات :

- نفقات الاستثمار.

الفصل السادس
المراقبة

المادّة 30 : يتولّى رقابة الحسابات محافظ حسابات
عن حسابات الوكالة. يرسل إلى مجلس التوجيه وإلى الوزير
الوصى وإلى الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 31: يرسل المدير العام للوكالة إلى الوزير المكلف
بالمالية والوزير الوصيء بعد مداولة مجلس التوجيه.؛ الحصائل
المالية وتقرير التسيير والتقرير السنوي عن النشاطات؛

الفصل السابع
أحكام انتقالية وختامية
المادّة 32 : يمكن المستخدمين في الوكالة الوطنية
للموارد المائية اختيار ؛ في أجل لا يتجاوز شهرا من تاريخ نشر
هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة؛ إِمًا إعادة إدماجهم في الوكالة
أو تحويلهم إلى مصالح الوزارة المكلفة بالموارد المائية.
المادة 33 : تلغى أحكام المرسوم رقم 167-81 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1401 الموافق 25 يوليو سنة 1981 والمتضمن
إنشاء المعهد الوطنى للموارد المائية؛ المعدّل.
المادّة 34 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة


Page 19:
3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م

حوّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29
أبريل سنة 2019

نور الدين بدوي

الملحق
دفتر شروط تبعات الخدمة
العمومية للوكالة

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد تبعات
الخدمة العمومية الموكلة للوكالة وكذا شروط وكيفيات
تمويلها من طرف الدولة.

المادّة 2 : تتمثل تبعات الخدمة العمومية الموكلة
للوكالة من طرف الدولة؛ في المهام الآتية :

-جرد الموارد المائية الجوفية وكذا الخرائط الموضوعاتية
الخاصة بالهيدرو جيولوجية. وضمان تصميم ووضع وتسيير
شبكات حراسة الطبقات المائية.

- جرد الموارد المائية السطحية وضمان تصميم ووضع
وتسيير شبكة علم المناخ المائي الوطنية. ومعالجة وتوثيق
المعطيات المجمعة.

- إعداد كل الدراسات ومشاريع البحث التطبيقي
المتعلقة خصوصا بالظواهر القصوى كالجفاف والفيضانات
والمبادرة بكل أعمال الشراكة مع مؤسسات ووحدات ومراكز

بحوث أخرى.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1440 الموافق
0 أبريل سنة 2019, يتضمن التجنس بالجنسيئة
الجزائريّة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤٌرّخ في 24 شعبان عام 1440
الموافق 30 أبريل سنة 2019, تتجنس بالجنسيّة الجزائريّة؛
ضمن شروط المادة 10 من الأمر رقم 8670 المؤْرّخ في 17
شؤال عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن
قانون الجنسيّة الجزائريّة. المعدّل والمتقم؛ المسماة :
اوماسيب ماري جان جينات, المولودة في 26 مارس سنة
1 ببور ازيرا (فرنسا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

- تطوير وتحيين قاعدة المعطيات المتعلقة بالموارد
المائية والتربة وضمان إدماجها في نظام القطاع الاعلامي.
الإدارة الوصية؛

- كل التبعات الأخرى المتعلقة بتكوين ملفات الرخص
وامتيازات استعمال الموارد المائية.

المادّة 3 : تتلقى الوكالة مساهمة مالية من الدولة عن
كل سنة مالية مقابل تبعات الخدمة العمومية التى أوكلها
إيّاها دفتر الشروط هذا.

المادّة 4: ترسل الوكالة عن كل سنة مالية. للوزير
الوصي برنامج أعمال وتقييم الاعتمادات التي ينبغي أن
تخصص لها للتكفل بتبعات الخدمة العمومية؛ وذلك قبل 30

المادّة 5: تحدد مخصصات الاعتمادات المالية وفقا
للتنظيم المعمول به. وتدرج في ميزانية الوزير الوصي
وتدفع للوكالة طبقا للإجراءات المعمول بها.

يمكن مراجعة هذه الاعتمادات, خلال السنة المالية» في
حالة ما إذا عدّلت تبعات الخدمة العمومية التى تتحملها
الوكالة. ‎١‏

المادّة 6 : يجب أن تكون مساهمات الدولة موضوع
محاسبة منفصلة.

المادّة 7: يجب إرسال حصيلة استعمال مساهمات
الدولة إلى وزير المالية والوزير الوصي, مرفقة بتقرير
التسيير وتقرير محافظ الحسابات, عند نهاية كل سنة مالية.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019 يتضمن
إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى
عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, تنهى
مهام السيّد العمري أوزير.بصفتهمكلفا
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.؛ لإحالته
على التقاعد.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1440 الموافق 28
أبريل سنة2019. يتضمن إنهاء مهام المدير
العام لمعهد الدراسات العليا في الأمن الوطني.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 22 شعبان عام 1440
الموافق 28 أبريل سنة 2019, تنهى, ابتداء من أوّل مايو سنة
9. مهام العميد محمد ماحي,؛ بصفته مديرا عاما لمعهد
الدراسات العليا فى الأمن الوطنى.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1440 الموافق

0 أبريل سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام نائب

قائد الناحية العسكرية الثالثة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 24 شعبان عام 1440
الموافق 30 أبريل سنة 2019 تنهى مهام اللواء عمر

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1440
الموافق 30 أبريل سنة 2019, تنهى مهام اللواء عمر بوعافية.
بصفته رئيسا لأركان الناحية العسكرية الثالثة.

ل

الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
الكاتب العام لدى رئيس دائرة سيدي عقبة في
ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفى سنة 2019 تنهى,؛ ابتداء من 30 غشت
سنة 2018, مهام السيّد موسى وافي؛ بصفته كاتبا عاما لدى
رئيس دائرة سيدي عقبة في ولاية بسكرة؛ بسبب الوفاة.
هآر
مديرة الديوان الوطني للحظيرة الثقافية لتندوف.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفى سنة 2019 تنهى؛ ابتداء من 22
أكتوبر سنة 2018, مهام السيّدة حبيبة باحميد. بصفتها
الوفاة.

3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مدير النشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية
سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد سبتي
طرفاية؛ بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى
ولاية سطيف. لإحالته على التقاعد.

مديرين للدراسات بوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للدراسات بوزارة الصناعة
والمناجم,؛ لإحالتهما على التقاعد :
واللوجيستية والأقطاب الصناعية.,

- فاروق بوشملة., بقسم جاذبية الاستثمار.

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد طاهر
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري. لإحالته على
التقاعد. ‎١‏
‏ا هر

3 جانفي سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام مدير الغرفة
الولائية للصيد البحري وتربية المائيات لوهران.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد
البحري وتربية المائيات لوهران. لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 21:
3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 13 جانفي سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الأشفال
العمومية والنقل.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد طارق
مقدر . بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الأشغال
العمومية والنقل.
مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019 يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للتشغيل في ولايتين.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد
مباركى, بصفته مديرا للتشغيل فى ولاية بسكرة. لإحالته
على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيدة
فطيمة الزهرة ملوعجمي. بصفتها مديرة للتشغيل في ولاية
الطارف.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1440 الموافق
28 أبريل سنة 9. يتضمن تعيين المدير العام
لمعهد الدراسات العليا في الأمن الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 شعبان عام 1440
الموافق 28 أبريل سنة 2019, يعيسّنء ابتداء من أوّل مايو سنة
9. العميد عبد الغانى راشدي, مديرا عاما لمعهد الدراسات
العليا فى الأمن الوطنى.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1440 الموافق

0 أبريل سنة 2019 يتضمن تعيين نائب قائد

الناحية العسكرية الثالثة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1440
الموافق 30 أبريل سنة 2019, يعبّن, ابتداء من أوّل مايو سنة
9. اللواء عمر بوعافية. نائبا لقائد الناحية العسكرية
الثالثة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1440 الموافق
0 أبريل سنة 2019 يتضمن تعيين رئيس أركان
الناحية العسكرية الثالثة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 شعبان عام 1440
الموافق 30 أبريل سنة 2019, يعيّن, ابتداء من أوّل مايو سنة
9. العقيد محمد رشيد فرجى, رئيسا لأركان الناحية

الموافق 13 جانفي سنة 2019 يتضمن تعيين
مدير منتدب للطاقة بالمقاطعة الإدارية لتقرت
بولاية ورقلة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفى سنة 2019, يعيّن السيّد عبد الوهاب
مسعودى, مديرا منتديا للطاقة بالمقاطعة الإدارية لتقرت
بولاية ورقلة.

الموافق 13 جانفي سنة 2019 يتضمن تعيين مدير
الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يعيّن السيّد جمال عمارة؛
مديرا للمالية والوسائل العامة ومراقبة التسيير بوزارة
الشباب والرياضة.

الموافق 13 جانفي سنة 2019 يتضمن تعيين نائبي
مدير بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفى سنة 2019, تعيّن السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء نائبى مدير بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري :

- عبد القادر حشماوي. نائب مدير للوسائل العامة
والممتلكات,

- نبيلة بوراوي؛ نائبة مدير للمنشآت والصناعات
والمصالح ذات الصلة بتربية المائيات بالمديرية العامة
للصيد البحري وتربية المائيات.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفى سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين للمصالح الفلاحية في الولايات الآتية :

- على فنازي؛ فى ولاية الجلفة.

- معمر حريزيء في ولاية المسيلة.

الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين

ولايتين.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفى سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتى

الولايتين الآتيتين :

3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م

- سحنون بوقبرين, في ولاية تلمسان.

- بن علي مجدوب؛ في ولاية عين تموشنت.

هر

مرسوم رئاسي مؤّرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 13 جانفي سنة 2019 يتضمن تعيين
مدير الغرفة الولائية للصيد البحري وتربية
المائيات لوهران. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفى سنة 2019, يعيّن السيّد عبد الباسط
عبد الرحمان حمري؛ مديرا للغرفة الولائية للصيد البحري
وتربية المائيات لوهران.
[_س لاسلس
الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يعيّن السيّد لزهر طراش؛
نائب مدير للموظفين بوزارة العلاقات مع البرلمان.

قرار مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1440 الموافق 17 أبريل
سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمراقبة للمطبعة الزسميّة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 11 شعبان عام 1440 الموافق 17
أبريل سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئاسي رقم 189-03 المؤرّخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
والمتضمن تعديل القانون الأساسى للمطبعة الرّسميّة. فى
مجلس التوجيه والمراقبة للمطبعة الرّسميّة. لمدة ثلاث (3)
سنوات :

- سليماني كريم؛ ممثلا عن و زير الدفاع الوطني»

- غريسي محمود. ممثلا عن وزير الداخلية والجماعات

-موساوي عبد العزيز. ممشثلا عن وزير الشؤون
الخارجية.

-مروك نصر الدين.؛ ممثلا عن و زير العدل. حافظ
الأختام.

- ديدان مولود. ممثلا عن و زير المالية.

- فوغالي جمال. ممثلا عن وزير الثقافة.

- مربوني زهيرء ممثلا عن و زير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعى.

- دكار سعيد, ممثلا عن وزير الاتصال.

- جزار ليندة وسعدي نبيل. ممثلين منتخبين عن

وزارة المجاهدين

ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء مجلس

بموجب قرار مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق
2ديسمبر سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا


Page 23:
3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م

لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 170-08 المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو سنة 2008
وسيرهاء في مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد للمدية.
لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :
ش سجية, ممثلة و زير المجاهدين. رئيسة.

- نور السادات خالفة؛ ممثل وزير الدفاع الوطني»

- بطاش عبد القادر. ممثل وزير الداخلية والجماعات

- العمري الحاج, ممثل وزير المالية؛

- دبيب سليم, ممثل وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

- زوليم نور. ممثل وزير السياحة والصناعة

- دالي عمر أحمد؛ ممثل و زير الاتصال.

- موسى هيصام.؛ ممثل وزير التعليم العالي والبحث
العلمي»

- كاينو كمال. ممثل وزير الشباب والرياضة.
للمجاهدين؛

- العوفي مصطفى, ممثل المنظمة الوطنية لأبناء
الشهداء؛

- بوزينة العيد.؛ ممثل المنظمة الوطنية لأبناء
الشهداء.

وزارة البريد والمواهلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرار مؤَرّخ في 13 صفر عام 0 الموافق 22 أكتوبر
سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة
بإعداد الجرد الكقي والنوعي والتقديري لأملاك
مركز الدراسات والبحث في الاتصالات السلكية
واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
وحقوقه والتزاماته.

بموجب قرار مؤَرّخ في 13 صفر عام 1440 الموافق 22
أكتوبر سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 184-18 المؤرّخ في
0 شوال عام 1439 الموافق 4 يوليو سنة 2018 والمتضمن حل
مركز الدراسات والبحث فى الاتصالات السلكية واللاسلكية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتحويل أملاكه وحقوقه
والتزاماته إلى الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية
وتطويرهاء فى اللجنة المكلّفة بإعداد الجرد الكمى والنوعى
والتقديري لأملاك مركز الدراسات والبحث في الاتصالات
السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وحقوقه
والتزاماته :
- السيّد قلمان مليك هاشمى. مكلّف بالدراسات
والتلخيص بالوزارة.

- السيّد بولخيوط عبد المالك. نائب مدير الوسائل
العامة بالوزارة.
- السيّدة طالب نادية؛ مسيّرة برنامج ومشروع
بالمديرية العامة للاقتصاد الرقمي بالوزارة.,
- السيّد بوشارب أحمد. مدير مركز الدراسات
والبحث فى الاتصالات السلكية واللاسلكية و تكتولوجيات
الإعلام والاتصال.

- السيّد فيصل زوبيرء مدير المحاسبة والمالية
بالوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية
وتطويرها.
- بعنوان وزارة المالية :
- السيّد عليان حبيب؛ مدير أملاك الدولة بولاية
- السيّد حاكم محمد مراقب مالي بولاية
7

قرار مؤَرّخ في 14 ربيع الأول عام 1440 الموافق 22
نوفمبر سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
متعددة القطاعات المكلفة بتسيير صندوق دعم
الخدمة الشاملة للبريد و الخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية.

بموجب قرار مؤْرّخ في 14 ربيع الأول عام 1440 الموافق
2 وفمبر سئة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 247-18
المؤَرّخ في 29 محرّم عام 1440 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018
الذي يحدد كيفيات تسيير صندوق دعم الخدمة الشاملة
للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية, فى اللجنة
متعددة القطاعات المكلفة بتسيير صندوق دعم الخدمة
الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية.,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

التى يرأسها الوزير المكلف بالبريد والاتصالات
الإلكترونية:

- قوميري رضوان. ممثلا عن و زير الدفاع الوطني»

- عبدلي جعفر , ممثلا عن الوزير المكلف بالجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.

- عطوش محمد, ممثلا عن الوزير المكلف بالمالية.

- مصباح سيد أحمد., المسؤول المكلف بمتابعة
تطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال لدى الوزارة المكلفة
بالبريد والاتصالات الإلكترونية؛

- دحلال بوبكر. المسؤول المكلف بمتابعة التطوير
البريدي لدى الوزارة المكلفة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 16
ديسمبر سنة 2018 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء

مجلس إدارة الهيئة الجزائرية للاعتماد.

بموجب قرار مؤْرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
6 ديسمبر سنة 2018, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة الهيئة الجزائرية للاعتماد. تطبيقا لأحكام
المادة 9 من المرسوم التنفيني رقم 466-05 المؤَرّخ في 4
ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن
"أجيراك". المعدّل. كما يأتي :

- السيّد قند عبد العزيز. ممثل وزير الصناعة
والمناجم. رئيساء

- السيّد ركيبي حميد. ممثل و زير الدفاع الوطني»

لسيّد البكاي ربيع؛ ممثل و زير المالية؛ عضواء
لسيّد رشيد أحمد؛ ممثل و زير التجارة؛ عضواء
لسيعدة صالحي وسيلة. ممثلة مركز البحث
والتطوير للكهرباء والغاز. عضواء

قبة البذور والشتائل وتصديقهاء عضواء

وماري كوري. عضواء

- السيّد بن موسى ندير ء ممثل مؤسسة كوسيدار -
ألغام؛ عضواء

الجزائر استشارة تصدير . عضواء

3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م

للمشروبات. عضواء

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والحيد البحري

قرار مؤَرّخ في 7 ربيع الأوّل عام 1440 الموافق 15 نوفمبر

سنة 2018 يتمّم القرار المؤّتّخ في 15 جمادى

الثانية عام 1436 الموافق 5 أبريل سنة 2015 الذي

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرّخ في أوّل شعبان
عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
الفلاحي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 نى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-96 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 الذي يحدد
إطار تنظيم المهن الفلاحية المشتركة., لاا سيما المادة 5
منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-97 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1417 الموافق 23 مارس سنة 1997 الذي
يحدد القانون الأساسي للديوان الجزائري المهني للحبوب»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-97 المؤرّخ في
3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة 1997 والمتضمن
إنشاء الديوان الوطنى المهنى للحليب ومشتقاته. المعدّل
والمتثم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-09 المؤرّخ
في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009
والمتضمن إنشاء الديوان الوطنى المهنى المشترك للخضر
واللحوم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرّخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

- وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 5 جمادى الثانية عام
6 الموافق 5 أبريل سنة 2015 الذي يحدد قائمة الفروع


Page 25:
3رمضان عام 1440ه
8 مايو سنة 2019 م

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم أحكام القرار
المؤّرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 5 أبريل سنة
5 الذي يحدد قائمة الفروع الفلاحية.

المادة 2 : تتمّم أحكام المادة 2 من القرار المؤرخ في 15
جمادى الثانية عام 1436 الموافق 5 أبريل سنة 2015 والمذكور

" المادة 2 : تحدد قائمة الفروع الفلاحية المذكورة في
المادة الأولى أعلاه؛ كما يأتى :

- فرع الصبارة؛
- فرع الزعفران.

1

(الباقي بدون تغيير) اا

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حوّر بالجزائر في 7 ربيع الأوّل عام 1440 الموافق 15
نوفمبر سنة 2018.

عبد القادر بوعزقي

العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية
والنقل.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.
وو زير الأشغال العمومية والنقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدن وحقوقهم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم, لاسيما
المادة 8 منه؛

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإدارى»

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 311-16 المؤرّخ

في أول ربيع الأول عام 438
6 الذي يحدد صلاحيات وز

- وبمقتضى القرار الوز

الموافق أول ديسمبر سنة
ير الأشغال العمومية والنقل.

ري المشترك المؤرّخ في 10

جمادى الأولى عام 1430 الموافق 5 مايو سنة 2009 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان الإدارة المركزية في وزارة النقلء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرّخ في 18
رمضان عام 1430 الموافق 8 سبتمبر سنة 2009 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ والصيانة أو الخدمات بعنوان
الإدارة المركزية في وزارة الأشغال العمومية, المعدّل.

يقزّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 و المذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار تعداد
مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية والنقل, كما هو
مبيّن في الجدول الآتي :


Page 26:
3رمضان عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30 مايق سن 2019م

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)

عون وقاية من المستوى الثاني

المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤْرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 5 مايو سنة 2009 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان الإدارة المركزية في وزارة النقل, والقرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 18 رمضان عام 1430 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية فى وزارة الأشغال العمومية. المعدّل.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرَسميّة للجمهورية الجزائرية الدتيمقراطيّة الشعبجّة.
حرّر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 29 جانفي سنة 2019.
وزير المالية وزير الأشغال العمومية والنقل عن الوزير الأول
وبتفويض منه
عبد الرحمان راوية عبد الغاني زعلان المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسميّةء حي البساتين, بثر مراد رايسء ص. ب - الجزائر - محطة


