Year: 2019, Number: 040
Page 2:
0 شؤال عام 1440ه
23 يونيو سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي رقم 178-19 موؤَرّخ في 3 شوال عام 1440 الموافق 6 يونيو سنة 2019,. يتضمن التصديق على الاتفاق المتعلق
بتسليم المجرمين بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية أذربيجان, الموقّع بباكو بتاريخ 21 يوني

مرسوم رئاسي رقم 179-19 مؤرخ في 15 شوال عام 1440 الموافق 18 يونيو سنة 2019, يتخ
القضائية لأمن الجيش ومهامها وتنظيمها

مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 29 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام والرمنتدب لدى والي ولاية
الجزائر بزرالدة
ورّخ في 8 جمادى الثانية عام 1440 ‎(١‏
‏العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية
م رئاسي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1440 ‎(١‏
‏الاجتماعي والتضامن في ولاية أم البواقي
م رئاسي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 13 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الصناعة والمناجم
م رئاسي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 13 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيس اللجنة المديرة
يم رئّاسية وَرّخة في 24 ربيع الأول عام 1440 ا( افق 2 ديسمي نة 2018,ت من إنهاء مهام بوزارة السكن والعمران والمدينة.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن والعمران والمدينة.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 29 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسا
والتلخيص بوزارة السكن والعمران والمدينة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, ب
العمومية في ولاية مستغائم..
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديه
للتجهيزات العمومية في الولايات.
مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440 ‎١١‏
‏المعمارية والبناء في ولاية معسكر
م رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 دي
والهندسة المعمارية والبناء في ولاية الأغواط.................
م رنا وٌرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير السكن والتجهيزات
العمومية في ولاية بسكرة.
م رنّاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير السكن في ولاية ورقلة
ي 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تتضمن إنهاء مهام مديرين عامين لدواوين
الترقية والتسيير العقاري في الولايات.


Page 3:
0 شؤال عام 1440ه

يم وي مله فم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي موَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ولاية البويرة
وٌرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 13 فبراير

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 13 فبراير سنة 2019, ب

مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 29 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين والي ولاية المسيلة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 29 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين وال منتدب لدى والي ولاية
الجزائر بزرالدة....

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 13 فبراير سد يتضمن بين بوزارة الصناعة وال

مراسيم رئاسية في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تتضمن التعيين بوزارة السكن
والعمران والمدينة...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 ديسمبر

مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع ال
لمدينة الجديدة لبوغزول

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مديرين للسكن في الولايات...
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مديرين للتجهيزات

مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام ‎(١1440‏
‏الترقية والتسيير العقاري في ولايتين.

لدواوين الترقية والتسيير العقاري في الولايات.
مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مدير منتدب
للسكن والعمران والتجهيزات العمومية بالمقاطعة الإدارية لبرج باجي مختار في ولاية أدرار
وُرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 13 فبراير سنة 2019, يتخ

م رئاسي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 13 فبراير سنة 2019, يتضمن تعيين مدير العلاقات المهنية
ومراقبة ظروف العمل بالمفتشية العامة للعمل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 13 فبراير سنة 2019, يتضمن تعيين مديرين للتشغيل في الولايات
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مكلفين بالدراسات والتلخي
بوزارة الشؤون الخارجية. (استدراك)
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام مكلفين بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الشؤون المغاربية والاتحاد الإفريقي وجامعة الدول العربية - سابقا. (استدراك)

قرار رقم 21/ق. م 19/1 مؤَرّخ في 13 شوال عام 1440 الموافق 16 يونيو سنة 2019, يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني ...
قرار رقم 22/ق.م.د/ 19 مؤرّخ في 13 شوال عام 1440 الموافق 16 يونيو سنة 2019, يتعلق بإستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني....

قرار رقم 3/23.م.د/ 19 مؤرّخ في 13 شوال عام 1440 الموافق 16 يونيو سنة 2019, يتعلق بإستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني....


Page 4:
0 شؤال عام 1440ه

الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 0 قي دوي مله فم

قرار مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يعدّل القرار المؤَرّخ في 11 رمضان عام 1438
الموافق 6 يونيو سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتيز

قرار مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 26 فبراير سنة 2019, يحدد التنظيم الداخلي للديوان الوطني للمطبوعات

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

قرار مؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 9 جانفي سنة 2019, يتضمن تحديد اا
جزء من غابة حفير ؛ التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية عين الغرابة؛ و لاية تلمسان.

قرار مؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 9 جانفي سنة 2019, يتضمن تحديد المحيط ال
جزء من غابة أو لاد نهار شراقة.؛ التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية العريشة.؛ ولاية تا

قرار مؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 9 جانفي سنة 2019, يتضمن تحديد المحيط المخصص للاستصلاح سيدي يحي
بلحاج, جزء من غابة أو لاد نهار شراقة. التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية العريشة, ولاية تلمسان.

قرار مؤْرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 22 جانفي سنة 2019, يعدّل القرار المؤّرّخ في 28 محرّم عام 438
0 أكتوبر سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني المشترك للخضر واللحوم.

قرار مؤْرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 22 جانفي سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 6 صفر عام 438
6 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري المهنى للحبوب

قرار مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 30 جانفي سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 23 شؤال عام 438
7 يوليو سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى للأراضى الفلاحية

قرار مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5 فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 24 شؤّال عام 1438 الموافق
18 يوليو سنة 2017 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحرى

قرار مؤرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 27 جانفي سنة 2019, يتمّم القرار المؤْرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
0 جانفي سنة 2018 الذي يحدد الخصائص التقنية المطبقة على إنجاز السكن الترقوي المدعم.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 16 جانفي سنة 2019, يحدد الخصائص المتعلقة بالأشياء واللوازم
المصنعة من أغشية السيليلوز المجدد الموجهة لملامسة المواد الغذائية

قرار مؤْرّخ في 27 رجب عام 1440 الموافق 3 أبريل سنة 2019, يحدد المدة الدنيا لحفظ المنتوجات المستوردة الخاضعة لإلزامية
بيان تاريخ نهاية الاستهلاك


Page 5:
0 شؤال عام 1440ه
23 يونيوى سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي رقم 178-19 مؤَرّخ في 3 شوال عام 1440
الموافق 6 يونيوى سنة 2019 يتضمن التصديق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وجمهورية أذربيجان. الموققّع بباكى بتاريغخ
1 يونيو سنة 2018

إن رئيس الدولة.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور, لاسيما لمادتان 9-91
و102 (الفقرة 6) منه؛

- وبعد الاطلاع على الاتفاق المتعلق بتسليم المجرمين
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق المتعلق بتسليم
وجمهورية أذربيجان. الموقّع بباكو بتاريخ 21 يونيو سنة
8., ويُنشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية
الدّيمقراطية الشعبية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 3 شؤال عام 1440 الموافق 6 يونيو
سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

اتفاق يتعلق بتسليم المجرمين بين الجمهورية

الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية أذربيجان

إن الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وجمهورية أذربيجان.ء

- رغبة منهما فى توطيد علاقات الصداقة التى
تربط البلدين, على أساس الاحترام المتبادل للسيادة
الوطنية والمساواة والمصلحة المتبادلة,

- وانطلاقا من رغبتهما في تعزيز فعالية التعاون

- ورغبة منهما في إقامة التعاون في مجال تسليم

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الالتزام بالتسليم

يتفق الطرفان بأن يِسلّم كل منهما للآخر ؛ بناء على
طلب ووفقا لأحكام هذا الاتفاق والتشريع الوطني لكل منهماء
الجزائية بشأن جريمة تستوجب التسليم أو لفرض أو تنفيذ

المادة 2

1- لأغراض هذا الاتفاق. الجرائم التي توجب التسليم
بعقوبة سالبة للحرية لا تقل عن سنة أو بعقوبة أشد. وإذا
الجريمة؛ ويجري البحث عنه لتنفيذ عقوبة حبس أو عقوبة
أخرى سالبة للحرية. لا يمتح التسليم إلا إذا تم الحكم
بعقوبة حبس لا تقل مدتهاعن ستة ©0) أشهر أو بعقوبة

2- لأغراض هذه المادة. لا يؤخذ بعين الاعتبار ما إذا
كانت تشريعات الطرفين تصتّف الأفعال ذات الصلة ضمن
نفس فئة الجرائم أو تمنحها الوصف نفسه أو وصفا مماثلا.

المادة 3

- لأغراض هذا الاتفاق, لا تشمل الجريمة السياسية

1- الاعتداء على رئيس أي من الطرفين أو أي فرد
من أفراد أسرته؛

]1- جريمة تتعلق بالإرهاب»

11آ- جريمة تنص عليها أي معاهدة دولية متعددة
الأطراف يكون الطرفان طرفا فيها وتفرض عليهما إمًا


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

ب- إذا كانت هناك أسباب جوهرية تدعو إلى الاعتقاد
بأن محاكمة أو إدانة الشخص المطلوب تسليمه هي على
أساس عرقه أو جنسه أو جنسيته أو آرائه السياسية. أو أن
موقف ذلك الشخص قد يتضرر لهذه الأسباب.

ج- إذا كانت الجريمة التي يطلب التسليم من أجلها
تعتبر جريمة ذات طابع عسكري وفق تشريع الطرف
لمطلوب منه التسليم.

د- إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم معاقبا
عليها بعقوبة الإعدام في تشريع الطرف الطالب وكانت عقوبة
لإعدام غير مقررة في تشريع الطرف المطلوب منه التسليم؛
يجوز رفض التسليم إلآّ إذا قدم الطرف الطالب ضمانات
يعتبرها الطرف المطلوب منه التسليم كافية على أن عقوبة
لإعدام لن يتم فرضها و إذا تم النطق بهاء لن يتم تنفيذها.

ه - إذا صدر حكم نافذ بخصوص الجريمة في الطرف

و- إذا قدم الطرف الطالب طلب التسليم عملا بحكم
غيابي ولم يضمن إمكانية إعادة المحاكمة بعد التسليم.

ز- إذا تقادمت الدعوى العمومية والعقوبة حسب
تشريعات الطرف الطالب أو الطرف المطلوب منه التسليم؛
عند استلام الطلب من قبل الطرف المطلوب منه التسليم.

ح- إذا صدر في إقليم الطرف المطلوب منه التسليم أو في

إقليم الطرف الطالب العفو أو العفو الشامل في حق الشخص

2- يجوز رفض التسليم :
أ- إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم
ارتكبت كليا أو جزئيا في إقليم الطرف المطلوب منه
ب- إذا كان الشخص المطلوب تسليمه قد منح له
حق اللجوء السياسي تجاه الطرف الطالب؛ في إقليم الطرف
المطلوب منه التسليم.
ج- إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم
تقع في اختصاص الطرف المطلوب منه التسليم. وفقا
د- إذا اعتبر الطرف المطلوب منه التسليم؛ في
حالات استثنائية ومع مراعاة خطورة الجريمة ومصالح
الطرف الطالب., أنّ التسليم قد يتعارض مع اعتبارات إنسانية.
بالنظر لسن الشخص أو حالته الصحية أو آية ظروف
أخرى ذات صلة.
المادة 4
رفض تسليم المواطنين
1- لا يسلّم الطرفان مواطنيهما.
2- في حالة رفض الطرف المطلوب منه التسليم طلب
تسليم أحد مواطنيه بسبب الجنسية.؛ يلتزم وفقا لقانونه

0 شؤال عام 1440ه
23 يونيو سنة 2019 م

الداخلي بمتابعة هذا الشخص إذا ارتكب جريمة.؛ و في هذه
الحالة يوجه الطرف الطالب؛, عبر القناة الدبلوماسية. طلب
متابعة مصحوبا بالملفات والوثائق الموجودة بحوزته.
3- يحاط الطرف الطالب علما بالمآل المخصص لطلبه.
المادة 5
الاتصال
لأغراض هذا الاتفاق. يتصل الطرفان فيما بينهما
بواسطة سلطاتهما المختصة عبر القنوات الدبلوماسية:
السلطة المختصة للطرف الجزائري هي وزارة العدل.
السلطة المختصة للطرف الأذربيجانى هى وزارة العدل.
المادة 6
طلبات التسليم والوثائق المطلوبة
1- يقدم طلب التسليم كتابيا ويوجه عبر القناة
الدبلوماسية.
أ) - اسم السلطة الطالبة.؛
ب) - اسم السلطة المطلوب منها التسليم؛
ج)- أوصاف دقيقة. بقدر الإمكان. للشخص المطلوب
تسليمه وكل معلومة من شأنها أن تساعد على تحديد هويته
وجنسيته؛ وتسمح إذا أمكن بتحديد مكان تواجده المحتمل.
د) - وقائع الجريمة؛ لاسيما زمان ومكان ارتكابها
وتكييفها القانوني»
ه) - الأحكام القانونية ذات الصلة التي تنص على
المقررة عنها و تقادم إجراءات المتابعة.
3- يرفق طلب التسليم المقدم من قبل الطرف الطالب ب:
أ) - نسخة من الأمر بالقبض أو آية وثيقة أخرى
لها نفس الأثر إذا كان طلب التسليم قدم لغرض المتابعة أو
نسخة من الحكم النافد وبيانا عن مدة العقوبة التي قد تم
قضاؤها إذا كان طلب التسليم يتعلق بتنفيذ عقوبة؛
ب) - الأدلة الضرورية المتعلقة بالجريمة أو أي
معلومات ذات الصلة؛
ج)- نسخة عن قرار الاتهام أو عن وثيقة الاتهام.
المادة 7
الإعفاء من التصديق
تعفى من أي إجراءات التصديق, الوثائق المرسلة
طبقا لهذا الاتفاق.
غير أنّه يجب أن تمهر هذه الوثائق بتوقيع وختم
السلطة المختصة المؤهلة لإصدارها.


Page 7:
0 شؤال عام 1440ه
23 يونيوى سنة 2019 م

المادة 5
المعلومات التكميلية

1- يجوز للطرف المطلوب منه التسليم. إذا رأى أن
المعلومات المقدمة تدعيما لطلب التسليم غير كافية
لاستيفاء مقتضيات تشريعه المتعلق بتسليم المجرمين.
أن يطلب معلومات تكميلية في أجل ثلاثين (30) يوما.
ويجوز تمديد هذه المدة بخمسة عشر (15) يوماء بناء على
طلب صحيع من قبل الطرف الطالب إذا توفرت أسباب
معقولة لذلك.

2- يجوز الإفراج عن الشخص المطلوب تسليمه, إذا
كان محبوساء وكانت المعلومات التكميلية المقدمة غير
كافية أو لم تصل في المهلة المحددة. غير أنّ هذا الإفراج
لا يمنع الطرف الطالب من تقديم طلب جديد للتسليم.

3- عندما يتم الإفراج عن الشخص المطلوب تسليمه
طبقا للفقرة 2 من هذه المادة. يجب على الطرف المطلوب
منه التسليم إخطار الطرف الطالب بذلك متى كان ذلك ممكنا.

المادة 9
التوقيف المؤقت
‎-١‏ في حالة الاستعجال., وبناء على طلب
السلطات المختصة للطرف الطالب, يتم

للشخص المطلوب تسليمه من طرف السلطات المختصة
للطرف المطلوب منه التسليم.

2- يرسل طلب التوقيف المؤقت عبر القنوات
الدبلوماسية أو عن طريق المنظمة الدولية للشرطة الجنائية
(الأنتربول) أو البريد أو الفاكس أو أية وسيلة أخرى تترك
أثرا كتابيا

3 يجب أن يشير الطلب إلى وجود المستندات
لمنصوص عليها في المادة 6 من هذا الاتفاق. مع الإفصاح عن
نية إرسال طلب التسليم في الآجال المحددة في الفقرة 5 من هذه
لمادة. ويجب أن يِبِيِّن زيادة على ذلك الجريمة التي يطلب
من أجلها التسليم وعرضا وجيزا لوقائع الجريمة ومكان و زمان
رتكابها وأوصاف الشخص المطلوب تسليمه على وجه الدقة
ما أمكن.

4- يتم إخطار الطرف الطالب دون تأخير بالإجراءات
لمتخذة بشأن طلبه.
خلال ثلاثين (30) يوما من توقيف الشخص طلب التسليم
المشار إليه في المادة 6 من هذا الاتفاق. إذا تم تلقي طلب ذي
الأجل. يجوز تمديد هذه المدة إلى غاية خمسة عشر (15) يوما.

6- لا يتعارض هذا الإفراج مع توقيف الشخص من
جديد وتسليمه, إذا تلقى الطرف المطلوب منه التسليم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 10

2- تعفى السلطات طالبة التسليم من القيام بالإجراءات
اللازمة المنصوص عليها في المادة 6 من هذا الاتفاق, بعد
3- فى هذه الحالات؛ يتفق الطرفان؛ حالة بحالة. حول
شروط التسليم.
المادة 11
الطلبات المتزامنة
إذا تم تقديم أكثر من طلب للتسليم من أجل نفس
الجريمة؛ تتم الموافقة أوّلا على طلب التسليم الذي قدمته
الدولة التي ارتكبت الجريمة فوق إقليمهاء ثم طلب الدولة
التي تعرضت مصالحها للضرر ؛ وتليها الدولة التي ارتكب
مواطنها الجريمة. وإذا كانت الظروف نفسهاء ترجح الدولة
التي تقدمت بالطلب أولا. ومن جهة أخرى, إذا تم تقديم طلب
التسليم من أجل أكثر من جريمة واحدة. تعطى الأولوية
لظروف وخطورة الجريمة.
المادة 12

لا يجوز حبس الشخص الذي تم تسليمه وفقا لأحكام
هذا الاتفاق. أو محاكمته أو إدانته أو معاقبته أو الحد من
حريته على إقليم الطرف الطالب؛ من أجل جريمة ارتكبت
قبل تسليمه؛ غير تلك التي طلب تسليمه من أجلهاء إلا في
الحالات الآتية: ‎١ ١‏

أ- إذا لم يغادر الشخص الذي تم تسليمه إقليم الطرف
الطالب في أجل خمسة وأربعين (45) يوما الموالية لإطلاق
سراحه النهائى, وكان فى استطاعته ذلك, أو إذا عاد إليه
بمحض إرادته بعد مغادرته له, أو

ب- إذا وافق الطرف المطلوب منه التسليم على ذلك.
ويجوز لهذا الطرف أن يشترط تقديم طلب جديد لهذا الغرض»
يكون مصحوبا بالوثائق ذات الصلة المنصوص عليها في
المادة 6 من هذا الاتفاق. بالإضافة إلى تحرير محضر قضائي
التسليم؛ وبيان ما إذا كانت ستتاح له الإمكانية للدفاع ‏ عن
نفسه أمام سلطات الطرف المطلوب منه التسليم, أو

ج- إذا أعيد تكييف الجريمة خلال سير الإجراءات.
على أساس نفس الوقائع المشكلة للجريمة التي طلب من
أجلها التسليم. شريطة أن تكون الجريمة الجديدة
تستوجب التسليم؛ أو

د- إذا وافق على ذلك الشخص الذي تم تسليمه.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 13

1- عندما يقبل التسليم؛ يمكن الطرف المطلوب منه
التسليم أن يسلّم؛ وفقا لتشريعه. إلى الطرف الطالب. بناء
على طلبه.؛ جميع الأشياء المتحصلة من الجريمة أو التي
استعملت فيها و كل الأشياء التي قد يتم اتخاذها كأدلة إقناع.

2- يجوز إجراء تسليم الأشياء المذكورة حتى وإن
أو وفاته.

3- تحفظ الحقوق التى اكتسبها الغير حسن النية على
الأشياء المذكورة. وإذا وجدت هذه الحقوق. يجب ردها إلى
الطرف المطلوب منه التسليم؛ على نفقة الطرف الطالب و في
أقرب الآجال الممكنة؛ عقب إتمام الإجراءات في الطرف الطالب.

المادة 14
التسليم المؤجل أو المشروط
الشخص المطلوب؛, من أجل متابعته جزائيا أو لقضاء عقوبة

من أجلها. و في هذه الحالة. يقوم الطرف المطلوب منه التسليم
بإخطار الطرف الطالب بذلك.

2 لا تحول أحكام الفقرة 1 من هذه المادة دون التسليم
المؤقت للشخص المطلوب تسليمه إلى الطرف الطالب؛ شريطة
أن تتم إعادته إلى الطرف المطلوب منه التسليم بعد الانتهاء من
الإجراءات في الطرف الطالب.

المادة 15

1- ينظر الطرف المطلوب منه التسليم في طلب
التسليم وفقا لتشريعه, ويعلم الطرف الطالب بقراره الخاص
بالتسليم في أقرب الآجال.

2- يجب على الطرف المطلوب منه التسليم. في حالة
رفض الطلب كليا أو جزئياء تقديم أسباب الرفض, مع إرفاق.
بناء على طلبء نسخ من الأحكام والقرارات القضائية ذات

3- في حالة قبول التسليم؛ يحدد تاريخ ومكان تسليم
الشخص المطلوب باتفاق مشترك بين الطرفين.

4 - يجب على الطرف الطالب أن يتسلّم الشخص
المطلوب بواسطة أعوانه في ظرف خمسة وأربعين (45) يوماء
ابتداء من تاريخ القرار النهائي للتسليم.

0 شؤال عام 1440ه
23 يونيو سنة 2019 م

5- عند انتهاء هذا الأجل. يجوز الإفراج عن الشخص
المطلوب. ويمكن الطرف المطلوب منه التسليم رفض
6- غير أنَّه؛ إذا حالت ظروف استثنائية دون تسليم أو
تسلّم الشخص المطلوب في الأجل المحدد في الفقرة 4 من هذه
المادة؛ وجب على الطرف المعنى بالأمر أن يحيط الطرف
الآخر علما بذلك قبل انقضاء الأجل, ويتفق الطرفان على تاريخ
7- كما يخطر الطرف الطالب الطرف المطلوب منه
التسليم بالنتائج المترتبة عن الإجراءات الجزائية المتبعة
ضد الشخص الذي تم تسليمه. بالإضافة إلى ذلك يرسل
الطرف الطالب إلى الطرف المطلوب منه التسليم, بثاء على
طلبه؛ الحكم الذي دخل حيّز النفاذ.
المادة 16
هروب الشخص المطلوب تسليمه
إذا هرب الشخص الذي تم تسليمه قبل انتهاء إجراءات
متابعته أو من تنفيذ عقوبة ورجع إلى إقليم الطرف
للتسليم دون حاجة إلى دعمه بمستندات؛ ما لم تطراً وقائع
جديدة تبرر طلب مستندات أخرى.
المادة 17
لا يجوز للطرف الذي تم تسليم الشخص إليه؛ تسليم هذا
الأخير إلى دولة أخرى. دون موافقة الطرف الذي سلّمه له. إلا إذا
لم يغادر الشخص إقليم الطرف الطالب أو عاد إليه حسب
الشروط المقررة في الفقرة (أ) من المادة 12 من هذا الاتفاق.
المادة 158

العبور

1- في حالة تسليم شخص إلى أحد الطرفين من دولة
ثالثة عبر أراضي الطرف الآخر ء يطلب الطرف الذي يتعيّن
تسليم الشخص له من الطرف الآخر أن يأذن لذلك الشخص
بعبور أراضيه. ولا يسري هذا في حالة النقل الجوي ولم يكن
هناك هبوط مقرر في أراضي الطرف الآخر.

2- عندما يتسلّم الطرف المطلوب منه العبور مثل هذا
الطلب, الذي ينبغي أن يتضمن المعلومات ذات الصلة؛ يبت فيه
وفقا للإجراءات التي ينص عليها تشريعه. ويوافق هذا الطرف
على الطلب بصفة عاجلة, ما لم يمس ذلك بمصالحه الأساسية.

3- في حالة الهبوط غير المقرر , يجوز للطرف الذي
يطلب منه السماح بالعبور, بناء على طلب الحارس المرافق.
اعتقال الشخص لمدة ثمان وأربعين (48) ساعة, ريثمايتم
تسلم طلب العبور الذي يتعيّن تقديمه وفقا لأحكام الفقرة 1
من هذه المادة.


Page 9:
0 شؤال عام 1440ه
23 يونيوى سنة 2019 م

المادة 19
المصاريف
التي يتحملها الطرف الطالب؛ تكون المصاريف المترتبة
عن التسليم على عاتق الطرف الذي تقع على إقليمه. وفي
حالة ما كانت المصاريف المذكورة ذات طبيعة استثنائية.
يتشاور الطرفان لتسويتها.
المادة 20
تبادل المعلومات
حول التشريع المتعلق بتسليم المجرمين
يتبادل الطرفان. بناء على طلب, المعلومات حول
المادة 21
تحرر طلبات التسليم والوثائق المدعمة لها بلغة الطرف
الطالب وترفق بترجمة إلى لغة الطرف المطلوب منه التسليم
أو إلى اللغة الإنجليزية.
المادة 22
العلاقة مع المعاهدات الدولية الأخرى
لا تمس أحكام هذا الاتفاق بالحقوق والالتزامات الناجمة
عن معاهدات دولية أخرى يكون الطرفان طرفا فيها.
المادة 23
تسوية الخلافات
تتم تسوية كل خلاف حول تطبيق و تفسير هذا الاتفاق
بالتشاور بين السلطات المختصة عبر القنوات الدبلوماسية.

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 179-19 مؤَْرّخ في 15 شؤّال عام 1440
الموافق 18 يونيو سنة 2019, يتضمن إحداث مصلحة
مركزية للشرطة القضائية لأمن الجيش ومهامها
وتنظيمها.

إن رئيس الدولة.
بناء على تقرير و زير الدفاع الوطنيء

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المواد 91 (1 و2و6)
و102 (الفقرة 6) و143 (الفقرة الأولى) منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 24
أحكام ختامية
1-يصدّق على هذا الاتفاق طبقا للإجراءات القانونية
الداخلية لكلا الطرفين. ويدخل حيّز التنفيذ لمدة غير محددة.
بعد ثلاثين (30) يوما من تبادل و ثائق التصديق.

2- يجوز إدخال إضافات وتعديلات على هذا الاتفاق بناء
شريطة دخولها حيّز التنفيذ حسب نفس الإجراءات القانونية
الداخلية المطلوبة لهذا الاتفاق.

3-يجوز لأي من الطرفين إنهاء هذا الاتفاق بواسطة
تبليغ كتابي إلى الطرف الأخر بهذا القرار عبر القنوات
الدبلوماسية. يسري أثر هذا الإنهاء بعد مضي ستة ©)
التبليغ أو التي تم تلقيها خلال هذه الفترة, وفقا لهذا الاتفاق.

إثباتا لذلك. وفع الموقّعان أدناه؛ المفوضان قانوناء
على هذا الاتفاق.

حرّر بباكو في 21 يونيو سنة 2018.من نسختين أصليتين
باللغات العربية والأذربيجانية والإنجليزية, لكل منهما نفس
الحجيّة القانونية. فى حالة الاختلاف فى التفسير ؛ يسود النص
الإنجليزي. ‎١ ١‏
وزير العدل؛ حافظ الأختام

للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

وزير العدل
لجمهورية آذر بيجان
الطيب لوح فكرت ماما دوف

٠

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمّم.

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرّخ في 26 صفر عام
1 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
العسكري., المعدّل والمتعقم.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤْرّخ في 29 محرم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للمستخدمين العسكريين, المتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرّخ في
0 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة 2013 الذي
يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني وصلاحياته.

- و بمقتضى جميع الأحكام التنظيمية المطبقة بوزارة
الدفاع الوطني؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إحداث مصلحة
مركزية للشرطة القضائية لأمن الجيش؛ ويحدد مهامها
لأمن الجيش ضابط سام يعيّن طبقا للأحكام التنظيمية
المعمول بها في وزارة الدفَّاع الوطني.
لأمن الجيش بالبحث والمعاينة في الجرائم التي هي من

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 29 جانفي سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام
وا ل منتدب لدى والي ولاية الجزائر بزر الدة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 جمادى الأولى عام
0 الموافق 29 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السئيد
ابراهيم أوشان. بصفته واليا منتدبا لدى والي ولاية الجزائر
بزرالدة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

الموافق 13 فبراير سنة 2019؛ يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير في المديرية العامة للأملاك الوطنية

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 8 جمادى الثانية عام
0 الموافق 13 فبراير سنة 2019, تنهى مهام السيد
الفلاحية في المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

0 شؤال عام 1440ه
23 يونيو سنة 2019م

ختصاص القضاء العسكري والجرائم التي تمس بأمن
لدولة.
المادة 4: تُمارس نشاطات المصلحة المركزية للشرطة
لقضائية لأمن الجيش وفقا للأحكام المنصوص عليها في
قانون القضاء العسكري وقانون الإجراءات الجزائية.
المادة 5 : للمصلحة المر كزية للشرطة القضائية لأمن
لجيش, لتنفيذ مهامها المحددة في المادة 3 أعلاه. هياكل
للشرطة القضائية على مستوى المر كزي والجهوي والمحلي.
المادة 6 : تحدد مهام المصلحة المركزية للشرطة
لقضائية لأمن الجيش وتنظيم مكوّنات هياكلهاء بموجب
المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 15 شؤال عام 1440 الموافق 18 يونيو
سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

الموافق 13 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
0 الموافق 13 فبراير سنة 2019, تنهى. ابتداء من 28
مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية أم البواقي.
سه

الموافق 13 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
0 الموافق 13 فبراير سنة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بوزارة الصناعة والمناجم, لتكليفهما بوظائف أخرى:
والمحاسبة.

- محمد المهدي شريفي,؛ بصفته رئيسا للدراسات
بقسم دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.


Page 11:
0 شؤال عام 1440ه
23 يونيوى سنة 2019 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 13 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
رئيس اللجنة المديرة للوكالة الوطنية

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 8 جمادى الثانية عام
0 الموافق 13 فبراير سنة 2019, تنهى, ابتداء من 19 يونيو
سنة 2017, مهام السيّد حسان حرياطي؛ بصفته رئيسا للجنة
المديرة للوكالة الوطنية للنشاطات المنجمية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم. بوزارة السكن والعمران والمدينة :

- عبد الرحمان آكلي. بصفته مفتشا عاما بوزارة
السكن والعمران - سابقاء لإحالته على التقاعد؛

- كريم واضح,؛ بصفته مفتشا بوزارة السكن والعمران -
سابقاء لإحالته على التقاعد؛

بوزارة السكن والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
والسيّد الآتى اسماهماء بوزارة السكن والعمران والمدينة.؛
لتكليفهما بوظائف أخرى :
سياسات المدينة ما بين القطاعات؛
والتنازل عن الأملاك العقارية الإيجارية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018 تنهى؛ ابتداء من 27
غشت سنة 2017, مهام السيّد صلاح الدين قريوة؛ بصفته
نائب مدير لبرامج تحسين وضعية المدينة بوزارة السكن
والعمران والمدينة, لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الموافق 5 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام
مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
مهدية جليوط؛ بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص
بوزارة السكن والعمران والمدينة؛ لإحالتها على التقاعد.
ها
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 29 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن
والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 جمادى الأولى عام
0 الموافق 29 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد عمار
علي بن ساعد؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
السكن والعمران والمدينة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018,؛ تنهى مهام السيّد
العربي بهلول. بصفته مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية
الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للتجهيزات العمومية في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- مصطفى فتحي معزو ز؛ في ولاية الشلف.

- الطاهر مختاري. فى ولاية البيض؛

- بودخيل عتبيء في ولاية إيليزي»

- بلخير هواري؛ في ولاية تندوف.

- محمد بن حسين؛ فى ولاية خنشلة.

- عبد القادر سناسليء في ولاية عين تموشنت.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
شعبان صوان؛ بصفته مديرا للتعمير والهندسة المعمارية
والبناء في ولاية معسكر , لتكليفه بوظيفة أخرى.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 5 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام

0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد

لعروسي رزاق لقرع. بصفته مديرا للتعمير والهندسة

المعمارية والبناء فى ولاية الأغواط؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
ات

الموافق 5 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رنّاسي مؤّرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
محمد بحار. بصفته مديرا للسكن والتجهيزات العمومية
فى ولاية بسكرة,؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
[الشته

الموافق 5 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء
مهام مدير السكن في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
رشيد محمدي؛ بصفته مديرا للسكن في ولاية ورقلة.

ااال

مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير العقادي

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدين

0 شؤال عام 1440ه
23 يونيو سنة 2019 م

الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين عامين لديواني الترقية
والتسيير العقاري في الو لايتين الآتيتين :

- كريم بوبكر. في ولاية بشارء

- جمال بن بادة؛ في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد محمد
حليمي, بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري

في ولاية خنشلة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تشهى مهام السيّد
الطيب بوعدو ؛ بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقاري في ولاية تيبازة.
لس
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 ر بيع الثاني عام 1440
الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
عبد القادر بن عبد الجليل. بصفته مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية البويرة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
الموافق 13 فبراير سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
0 الموافق 13 فبراير سنة 2019, تنهى مهام السيّد مراد
الموافق 13 فبراير سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
0 الموافق 13 فبراير سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين للتشغيل في الولايات الآتية.
لتكليفهم بوظائف أخرى :


Page 13:
0 شؤال عام 1440ه
23 يونيوى سنة 2019 م

- محمد المختار عمران. في ولاية الأغواطء

- بوعمامة داكي؛ في ولاية تامنغست.

- أحمد عمراني, في ولاية إيليزي؛

- عبد الرشيد ابراهيمي,؛ في ولاية تيبازة.
7

الموافق 29 جانفي سنة 2019 يتضمن تعيين والي
ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 جمادى الأولى عام
0 الموافق 29 جانفي سنة 2019, يعيّن السيّد ابراهيم أوشان؛
واليا لولاية المسيلة.

الموافق 29 جانفي

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 جمادى الأولى عام
0 الموافق 29 جانفى سنة 2019, يعيّن السيّد عمار على
بن ساعد؛ واليا منتدبا لدى والى و لاية الجزائر بزرالدة.
_سسسته ا ا

الموافق 13 فبراير سنة 2019 يتضمن التعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
0 الموافق 13 فبراير سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة الصناعة والمناجم:
الصلب والتعدين والميكانيكية والعدانة وبناء السفن
والطيران والكهربائية والإلكترونية.
الصناعات التحويلية والصناعات الغذائية.
- بلقاسم بن جلول,؛ مديرا للدراسات بقسم تطوير
البنى التحتية الصناعية واللوجيستية والأقطاب الصناعية.
[الشته

الموافق 2 ديسمبر سنة 2018 تتضمن التعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018؛ يعيّن السيّد العربى
بهلول. مديرا عاما للتجهيزات العمومية بوزارة السكن
والعمران والمدينة.

سنة 2019 يتضمن تعيين والر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سئة 2018, تعيّن السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بوزارة السكن والعمران والمدينة :

- نبيلة شيبان,؛ نائبة مدير لبرامج تحسين وضعية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء بوزارة السكن والعمران والمديثة:

- رضا بيداي. مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد شعبان صوان.
نائب مدير لأدوات التعمير بوزارة السكن والعمران والمدينة.

الموافق 2 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد رفيق
عصماني, مديرا عاما لهيئة المدينة الجديدة لبوعينان.
كه
الموافق 25 ديسمير سنة 2018 يتضمن تعيين
المدير العام لهيئة المدينة الجديدة لبوغزول.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد لعروسى
رزاق لقرع.؛ مديرا عاما لهيئة المدينة الجديدة لبوغزول.

5 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين

للسكن في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السادة الآتية

أسماؤهم. مديرين للسكن في الولايات الآتية :
- عبد القادر سناسلي.؛ في ولاية أدرارء
- محمد بن حسين؛ فى ولاية الطارف,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
مديرين للتجهيزات العمومية في الولايات.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين للتجهيزات العمومية في الولايات الآتية :

- عبد الناصر شاب اللّه؛ في ولاية أدرار,

- الطاهر مختاري,؛ في ولاية البليدة,

- مصطفى فتحي معزوز. في ولاية المسيلة.

- بودخيل عتبيء؛ في ولاية البيض»

- بلخير هواري؛ في ولاية عين تموشنت.

الموافق 2 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
مديرين عامين لديواني الترقية والتسيير العقاري
في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسميبر سنة 2018, يعيّن السيّدان الآتى
في الولايتين الآتيتين :
- محمد حليمى؛ فى ولاية سعيدة؛
- مصطفى عيسىء في ولاية خنشلة.
مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 17 ربيع الثاني عام
1440 الموافق 5 ديسمبر سنة 2018 يتضمنان
تعيين مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين عامين لديواني الترقية والتسيير العقاري
في الولايتين الآتيتين :

- مراد زوايدية؛ في ولاية البويرة.

- محمد جلاوي؛ في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يعيّن السيّد
عبد القادر بن عبد الجليل. مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية تيبازة.

0 شؤال عام 1440ه
23 يونيو سنة 2019 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ر بيع الثاني عام 1440
الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
العمومية بالمقاطعة الإدارية لبرج باجي مختار

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام

0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد

قومني قومني. مديرا منتدبا للسكن والعمران والتجهيزات

العمومية بالمقاطعة الإدارية لبرج باجي مختار في ولاية
أدرار.
رار

هر

بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 8 جمادى الثانية عام
0 الموافق 13 فبراير سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي :

- محمد ستيتي, مكلفا بالدراسات والتلخيص.
مسؤول المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

- سمير مومن؛ نائب مدير للدراسات القانونية
والمنازعات؛

سه آ ا

الموافق 13 فبراير سنة 2019. يتضمن تعيين
مدير العلاقات المهنية ومراقبة ظروف العمل

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
0 الموافق 13 فبراير سنة 2019, يعن السّد مراد
بطاغن. مديرا للعلاقات المهنية ومراقبة ظروف العمل

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
0 الموافق 13 فبراير سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين للتشغيل في الولايات الآتية :


Page 15:
0 شؤال عام 1440ه
23 يونيوى سنة 2019 م

- محمد زيان؛ في ولاية أدرار.

- محمد المختار عمران. في ولاية الشلف.
- عبد الحميد دبابش, في ولاية الأغواطء

- أحمد حرير؛ في ولاية بسكرة.

- أحمد عمراني., في ولاية تامنغست.

- عبد الرشيد ابراهيمي, في ولاية الجزائر .
- أحمد شلاغمة؛ في ولاية سكيكدة؛

- بوعمامة داكي في ولاية ورقلة,

- مسعود خليفيء في ولاية إيليزي»

- أحمد راحم,؛ في ولاية غرداية.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مكلفين
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الخارجية.

(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 68 الصادر في 13 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 21 نوفمبر سنة 2018.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الصفحة 13, العمود الأل. السطران 6 و7.
بعد : "بوزارة الشؤون الخارجية "
إضافة : "؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :"
(الباقي بدون تغيير)
ل
مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمنان إنهاء
مهام مكلفين بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
الدول العربية - سابقا. (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 68 الصادر في 13 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 21 نوفمبر سنة 2018.

الصفحة 13. العمود الثاني, السطر 10.

إضافة : ". لتكليفه بوظيفة أخرى."

المجلس الدستوري

قرار رقم 21 / ق. م د/ 19 مؤْرّخ في 13 شؤّال عام 1440
الموافق 16 يونيوى سنة 2019, يتعلق باستخلاف

إنّ المجلس الدستوري»

- بثناء على الدستور . لا سيما المواد 120 و122 و1299
و182 (الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 02-12 المؤرّخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد
حالات التنافي مع العهدة البرلمانية. لا سيما المواد 3و6 و9
و12و13 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤرّخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد
كيفيات توسيع حظوظ تمشثيل المرأة في المجالس
المنتخبة؛ لاسيما المادة 6 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤَرّخ في
2 ني القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات؛ لاسيما المواد 89 و105 و106 منه.

- وبمقتضى النظام المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام
7 الموافق 6 أبريل سنة 2016 النى يحدد قواعد عمل
المجلس الدستوري»

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1 . م د/17 المؤَرّخ في 21 شعبان عام 1438 الموافق 18 مايو
سنة 2017 والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء
المجلس الشعبي الوطني الذي جرى يوم 7 شعبان عام 1438
الموافق 4 مايو سنة 2017,

- وبمقتضى قرار المجلس الدستوري رقم 21/ق.م د/17
المؤٌرّخ في 13 رمضان عام 1438 الموافق 8 يونيو سنة 2017
والمتعلق باستخلاف نواب في المجلس الشعبي الوطني»

- وبمقتضى قرار المجلس الدستوري رقم
0. م د/19 المؤرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29
أبريل سنة 2019 والمتعلق باستخلاف نائب فى المجلس


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبناء على رسالة رئيس المجلس الشعبي الوطني
المتضمئنة التصريح بشغور مقعد النائب حليس مراد
بسبب حالة التنافي. المؤرّخة في 23 مايو سنة 2019, تحت
رقم أخ/أر/2019/25 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 23 مايو سنة 2019, تحت رقم 80

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات التشريعية
التي جرت يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق 4 مايو سنة
7, المعدّة من طرف وزارة الداخلية والجماعات المحلية
7,. تحت رقم 17/3402 والمسجلة بالأمانة العامة
للمجلس الدستوري بتاريخ ‎١١‏ أبريل سنة 2017, تحت
رقم 02.
- وبعد الاستماع إلى العضو المقرر»
- وبعد المداولة.
- اعتبارا أن النائب حليس مراد قد أودع تصريحين
مؤْرّخين في 17 يوليو سنة 2017 لدى مكتب المجلس
الشعبي الوطني والمسجلين بتاريخ 19 يوليو سنة 2017
المرفقين بملف الاستخلاف, حيث صوّح بموجب الأول
أنه لا يمارس أي عهدة أو وظيفة أو مهمّة أو نشاط يتنافى
مع العهدة البرلمانية. وصرح بموجب التصريح الثاني أنه
يمارس نشاطا تطوعيا بدون مقابلء يتمثل في مهمة نائب
رئيس الغرفة الوطنية للموثقين بصفته عضوا منتخبا
للعهدة 2019-2016,
- واعتبارا أنه بعد معاينة الوثائق المرفقة بملف
الاستخلاف. تبتين أن النائب حليس مراد يمارس مهمة
رئيس الغرفة الجهوية للموثقين بالوسط منذ انتخابه
للعهدة 2019-2016, خلافا لما ورد فى مضمون تصريحى
المعني المذكورين أعلاه؛ ‎١ ١‏
- واعتبارا أنه ثبت أن النائب حليس مراد استمر فى
مزاولة هذه المهمة كرئيس للغرفة الجهوية للموثقين
بالوسط؛ من خلال مجموعة من الوثائق المرفقة بملف
الاستخلاف. والموقّعة من طرفه. لاسيمامنها:
المراسلة الم رّخة في 12 يوليو سنة 2017 والموجهة
إلى الموثقين التابعين للغرفة المعنية.
* المذكرة رقم 17-11 المؤرّخة في 27 نوفمبر سنة
7 والموجهة إلى منسقي الغرفة الجهوية لموثقي الوسط؛ء
* المراسلة المؤ رَخة في 2 يناير سنة 2018 والمتضمنة
الاتفاقية المبرمة بين الغرفة وفنادق دار ضياف,.
* المذكرة رقم 18/02 المؤرّخة في 12 مارس سنة 2018
والموجهة لموثقي الوسطء
* المراسلة المؤرّخة في 14 أبريل سنة 2019 والمتعلقة
بانطلاق التدريب الميداني للمتربصين؛
* المذكرة رقم 19/03 المؤرّخة في 5 مايو سنة 2019,
والمتضمنة إيداع واستلام العقود الخاضعة للإشهار.

0 شؤال عام 1440ه
23 يونيوى سنة 2019 م

- واعتبارا أن النائب حليس مراد أخفى في تصريحهة
الأمر الذي يجعله في حالة تناف مع عهدته البرلمانية طبقا
للمطة الأخيرة من المادة 3 من القانون العضوى المحدد
لحالات التنافي مع العهدة البرلمانية. مما قد يوقعه تحت
طائلة المادة 13 من ذات القانون العضوي»

- واعتبارا أن النائب حليس مراد استمر في ممارسة
مهمته كرئيس للغرفة الجهوية لموثقي الوسط, فإنّه يعتبر
بذلك مستقيلا تلقائيا طبقا للمادة 9 من القانون العضوى
لمحدد لحالات التنافي مع العهدة البرلمانية, المذكور أعلاه؛

- واعتبارا أنه وبمقتضى المادة 12 من القانون
لعضوي الذي يحدد حالات التنافي مع العهدة البرلمائية.
يتم استخلاف النائب الذي شغر مقعده بسبب حالة التنافي
وفقا لأحكام القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات
لمذكور أعلاه.

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 105 من القانون
لعضوي رقم 6 المؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437
لموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق بنظام الانتخابات.
يستخلف النائب بعد شغور مقعده بسبب الاستقالة.
بالمترشح المرتب مباشرة بعد المترشح الأخير المنتخب

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
العضوي الذي يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة
في المجالس المنتخبة, المذكور أعلاه؛ يستخلف المترشح
أو المنتخب بمترشح أو منتخب من نفس الجنس في جميع
حالات الاستخلاف المنصوص عليها فى القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات. ‎١ ١‏

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على قائمة حزب جبهة
التحرير الوطنى فى الدائرة الانتخابية الجزائر, تبين أن
المرتب مباشرة بعد حليس مراد في القائمة من نفس
الجنس هو سعدي إلياس الذي استخلف نائبا مستقيلا
بموجب قرار المجلس الدستوري رقم 10/ق.م. د /19 المؤرّخ
في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, وعليه
برحال نذير,

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يعلن شغور مقعد النائب حليس مراد.

المادة 2: يستخلف النائب حليس مراد بالمترشح
برحال نذير.

المادة 3 : تبلّعْ نسخة من هذا القرار إلى رئيس
المجلس الشعبي الوطني وإلى وزير الداخلية والجماعات


Page 17:
0 شؤال عام 1440ه
23 يونيوى سنة 2019 م

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 13 شوال عام 1440 الموافق 16 يونيو سنة 2019.

رئيس المجلس الدستوردي
كمال فنيش

- شادية رحاب؛ عضوة؛

- إبراهيم بوتخيل. عضواء

- محمد رضا أو سهلة. عضواء

- عبد النور قراوي. عضواء

- خديجة عباد. عضوة؛

- الهاشمي براهمي, عضواء

- امحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي. عضوا.

سه

قرار رقم 22 / ق.م.د/ 19 مؤَرّخ في 13 شوال عام 1440

الموافق 16 يونيوى سنة 2019 يتعلق باستخلاف

إنّ المجلس الدستوري؛

- بناء على الدستور,؛ لاسيما المادتين 129 و182
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤرّخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد
كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس
المنتخبة؛ لا سيما المادة 6 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ني القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات, لاسيما المواد 89 و105 و106 منه؛

- وبمقتضى النظام المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام
7 الموافق 6 أبريل سنة 2016 النى يحدد قواعد عمل
المجلس الدستوري؛

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم01/. م د/ 17
المؤْرّخ في21 شعبان عام 1438 الموافق 18 مايو سنة 2017
والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس
الشعبي الوطني الذي جرى يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق
4 مايو سنة 2017,

- وبناء على التصريح بشفور مقعد النائب دريس
عبد الرحمان المنتخب في قائمة حزب جبهة التحرير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الوطنى, الدائرة الانتخابية بجاية. بسبب الاستقالة, المرسل
من قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني بتاريخ 23 مايو
سنة 2019, تحت رقم أخ/أر/2019/26 والمسجل بالأمانة
العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 23 مايو سنة 2019,
تحت رقم 81

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات التشريعية
التي جرت يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق 4 مايو سنة
7. المعدّة من طرف وزارة الداخلية والجماعات المحلية
عن كل دائرة انتخابية. المرسلة بتاريخ 11 أبريل سنة
7. تحت رقم 17/3402 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 11 أبريل سنة 2017, تحت رقم 02

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- وبعد المداولة.

- اعتبارا أنّ السيد دريس عبد الرحمان قدّم استقالته
الوطني يوم 21 أبريل سنة 2019, وأنّ مكتب المجلس الشعبي
الوطني صرّح بشغور مقعده بتاريخ 22 مايو سنة 2019

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 105 من القانون
العضوي رقم 6 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق بنظام الانتخابات.
يستخلف النائب بعد شغور مقعده بسبب الاستقالة؛
بالمترشح المرتب مباشرة بعد المترشح الأخير المنتخب
فى القائمة الانتخابية للمدة المتبقية من العهدة النيابية.

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
لعضوي رقم 03-12 المؤ دخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 7
يناير سئة 2012 والمذكور أعلاه. يستخلف المترشح
لمنخب يمترشع أو متتخب من نفس الجنس في جميع
حالات الاستخلاف المنصوص عليها في القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات.

- واعتبارا أثه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
لدستوري المتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء
لمجلس الشعبي الوطني, وعلى قائمة مترشحي حزب
يوم 4 مايو سنة 2017 بالدائرة الانتخابية بجاية. تبيّن أنّ
مرواني عبد الحميد.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يعلن شغور مقعد النائب دريس
عبد الرحمان.

المادة 2 : يستخلف النائب دريس عبد الرحمان
بالمترشح مرواني عبد الحميد.

المادة 3 : تبلّغ نسخة من هذا القرار إلى رئيس
المجلس الشعبي الوطني وإلى وزير الداخلية والجماعات


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة السميّة
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 13 شال عام 40 الموافق 16 يونيو سنة 2019.
رئيس المجلس الدستوردي
كمال فنيش
- شادية رحاب, عضوة؛
- إبراهيم بوتخيل, عضواء
- محمد رضا أوسهلة. عضواء
- عبد النور قراوي. عضواء
- الهاشمي براهمي؛ عضواء
- امحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي؛ عضوا.
[ اه

قرار رقم 23 / ق.م.د/ 19 مؤْرّخ في 13 شوال عام 1440
الموافق 16 يونيوى سنة 2019 يتعلق باستخلاف

إِنّ المجلس الدستوري؛
- بناء على الدستور,؛ لاسيما المادتين 129 و182
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤرّخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد
كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس
المنتخبة., لا سيما المادة 6 منه.؛ ‎١‏

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلة
بنظام الانتخابات, لاسيما المواد 89 و105 و106 منه؛

- وبمقتضى النظام المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام
7 الموافق 6 أبريل سنة 2016 الذى يحدد قواعد عمل
المجلس الدستوري؛

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم01/. م د/ 17
المؤْرّخ في21 شعبان عام 1438 الموافق 18 مايو سنة 2017
والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس
الشعبي الوطني الذي جرى يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق
4مايو سنة 2017,

0 شؤال عام 1440ه
23 يونيو سنة 2019 م

- وبناء على التصريح بشغور مقعد النائب يفصح
نادية المنتخبة فى قائمة حزب العمال. الدائرة الانتخابية
تيزي وزو ء؛ بسبب الاستقالة,؛ المرسل من قبل رئيس
المجلس الشعبي الوطني بتاريخ 23 مايو سنة 2019, تحت
رقم أخ/ار/2019/26 والمسجل بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 23 مايو سنة 2019, تحت رقم 81؛

- وبناء على قوائم المترشحين للانتخابات التشريعية
التي جرت يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق 4 مايو سنة
7. المعدّة من طرف وزارة الداخلية والجماعات المحلية
عن كل دائرة انتخابية.؛ المرسلة بتاريخ 11 أبريل سنة
7,. تحت رقم 17/3402 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 11 أبريل سنة 2017, تحت رقم 02

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرر»

- وبعد المداولة.

- اعتبارا أن السيدة يفصح نادية قدّمت استقالتها
أبريل سنة 2019, وأنْ مكتب المجلس الشعبى الوطنى
صرّح بشغور مقعدها بتاريخ 22 مايو سنة 2019

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 105 من القانون
العضوي رقم 16 -10 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437
الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق بنظام الانتخابات.
يستخلف النائب بعد شغور مقعده بسبب الاستقالة.؛

بالمترشح المرتب مباشرة بعد المترشح الأخير المنتخب
في القائمة الانتخابية للمدة المتبقية من العهدة النيابية؛

- واعتبارا أنّه بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
لعضوي رقم 03-12 الم ور مادو حل البو
يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يستخلف المترشح
لمنتخب بمترشح أو متتخب من نفس الجنس في جميع
حالات الاستخلاف المنصوص عليها في القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات.

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
لمجلس الشعبي الوطنيء وعلى قائمة مترشحي حزب
لعمال للانتخابات التشريعية التي جرت يوم 4 مايو 2017
بالدائرة الانتخابية تيزي وزو؛ تبتيّن أن المترشحة
لمرتبة مباشرة من نفس الجنس هي عقون سميرة.؛

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يعلن شغور مقعد النائب يفصح نادية.

عقون سميرة.
المادة 3 : تبلغ نسخة من هذا القرار إلى رئيس
المجلس الشعبي الوطني وإلى وزير الداخلية والجماعات


Page 19:
0 شؤال عام 1440ه
23 يونيوى سنة 2019 م

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 13 شال عام 40 الموافق 16 يونيو سنة 2019.
رئيس المجلس الدستوردي
كمال فنيش
- شادية رحاب؛ عضوة.
- إبراهيم بوتخيل, عضواء
- محمد رضا أوسهلة. عضواء
- عبد النور قراوي. عضواء
- الهاشمي براهمي؛ عضواء
- امحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي؛ عضوا.

وزارة المجاهدين

قرار مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13
جانفي سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 11
رمضان عام 1438 الموافق 6 يونيو سنة 2017
الجهوي للمجاهد لتيزي وذزو.

بموجب قرار مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
3 جانفي سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 11 رمضان عام
8 الموافق 6 يونيو سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتيزي وزو ؛ كما يأتي :

- كايس محمد أوشعبان, ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
- محمد ظاهرء ممثل وزير المالية.

وزارة التربية الوطنية

فبراير سنة 2019, يحدد التنظيم الداخلي للديوان

إن و زيرة التربية الوطنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في 25
ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-90 المؤرّخ في 4
جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة 1990 والمتضمن
إنشاء الديوان الوطني للمطبوعات المدرسية. المعدّل والمتمم؛
لاسيما المادة 6 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرّخ في
9 بيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 11-90 المؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410
الموافق أوّل يناير سنة 1990, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للديوان الوطني
للمطبوعات المدرسية, الذي يدعى في صلب النص " الديوان ".

المادة 2 : يشمل التنظيم الداخلي للديوان. تحت سلطة
المدير العام الذي يساعده مدير عام مساعد,؛ ما يأتي :

- مديرية التجارة والتوزيع؛

- مديرية المالية والمحاسبة.

- مديرية الإدارة العامة؛

- مديرية التدقيق والمراقبة؛

- المراكز الولائية للتوزيع والنشر البيداغوجي والفروع
ونقاط البيع المنصوص عليها في المادة 3 من المرسوم
التنفيني رقم 11-90 المؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410
الموافق أوّل يناير سنة 1990, المعدّل والمتّم والمذكور أعلاه.

تحدد قائمة المراكز الولائية للتوزيع والنشر البيداغوجي
والفروع ونقاط البيع؛ بموجب مقرر من المدير العام للديوان. .

يساعد المدير العام في أداء مهامه :

- مساعد. مكلف بالوقاية والأمن؛

- مساعد, مكلف بالتنسيق مع مراكز التوزيع؛

- وأربعة (4) مكلفين بالدراسات تحدد مهامهم بموجب
مقرر من المدير العام للديوان.

المادة 3: تضم مديرية الإنتاج مديريتين (2) فرعيتين:
- المديرية الفرعية للإنتاج 1؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- تحقيق أهداف الإنتاج وبرامجه.

- وضع نظام متابعة ومراقبة أنشطة الإنتاج,

إعداد ودراسة تقارير الإنتاج واتخاذ التدابير اللازمة؛
لمساهمة فى المفاوضات التقنية حول عقود اقتناء

قتراح الاستثمارات اللازمة للتحسين النوعي والكمي

المادة 4: تضم المديرية التقنية مديريتين (2) فرعيتين :
- المديرية الفرعية للتخطيط.
وتكلف على الخصوص,. بما يأتي :

- المساهمة في إعداد سياسة التصنيع وتوزيع
مخططات الأعباء لكل وحدة إنتاج,

- وضع برامج الإنتاج واعتمادهاء

- التكفل بجميع المشاكل ذات الطابع التقني المتعلقة
بالتموين بالمادة الأولية وتجهيزات الإنتاج؛

- الربط والتنسيق بين وحدات الإنتاج والهيكل
المكلف بالتجارة؛

- وضع إجراءات متابعة الأشغال ومراقبتها.

المادة 5 : تضم مديرية النشر مديريتين (2) فرعيتين :

- المديرية الفرعية للنشر المدرسي وشبه المدرسي»
- المديرية الفرعية للتوثيق والمحافظة على الوثائق
وتكلف على الخصوص. بما يأتي :
- المشاركة في تحديد سياسة نشر الكتاب المدرسي
وشبه المدرسي وتصميمهماء
- ضمان التواصل بين المؤلف والديوان.
- إعداد الكتاب المدرسي وشبه المدرسي وتصور ذلك

- تنسيق عمليات إنتاج المنشورات المدرسية وشبه
المدرسية والسهر على جودتهاء

- ضمان التواصل مع المؤلفين والقيام؛ باتفاق مشترك»
بإعادة كتابة وصياغة المخطوطات.

المادة 6 : تضم مديرية الإمداد مديريتين (2) فرعيتين :

- المديرية الفرعية للوسائل العامة.

وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد برنامج خاص موجه للصيانة.

- تسيير الوسائل التقنية والإعلام الآلي للهياكل التابعة
للديوان»

0 شؤال عام 1440ه
23 يونيو سنة 2019 م

- تسيير ممتلكات الديوان.

- تسيير المخازن»

- تسيير الوسائل العامة.

المادة 7 : تضم مديرية التجارة والتوزيع مديريتين
(2) فرعيتين :

وتكلف على الخصوص. بما يآتي :

- المساهمة في إعداد السياسة التجارية والتوزيع للديوان.
والعمل على تطبيقهاء

- متابعة عملية تسيير الكتاب المدرسي انطلاقا من
إعداده إلى غاية توزيعه؛

- إعداد واعتماد دفاتر الشروط وعقود المناولة.

- متابعة ومراقبة استلام وتسليم الكتب محل عقود
المناولة.

- متابعة وتنسيق التسيير التجاري للمراكز الولائية
ونقاط البيع واقتراح إجراءات التحسين المناسبة.

المادة 8 : تضم مديرية المالية والمحاسبة مديريتين
(2) فرعيتين :

وتكلف على الخصوص. بما يآتي :

- المساهمة في إعداد السياسة المالية للديوان. والسهر
على تنفيذهاء

- مسك المحاسبة العامة وتسيير الخزيئنة المالية
للديوان»

- مسك المحاسبة التحليلية للديوان؛ لا سيما إعداد
الحصائل وحسابات الاستغلال المحتملة و تحديد التكاليف.

- إعداد مخططات تمويل في مجال الاستغلال والاستثمار
والسهر على تنفيذها وكذا تحديد الفوارق والقيام بتحليلهاء

- حفظ الوثائق المالية.

- السهر على مطابقة النفقات الملتزم بها مع التشريع
الساري المفعول.

المادة 9 : تضم مديرية الإدارة العامة ثلاث (3) مديريات

لمديرية الفرعية لمستخدمي مراكز التوزيع؛
لمديرية الفرعية للأمن الوقائي.
وتكلف على الخصوص بما يأتي :
- المساهمة في إعداد السياسة المتعلقة بتسيير الموارد
- تنظيم الموارد البشرية للديوان وإدارتهاء


Page 21:
0 شؤال عام 1440ه
23 يونيوى سنة 2019 م

- تطوير تسيير الشؤون الاجتماعية.

- وضع تنظيمات خاصة وتحديد شروط تطبيق القوانين
والتنظيمات المتعلقة بالديوان.

- إعداد مخططات التكوين و تحسين المستوى.؛ بناء
على اقتراح المدير العام للديوان. وضمان تنفيذها.

المادة 10 : تضم مديرية التدقيق والمراقبة مديريتين
(2) فرعيتين :
الإدارة المركزية للديوان.
مراكز التوزيع.

وتكلف على الخصوص. بما يأتي :

- وضع إجراءات ناجعة وذات مصداقية خاصة بمراقبة
الهياكل التابعة للديوان.
وضمان مطابقتها مع التنظيم الساري المفعول.

- السهر على تطبيق الإجراءات والتوجيهات الصادرة
عن المديرية العامة للديوان.

- ضمان مصداقية المعلومات ومختلف البيانات
لصادرة من الهياكل المكلفة بالتسيير ؛ لا سيما تلك الصادرة
من مصالح المحاسبة.
لملاحظات وغيرها من التحفظات الصادرة عن أجهزة المراقبة

المادة 11 : يسيّر المراكز الولائية للتوزيع والنشر
لبيداغوجي مديرون.

يفوّض المدير العام للديوان الاعتمادات المالية إلى مديري
لمراكز الولائية للتوزيع والنشر البيداغوجي, الذين يتصرفون

المادة 12 : يعيّن المدير العام المساعد بموجب قرار من
لوزير المكلف بالتربية الوطنية؛ بناء على اقتراح من المدير
لعام للديوان.

المادة 13 : يعيّن المديرون المركزيون والمديرون
الفرعيون ومديرو المراكز الولائية للتوزيع والنشر البيداغوجي
والمساعدون والمكلفون بالدراسات. بموجب مقرر من المدير
لعام للديوان.

المادة 14 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
6 فبراير سنة 2019.

نورية بن غبريت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحدي

قرار مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 9
جانفي سنة 2019 يتضمن تحديد المحيط
المخصص للاستصلاح عين فتوح؛ جزء من غابة
حفيرء التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية
عين الغرابة؛ ولاية تلمسان.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-01 المؤرّخ في
1 محرّم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة 2001 الذي يحدد
شروط وكيفيات الترخيص بالاستغلال في إطار أحكام المادة
5 من القانون رقم 12-84 المؤرّخ في 23 رمضان عام 1404
الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام للغابات,
المعدّل والمتقم؛ لا سيما المادة 3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرّخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 87-01 المؤرّخ في 11 محرّم عام 1422 الموافق
5 أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد المحيط المخصص للاستصلاح عين فتوح؛ جزء من
غابة حفير؛ التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية عين
الغرابة؛ ولاية تلمسان.

المادة 2 : يقع المحيط المخصص للاستصلاح عين
فتوح, التابع للأملاك الغابية الوطنية؛ موضوع المادة الأولى
أعلاه؛ في إقليم بلدية عين الغرابة, ولاية تلمسان, ويمتد على
مساحة 25 هكتارا و88 آرا و44 سنتياراء ويتكون من محيطين
فرعيين (2 :

- المحيط الفرعى 1. بمساحة قدرها 16 هكتارا و90 آرا
و86 سنتياراء ‎١‏

- المحيط الفرعى 2, بمساحة قدرها 8 هكتارات و97 آرا
و58 سنتيارا. ‎١‏

ومحددان بالإحداثيات المذكورة أدناه :


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40 ال#ضؤال هلم 1440
2 3 يونيو سنة 2019م
قرار مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عم 1440 الموافق 9
جانفي سنة 2019 يتضمن تحديد المحيط
المخصص للاستصلاح قربعية؛ جزء من غابة أولاد
نهار شراقة, التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية
العريشة, ولاية تلمسان.

38 884 62603.30

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.
691 3881 م لم ل اي

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
8653 283 5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

6م 248 تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-01 المؤّرّخ في
1 محرّم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة 2001 الذي يحدد
شروط وكيفيات الترخيص بالاستغلال في إطار أحكام المادة
5 من القانون رقم 12-84 المؤرّخ في 23 رمضان عام 1404
الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام للغابات,

المعدّل والمتمم؛ لا سيما المادة 3 منه.؛
534 | #خصم | 3810

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرّخ
4 3888 في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016

6422518 الس ي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة والتثمية الريفية والصيد
البحري؛
60 388880 2 7
يقرر ما يأتي :
069 3ميئص/8* المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم

التنفيذي رقم 87-01 المؤرّخ في 11 محرّم عام 1422 الموافق
5 أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
620164 3845529 تحديد المحيط المخصص للاستصلاح قربعية؛ جزء من غابة

أولاد نهار شراقة. التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية
832 24606 العريشة, ولاية تلمسان.
يددع عن 38832 المادة 2 : يقع المحيط المخصص للاستصلاح قربعية؛
التابع للأملاك الغابية الوطنية. موضوع المادة الأولى أعلاه؛
82م 284585 م بية الوطنية, موضوع المادة الأولى أعلاه
في إقليم بلدية العريشة.؛ ولاية تلمسان؛ ويمتد على مساحة

9 هكتارا و81 آرا و54 سنتياراء ويتكون من محيطين
(2) فرعيين :

067 85882قه3

يحدد المحيط المخصص للاستصلاح عين فتوح طبقا
للمخطط الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة - المحيط الفرعي 1 بمساحة قدرها 639 هكتارا و23 آرا

للجمهوريّة الجزائريّة الّيمقراطيئة الشٌعبِيَة. و16 سنتياراء

حوّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1440 الموافق - المحيط الفرعي 2, بمساحة قدرها 560 هكتارا و57 آرا
9 جانفى سنة 2019. و78 سنتيارا.

عبد القادر بوعزقي ومحددان بالإحداثيات المذكورة أدناه :


Page 23:
0 شؤال عام 1440ه
23 يونيوى سنة 2019 م

قن ل ا

3/1 6171746.4
3/9 6110) 5

7 661 38-8
669844 7و3
7 699 3/68
1 )6001 383
8 )666 5و3

#38363 6/687

3م

4م

5م

6م

7م

8م
| مه | لخ
0# | سس | ننس

66901.09 558ق38

38/6 6660006

الات 6699 3/8794

| سد لتكت حت
"- 60680111 3/4

#374 611113
2374 61016.24

السيس جه سس
605114 237403

#3”-5 611001113

3/9 61010)0)0.7

3_7 600009

للمخطط الملحق بأصل هذا القرار.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
9 جانفى سنة 2019.

عبد القادر بوعزقي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

قرار مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 9
جانفي سنة 2019 يتضمن تحديد المحيط
المخصص للاستصلاح سيدي يحي بلحاج؛ جزء من
غابة أولاد نهار شراقة.؛ التابعة للأملاك الغابية
الوطنية ببلدية العريشة, ولاية تلمسان.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-01 المؤرّخ في
1 محرّم عام 1422 الموافق 5 أبريل سنة 2001 الذي يحدد
شروط وكيفيات الترخيص بالاستغلال في إطار أحكام المادة
5 من القانون رقم 12-84 المؤرّخ في 23 رمضان عام 1404
الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام للغابات,
المعدّل والمتقم؛ لا سيما المادة 3 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرّخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 87-01 المؤرّخ في 11 محرّم عام 1422 الموافق
5 أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد المحيط المخصص للاستصلاح سيدي يحى بلحاج؛
جزء من غابة أولاد نهار شراقة, التابعة للأملاك الغابية
الوطنية ببلدية العريشة, ولاية تلمسان.

المادة 2 : يقع المحيط المخصص للاستصلاح سيدي
يحي بلحاج, التابع للأملاك الغابية الوطنية؛ موضوع المادة
الأولى أعلاه, في إقليم بلدية العريشة, ولاية تلمسان, ويمتد
على مساحة 1224 هكتارا و48 آرا و60 سنتياراء ويتكون من
- المحيط الفرعى 1, بمساحة قدرها 403 هكتارات و68 آرا
و64 سنتياراء
- المحيط الفرعى 2, بمساحة قدرها 231 هكتارا و20 آرا
و28 سنتياراء
- المحيط الفرعى 3. بمساحة قدرها 342 هكتارا و10 آرات
و60 سنتياراء

- المحيط الفرعى 4. بمساحة قدرها 247 هكتا
و8 سنتيارات.

را و49 آرا

ومحددة بالإحداثيات المذكورة أدناه :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

س ع
"ا 75 > 606169 5 ه388

9 38885
سمس 60196.29 38080.23

3 و6096 389

3885 6115144

38883 61993.04

لب 5 09 38001
61310.44 383

#3887 610019831

384 600217

38887 606» 8

38885 6606000666

ان 6068006 38886

الإحداثيات
001382 281

238869 0]1509 181
26 02716941

9 )0 2807801
09خ ”]]|0]1]8 384461

0 شؤال عام 1440ه
23 يونيو سنة 2019م

يحدد المحيط المخصص للاستصلاح سيدي يحي

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
9 جانفى سنة 2019.

عبد القادر بوعزقي
+1

قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 22
جانفي سنة 2019, يعدَّل القرار المؤزّخ في 28
محرم عام 1438 الموافق 30 أكتوبر سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان
الوطني المهني المشترك للخضر واللحوم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 22 جانفى سنة 2019, يعدّل القرار المؤّرّخ فى 28
محرّم عام 1438 الموافق 30 أكتوبر سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى المهتنى
المشترك للخضر واللحوم؛ كما يأتي :

قرار مؤَْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 0 الموافق 22
جانفي سنة 2019. يعدّل القرار المؤرّخ في 6 صفر
عام 1438 الموافق 6 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن

يموجب قرار مؤْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 22 جانفي سنة 2019, يعدّل القرار المؤٌرّخ في 6 صفر
عام 1438 الموافق 6 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الديوان الجزائري المهني للحبوب.
كما يأ

- خروبي محمدء ممثل وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري؛ رئيساء

1

(الباقي بدون تغيير) ص


Page 25:
0 شؤال عام 1440ه
23 يونيوى سنة 2019 م

قرار مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 30
جانفي سنة 2019 يعدّل القرار المؤزخ في 23
شؤّال عام 1438 الموافق 17 يوليو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان
الوطني للأر اضي الفلاحية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 30 جانفي سنة 2019, يعدّل القرار المؤّرّخ في 23

شوال عام 1438 الموافق 17 يوليو سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للأراضي

- جارف محمد الطاهر ؛ ممثل الاتحاد الوطني للفلاحين
الجزائريين ".

قرار مؤْرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 5
فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤ رخ في 24
شؤّال عام 1438 الموافق 18 يوليو سنة 2017
لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 5 فبراير سنة 2019, يعدل القرار المؤرّخ فى 24
شؤّال عام 1438 الموافق 18 يوليو سنة 2017 والمتضمن

الريفية والصيد البحري»

1

(الباقي بدون تغيير) اه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

قرار مؤَرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 27
جانفي سنة 2019 يتمّم القرار المؤرّخ في 12 جمادى
الأولى عام 1439 الموافق 30 جانفي سنة 2018 الذي
يحدد الخصائص التقنية المطبقة على إنجاز السكن

إن و زير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2437 المؤرّخ في 25
ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرّخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرّخ في
6 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد
مستويات المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة لاقتناء
سكن جماعي أو بناء سكن ريفي أو سكن فردي منجز في
شكل مجمع في مناطق محددة في الجنوب والهضاب العليا
ومستويات دخل طالبي هذه السكنات وكذا كيفيات منح هذه
المساعدة. المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1439
الموافق 30 يناير سنة 2018 الذى يحدد الخصائص التقنية
المطبقة على إنجاز السكن الترقوي المدعم؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يتم هذا القرار بعض أحكام القرار المؤدخ
في 12 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 30 يناير سنة 2018 الذي
المدعم.

المادة 2 : تتمم أحكام المادتين 5 و7 من القرار المؤّرّخ
في 12 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 30 يناير سنة 2018
والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي :

"المادة 5 : ينجز السكن الترقوي المدعم في شكل بنايات
جماعية حسب نموذج سكن ذي غرفتين (2) أو ثلاث () غرف
أو أربع (4) غرف أو خمس (5) غرف. في جميع البلديات.
باستثناء البلديات التابعة لولايات الجنوب.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 7 : تحدد مساحة السكن الجماعي أو شبه الجماعي
ب 50 مترا مربعاء على الأقل, قابلا للسكن بالنسبة للسكن ذي
غرفتين (2), و70 مترا مربعا قابلا للسكن بالنسبة للسكن ذي


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

ثلاث (3) غرف, و85 مترا مربعا قابلا للسكن بالنسبة للسكن
ذي أربع (4) غرف, و105 أمتار مربعة قابلا للسكن بالنسبة
للسكن ذي خمس (5) غرف".

المادة 3 : تتمّم أحكام الملحق الأول المرفق بالقرار
المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 30 جانفي سنة
8 الذي يحدد الخصائص التقنية المطبقة على إنجاز السكن
الترقوي المدعم؛ وترفق بالملحق بهذا القرار.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة

حوّر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
7 جانفي سنة 2019.

عبد الوحيد طمار
الملحق الأول
دفتر شروط يحدد المواصفات التقنية العامة
المطبقة على إنجاز السكن الترقوي المدعم

المادة الأولى : تتمّم أحكام المادة 12 من الملحق الأول
المرفق بالقرار المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
0 جانفي سنة 2018 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادة 12 : يمكن أن ينجز السكن الترقوي المدعم داخل
بنايات جماعية حسب نمط سكن ذي غرفتين (2 أو ثلاث (3)
غرف أو أربع (4) غرف أو خمس (5) غرف. في جميع البلديات.
باستثناء البلديات التابعة لولايات الجنوب.

1

(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 2 : تتمّم أحكام المادة 13 من الملحق الأول المرفق
بالقرار المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 30
جانفى سنة 2018 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتى :

"المادة 13 : كمرجع. يجب أن تورّع السكنات حسب
نمطها بنسبة 20 96, على الأكثر ؛ للسكنات من غرفتين (2)
بمساحة 50 مترا مربعا قابلا للسكن. و50 9, على الأقل.
للسكنات من ثلاث (3) غرف بمساحة 70 مترا مربعا قابلا
للسكن, و30 96 على الأكثر. للسكنات من أربع (4) غرف
بمساحة 85 مترا مربعا قابلا للسكن و/أو للسكنات من خمس
(5) غرف بمساحة 105 أمتار مربعة قابلا للسكن. مع نسبة
تفاوت مسموح بأكثر أو أقل من 963 بالنسبة للمساحات.

يجب تقدير التوزيع النهائي لكل مشروع محلياء دون
تجاوز النسب القصوى المحددة ب20 96 للسكنات من
غرفتين (2), و30 96 للسكنات من أربع (4) غرف و/أو خمس
(5) غرف ".

المادة 3: تتمم أحكام المادة 33 من الملحق الأول المرفق
بالقرار المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 30
جانفي سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي :

0 شؤال عام 1440ه
23 يونيو سنة 2019 م

" المادة 33 : تحدد المساحة الدنيا القابلة للسكن حسب
نمط السكنات ب 50 مترا مربعا للسكنات من غرفتين (2)
و70 مترا مربعا للسكنات من ثلاث (3) غرف., و85 مترا مربعا
للسكنات من أربع (4) غرف, و105 أمتار مربعة للسكنات من
خمس (5) غرف ".
المادة 4: تتم أحكام المادة 35 من الملحق الأول المرفق
بالقرار المؤٌرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 30
جانفي سنة 2018 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :
" المادة 33 : ...تييع

2- غرفة (1) أو غرفتان (2) أو ثلاث (3) غرف أو أربع

1

(الباقي بدون تغيير) اا

[لزئزة 0

المتعلقة بالأشياء واللوازم المصنعة من أغشية
السيليلوز المجدد الموجهة لملامسة المواد الغذائية.

إن وزير التجارة.

ووزير الصناعة والمناجم؛

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

ووزير الموارد المائية ؛

وو زيرة البيئة والطاقات المتجددة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في 25
ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرّخ في
3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
برقابة الجودة وقمع الغش, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-92 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق
بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محليا أو المستوردة.؛ المعدّل
والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 453-02 المؤرّخ
في 17 شال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 467-05 المؤرّخ
في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005 الذي
يحدد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة عبر
الحدود وكيفيات ذلك.


Page 27:
0 شؤال عام 1440ه
23 يونيوى سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤّرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤّرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات و زير الصناعة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية والبيئة.؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفينذي رقم 242-16 المؤّرّخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-16 المؤرّخ في
3 صفر عام 1438 الموافق 23 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
شروط وكيفيات استعمال الأشياء واللوازم الموجهة لملامسة
لمواد الغذائية وكذا مستحضرات تنظيف هذه اللوازم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤّرّخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
لذي يحدد صلاحيات و زير البيئة والطاقات المتجددة؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
لتنفيذي رقم 299-16 المؤَرّخ في 23 صفر عام 1438 الموافق
3 نوفمبر سئة 2016 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد الخصائص المتعلقة بالأشياء واللوازم المصنعة من
أغشية السيليلوز المجدد الموجهة لملامسة المواد الغذائية.

المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا القرار . ب "غشاء
السيليلوز المجدد" : الورقة الرقيقة المتحصل عليها عن
طريق السيليلوز المكرر الناتج من الخشب أو القطن غير
المرسكل.

المادة 3 : تطبق أحكام هذا القرار على أغشية السيليلوز
المجدد. المعرفة في المادة 2 أعلاه. الموجهة لملامسة المواد
الغذائية أو الملامسة لهاء حسب وجهتهاء والتي :

- تكون جزءا من المنتوج النهائي الذي يحتوي على
مواد أخرى.

المادة 4 : يمكن أن تكون أغشية السيليلوز المجدد
المحددة في المادة 2 أعلاه. إمًا :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

2) مطلية بواسطة طلاء مشتق من السيليلوز.

3) مطلية بواسطة طلاء مركب من مواد بلاستيكية.

المادة 5 : تحدد قائمة المواد أو مجموعات المواد
بهذا القرار.

المادة 6 : لاا تصنع أغشية السيليلوز المجدد غير
لمذكورة في المادة 4 أعلاه, إلا من المواد أو مجموعات المواد
لمحددة في الملحق بهذا القرار.

المادة 7 : لا يرخص باستعمال المواد أو مجموعات
لمواد؛ غير تلك المحددة في الملحق بهذا القرار , لصنع
أغشية السيليلوز المجدد غير المطلية والمطلية بواسطة
طلاء مشتق من السيليلوز المذكورة في المادة 4 أعلاه, إلا إذا
ستعملت هذه المواد كمواد ملونة (ملونات وصبغات) أو
كمواد لاصقة بشرط أآلاّ تترك آثارا لانتقال هذه المواد في
لمواد الغذائية أو عليها.

المادة 8 : تصنع أغشية السيليلوز المجدد المطلية
بواسطة طلاء مركب من مادة بلاستيكية والمذكورة في
لمادة 4 أعلاه. قبل وضع الطلاء فقط من المواد أو مجموعات
لمواد المحددة في الجزء الأول من الملحق بهذا القرار.

المادة 9 : لا يصنع الطلاء الموجه للوضع على أغشية
لسيليلوز المجدد المطلية بواسطة طلاء مركب من مادة
بلاستيكية والمذكورة في المادة 4 أعلاه؛ إلاّ من المواد أو
مجموعات المواد المرخص بها في التنظيم المعمول به.

المادة 10 : يجب ألاّ تلامس الجهة المطبوعة لأغشية
السيليلوز المجدد, المواد الغذائية.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
6جانفى سنة 2019.

سعيد جلاب ل ا

وإصلاح المستشفيات

وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري
مختار حسبلاوي عبد القادر بوعزقي
وزيرة البيئة والطاقات | وزير الموارد المائية
المتجددة

فاطمة الزهراء زرواطي


Page 28:
0 شؤال عام 1440ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة/ 40
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 3 يونيو سلة 2019م

الملحق
الجزء الأول : أغشية السيليوز المجدد غير المطلية

- أصغر من أو يساوي 927 (ك/ك) في

ب. المضافات | 1. المبللات المجموع.

ثنائي (2- هيدرو كسي إيثيل)| - فقط في الأغشية الموجهة للطلي
إيثر [- ثنائي الإيثيلان غليكول]. والمستعملة بعد ذلك في المواد الغذائية
غير المبللة, أي التي لا تحتوي على الماء
الحر فيزيائيا على السطح.

- لايمكن أن تتجاوز الكمية الإجمالية من
وإيثانديول الموجودة في المواد الغذائية
التي لامست الغشاء من هذا النوع 30 ملغ
في الكلغ في المادة الغذائية.

جل
نك( | ا_س

2 - بروبانديول [- 1,2 -بروبيلان
غليكول].

الإيثانديول [- أحادي الإيثيلان غليكول].

متعدد أوكسي إيثيلان أ- متعدد إيثيلان | - الوزن الجزيئى المتوسط بين 250 و1200.
غليكول].

2 - متعدد أوكسي بروبيلان أ< 12 | - الوزن الجزيئى المتوسط أصغر من أو
متعدد بروبيلان غليكول]. يساوى 400 و محتوى 1,3 - بروبانديول الحر

رباعي إيثيلان غليكول.

أصغر من أو يساوي 901 (ك/ك) من المادة.


Page 29:
0 شؤَال عام 1440ه

يم وي مله فم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- أصغر من أو يساوي 91 (ك اك) في
المجموع.

- لا يمكن أن تتجاوز كمية المواد أو
مجموعات المواد المذكورة أدناه 2ملغ /دسمٌ

حمض الأسيتيك و أملاحه من بتال 8
ع كل و عل

حمض الأسكوربيك وأملاحه من ب11ل 08
عار كل رودا

حمض البنزوييك و بنزوات الصوديوم.

حمض الفورميك وأملاحه من ب111, 08
عار كل رودا

الأحماض الدهنية الخطية المشبعة أو غير
المشبعة مع عدد زوجي من كربون
من © إلى :© وكذا أحماض
البيهينيك وخروع الأولييك
وأملاحها من بلتتلا م0 عا كل ذال
ل و20

حمض السيتريك و4 وا اللاكتيك, المالييك,
1-الثارثريك وأملاحه من 118 و1
حمض السوربيك وأملاحه من ,111 08
عار كا رودا
أو غير المشبعة مع عدد زوجي من
الكربون من :© إلى © وأميد
أحماض البيهينيك وخروع الأولييك.
لنشاء والنشويات الغذائية الأصلية .
لنشاء والنشويات الغذائية
لأميلوز.
كربونات وكلورورالكا
والمغنيزيوم.

ستيرات الفليسرول ‏ مع الأحماض
لدهنية الخطية المشبعة وغير المشبعة

مع عدد زوجي من الكربون من :© إلى ‎«١‏
‏و/أو أحماض الأديبيك,؛ السيتريك. 12-
هيدروكسي ستياريك (أوكسي
ستيارين) وخروع الأولييك.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

استيرات متعددة أوكسى إيثيلان (عدد
مجموعات أوكسي إيثيلان بين 8
و14) مع الأحماض الدهنية الخطية
لمشبعة أو غير المشبعة؛ مع عدد
زوجي من الكربون من ‎٠‏ إلى مين
استيرات السو ربيتول مع الأحماض
لمشبعة مع عدد زوجي من
لكربون من © إلى :©.
أحادي- و/أو ثنائي استيرات حمض
لستياريك مع الإيثانديول و/أو
ثنائي(2- هيدر وكسي إيثيل) إثير
و/أو ثلاثي إيثيلان غليكول.
أوكسيد وهيدر وكسيد الالومنيوم.؛
الكالسيوم. المغنزيوم؛ السيليسيوم
والسيليكات والسيليكات المميهة
بالألومنيوم, الكالسيوم, المغنزيوم
والبوتاسيوم.
متعدد أوكسي إيثيلان [- متعدد إيثيلان
غليكول ].

ألكيل 0© -:01) بنزان سولفونات الصوديوم.
إيزوبروبيل نفطالين سولفونات الصوديوم.
الكيل ( :08-0 سولفات الصوديوم.
الكيل (:0:8-0 سولفونات الصوديوم.
ثنائي أوكتيل سولفوسوكسينات الصوديوم.

أحادي أسيتات.

لوريل سولفات الأمونيوم. المغنزيوم
والبوتاسيوم.
إيثان و'18.35 - ثنائي بالمثويل
أمينو إيثان و 3,30 - ثنائي أوليول

0 شؤال عام 1440ه
23 يونيو سنة 2019م

- الوزن الجزيئى المتوسط 1200 و4000

- لا يمكن أن تتجاوز الكمية الإجمالية للمواد
1 ملغ/ دسم من الغشاء غير المطلي, ولا
يمكن أن تتجاوز كمية المواد أو مجموعات
المواد المذكورة أدثشاه 0,2 ملغ/ دسم (أو حدًا
أدنى إذا كانت محددة) من الغشاء غير المطلي.


Page 31:
0 شؤال عام 1440ه
23 يونيوى سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

2- سباعي دسيل - 4,4- ثنائي (ميثيلان-

منتوج تكثيف ميلامين فورمالدهيد
غير المعدل أو المعدل مع واحد أو
العديد من المنتوجات الآتية
(2- هيدرو كسي إيشيل) أمينء

'3- ثنائي أمينو ثنائي بروبيل
آمينء 44 -ثنائي أمينو ثنائي

.منتوج تكشيف الميلامين - أوري -
فور مالدهيد المعدل وثلاشى - (2-
هيدر و كسي إيشيل) أمين.

متعدد إيثيلان أمين ومتعدد إيثيلان إيمين.

منتوج تكشيف الأوري -فورمالدهيد
المعدل أو غير المعدل مع واحد أو
العديد من المنتوجات الآتية :
سولفائيليك. بوتانول. ثنائي أمينو
بوتان » ثنائي أمينو؛ ثنائي إيشيل
مين.؛ ثنائي أمينوء ثنائي بروبيل
أمين؛ شنائي أميشو بروبان؛ ثنائي
غوانيدين. ميثانول. رباعي إيثيلان.

- لاايمكن أن تتجاوز الكمية الإجمالية
للمواد 1 ملغ/ دسم من الغشاء غير
المطلى.

- المحتوى من الفورمالدهيد الحر أصغر
من أو يساوي 0,5 ملغ/ دسم من الغشاء

- المحتوى من الميلامين الحر أصغر من أو
يساوي 0,3 ملغ/ دسمٌ من الغشاء غير
المطلى.

- المحتوى من الفورمالدهيد الحر أصغر
من أو يساوي 0,5 ملغ/ دسم من الغشاء

- المحتوى من الميلامين الحر أصغر من أو
يساوي 0,3 ملغ/ دسمٌ من الغشاء غير
المطلى.

- أصغر من أو يساوي 0,715 ملغ/ دسم من

- المحتوى من الفورمالدهيد الحر أصغر
من أو يساوي 0,5 ملغ/ دسم من الغشاء

- لاايمكن أن تتجاوز الكمية الإجمالية
للمواد 0,01 ملغ/ دسم” من الغشاء غير
المطلى.


Page 32:
0 شؤال عام 1440ه

الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 0 قي دوي مله فم

الجزء الثاني : أغشية السيليوز المجدد المطلية

الحدود
- نفس الحدود المذكورة في الجزء الأول.

- نفس الحدود المذكورة في الجزء الأول.

للمواد 50 ملغ/ دس من الطلاء على
السطح الملامس للمواد الغذائية.

إثير الإيثيليك. هيدروكسي إيثيليك

- أصغر من أو يساوي 20 ملغ/ دسم من
لطلاء على السطح الملامس للمواد
لغذائية. يتراوح محتوى الأزوت بين
8 6 (ك/ك) و 12,2 96 (ك/ك) في نيترات
- لا يمكن أن تتجاوز الكمية الإجمالية
للمواد 12,5 ملغ/ دسم من الطلاء على
لسطح الملامس للمواد الغذائية وفقط
لمغطاة بطلاء معد أساسا من نيترات

كولوفان و/ أو منتوجات التبلمر ؛
الهدرجة أو التناسب العكسى
وإستيراته من كحول الميثيليك.
الإيثيليك و كحول متعدد التكافؤ
ي- 0 أو خليط من هذا الكحول.

كولوفان و/ أو منتوجات التبلمر , الهدرجة
أو التناسب العكسي المكشف مع
أحماض الأكريليك و/أو المالييك و/أو
السيتريك و/أو الفوماريك و/أو
الفطاليك و/أو 2,2 ثنائي (4- هيدروكسي
فينيل) بروبان فورمالدهيد والمؤستر
بكحول الميثيليك, الإيثيليك أو كحول
متعدد التكافؤ من © إلى ,© أو خليط من
هذا الكحول.

إستيرات مشتقة من ثنائي (2- هيدروكسي
إيثيل) إثير مع منتوجات الإضافة
8- بينان, ثنائي بنتان و/أو ثنائي
ثربان و أنهيدريد المالييك.


Page 33:
0 شؤال عام 1440ه
23 يونيوى سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

زيت الخروع ومنتوجاته للتجفيف و/أو
الهدرجة ومنتوجاته للتكثيف مع
متعدد الغليسيرول أحماض الأديبيك.
والسيباسيك.

الراتنجات الطبيعية [- دمار].

راتنجات أوري فو رمالدهيد.

هيكسيل).

فينيل (مرادف : فوسفاط ثنائي

أحادي أسيتات الفليسيرول [- أحادي -
الأسيتين ].

ثنائي أسيتات الغليسيرول [- ثنائي

- لاايمكن أن تتجاوز الكمية الإجمالية

للمواد 6 ملغ/ دسم من الطلاء على السطح
الملامس للمواد الغذائية.

- أصغر أو يساوي 4,0 ملغ/ دسم" من الطلاء
على السطح الملامس للمواد الغذائية.

- لا يمكن أن تتجاوز كمية الفوسفاط

ملغ/ كغ من المادة الغذائية الملامسة لهذا

النوع من الغشاء؛ أو

ب)084 ملغ/ دسم من الطلاء على السطح
الملامس للمواد الغذائية.


Page 34:
0 شؤال عام 1440ه

الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 0 قي دوي مله فم

- لايمكن أن تتجاوز الكمية الإجمالية
للمواد 6 ملغ/ دسم في غشاء السيليلوز
المجدد غير المطلي, بما في ذلك الطلاء
على السطح الملامس للمواد الغذائية.

- نفس القيود الموجودة في الجزء الأول
(ترتبط الكميات ب ملغ/ دسة بغشاء
السيليلوز المجدد غير المطلي؛ بما في
ذلك الطلاء على السطح الملامس للمواد

- لايمكن أن تتجاوز كمية المواد أو
مجموعات المواد المذكورة أدناه؛ 2 ملغ/دسمٌ
(أو حدًا أدنى إذا كانت خاصة) من الطلاء

إستيرات الأحماض الدهنية الخطية
لمشبعة أو غير المشبعة مع عدد
زوجي من الكربون من م إلى م بما
في ذلك حمض خروع الأولييك مع
لبوتيليك؛ الأميليك والأولييك.

لمونتانيك (ى© - :.) المنقى و/ أو
إستيراته مع الإيثانديول و/أو 3-1
بوتانديول و/أو أملاحه من الكالسيوم

- أصغر من أو يساوي 1 ملغ/ دسم من
الطلاء على السطح الملامس للمواد
الغذائية.
زيت الصوجا الإبوكسيدي (يحتوي على
الأوكسيران بين 6 و 8 ).
البرافين المكرر وشمع ميكرو كريستالين
المكرر.

فوسفاط أحادي وثنائي (ثماني ديسيل | - أصغر من أو يساوي 0.2 ملغ/ دسمة من
ثنائى أوكسى إيثيلان). الطلاء على السطح الملامس للمواد
0 0 الغذائية.


Page 35:
0 شؤَال عام 1440ه

يم وي مله فم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

أحماض الأليفاتيك و . 0 والمؤسترة
مع أحادي أو ثنائي (2- هيدروكسي
2- و 3-ثارث- بوتيل- 4-هيدروكسي أنيزول | - أصغر من أو يساوي 0,06 ملغ/ دسم من
[ بوتيل هيدروكسي أنيزول 8118] لطلاء على السطح الملامس للمواد الغذائية.
6- ثنائي - ثارث - بوتيل- 4-ميثيل فينول | - أصغر من أو يساوي 0,06 ملغ/ دسم
[بوتيل هيدرو كسي تولوين- 8117]. لطلاء على السطح الملامس للمواد الغذات

ماليات ثنائى (2- إيثيل هكسيل)- ثنائى أصغر من أو يساوي 6 ملغ/ دسم
-0 أو كتيلاتان. 7 | الطلاء على السطح الملامس للمواد الغذات

للمواد 0,6 ملغلاسمةمن الطلاء على
لسطح الملامس للمواد الغذائية

أسيتات الإيزوبوتيل.

أسيتات الإيزوبروبيل.

أسيتات البروبيل.

الأسيتون.

1- البوتانول.

الإيثانول.

2 البوتانول.

2- البروبانول.

1- البروبانول.

إيثير أحادي البوتيليك الإيثيلان غليكول.

أسيتات الإيثر أحادي البوتيتيك
الإيثيلان غليكول.

رباعي هيدر وفوران.

- أصغر من أو يساوي 0,06 ملغ/ دسم من
الطلاء على السطح الملامس للمواد الغذائية.

يعبّر عن النسب المائوية المبيّنة فى الجزءين الأول والثانى من هذا الملحق بالكتلة/ الكتلة (ك/ك) وتحسب بالنسبة لكمية غشاء
السيليلوز المجدد الأنهيدر غير المطلي.
- التسميات التقنية المعتادة وضعت بين قوسين.

- تكون المواد المستعملة من نوعية تقنية جيدة فيما يتعلق بخصائص النقاوة.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

قرار مؤْرّخ في 27 رجب عام 1440 الموافق 3 أبريل سنة 2019
يحدد المدة الدنيا لحفظ المنتوجات المستوردة
الخاضمة لإلزامية بيان تاريخ نهاية الاستهلاكه

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرّخ في
3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
بمراقبة الجودة وقمع الغش. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤّرّخ
في 7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 454-02 المؤرّخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التجارة., المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-05 المؤرّخ
في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005
الذي يحدد شروط مراقبة مطابقة المنتوجات المستوردة
عبر الحدود وكيفيات ذلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-12 المؤرّخ في
14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012 والمتعلق
بالقواعد المطبقة فى مجال أمن المنتوجات, لا سيما المادة 5
منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 378-13 المؤرّخ في

5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك,

0 شؤال عام 1440ه
23 يونيو سنة 2019 م

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 203-12 المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام
3 الموافق 6 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد المدة الدنيا لحفظ المنتوجات المستوردة
الخاضعة لإلزامية بيان تاريخ نهاية الاستهلاك.

المادة 2 : يقصدء؛ في مفهوم هذا القرار ؛ بما يأتي :

- المدة الدنيا للحفظ : المرحلة التي تتراوح مابين
الاستهلاك المبيّن على الوسم.

- مدة الصلاحية : المرحلة التي تبدا من تاريخ الصنع
أو التوضيب إلى تاريخ نهاية الاستهلاك.

المادة 3: يجب أن تكون للمنتوجات التي تقل مدة
حفظها عن سنة أو تساويها عند تاريخ التفتيش, مدة دنيا
للحفظ تساوي, على الأقل. 70 96 من مدة صلاحيتهاء ويعبّر
عنها بالأشهر والأيام.
سنة عند تاريخ التفتيش, مدة دنيا للحفظ تساويء على الأقل.
0 من مدة صلاحيتهاء ويعبّر عنها بالأشهر والأيام.

المادة 4: لا تطبق أحكام هذا القرار على البضائع
المستوردة التي تم إرسالها أو توطينها قبل تاريخ نشره
فى الجريدة الرسميّة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1440 الموافق 3 أبريل
سنة 2019

سعيد جلاب

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

