Page 1:
العدد 71 الأرربعاء 23 ربيع الأول عام 1ه

الججهوربيّة الجزازنة

الامقراطيّة الشْعْبِجّهُ

+.

فترارات وآراء » مقزرات ؛ مناشّير ؛ إعلانات و بلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 13/13/1070
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 غ10

0 دج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الأول عام 1441ه
0 نوفمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

مرسوم تنفيذي رقم 306-19 مؤَّرّخ في 16 ربيع الأوّل عام 1441 الموافق 13 نوفمبر سنة 2019, يحدد عدد المندوبيات البلدية
لبلدية باتنة - ولاية باتثة - وحدودها
مرسوم تنفيذي رقم 307-19 مؤَرّخ في 16 ربيع الأوّل عام 1441 الموافق 13 نوفمبر سنة 2019 يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2019
مرسوم تنفيذي رقم 308-19 مؤَرّخ في 16 ربيع الأوّل عام 1441 الموافق 13 نوفه
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
مرسوم تنفيذي رقم 309-19 مؤَْرّخ في 16 ربيع الأوّل عام 1441 الموافق 13 نوفمبر

تسيير وزارة التجارة.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28 أكتوبر سنة يتضمن إنهاء مهام مدير المغرب العربى واتحاد
المغرب العربي ب زارة ال وؤون الخارجية

مرسوم رئاسي وٌرّخ في 17 ربيع الأول عام 1441 ا( افق 14 نوفمد

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441 الموافق 6 نوفمبر سنة 2019 ب
العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام لموافق 28 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة تيارت

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الشباب

مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير الشباب والرياضة في ولاية

مر ٍ ول عام 1441 |(

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441 الموافق 6 نوفمبر سنة 2019 ية
الموظفين الاختصاصيين فى
ان رئاسيان مؤْرّخان في 9 ربيع الأول عام 1441 الموافق 6 نوفمبر سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للمصالح

ورّخ في 17 ربيع الأول عام 1441 الموافق 14 توفمد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 4 الموافق 6 نوفمد نة 2019 يت
ضبط الكهرباء والغاز

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28 أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين نواب مديرين بالجامعار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28 أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين أمناء عامين بالجامعاء”

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28 أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين عمداء كليات في الجامعات


Page 3:
3 ربيع الأول عام 1441 ه

0د سير سد فاج الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28 أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين مدير معهد العلوم البيطرية
والعلوم الفلاحية بجامعة باتنة 1
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28 أكتوبر سنة 2019, يتضمن التعيين بوزارة الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28 أكتوبر سنة 2019. يتضمن تعيين مدير الشباب والرياضة في
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1 الموافق 28 أكتوير

رخ في 9 ربيع الأول عام 1441 الموافق 6 ذ
والأسرة وقضايا المرأة

ي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441 الموافق 6 نوفمب
الاجتماعي بمقاطعتين إداريتين في ولايتين
م رئاسي وُرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441 ال
للوثائق والصحافة والصورة والإعلام

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 17 رمضان عام 1440 الموافق 22 مايو سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
9 فبراير سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية

قرار مؤْرّخ في 8 محرّم عام 1441 الموافق 8 جلس إدارة ال

الصناعي للصناعات الميكانيكية والصناعات المحولة للمعادن..
وزارة التجارة

قرار مؤرّخ في 11 محرّم عام 1441 الموافق 11 سبتمبر سنة 2019, يجعل المنهج الأفقي لإحصاء الأجسام الدقيقة بحساب
المستعمرات في 30"م بتقنية الزرع في العمة

وزارة الأشغال العمومية والنقل

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440 الموافق 21 غشت سنة 2019, يحدّد تصنيف المدرسة الوطنية
العليا البحرية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

مرسوم تنفيذي رقم 306-19 مؤَرّخ في 16 ربيع الأوّل
عام 1441 الموافق 13 نوفمبر سنة 2019, يحدد عدد
المندوبيات البلدية لبلدية باتنة - ولاية باتنة -
وحدودها.

إنّ الوزير الأول.
- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية
- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143

(الفقرة 2) منه؛
- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى

الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق

بالتنظيم الإقليمي للبلاد.
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام

2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

لاسيما المادة 136 منه.
- وبمقتضى المرسوم رقم 365-84 المؤرّخ في 8 ربيع

الأول عام 1405 الموافق أول ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد

تكوين البلديات و مشتملاتها وحدودها الإقليمية. المعدّل.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4

رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 19-

4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 9

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-16 المؤرّخ في 8
محرّم عام 8 الموافق 10 أكتوير سنة 2016 الذي يحدد
كيفيات إنشاء المندوبيات البلدية وتعيين حدودها ويحدد
قواعد تنظيم المندوبيات والملحقات البلدية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية.

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 136 من القانون رقم
10-1 المؤرّخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة

3 ربيع الأول عام 1441 ه
0 نوفمبر سنة 2019 م

1 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد عدد
المندو بيات البلدية لبلدية باتنة - ولاية باتنة - و حدودها.

المادة 2 : ينظم إقليم بلدية باتنة بكامله في إحدى عشرة
- المندوبية البلدية "الشهيد جمال الدين حفيز"؛
لمندوبية البلدية " الإخوة الشهداء برقاد"؛
لمندوبية البلدية "الإخوة الشهداء ملاخسو"ء

لمندوبية البلدية "الشهيد الصادق شبشوب".؛

المادة 3 : تحدد حدود المندوبيات البلدية المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه. في الملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادة 4 : يرفق أصل هذا المرسوم بمخططات بيانية

توضح حدود كل مندوبية بلدية.

المادة 5 : تلغى الملحقات البلدية الواقعة على إقليم

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1441 الموافق 13
نوفمبر سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 5:
3 ربيع الأول عام 1441ه
0 نوفمبر سنة 2019م

المندوبيات البلدية

الإخوة الشهداء برقاد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

الملحق

الحدود

تضم حي الإخوة الشهداء سكيو؛ وحي الإخوة الشهداء خناطلة, وحي الإخوة الشهداء غزران.
وحي الإخوة الشهداء هادف, وحي الإخوة الشهداء بن عبيد. وحي الشهيد شينات بشيرء
وحي الإخوة الشهداء جاب الله , وحي العقيد محمد عموري؛ وحي 5 جويلية؛ وحي 20 أوت
6, وحي الإخوة مزوزي؛ وحي الشهيد بلقاسم دوحة.؛ وحي الشهيد غناي توفيق؛ وحي
حميدة خزار , وحى الإخوة حشاشنة,؛ وحى الأمير عبد القادر؛ وحى الإخوة الشهداء حابة.
وحي الإخضرار, وتعين حدودها كما يأتي :

شمالا : تقاطع الطريق الوطني رقم 3 مع السكة الحديدية.

الشمال الشرقي : انطلاقا من تقاطع السكة الحديدية مع شارع سعيدي عبد المجيد؛ تماشيا
مع هذا الأخير. مرورا بشارع 24 أفريل ونقطة الدوران التي يتقاطع فيها هذا الأخير مع
شارع الاستقلال. مرورا بشارع محمد لعموري إلى غاية تقاطعه مع طريق عزاب.

شرقا : انطلاقا من تقاطع شارع محمد لعموري مع طريق عزاب, مرورا بحدود المنطقة
العسكرية وصولا إلى شارع بوخلوف محمد الهادي على امتداد هذا الأخير وصولا إلى
تقاطعه مع ممرات محمد بوضياف وواد بوويدان وشارع بن باطة الطاهر.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع شارع بوخلوف محمد الهادي مع ممرات محمد بوضياف وواد
بوويدان وشارع بن باطة الطاهر وعلى امتداد هذين الأخيرين؛ مرورا بنقطة التقاطع مع
شارع شعبان عبد المجيد إلى غاية نقطة الالتقاء مع شارع 19 جوان وشارع الإخوة
بن دايخة وشارع حسين عبد السلام.

الجنوب الغربي : انطلاقا من نقطة الالتقاء بين شارع 19 جوان وشارع حسين عبد السلام

وشارع بن باطة الطاهر وواد بوويدان وشارع الإخوة بن دايخة وعلى امتداد هذين
الشمال الغربي : انطلاقا من تقاطع واد بوويدان مع السكة الحديدية وعلى طول هذه الأخيرة
إلى غاية تقاطعها مع الطريق الوطني رقم 3

تضم حي الإخوة الشهداء بن بية؛ وحي الإخوة الشهداء يحي بايء وحي الإخوة الشهداء عطوش»
وحي الإخوة الشهداء فضاوي. وحي الإخوة الشهداء حمودة, وحي الإخوة الشهداء عباسي.
وحي الإخوة الشهداء بن روان. وحي الإخوة الشهداء سلامي؛ وحي 1 نوفمبر 1954؛ وحي
الشهيد العربي بن مهيدي؛ وحي الشهيد مصطفى رعايلي, وحي الإخوة الشهداء عبد الصمد؛
وحي الإخوة الشهداء ليبارير ؛ وتعين حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية الجنوبية لبلدية فسديس مع خط السكة الحديدية
ثم الاتجاه شرقا مرورا بجبل عزاب إلى أن يتقاطع مع الطريق الولائي رقم 14.

شرقا : انطلاقا من تقاطع الطريق الولائي رقم 14 مع الحدود الإقليمية الغربية لبلدية عيون
العصافير وعلى امتداد هذه الأخيرة وصولا إلى تقاطعها مع الطريق الولائي رقم 15 والحدود
الإقليمية الشمالية لبلدية تازولت.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع الطريق الولائي رقم 15 مع الحدود الإقليمية الشمالية لبلدية
تازولت إلى غاية تقاطعها مع واد تمزاليت تماشيا مع هذا الأخير إلى غاية تقاطعه مع واد
عزاب وكذا مع حدود المنطقة العسكرية وممرات شرفة إبراهيم؛ مرورا بحي 1 نوفمير
4 إلى غاية تقاطع هذا الأخير مع شارع بوخلوف محمد الهادي.

غربا : انطلاقا من تقاطع شارع بوخلوف محمد الهادي مع ممرات شرفة إبراهيم وحدود
المنطقة العسكرية وعلى امتداد هذه الأخيرة إلى غاية تقاطعها مع طريق عزاب وشارع
محمد العموري وصولا إلى شارع 24 أبريل وشارع سعدي عبد المجيد الذي يتقاطع مع خط
السكة الحديدية وعلى امتداد هذه الأخيرة إلى غاية تقاطعها مع الحدود الإقليمية الجنوبية


Page 6:
3 ربيع الأول عام 1441ه
0 نوفمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

المندوبيات البلدية
الإخوة الشهداء لمباركية | تضم حي الإخوة الشهداء مسعور. وحي الإخوة الشهداء عاشوري؛ وحي الإخوة الشهداء كيور .
وحي الإخوة الشهداء حقاين؛ وحي الإخوة الشهداء بو جنيبة؛ وحي الشهيد عبد الصمد
محمد. وحي الإخوة الشهداء شعباني؛ وحي سلسبيل. وتحصيص بوعريف 1؛ وتحصيص
بوعريف 2, وتحصيص بوعريف 3, وتعيّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع شارع بوخلوف محمّد الهادي مع ممرات شرفة إبراهيم وعلى امتداد
هذه الأخيرة. مرورا بتحصيص بوعريف 3 وواد عزاب إلى غاية تقاطع هذا الأخير مع
الحدود الإقليمية الغربية لبلدية تازولت.

شرقا : انطلاقا من تقاطع واد عزاب مع الحدود الإقليمية الغربية لبلدية تازولت على امتداد
هذه الأخيرة وصولا إلى تقاطعه مع واد بوويدان.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية الغربية لبلدية تازولت مع واد بوويدان وعلى

تداد هذا الأخير إلى غاية تقاطعه مع شارع فاضل سليمان إلى غاية تقاطع هذا الأخير مع

الجنوب الغربي : انطلاقا من تقاطع شارع فاضل سليمان مع ممرات محمد بوضياف وعلى
امتداد هذه الأخيرة إلى غاية تقاطعها مع شارع بن باطة الطاهر وواد بوويدان.

غربا : انطلاقا من تقاطع ممرات محمد بوضياف مع شارع بن باطة الطاهر وواد بوويدان
وشارع بوخلوف محمد الهادي وعلى امتداد هذا الأخير إلى غاية نقطة الدوران التي يلتقي
فيها مع ممرات شرفة إبراهيم.

الإخوة الشهداء ملاخسى | تضم حي ممرات محمد بوضياف السفلي؛ وحي ممرات محمد بوضياف العلوي. والسكنات
الترقوية ملاخسو, والسكنات الترقوية تقي الدين, والسكنات الترقوية بن بلاط؛ وتعيّن
حدودها كما يأتى :

شمالا : انطلاقا من تقاطع شارع فاضل سليمان مع واد بوويدان وعلى امتداد هذا الأخير إلى
غاية تقاطعه مع الحدود الإقليمية الغربية لبلدية تازولت.

شرقا : انطلاقا من تقاطع واد بوويدان مع الحدود الإقليمية الغربية لبلدية تازولت وعلى
امتداد هذه الحدود إلى غاية تقاطعها مع الحدود الإقليمية الشمالية لبلدية وادي الشعبة.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية الشمالية لبلدية تازولت مع الحدود الإقليمية
الشمالية لبلدية وادي الشعبة وعلى امتداد هذه الحدود إلى غاية تقاطعها مع شارع محمد
جبارة.

غربا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية الشرقية لبلدية وادي الشعبة مع شارع محمّد
جبارة وعلى امتداد هذا الأخير إلى أن يتقاطع مع الطريق الاجتنابي الجنوبي ثم تقاطع هذا
الأخير مع ممرات محمد بوضياف وعلى امتدادها وصولا إلى تقاطعها مع شارع فاضل
سليمان.


Page 7:
3 ربيع الأول عام 1441ه
0 نوفمبر سنة 2019م

المندوبيات البلدية

الإخوة الشهداء فيلالي

الإخوة الشهداء عباس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

الحدود

تضم حي الإخوة الشهداء عجول. وحي الإخوة الشهداء سلطاني, وحي الإخوة الشهداء
بن خميس, وحي الإخوة الشهداء بدرة؛ وحي بن كمشي محمد؛ وحي عزيل عبد الرحمن
وتحصيص الزهور ؛ وحي الإخوة الشهداء قرين؛ وحي الإخوة الشهداء خزار؛ وحي الزهور.
وحي البساتين؛ وحي الإخوة الشهداء روابح؛, وحي الإخوة الشهداء بخوش, وحي الإخوة
الشهداء شباكي؛ وحي الوفاق , وتعيّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع شارع شعبان عبد المجيد مع شارع بن باطة الطاهر وعلى امتداد
هذا الأخير إلى غاية تقاطع شارع بوخلوف محمد الهادي مع ممرات محمد بوضياف.

شرقا : انطلاقا من نقطة التقاء كل من شارع بوخلوف محمد الهادي وشارع بن باطة الطاهر
وشارع فاضل سليمان وممرات محمد بوضياف وعلى امتداد هذه الممرات إلى غاية
تقاطعها مع شارع فاضل سليمان. مرورا بنقطة الدوران بين ممرات محمّد بوضياف
والطريق الاجتنابي الجنوبي, مرورا بشارع محمد جبارة وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع
الحدود الإقليمية الشرقية لبلدية وادي الشعبة.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع شارع محمد جبارة مع الحدود الإقليمية الشمالية لبلدية وادي
الشعبة وعلى امتداد هذه الحدود بمحاذاة كدية بوعقال وصولا إلى تقاطع الحدود الإقليمية
الشرقية لبلدية وادي الشعبة مع شارع لمباركية يحيى وعلى طول هذا الأخير إلى غاية
تقاطعه مع الطريق الاجتنابي الجنوبي وعلى امتداد هذا الأخير إلى غاية نقطة الدوران التي

غربا : انطلاقا من نقطة الدوران شارع بن سخرية أحمد؛ تماشيا مع هذا الأخير إلى غاية
شارع شعبان عبد المجيد وصولا إلى تقاطع هذا الأخير مع شارع بن باطة الطاهر.

تضم حي الشهداء عياش بن باطة. وحي الإخوة الشهداء بلعيدي. وحي الإخوة الشهداء
بوضياف. وحي الإخوة الشهداء عباس وحي الشهيد أحمد أوصيفي؛ وحي الإخوة خوالد.
وحي الإخوة الشهداء واحدي؛ وحي كموني.؛ وحي البستان. وحي العقيد عميروش,؛ وحي
العقيد لطفي. وحي بن سديرة ساعد. وحي المجاهد السعيد بورادي؛ وحي
عزيل عبد القادر . وتعيّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من نقطة دوران شارع جيش التحرير الوطني إلى غاية نقطة الدوران الوام
وعلى امتداد شارع مداني خليفة الذي يقاطع شارع 19 جوان إلى غاية تقاطعه مع شارع

شرقا : انطلاقا من تقاطع شارع 19 جوان مع شارع بن باطة الطاهر وعلى امتداد هذا الأخير

إلى غاية شارع شعبان عبد المجيد ثم شارع بن سخرية أحمد. مرورا بنقطة الدوران شارع

بن سخرية أحمد والطريق الاجتنابي الجنوبي إلى غاية تقاطعه مع شارع لمبا ركية يحي

إلى غاية تقاطع هذا الأخير مع الحدود الإقليمية الشمالية لبلدية وادي الشعبة.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع شارع لمباركية يحي مع الحدود الإقليمية الشمالية لبلدية وادي
لشعبة وعلى امتداد هذه الحدود بمحاذاة كدية بوعزيز إلى غاية تقاطع الحدود الإقليمية
لجنوبية لبلدية باتنة مع الحدود الإقليمية الشمالية لبلدية وادي الشعبة.

با : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية الجنوبية لبلدية باتنة مع الحدود الإقليمية
لشمالية لبلدية وادي الشعبة تماشيا مع المسلك الترابي إلى غاية نقطة الدوران الطريق
لاجتنابي الجنوبي وممرات 19 مارس, على امتداد هذه الأخيرة إلى غاية تقاطعها مع شارع
جيش التحرير الوطني .


Page 8:
الإخوة الشهداء
كشيدة

3 ربيع الأول عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد وق

تضم حي الإخوة الشهداء بن الطيب ؛ وحي الشهيد حسين برحايل. وحي الشهيد شنوف محمد وحي
الإخوة الشهداء معرف, وحي الشهيد الطيب برتلة؛ وحي الرصد الجوي, والحي العسكري. وحي الشهيد
محمد بن بولعيد؛ وحي الشهيد سي الحواس, وتعيّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع السكة الحديدية وواد بوويدان المغطى والاتجاه شرقا وصولا إلى شارع 19
جوان. مرورا بممرات عبد الله عيسى وممرات الإخوة عبدلي وممرات مناصرية وطريق بسكرة
وممرات صالح نزار.

شرقا : انطلاقا من تقاطع شارع 19 جوان مع واد بوويدان المغطى وعلى امتداد هذا الأخير إلى غاية
تقاطعه مع شارع مداني خليفة.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع شارع 19 جوان مع شارع مداني خليفة؛ مرورا بنقطة الدوران الودام وعلى
امتداد شارع جيش التحرير الوطني إلى غاية تقاطعه مع شارع مباركي الطاهر وصولا عند خط السكة

غربا : انطلاقا من تقاطع شارع مباركي الطاهر مع السكة الحديدية وعلى طول امتداد هذه الأخيرة إلى
غاية تقاطعها مع واد بوويدان المغطى مرورا بشارع قاسمي عمر. وشارع عبد الصمد عبد المجيد
وشارع مصطفى قعودة.
تضم حي الإخوة الشهداء ابن عزيز؛ وحي الشهيد كشيدة إبراهيم؛ وحي الشهيد محمد بوضياف» وحي

الإخوة الشهداء جبارة؛ وحي الشهيد عبد الحفيظ طورش؛ وحي الإخوة الشهداء الشافعي؛ وحي الشهيدة

قارح عيدة, وتجزئة المجاهدين, وتعيّن حدودها كما يأتي ‎ :‏ ز_
شمالا : انطلاقا من مفترق الطرق لطريق حملة إلى غاية تقاطع شارع الإخوة مزعاش مع شارع

قاسمي عمر . وعلى امتداد هذا الأخير إلى غاية مع واد القرزي ونقطة الدوران الإخوة جبارة وصولا إلى
شرقا : انطلاقا من تقاطع السكة الحديدية مع شارع قاسمي عمر ثم الاتجاه جنوبا إلى غاية تقاطعه مع

شارع مباركي الطاهر وعلى امتداد هذا الأخير وصولا إلى نقطة الدوران قصر العدالة تماشيا مع ممرات

9 مارس إلى غاية نقطة الدوران الطريق الاجتنابي الجنوبي؛ مرورا بالمسلك الترابي حتى تقاطع

الحدود الإقليمية الجنوبية لبلدية باتنة مع الحدود الإقليمية الشمالية لبلدية وادي الشعبة.
جنوبا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية الجنوبية لبلدية باتنة مع الحدود الإقليمية الشمالية

لبلدية وادي الشعبة تماشيا مع هذه الحدود إلى غاية تقاطعها مع السكة الحديدية.
غربا : انطلاقا من نقطة تقاطع الحدود الإقليمية الشرقية لبلدية وادي الشعبة مع السكة الحديدية؛

وعلى طول هذه الأخيرة إلى غاية تقاطعها مع المحول الشمالي, وعلى طول هذا المحول مرورا بنقطة

الدوران لمدخل حملة 1 وشارع الإخوة مزعاش.

تضم حي الإخوة الشهداء بن فليس, وحي الإخوة الشهداء بن طاية. وحي الإخوة الشهداء بوزيدي. وحي
الإخوة الشهداء كشيدة. وحي الإخوة الشهداء بلولة؛ وحي الإخوة الشهداء شبعاني, وحي بوخريص؛
والمنطقة الصناعية, وحي الإخوة الشهداء بوعكاز. وتعيّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع الطريق الاجتنابي الشمالي مع الحدود الإقليمية الجنوبية لبلدية فسديس
على امتداد هذه الحدود إلى غاية تقاطعها مع السكة الحديدية؛ مرورا بالطريق الوطني رقم 3 وواد
القرزي وحي الإخوة الشهداء بوعكاز.

شرقا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية الجنوبية لبلدية فسديس مع السكة الحديدية وعلى امتداد
هذه الأخيرة إلى غاية تقاطعها مع شارع قاسمي عمر.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع السكة الحديدية مع شارع قاسمي عمر وعلى امتداد هذا الأخير مرورا بنقطة
الدوران الإخوة جبارة وواد القرزي إلى أن يتقاطع مع شارع الإخوة مزعاش وصولا إلى مفترق الطرق

غربا : انطلاقا من تقاطع مفترق الطرق حملة مع شارع الإخوة مزعاش والمحول الشمالي وعلى طول
امتداد هذا الأخير إلى غاية تقاطعه مع واد سقن, مرورا بنقطة الدوران المنطقة الصناعية وحي
بوخريص إلى غاية تقاطع الطريق الاجتثنابي مع الحدود الإقليمية الجنوبية لبلدية فسديس.


Page 9:
3 ربيع الأول عام 1441ه
0 نوفمبر سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

تضم حي أو لاد بشينة؛ ومنطقة النشاطات ؛ وتعيّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع الحظيرة الوطنية بلزمة مع الحدود الإقليمية الشرقية لبلدية وادي
الماء وعلى طول امتداد هذه الحدود وصولا إلى تقاطع الحظيرة الوطنية بلزمة مع الحدود
شرقا : انطلاقا من تقاطع الحظيرة الوطنية بلزمة مع الحدود الإقليمية الغربية لبلدية
سريانة تماشيا مع هذه الحدود إلى غاية تقاطعها مع الحدود الإقليمية الغربية لبلدية
فسديس وصولا إلى تقاطع الطريق الوطني رقم 3 مع الحدود الإقليمية الجنوبية لبلدية

الجنوب الشرقي : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية الجنوبية لبلدية فسديس مع

الحظيرة الوطنية بلزمة, مرورا بحى الإخوة الشهداء بوعكاز وصولا إلى التقاء الطريق
الاجتنابي الشمالي مع طريق المحول الشمالي تماشيا مع هذا الأخير إلى غاية تقاطعه مع
واد السقن مرورا بمنطقة النشاطات وحي بوخريص إلى غاية تقاطعه مع شارع بخوش

عمر.

جنوبا : تقاطع المحوّل الشمالي مع شارع بخوش عمر.

الجنوب الغربي : انطلاقا من تقاطع المحول الشمالي مع شارع بخوش عمر على امتداد مع

هذا الأخير مرورا بثانوية حشاشنة قدور إلى غاية تقاطعه مع الطريق الاجتنابي الشمالي
ونهاية جبل مغوة.

غربا : انطلاقا من تقاطع الطريق الاجتنابي الشمالي ونهاية جبل مغوة مع الحدود الإقليمية
الشرقية لبلدية وادي الشعبة وعلى امتداد هذه الحدود إلى غاية تقاطعها مع الحدود
الإقليمية الجنوبية لبلدية وادي الماء والحظيرة الوطنية لبلزمة .

تضم حي حملة 1؛ وحي حملة 2؛ وجزء من حي حملة 3 التابع للاختصاص الإقليمي لبلدية
باتنة. والحي العتيق, وحي طريق حملة المهيكل. وتعيّن حدودها كما يأتي :

شمالا : انطلاقا من تقاطع الحدود الإقليمية الشمالية لبلدية واد الشعبة مع نقطة دوران
الطريق الاجتنابي الشمالي وواد القرزي وصولا إلى تقاطع الطريق الاجتنابي الشمالي
ونهاية جبل مغوة مع الحدود الإقليمية الشمالية لبلدية وادي الشعبة.

شرقا : انطلاقا من تقاطع الطريق الاجتنابي الشمالي ونهاية جبل مغوة مع الحدود الإقليمية
الشرقية لبلدية وادي الشعبة مرورا بواد القرزي؛ وصولا إلى تقاطعه مع شارع محمد
جبارة. مرورا بثانوية حشاشنة قدور إلى غاية تقاطعه مع المحول الشمالي.

جنوبا : انطلاقا من تقاطع شارع محمد جبارة مع المحوّل الشمالي و على طول هذا الأخير إلى
غاية تقاطعه مع السكة الحديدية وعلى امتداد هذه الأخيرة إلى غاية تقاطعها مع الحدود

غربا : انطلاقا من تقاطع السكة الحديدية مع الحدود الإقليمية الشرقية لبلدية وادي الشعبة
على امتداد هذه الحدود مرورا بالثكنة العسكرية وحي حملة 3 إلى غاية تقاطع نقطة الدوران
الطريق الاجتنابي الشمالي مع الحدود الإقليمية الشمالية لبلدية وادي الشعبة .


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

مرسوم تنفيذي رقم 307-19 مؤْرّخ في 16 ربيع الأوّل
عام 1441 الموافق 13 نوفمبر سنة 2019 يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2019 حسب

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيماالمادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم ‎١111-19‏
‏4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد دفع
قدره مائة وستون مليون دينار (160.000.000 دج) و رخصة
برنامج قدرها مائة وستون مليون ديثار (160.000.000 دج)
مقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها
في القانون رقم 18-18 المؤّرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2019) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد دفع قدره
مائة وستون مليون دينار (160.000.000 دج) و رخصة
برنامج قدرها مائة وستون مليون دينار (160.000.000 دج)؛
يقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها
في القانون رقم 18-18 المؤّرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2019) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

3 ربيع الأول عام 1441ه
0 نوفمبر سنة 2019 م

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة
حرّر بالجزائر في 16 ربيع الأوّل عام 1441 الموافق 13
نوفميبر سنة 2019.
نور الدين بدوي
الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

المبالغ الملغاة
اعتماد رخصة
الدفع | البرنامج
160.000 160.000
160.000 160.00

(بآلاف الدنانير)

المبالغ المخصصة
اعتماد رخصة
البرنامج
-المنشآت القاعدية الاقتصادية 160.000 160.000
والإدارية
160.00 10.000

مرسوم تنفيذي رقم 308-19 مؤْرّخ في 16 ربيع الأوّل
عام 1441 الموافق 13 نوفمبر سنة 2019 يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم

العالي والبحث العلمي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتعم؛


Page 11:
3 ربيع الأول عام 1441 ه
0 نوفمبر سنة 2019م

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤّرّخ في 9 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-19 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم
لعالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2019.

الفرع الأول

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الثالث

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي الثقافي

الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - نفقات التكوين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
تسعة ملايين ومائة ألف دينار (9.100.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي و في
البابين المبيّتين في الجدول "ا" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد دفع قدره
تسعة ملايين ومائة ألف دينار (9.100.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي و في
الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التعليم العالي
والبحث العلمي. كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الّيمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 16 ربيع الأوّل عام 1441 الموافق 13
نوفمبر سنة 2019.

نور الدين بدوي

الجدول 1"

ِِ العناوين الاعتمادات الملفاة (دج)

وزارة التعليم العالي و البحث العلمي

4.0
مجموع القسم الثالث 4.0

مجموع العنوان الثالث 4.200

5.0.0
مجموع القسم الثالث 5.0.0
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

5.000.000
9.100.000
9.100.000
9.0.0


Page 12:
3 ربيع الأول عام 1441 ه

ة الرسمية يّة زائريّة / 71
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد وق

الجدول "ب"
العناودين الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب؛ منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي... 2000000
2.000.000
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل 2 100.000

مجموع القسم الثاني 100.000

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية - المنح العائلية 2000.000

2.000.000

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 1.000.000

1.00.0

4.0000
4.0000

مجموع العنوان الثالث 9-000

مجموع الفرع الجزئي الأول 9-000

مجموع الفرع الأول 9-000

مجموع الاعتمادات المخصصة. 9-0-0


Page 13:
3 ربيع الأول عام 1441 ه
0 نوفمبر سنة 2019م

مرسوم تنفيذي رقم 309-19 مؤْرّخ في 16 ربيع الأوّل

عام 1441 الموافق 13 نوفمبر سنة 2019؛ يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التجارة.

إنّ الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدّل والمتمّم؛

- و بمقتضى القانون رقم 18-18 الم رّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤْرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28
أكتوبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام مدير
الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441
الموافق 28 أكتوبر سنة 2019, تنهى. ابتداء من 11 سبتمبر
سنة 2019, مهام السيّد زين الدين غربي؛ بصفته مديرا
للمغرب العربي واتحاد المغرب العربي بوزارة الشؤون
الخارجية. بسبب الوفاة.

7
الموافق 14 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مراقب ببنك الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1441
الموافق 14 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد أيمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-19 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التجارة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره اثنان وعشرون مليونا ومائتا ألف دينار
(22.200.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة التجارة
وفي الباب رقم 03-46 "مساهمة الدولة في تثبيت أسعار
السكر الأبيض والزيت الغذائي العادي المكرر".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سئنة 2019 اعتماد قدره
اثنان و عشرون مليونا ومائتا ألف ديثنار (22.200.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة التجارة وفي الباب رقم
02-7 " المؤتمرات والملتقيات".

المادة 3: يكلف وزير المالية وو زير التجارة؛ كل فيما
يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 16 ربيع الأوّل عام 1441 الموافق 13
نوفمبر سنة 2019.

نور الدين بدوي

الموافق 6 نوفمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441
الموافق 6 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بوزار ة التعليم
العالي والبحث العلمي, لإحالتهما على التقاعد :

- العلجة حمول, نائبة مدير لمتابعة المسارات المهنية
للمستخدمين وتطورهاء

والتأهيل الجامعي.
7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28
أكتوبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بجامعة تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441
الموافق 28 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد الذبي ميموني؛


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

بصفته نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في الطور

الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي وكذا التكوين

العالى فيما بعد التدرج بجامعة تيارت, لتكليفه بوظيفة أخرى.
1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28
أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441
الموافق 28 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم. بوزارة الشباب والرياضة, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- زوليخة تهمى؛ بصفتها مديرة للتبادلات والحركية
والسياحة الشبابية والترفيه؛
ورياضة الأشخاص المعوقين وفى الأوساط المتخصصة.

الرياضية الشابة والفرق الوطنية وأقطاب التطوير
القطاعات و ترقية الشراكة.
7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 29 صفر عام 1 الموافق 28
والرياضة في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 29 صفر عام 1441
الموافق 28 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد علي محمد
لمين بختيء؛ بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية عين

7

الموافق 6 نوفمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441
الموافق 6 نوفمبر سئة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي

3 ربيع الأول عام 1441ه
0 نوفمبر سنة 2019 م

اسماهماء بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛
لتكليفهما بوظائف أخرى :
- عبد الرزاق مراد عبسي؛ بصفته مديرا عاما لحماية
الأشخاص المعوقين وترقيتهم؛
-مراد بن أمزال. بصفته نائب مدير لدعم الإدماج الاجتماعي
7

الموافق 6 نوفمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441

الموافق 6 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد العالي

الاختصاصيين فى مؤسسات المعوقين بقسنطينة, لتكليفه
7

مرسومان ر ئاسيان مؤٌْرّخان في 9 ربيع الأول عام 1441

الموافق 6 نوفمبر سنة 2019. يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441
المولفق 6 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد
لإحالته على التقاعد. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441
الموافق 6 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد القادر
كتو؛ بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية غليزان.
لإحالته على التقاعد. ‎١‏

*

الموافق 6 نوفمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441
الموافق 6 نوفمبر سنة 2019 تنهى مهام السيد نجيب
بخوش. بصفته مديرا للري في ولاية أم البواقي. لإحالته
على التقاعد. ‎١ ١‏


Page 15:
3 ربيع الأول عام 1441ه
0 نوفمبر سنة 2019م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28
أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 29 صفر عام 1441
الموافق 28 أكتوبر سنة 2019, تعتين الستيدتان والسادة
الآتية أسماؤهم,؛ نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية :

-عواطف حنان بوزيد, نائبة مدير لحصانات المستخدمين
الدبلوماسيين والمحلات الدبلوماسية.

- عادل طالبي؛ نائب مدير للامتيازات الدبلوماسية
الفرعية والاندماج القاري؛

- مثير بوروبة؛ نائب مدير للعلاقات مع وسائل الإعلام؛

- عبد الله بوكماش, نائب مدير لليقظة المعلوماتية
والاتصال الخارجي.؛

- عبد الله محفوف, نائب مدير للأملاك؛

- زهير بوذراع؛ نائب مدير للاتفاقات الثنائية
والمتعددة الأطراف والقانون الدولي والمؤسسات القضائية
الدولية بمديرية الشؤون القانونية.

- حسين مزود؛ نائب مدير لتحليل وتسيير المعلومة

ا

الموافق 14 نوفمبير سنة 2019 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام

1 الموافق 14 نوفمبر سنة 2019, يعين السيّد أيمن
7

الموافق 6 نوفمبر سنة 2019 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441
الموافق 6 نوفمبر سنة 2019, تعيّن السيّدة والسيّد الآتى
اسماهماء مديرين باللجنة المديرة للجنة ضبط الكهرباء
والغاز :

- ابراهيم نويصرء مديراء

- أمال بوعلي. مديرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28
أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين نواب مديرين
بالجامعات.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق
8 أكتوبر سنة 2019, تعيّن السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم؛
نواب مديرين بالجامعات الآتية :

- برهان سمير قرامة. نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالى
فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا
التكوين العالي فيما بعد التدرج بجامعة أم البواقي؛

- أمحمد قموء؛ نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالى فى
الطورين الأوّل والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
التكوين العالي في التدرج بجامعة تيارت؛

- لحسن قدة؛ نائب مدير مكلّفا بالعلاقات الخارجية
لتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.

تء
- عميروش بوشلاغم,؛ نائب مدير مكلّفا بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
- الهاشمي بن واضح. نائب مدير مكلّفا بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
- هند بلخيرء نائبة مدير مكلّفة بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.
بجامعة وهران 2.

- محمد طبليونة؛ نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالي في
الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي وكذا
التكوين العالي فيما بعد التدرج بجامعة وهران 2.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28
أكتوبر سنة 2019 يتضمن تعيين أمناء عامين
بالجامعات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441
الموافق 28 أكتوبر سنة 2019, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
أمناء عامين بالجامعات الآتية :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28
أكتوبر سنة 2019 يتضمن تعيين عمداء كليات

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441
الموافق 28 أكتوير سنة 2019, يعتين السادة الآأتية
أسماؤهم؛ عمداء كليات في الجامعات الآتية :

- أمحمد بوعلالة. عميدا لكلية العلوم والتكنولوجيا
بجامعة أدرارء

- ناصر هبير؛ عميدا لكلية العلوم الدقيقة وعلوم الطبيعة
والحياة بجامعة أم البواقيء

- محمد ياسين مسكين.؛ عميدا لكلية الآداب واللغات
والفنون بجامعة سعيدة.

-حسين بلعجوز؛ عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية

- حمزة خضري, عميدا لكلية الحقوق والعلوم السياسية

- عباس صبان. عميدا لكلية علوم الأرض والكون بجامعة
وهران 2.
- عبد الكريم فضيل, عميدا لكلية العلوم الاجتماعية
بجامعة وهران 2.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28
أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين مدير معهد
العلوم البيطرية والعلوم الفلاحية بجامعة

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 29 صفر عام 1441
الموافق 28 أكتوبر سنة 2019, يعيّن السيّد ياسين بغامي؛
مديرالمعهد العلوم البيطرية والعلوم الفلاحية بجامعة

7
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28
أكتوبر سنة 2019 يتضمن التعيين بوزارة الشباب
والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441
الموافق 28 أكتوبر سنة 2019, تعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤهم؛ بوزارة الشباب والرياضة :

3 ربيع الأول عام 1441ه
0 نوفمبر سنة 2019 م

- محمد ندير بلعياط؛ مديرا عاما للرياضة.
- محمد حميد. مديرا للتبادلات والحركية والسياحة
الشبابية والترفيه؛
- جمال بن سيدء مديرا لمتابعة المؤسسات والحياة
الجمعوية وأخلاقيات الرياضة.
-حميدة بن مصباح,؛ نائبة مدير للإعلام والاتصال
والأنشطة المتعددة الوسائط.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28
أكتوبر سنة 2019 يتضمن تعيين مدير الشباب
والرياضة في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441
الموافق 28 أكتوبر سنة 2019, يعيّن السيّد علي محمد لمين
بختيء مديرا للشباب والرياضة في ولاية تيبازة.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28
أكتوبر سنة 2019 يتضمن تعيين المدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441
الموافق 28 أكتوبر سنة 2019. يعيّن السيّد محمد بختى.
مديرا عاما لديوان المركب الأولمبى.

7

الموافق 6 نوفمبر سنة 2019 يتضمن التعيين
بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441
لموافق 6 نوفمبر سنة 2019, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة :

- عبد الزراق مراد عبسي؛ مديرا عاما للأسرة وقضايا
لمرأة والتلاحم الاجتماعي.

- جمال رحيم, مكلّفا بالدراسات والتلخيص»

-مراد بن أمزال. مديرا للوقاية وإدماج الأشخاص

لتكفل المؤسساتي بالأشخاص المعوقين.

- رياض فاسيء نائب مدير للتنظيم والمنازعات.


Page 17:
3 ربيع الأول عام 1441 ه
0 نوفمبر سنة 2019م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441
الموافق 6 نوفمبر سنة 2019, يتضمن تعيين
مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في
الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441
الموافق 6 نوفمبر سنة 2019, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مديرين للنشاط الاجتماعى والتضامن فى الولايات الآتية :

- عبد القادر دهيمى؛ فى ولاية الشلف,

- عز الدين بوعلاق؛ في ولاية تلمسان.

- دحو نقادي؛ في ولاية سيدي بلعباس.

ااا لل
إداريتين في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441
الموافق 6 نوفمبر سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين منتدبين للنشاط الاجتماعي بالمقاطعتين الإداريتين

- رفيق بوزاهر ؛ بأولاد جلال. في ولاية بسكرة؛

- صالح بن سعادة, بالمنيعة. في ولاية غرداية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441 الموافق
6 نوفمبر سنة 2019, يتضمن تعيين المدير العام
للمركز الوطني للوثائق والصحافة والصورة
والإعلام.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام
1 الموافق 6 نوفمبر سنة 2019, يعيّن السيّد محمد
سعيد أوصديق, مديرا عاما للمركز الوطني للوثائق والصحافة
والصورة والإعلام.
1

6 نوفمبر سنة 2019 يتضمن تعيين رئيسي
دراسات بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441
الموافق 6 نوفمبر سنة 2019, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء رئيسى دراسات بمجلس المحاسبة :

- ريم حمودي.

وزارة الصناعة والمناجم

سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 3 جمادى
تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الابتكار.

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 رمضان عام 1440 الموافق 22
مايو سنة 2019, تعدّل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الابتكار , المحددة في القرار المؤرّخ في 3 جمادى الثانية عام
0 الموافق 9 فبراير سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الابتكار. كما يأتي :

(بدون تغيير حتى)
- السيّدة دليلة بن تلمساني, المديرة العامة للغرفة

قرار مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1441 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المركز التقني الصناعي للصناعات الميكانيكية
والصناعات المحولة للمعادن.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1441 الموافق 8
سبتمبر سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 215-10 المؤّخ


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

في 7 شؤال عام 1431 الموافق 16 سبتمبر سنة 2010
والمتضمن إنشاء المركز التقنى الصناعى للصناعات
الميكانيكية والصناعات المحولة للمعادن. في مجلس إدارة
المركز التقني الصناعي للصناعات الميكانيكية والصناعات
المحولة للمعادن, لمدة ثلاث (3) سنوات :

بعنوان الإدارة المركزية :

- لمو محمد لمين؛ ممثل و زير الدفاع الوطني؛ عضواء

- حممانى عماد. ممثل وزير المالية. عضواء

- تومي ذهبيء؛ ممثل وزير التعليم العالي والبحث
العلمى. عضواء

-لهلور زناتي رحيمة.؛ ممثلة و زير التكوين والتعليم

بعنوان الهيئات المهنية والمؤسسات الاقتصادية

- موهوب براهيم؛ ممثل عن المؤسسة الوطنية
للسيارات الصناعية. عضواء

-ين ساسي عادل, مدير عام لمؤسسة سوميمي -
م. ذم م - و ممثل عن المجلس الوطني للتشاور من أجل
تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء

- العايب عزيوز. ممثل عن البورصة الجزائرية للمناولة
والشراكة. عضواء

- كبير محمد فاوزي.؛ ممثل عن المجمّع الجزائري
لليمكانيك. عضوا.

- حيون عبد العالي, ممثل عن المدرسة الوطنية المتعددة
التقنيات بقسنطينة؛ عضوا.

وزارة التجارة
قرار وح 1 محزّم م 1 الموافق 11 سبتمبر
الزرع في العمق. إجباريا.

إن و زير التجارة.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

3 ربيع الأول عام 1441ه
0 نوفمبر سنة 2019 م

لمرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤّرّخ في 3
الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
ة وقمع الغش, لا سيما المادة 19 منه.؛ المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤّرّخ في
7 شؤّال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤرّخ في
0 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013 الذي
يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد حماية المستهلك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15 -172 المق رخ في 8
رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيو سنة 2015 الذي يحدد
الشروط والكيفيات المطبقة في مجال الخصائص
الميكر و بيولوجية للمواد الغذائية.

- وبمقتض القرار الوزاري ا لمشترك المؤرّخ في 2 محرّم
عام 1438 الموافق 4 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدد المعايير
الميكر و بيوجية للمواد الغذائية.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 28 رجب عام 1435 الموافق
8 مايو سنة 2014 الذي يجعل منهج تحضير العينات
والمحلول الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص
الميكر وبيولوجي, إجبارياء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق
0 يناير سنة 1990 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
جعل المنهج الأفقي لإحصاء الأجسام الدقيقة بحساب
المستعمرات في 30م بتقنية الزرع في العمق, إجباريا.

المادة 2 : من أجل إحصاء الأجسام الدقيقة بحساب
المستعمرات في 30*م بتقنية الزرع في العمق. تلزم مخابر
مراقبة الجودة وقمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا الفرض
باستعمال المنهج المبيّن في الملحق المرفق بهذا القرار.

الأمر بإجراء خبرة.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 11 محرّم عام 1441 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2019.

سعيد جلاب


Page 19:
3 ربيع الأول عام 1441ه
0 نوفمبر سنة 2019م

الملحق

1. مجال التطبيق :

يحدد هذا المنهج تقنية أفقية لإحصاء الأجسام العضوية
الدقيقة القادرة على النمو وتث تشكيل مستعمرات في وسط
صلب بعد التحضين في 30"م في شروط هوائية.

1) على المواد الموجهة للاستهلاك البشري أو الحيواني»

2 على عيّنات البيئة فى مجال إنتاج الأغذية الموجهة
للاستهلاك البشري أو الحيواني وتحضير الأغذية.

يتكفل هذا المنهج بالمواد :

1) التي تتطلب إحصاء دقيقا عندما يحدد الحد الأدنى
للكشضف (أقل من 210/غ أو 210/ ملل بالنسبة للعيّنات
السائلة أو أقل من 10 3/ غ بالنسبة للعينات الصلبة )؛

2 التي من المفترض أن تحتوي على مستعمرات
مجتاحة و التى تخفى مستعمرات لأجسام عضوية دقيقة
مختلف أنواع الباسيلوس ( 5861108) المجتاحة.
التقنية المحددة في المنهج الأفقي لإحصاء الأجسام العضوية
الدقيقة في 30"م بتقنية الزرع في السطح.

2 التعريف :

أجسام عضوية دقيقة: : كائنات حية ذات حجم مجهري»

تضم البكتيريا والفطريات (الخمائر والعفنيات) والحيوانات
الأولية (01010208188) و الفيروسات.

3. المبداً :
السائلة أو كمية محددة من المحلول الأم في حالة مواد
أخرى. في علبة بتري فارغة. وتخلط مع وسط زرع هلامي
محدد ومذوب,؛ مشكلة بذلك علبة هلام مزروعة في العمق.

تحضر علب أخرى في نفس الشروط,؛ انطلاقا من
التخفيفات العشرية لعيّنة التجربة أو للمحلول الأم.

تحضن العلب في شروط هوائية في 30"م لمدة 72ساعة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

العيّنة أو عدد الأجسام العضوية الدقيقة في الميليمتر من
العيّنة انطلاقا من عدد المستعمرات المتحصل عليها من
العلب التي تحتوي على أقل من 300 مستعمرة.

4 أوساط الزرع والمخففات :

4 المخففات

من الأحسن تحضير المخففات طبقا للتوصيات المحددة
في المناهج المتعلقة بتحضير عيّنات التجربة والمحلول
الأم والتخفيفات العشرية قصد الفحص الميكرو بيولوجيء
المحددة في التنظيم المعمول به.

24 وسط هلامي : هلام للإحصاء رهاط

4 التركيب :

مستخلص الخميرة 5غ
غلوكوز منزوع الماء (م1]1,20م0) ا

0 ملل

في حالة تحليل منتجات الحليب؛ يضاف غرام واحد من
مسحوق الحليب منزوع الزبدة في لتر واحد من وسط
الزرع. يجب أن يكون مسحوق الحليب المنزوع الزبدة خاليا
من المواد المثبطة.

4 التحضير :

- تذاب المكوّنات أو الوسط الكامل المجفف فى الماء؛
بالتسخين.؛ إذا اقتضى الأمر»

- تمزج بعناية وتترك لترتاح عدة دقائق؛

- يضبط العامل الهيدر و جيني 511 (45) إذا اقتضى الأمرء
بحيث يصبعح بعد التعقيم يساوي 7+ 0,2 في 25ثم؛

- يوزع الوسط في أنابيب أو حوجلات أو قارورات (8.5)

ذات سعة ملائمة؛

- تعقم في جهازا 3 لتعقيم ( 1.5) في 121"م لمدة 5 دقيقة؛

- إذا استعمل الوسط مباشرة.؛ يبوّد في حمام مائي(3.5)


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

مضبوط بين 44تم و47تم, قبل الاستعمال. وإلاً يخزّن في
الظلام لمدة 3 أشهر ؛ على الأكثر , في درجة حرارة (5 + 3)ثم؛
وفي شروط لا تغير تركيبته وخصائصه.؛

- قبل بداية التحليل الميكرو بيولوجي؛ يذوّب الوسط
كلياء ثم يبرد بين 44م و 47م في حمام مائي(35) قبل
الاستعمال.

- يستعمل الهلام المذوّب في أقرب وقت ممكن؛ و ينصح
بعدم الاحتفاظ به أكثر من 4 ساعات.

4 تجربة فعالية وسط الزرع :
4 عموميات :

إِنّ الوسط الهلامي للإحصاء (008) غير انتقائي, يستعمل
في هذا المنهج كوسط مزروع في العمق.

4 الإنتاجية :

باسيلوس سوبتيليس سبيزيزوني
ستافيلوكوكوس أوريوس

4 وسط لطبقة ثائية (7.2.8) :
4 التركيب :

* حسب قدرة تصلب الهلام.

4 التحضير :

- يُضاف الهلام في الماء ويُوضع للغليان مع الخلط بصفة
متكررة؛ بحيث يذوب الهلام كلياء أو يوضع في تدفق البخار
لمدة حوالى 30 دقيقة.

3 ربيع الأول عام 1441ه
0 نوفمبر سنة 2019 م

- يُضبط العامل الهيدروجينى (4.5). إذا اقتضى الأمرء
بحيث يصبح بعد التعقيم 7+ 0,2 في 25*م.

- يُوزع الوسط في أنابيب أو حوجلات أو قارورات (8.5)
ذات سعات مناسبة.

- يعقّم داخل جهاز التعقيم في 121 "م لمدة 15 دقيقة.

- إذا استعمل الوسط فى الحين. يبرّد قبل الاستعمال فى
حمام مائي (3.5) مضبوط بين 44*م و47ام,؛ وإلاّ يُخزّن في
الظلام لمدة 3 أشهر ء على الأكثر , في درجة حرارة (5+ 3)؟ م؛
في شروط لا تؤثر على تركيبه وخصائصه.

- يُذوّب الوسط كاملا قبل الشروع في الفحص
الميكر وبيولوجي؛ ثمّ يبرّد بين 44*م و47م في حمام مائي
(3.5) قبل الاستعمال.

5 . التجهيزات :

تقبل الأدوات ذات الاستعمال الوحيد بنفس الطريقة
كالآدوات الزجاجية والبلاستيكية المعاد استعمالهاء إذا
كانت مواصفاتها مناسبة.

الأجهزة المتداولة في مخبر الميكروبيولوجياء لا سيما

5 فرن للتعقيم بالحرارة الجافة أو جهاز التعقيم بالحرارة
الرطبة.

5 جهاز التحضين يمكن ضبطه في درجة حرارة
(130)

5 حمام مائي قادر على حفظ درجة حرارة مضبوطة
بين 44جثم و47ام.

5 جهاز قياس العامل الهيدر وجيني (011) بدقة
قراءة + 0,1 وحدة 011 في 25ثم.

5 علب بتري من الزجاج أو البلاستيك قطرها من 90
ملم إلى 100 ملم؛

5 ماصة مدرجة ذات تدفق تام سعتها مليلتر واحد.؛
ذات تدريجات 0,1 ملل أو ماصات أو توماتيكية مع استعمال

5 جهاز لحساب المستعمرات (اختياري).؛ مكوّن من
قاعدة مضاءة وعداد ميكانيكي أو ! لكتروني مع شاشة

رقمية.

5 أنابيب أو حوجلات أو قار ور ات ذات سعة مناسبة
ولا تتجاوز 500 ملل.


Page 21:
3 ربيع الأول عام 1441ه
0 نوفمبر سنة 2019م

6. اقتطاع العيّنة :

يجب أن يجري اقتطاع العيّنات طبقا للشروط المحددة
في التنظيم المعمول به. أو إذا اقتضى الأمر للمواصفات
المعترف بها.

يجب أن تكون العيّنة ممثلة غير متلفة أو تغيرت أثناء
النقل والتخزين.

7. تحضير عينة التجربة :
المحددة في التنظيم المعمول به.

8- طريقة العمل :
والتخفيفات :

يجب أن يحضر المحلول الأم والتخفيفات طبقا للمناهج
المتعلقة بتحضير عيّنات التجربة والمحلول الأم والتخفيفات
العشرية قصد الفحص الميكر وبيولوجي المحددة عن طريق
التنظيم المعمول به.

8 الزرع والتحضين :

8 تؤخذ علبتا بيتري معقمتين (5.5). تنقل بواسطة
ماصة معقمة(6.5). فى كل علبة مليلتر واحد من عثينة
التجربة إذا كانت المادة سائلة أو مليلتر واحد من المحلول
الآم في حالة المواد الأخرى (تخفيف ‎١10‏ ).

إذا حُضّرت العلب انطلاقا من أكثر من تخفيف واحد؛
يمكن تقليص عدد العلب إلى علبة واحدة لكل تخفيف.
ماصة أخرى معقمة(6.5) لوضع 1 ملل من التخفيف 1-10
(مادة سائلة) أو 1 ملل من التخفيف 210 (مواد أخرى).

8 إذا اقتضى الأمر ء تعاد طريقة العمل المذكورة أعلاه
بالتخفيفات التى تلى؛ بواسطة ماصة معقمة جديدة لكل

8 تختار فقط التخفيفات الحساسة ( تخفيفا عشريا
متتاليا على الأقل) لزرع علب بيتري التي يمكن أن تحص
فيهابين 10 و 300 مستعمرة في علبة واحدة.

8 يسكب في كل علبة بتري حوالي 12 ملل إلى 15 ملل
من الهلام للإحصاء (2.4) في درجة حرارة محصورة بين 44م
و47ام. يجب أن لا تتعدى المدة بين نهاية تحضير المحلول
الأم (أو التخفيف 1-10 في حالة المادة السائلة) و الوقت الذي
يسكب فيه الوسط (2.4) فى العلب 45 دقيقة.

8 يمزج الأنوكولوم بعناية مع وسط الزرع بتدوير
علب بتري ويترك الخليط ليتصلب بوضع علب بتري فوق
سطح آفقي وبارد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

8 بعد التصلب الكامل. يسكب حوالي 4 ملل من الوسط
لطبقة ثانية (3.4) أو الهلام للإحصاء (2.4) في درجة حرارة
محصورة بين 44*م و47"م في سطح الوسط المزروع وذلك
فقط عندما يشتبه أن المادة المحللة تحتوي على أجسام

8 تقلب العلب المحضّرة بهذه الطريقة وتوضع في
جهاز التحضين (2.5) مضبوط في (1+30)"م. مدة الاحتضان
(3+72) ساعة.

8 إحصاء المستعمرات :

8 بعد فترة التحضين المحددة (8.2.8), تختار علب
جميع المستعمرات فوق العلب بواسطة جهاز لحساب
المستعمرات (7.5) إذا اقتضى الأمر. تفحص العلب تحت

من المهم إدراج المستعمرات التي لها حجم رأس الدبوس
في حساب المستعمرات. لكن من الضروري أن يتجنب
المحلل الخلط بين الجزيئات غير المذابة أو المواد الموجودة
على شكل راسب مع تلك المستعمرات ذات حجم رأس
الدبوس.
أقوى. إذا اقتضى الأمر ء لتمييز المستعمرات من الجزيئات

8 يجب أن تعتبر المستعمرات المجتاحة كمستعمرة
واحدة؛ إذا اجتاحت هذه المستعمرات أقل من ربع العلبة؛
تحسب المستعمرات التي توجد في الجهة غير المجتاحة من
العلبة. ويحسب عدد المستعمرات الموافقة للعلبة بأكملها.
إذا غطت المستعمرات المجتاحة أكثر من ربع العلبة
لا تؤخذ هذه العلبة بعين الاعتبار فى حساب المستعمرات.

9. التعبير عن النتائج :

9 طريقة الحساب :

لكي تكون النتيجة صحيحة. يقدر على العموم ضرورة
حساب المستعمرات الموجودة في علبة واحدة على
الأقل والتي تحتوي. على الأقل. على 10 مستعمرات.

يُحسب العدد 17 للأجسام ‎١‏ لعضوية الدقيقة الموجودة في
عينة التجربة؛ كمعدّل مرجّح انطلاقا من تخفيفين متتاليين
بواسطة المعادلة الآتية :

9 الام
- ]ا

»* 1 »أ


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

لز : مجموع المستعمرات المحصاة في العلبتين (2)
علبة واحدة على الأقل. تحتوي على 10 مستعمرات؛ على
لأقل,

: حجم اللقاح (مصمسلسم0د) الموضوع في كل علبة. في

0 : التخفيف الموافق للتخفيف الأول المأخوذ بعين
لاعتبار [ 1-0 بالنسبة للمادة السائلة غير المخففة (عيّنة

إذا استعمل أكثر من تخفيف واحد, يُتوقع أن تكون
لنسبة بين حساب مستعمرات التخفيف 02 وحساب
مستعمرات التخفيف :0 تساوي 0 6. من الأحسن أن
تكون المجالات العليا والسفلى محددة من طرف المخبر
لحساب مستعمرات التخفيف 02.

مشثال : إذا كان حساب مستعمرات التخفيف ,ل هو 250,
من الأحسن ألا يكون حساب مستعمرات التخفيف 02 أصغر
من 13 (665,2) و لا أكبر من 39 (1615,6).

تدوّر ا لنتيجة المحسوبة إلى رقمين ممثلين. لهذا إذا كان
الرقم الثالث أقل من 5؛ لا يغيّر الرقم الذي يسبق وإذا كان
الرقم الثالث أكبر أو يساوي 5. يرفع الرقم الذي يسبق

بوحدة.

من الأفضل أن يُعبّر عن النتيجة بعدد يتراوح بين 1 و9,9
مضروب فى القوة المناسبة ل10 أو فى عدد كامل متكوّن من
المليلتر (مواد سائلة) أو بالغرام ( مواد أخرى).

- فى التخفيف الأول المأخوذ بعين الاعتبار( 210) : 168

مستعمرة؛

- فى التخفيف الثانى المأخوذ بعين الاعتبار ( 210 : 14

مستعمرة؛

168+4 182

9 للم

5 --* كك ا
01 2 ا ل »1 “7ك

3 ربيع الأول عام 1441ه
0 نوفمبر سنة 2019 م

تدوّر النتيجة كما هو محدد أعلاه. يصبح عدد الأجسام
العضوية الدقيقة 000 17 أو 1,7 » 410 في المليلتر أو في
الغرام من المادة.

9 الثقة :

12.9 عموميات :

من 15 وأقل من 300 مستعمرة. تتعلق معطيات الثقة بنوع
البكتيريا المرافقة ونوع العيّنة.

9 التكرارية:

لا يتجاوز الفرق المطلق بين نتيجة تجربتين منفردتين»
نفس المخبر ومن طرف نفس المحلل وباستعمال نفس
التجهيزات فى وقت زمنى قصير. حد التكرارية 220,25 ,
و المعبر عنها ب [108101, حيث 1 هو عدد الأجسام العضوية
الدقيقة فى الميليمتر (موافق لمعامل 1,8 لعدد طبيعى من
الأجسام العضوية الدقيقة في المليلتر).

9 إعادة التجربة :
عليهما عن طريق نفس المنهج على نفس مادة التجربة في
تجهيزات مخت مختلفة. حد إعادة ‎١‏ لتجربة مابين المخابر
5 < 1 ؛ والمعبّر عنه 10810 حيث ]1 هو عدد
الأجسام العضوية الدقيقة في المليلتر (موافق لمعامل
8 لعدد طبيعي من الأجسام العضوية الدقيقة في المليلتر).

9 التعبير عن نتائج التجربة :

9 عموميات :

فى المثالين (2.3.9 و3.3.9) فإن معدلى معطيات الثقة
ومستوى الاحتمال ل 95 6 و تحليل عينة واحدة أخذت بعين
الاعتبار. تجدر الإشارة أنه من الناحية العملية غالبا ما
يستعمل معدل عدة عيّنات. يعبر عن الأرقام بعدد الأجسام
العضوية الدقيقة فى المليلتر.

9 شروط التكرارية:

النتيجة الأولى : 2510 000 100

من المناسب آلا يتجاوز الفرق بين النتيجة الأولى
و النتيجة الثانية 1081017 0,25 .

النتيجة الثائية :

الحد الأدنى :0 000415 56


Page 23:
3 ربيع الأول عام 1441ه
0 نوفمبر سنة 2019م

الحد الأقصى : 10 5:25 < 000 178.

يكون الفرق بين النتيجة الأولى والنتيجة الثانية مقبولا
إذا لم تكن النتيجة الثانية أصغر من 000 56 أو أكبر من
0 178

9 شروط إعادة التجربة :

النتائج المتحصل عليها في المخبر الأول (معدل التحديدات
مضاعفة) : 510 < 000 100

من المناسب ألا يتجاوز الفرق بين النتيجة الأولى
والنتيجة الثانية المتحصل عليهما فى المخبر الثانى 0,45
وحدة [101ع10.

النتيجة الثانية :

الحد الأدنى : 10 4.55 000 36

الحد الآقصى : 10 545 < 000 280 .

يكون الفرق بين النتيجتين المتحصل عليهما من طرف
المخبر الأول و الثانى مقبولاء إذا تحصّل المخبر الثانى على
نتيجة لا تكون أقل من 000 36 ولا أكبر من 000 280.

إنّ الفرق الحرج (00) المستعمل للتفسير عن النتائج

استعمال الفرق الحرج للتفسير عن النتائج :

عموميات :

فى الأمثلة المبتينة أدناه؛ يؤخذ بعين الاعتبار معدل
معطيات الثقة ومستوى الاحتمالات ل 95 90 و تحليل عيّنة
واحدة.

تجدر الإشارة أنّه من الناحية العملية غالبا ما يستعمل
معدل عدة عيّنات. يعبر عن الأرقام بعدد الأجسام العضوية

شروط إعادة التجربة :

النتائج المتحصل عليها في المخبر الأول ( معدل
التحديدات مضاعفة) : 510 000 100 .

يقبل الفرق بين هذه النتيجة والنتيجة المتحصل عليها
من طرف المخبر الثانى (معدل « تحديدات؛ فى هذا المثال

0-2) إذا لم تكن القيمة أكبر من القفرق الحرج.
00 بوحدة 1081017 :

025 | 2 | 1 ا
ِ -2 د جيني -(ل-ر) 82 -تيا-
7-1 5 - 7 0 1 قتراحة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

© : هو حد التكرارية.

1 : هو حد إعادة التجربة.
لاتكونلا:

أصغر من 45910 - 39000

و لا أكبر من 10 5:41 257000.

مقارنة مع حد (اختبار من جانب واحد ) :

الحد: 510 < 000 100.

من الضروري مقارنة الفرق بين الحد ونتيجة المخبر
(معدل ©« تحديدات؛ فى هذا المثال. 220) مع حد الفرق الحرج
بآءل :

5 84 084
4 - دم * --م) 2 | حرمل
2 72

نتائج التجربة حتى 10 524 - 174000 مقبولة بالنسبة

الموافق 21 غشت سنة 2019 يحدّد تصنيف
المدرسة الوطنية العليا البحرية وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة لها.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

وو زير الأشغال العمومية والنقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
فى المؤسسات والإدارات العمومية, لا سيّما المادة 13 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-10 المؤرّخ في
0 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 5 مايو سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتعليم العالي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-11 المؤرّخ في
7 شؤال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالنقل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدّد
لقانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

المدرسة الو

3 ربيع الأول عام 1441ه
0 نوفمبر سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرّخ في
أوّل ربيع الأوّل عام 1438 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2016
الذي يحدّد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-19 المؤرّخ في 7
ذي القعدة عام 1440 الموافق 10 يوليو سنة 2019 والمتضمن
تحويل المدرسة الوطنية العليا البحرية "مدرسة خارج
الجامعة" إلى مدرسة علياء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 18 ذي
الحجّة عام 1439 الموافق 29 غشت سنة 2018 الذي يحدّد
التنظيم الإداري للمدرسة الوطنية البحرية العليا وطبيعة

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سئة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تصنيف المدرسة الوطنية البحرية العليا
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

المادة 2 : تصتّف المدرسة الوطنية البحرية العليا فى
] 2 1 ِ 2"

المادة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
التابعة للمدرسة الوطنية البحرية العليا وشروط الالتحاق
بهذه المناصب طبقا للجدول الآتي :

- أستاذ التعليم العالي في
الميدان البحري و في حالة عدم
وجوده أستاذ محاضر قسم ()
في نفس الميدان.

أستاذ باحث مرسشّم له أعلى

- أستاذ باحث مرسّم له أعلى


Page 25:
3 ربيع الأول عام 1441 ه

0 دوفمير سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

-متصرف رئيسيء على الأقل. أو
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

لأقل. يثبت خمس (5) سنوات من

." وثائقي أمين محفوظات رئيسيء
على الأقل, يثبت خمس (5) سنوات
من الأقدمية بصفة موظف.

- ملحق بالمكتبات الجامعية من
المستوى الثاني أو من المستوى الأول
يثبت خمس سنوات (5) من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

- وثائقي أمين محفوظات محلل. أو
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المدرسة الوطنية العليا البحرية

-متصرف رئيسيء على الأقل. أو
- منشط جامعي رئيسيء على الأقل.
يثبت خمس (5) سنوات من الأقدمية
- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة
- منشط جامعي من المستوى الثاني
أو من المستوى الأول. يثبت خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 26:
3 ربيع الأول عام 1441 ه

ة الرسمية يّة زائريّة / 71
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد وق

-متصرف رئيسيء على الأقل. أو
(5) سنوات من الأقدميةبصفة
- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- متصرف رئيسي, على الأقل أو رتبة
الأقدمية بصفة موظف؛, حائز على
شهادة ليسانس أو ماستر في علوم
الإعلام والاتصال (تخصص سمعي

المدرسة الوطنية العليا البحرية

بصري).
- مهندس دولة للمخابر الجامعية أو
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- مهندس دولة في الخبر والصيانة.
يثبت خمس (5) سنوات من الخدمة
- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة
معادلة. يثبت خمس (5) سنوات من
شهادة ليسانس أو ماستر في علوم
الإعلام والاتصال (تخصص سمعي


Page 27:
3 ربيع الأول عام 1441 ه

0 دوفمير سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي؛ على
الأقل, يشبت خمس (5) سنوات من
(تخصص إلكترونيك أو إعلام آلي)؛
على الأقل. يثبت خمس (5) سنوات
على الأقل. يشبت خمس (5) سنوات
- مهندس دولة في الإعلام الآلي يثبت
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- مهندس دولة للمخايبر الجامعية أو
إلكترو نيك أو إعلام آلي)؛ يثبت خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الفعلية بهذه الصفة.

المدرسة الو

-متصرف رئيسيء على الأقل. أو
رتبة معادلة. يثبت ثلاث (3) سنوات

- منشط جامعي رئيسي؛ على الأقل.
يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية

معادلة. يثبت أربع (4) سنوات من
- منشط جامعي من المستوى الثاني
أو من المستوى الأول. يثبت أربع (4)


Page 28:
3 ربيع الأول عام 1441 ه

الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 0 نوفمبر سنة 2019م

معادلة. يثبت ثلاث (3) سنوات من
على الأقل. يثبت ثلاث (3) سنوات من
- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة.
على الأقل. يثبت ثلاث (3) سنوات من
- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة
معادلة. يثبت أربع (4) سنوات من
-مقتصد جامعي يثبت أربع (4) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس دولة للمخابر الجامعية أو
(4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
- مهندس دولة فى المخابر والصيانة
يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة

المدرسة الوطنية العليا البحرية

والموانئ. على الأقل. يثبت ثلاث (3)
(تخصص الإحصاء أو إعلام آلي)؛ على
لأقل. يشبت ثلاث (3) سنوات من
- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي؛ على
لأقل. يشبت ثلاث (3) سنوات من
- مهندس رئيسي في الإحصائيات.
على الأقل. يثبت ثلاث (3) سنوات من

يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية


Page 29:
3 ربيع الأول عام 1441 ه

0 دوفمير سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

-متصرف رئيسى. على الأقل, أو رتبة معادلة,
يثبت ثلاث (3)سنوات من الأقدمية بصفة موظف.
- مهندس دولة في البحرية التجارية والموانئ.
يثبت أربع (4© سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- مهندس دولة للمخابر الجامعية أو ملحق
بالمخابر الجامعية. (تخصص إحصاء أو
إعلام آلي). يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة
- مهندس دولة في الإعلام الآلي يثبت أربع (4
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس دولة في الإحصائيات. يثبت أربع (4©
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مترجم ترجمان متخصص, أو مترجم
ترجمان. يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة
- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة معادلة.
يثبت أربع (4© سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

المدرسة الو

- محافظ المكتبات الجامعية على الأقل. يثبت
ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة موظف.

- وثائقي أمين محفوظات رئيسي, على الأقل.
- ملحق بالمكتبات الجامعية من المستوى
الثاني أو من المستوى الأول, يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- وثائقي أمين محفوظات محلل أو وثائقي
أمين محفوظات,؛ يثبت أربع (4) سنوات من

والموانئ,؛ على الأقل. يثبت ثلاث (3) سنوات
-متصرف رئيسى, على الأقل أو رتبة معادلة.
يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة
-مهندس دولة في البحرية التجارية والموانئ؛
يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة معادلة.
يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


Page 30:
3 ربيع الأول عام 1441 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 وق

-متصرف رئيسي؛ على الأقل. أو
- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة

معادلة, يثبت أربع (4) سنوات من

على الأقل. يثبت ثلاث (3) سنوات
على الأقل. يثبت ثلاث (3) سنوات
- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي. على

متصرف رئيسي, على الأقل, أو رتبة
لأقدمية بصفة موظف. حائز على
شهادة ليسانس أو ماستر في علوم
لإعلام والاتصال (تخصص سمعي

بصري).

المدرسة الوطنية العليا البحرية

- مهندس دولة للمخايبر الجامعية أو
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.
- مهندس دولة فى المخبر والصيانة.؛
يثبت أربع (4) سنوات من
الفعلية بهذه الصفة.
- مهندس دولة في الإعلام الآليء ب

أربع (4) سنوات من الخدمة
بهذه الصفة.

- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة

معادلة. يثبت أربع (4©) سنوات من
شهادة ليسانس أو ماستر في علوم
الإعلام والاتصال (تخصص سمعي


Page 31:
3 ربيع الأول عام 1441 ه 1 َه 0 وي >

المادة 4 : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و 10 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤْرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العلياء مدير وحدة بحث, مدير مخبر بحث. مدير
قسم بحث؛ مسؤول فرقة بحث,؛ ورئيس فرع لدى مصلحة الإيواء والإطعام وشروط الالتحاق بهذه المناصب. طبقا للجدول

شروط الالتحاق بالمنصب

- أستاذ محاضر قسم "ب" على الأقل.

مرسم؛ يثبت سنتين (2) من الأقدمية

- أستاذ محاضر قسم "ب" على الأقل.

مرسم.

- أستاذ محاضر قسم "ب" على الأقل. | قرار من الوزير
مرسم.

- أستاذ مساعد قسم "ب" على الأقل.

يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية

المدرسة الو

- ملحق رئيسي للإدارة أو رتبة معادلة.
الفعلية بهذه الصفة.

- ملحق الإدارة أو رتبة معادلة. يثبت
بهذه الصفة.

المادة 5 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات الهياكل
المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة للجمهورية الجزائرية الدّيمقراطّة الشعبية.
حرّر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1440 الموافق 21 غشت سنة 2019.

وزير المالية وزير الأشغال العمومية والنقل
محمد لوكال مصطفى كورابة

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة


