Year: 2019, Number: 075
Page 2:
7ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
ريّة الجزائر د 4ديسمبر سنة 2019م

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية


Page 3:
7ربيع الثاني عام 1ه

ال سات الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

طبقا لأحكام المادة 54 من الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق17 يوليو سنة 1995
المتعلق بمجلس المحاسبة,؛ المعدل والمتمم؛ والمادة 66 من المرسوم الرئاسي رقم 377-95 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1416 الموافق 20 نوفمبر سنة 1995, المتمّم؛ المحدد للنظام الداخلي لمجلس
المحاسبة. تمت المصادقة على هذا التقرير السنوي بتاريخ 6 شوال عام 1440 الموافق 9 يونيو سنة
9. من قبل لجنة البرامج والتقارير, برئاسة السيد عبد القادر بن معروف,. رئيس مجلس المحاسبة.

وقد حضر أعضاء اللجنة الآتية أسماؤهم : السادة محمد فؤاد ناصيرء؛ نائب الرئيس,؛ إسماعيل
بلقاسم ناصر. ناظر عام؛ عبد الكريم بوروبة. محمد عموش. أمحمد قطاي. السيدة مليكة ديدوشء
السادة محمد خوري» أمقران نقاب. رشيد ربيعى؛ صالح خضار . محمد حنافى. حسين صديقى. عمر
دباخ, محمد سعيد شيلاء مصطفى لعوير. عبد الغقار حمودة؛ محمد خضار. محمد بن عياد؛
حسين بو لحديد, عبد الصمد بشكي, رؤساء غرف والسيدان بشير مولول وإخلف يسعد. مقرران عامان.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربيع خاي م 140 7
يسمبر و

الفصل الأول
ميزانية وإدارات الدولة
1. تنفيذ قانون المالية لسنة 2016
2. عمليات التجهيز الخاصة بالمديرية العامة للحماية المدنية
3. برنامج تكوين معلمي الطورين الابتدائي والمتوسط للتربية الوطنية
4 النشاطات والأشغال والخدمات المنجزة من طرف المؤسسات العمومية التابعة لقطاع التعليم العالي
والبحث العلمي زيادة عن مهامها الرئيسية..

5 حشد الموارد المائية في ولايات بومرداس, البليدة والمدية

الفصل الثاني

6 الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل
6 الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل في البلديات التابعة لولايات تلمسان وسيدي بلعباس وتيارت
وعين تموشنت والنعامة

6 الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل في البلديات التابعة لولايات وهران ومعسكر وغليزان ومستغائم

6. الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل في البلديات التابعة لولايات تيزي وزو وبومرداس والبويرة وبجاية
وبرج بوعريريج والمسيلة
7 إنجاز الخدمات في إطار الاستعجال المُلِح : حالة ولاية الجزائر..

وغرداية وتامنغست وإيليزي)...
. استخدام المعلوماتية في مصلحة الحالة المدنية في البلديات التابعة لولايات تلمسان. سيدي بلعباس.
تيارت وعين تموشنت والنعامة.
. النفايات المنزلية وما شابهها على مستوى بلديات و لايتى البليدة والشلف
. تسيير النفايات المنزلية وما شابهها في ست (6) بلديات تابعة لولايات بجاية والبويرة وبومرداس
الفصل الثالث

. المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية

.التكوين على مستوى الشركة الجزائرية للتأمينات

. الوكالة الوطنية لمراقبة النشاطات وضبطها في مجال المحروقات"سلطة ضبط المحروقات"
الفصل الرابع

.الوسائل المالية والموارد البشرية والنشاطات الدولية لمجلس المحاسبة لسنة 2017


Page 5:
7ربيع الثاني عام 1ه

ال سات الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

يعتبر مجلس المحاسبة المؤسسة العليا للرقابة البعدية لأموال الدولة والجماعات الإقليمية
والمؤسسات والمرافق العمومية. وأسس المجلس بموجب المادة 190 من دستور 1976, وأنشئ فى سنة 1980.
تم تكريسه بموجب المادة 192 من دستور 2016, ويخضع في سيره للأمر رقم 20-95 المؤرخ في 17 يوليو سنة
5 المتعلق بمجلس المحاسبة. المعدل والمتمم.

تكمن المهمة الأساسية لمجلس المحاسبة في تشجيع الاستخدام القانوني والفعال للموارد والوسائل
والأموال العمومية. وترقية إجبارية تقديم الحسابات والشفافية والمساهمة في تعزيز الوقاية ومحاربة جميع
أشكال الغش والممارسات غير القانونية وغير الشرعية.

يتمتع المجلس باختصاص إداري وقضائي وله عهدة شاملة في مجال الرقابة على كل مصالح الدولة.
والجماعات الإقليمية. والهيئات. والمؤسسات. والمرافق والمؤسسات العمومية مهما كانت طبيعتها. كما

ومن أجل ممارسة مهامه.؛ تم تنظيم المجلس في ثماني (8) غرف وطنية ذات اختصاص قطاعي وتسع (9)
غرف ذات اختصاص إقليمى مكلفة فى دائرة اختصاصها الجغرافى برقابة الحسابات وتسيير الجماعات
الإقليمية والهيئات والمؤسسات التابعة لها. يتوفر المجلس أيضا على غرفة في مجال الانضباط في تسيير
الميزانية والمالية تتكفل بملفات الانضباط فى مجال تسيير الميزانية والمالية التى ترد إليها.

يتضمن المجلس نظارة عامة يسند لها دور النيابة العامة ومكتب للمقررين العامين المختصين على
وبالتقرير السنويء كما يتوفر أيضا على مصالح إدارية وأقسام تقنية لدعم نشاط الرقابة.

وعلى المستوى الدولي. يُعدّ مجلس المحاسبة عضوا في كل من المنظمة الدولية للأجهزة العليا للرقابة
المالية العامة والمحاسبة (الأنتوساى). والمنظمة الإفريقية للأجهزة العليا للرقابة المالية العامة والمحاسبة
(الأفروساي) والمنظمة العربية للأجهزة العليا للرقابة المالية والمحاسبة (الأرابوساي).

برنامج النشاطات لسنة 2017

تزامن مباشرة برنامج الرقابة لسنة 2017 لمجلس المحاسبة. بتنفيذ العديد من الأعمال والنشاطات.
الهادفة إلى تدعيم القدرات المؤسسية والمهنية لمجلس المحاسبة,؛ وترقية الحوكمة الداخلية وتحسين أدائه؛
مدعما بالتالى استقلاليته بصفته المؤسسة العليا للرقابة البعدية على المالية العمومية.

يأتي في مقدمة هذه الأعمال. برنامج التوأمة مع مجلس المحاسبة الفرنسي ومحكمة الحسابات البرتغالية؛
والذي يهدف إلى تعزيز هيكلة نشاطات المجلس وتدعيم مهامه في الرقابة القضائية ورقابة تنفيذ قانون المالية
إلى جانب رقابة نوعية التسيير. وتندرج هذه الأعمال في إطار عزم المجلس الدائم على الوفاء بالالتزامات التي
تفرضها عهدته القانونية, وذلك بضمان المراقبة المنتظمة على تقديم الحسابات العمومية والمساهمة في تدعيم
الشفافية والنزاهة في القطاع العمومي.

وبتسطير برنامج نشاطاته كل سنة.؛ يجتهد المجلس لضمان أوسع تغطية لمجالات رقابته التابعة لنطاق
اختصاصاته.؛ وممارسة صلاحياته القضائية والإدارية كاملة.

تتلخص أهم الخيارات التي اعتمدها المجلس, من خلال البرامج الرقابية للسنوات الأخيرة. فيما يأتي :

- ممارسة صلاحياته القضائية عن طريق تعميم مراجعة حسابات المحاسبين العموميين وضمان مراقبة
منتظمة في مجال تقديم الحسابات العمومية.؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربيع خاي م 140 7
يسمبر و

- التكفل بمهمته الاستشارية من خلال رقابة الوزارات والهيئات والمصالح التابعة للدولة بغرض إجراء

- تدقيق وتقييم شروط تسيير الأموال العمومية من ناحية نظامية ونوعية تسيير الهيئّات محل الرقابة.
من أجل تقديم المعاينات والملاحظات التي من شأنها أن ترفق بالتوصيات الرامية إلى الاستعمال السليم والناجع
للمساهمات والموارد المالية العمومية.

تتمثل الأهداف المنشودة من خلال انتقاء العمليات الرقابية التى يتم برمجتها فى تحسين فعالية تدخلات

وتهدف التوجهات العامة التى يحددها المجلس. على الخصوص. إلى :

- ضمان توازن بين مراجعة حسابات المحاسبين العموميين من جهة؛ وعمليات مراقبة نوعية التسيير من

- العمل على أن تكون نتائج الرقابة متعلقة بوقائع تسيير ذات أهمية وحالية وبرهانات معتبرة. مع منح
أهمية خاصة لنوعية التقارير التي يرسلها المجلس للسلطات المعنية.

يندرج إعداد البرنامج الرقابي لسنة 2017 في إطار الديناميكية الجديدة التي أوصى بها مشروع التوامة؛
السالف الذكر , والتي اعتمدها المجلس في خطته الاستراتيجية 2018-2015

وسمحت هذه العملية التى تمت و فق منهجية تعاونية و تشاورية؛ بتحديد ثلاث (3) أولويات للفترة الثلاثية
2019-7, تتمثل فيما يأتى :

- تحسين أداء التسيير العمومى.

وفي هذا السياق, أدى تنفيذ برنامج سنة 2017 إلى مباشرة 1010 عملية رقابية (مقابل 1070 عملية سنة
6) من بين 1033 عملية مسجلة.؛ أي بنسبة التزام تقدر ب (98 96), و هذه العمليات موزعة كما يأتي :

- مراجعة الحسابات : 825 عملية.

- رقابة نوعية التسيير (رقابة عضوية) : 113 عملية.

- أعمال حول المشروع التمهيدي المتضمن قانون تسوية الميزانية : 57 عملية.

- رقابة موضوعاتية : 38 عملية.

تغطي هذه العمليات على حد سواء القطاع الإداري الخاضع لقواعد المحاسبة العمومية (الوزارات. الهيئات
الوطنية. المصالح غير الممر كزة للدولة.؛ الجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري...)؛
والقطاع الاقتصادي الخاضع لقواعد المحاسبة التجارية (المؤسسات الاقتصادية العمومية. المؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري...).

ونظرا لاتساع نطاق اختصاصاته الذي يغطي مجمل الوحدات الإدارية والاقتصادية, التي يتم ضمان تمويلها
كليا أو جزئيا من الأموال العمومية,؛ اعتمد مجلس المحاسبة على منهجية تسمح له بتحسين أدائه وفعالية أعماله
الرقابية بفضل الاستعمال العقلانى لموارده.

من هذا المنظور. اعتمد المجلس أسلوب الإدارة الاستراتيجية كآداة تسيير. كما جدد أولوياته فى مجال
انتقاء واستهداف الوحدات المراد برمجتها للرقابة. مع إيلاء اهتمام خاص لتطوير قدراته المؤسسية والمهنية.

كما يسعى جاهدا إلى التكييف المستمر لأسلوب ووسائل عمله, استنادا إلى تطور المعايير الدولية للأجهزة
العليا للرّقابة المالية والمحاسبة (085/81, وتقنيات التدقيق التي نصت عليها منظمة الأنتوساي والموضوعة
حيز التنفيذ من قبل المؤسسات العليا للرقابة على المالية العمومية التي لها عهدة مماثلة.


Page 7:
0 الثانى عام 1441ه
ربيع الثاني عام : : ا 75
#4ديسمبر سئة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

في مجال تنفيذ صلاحياته القضائية, يسهر المجلس على تقديم الحسابات من طرف كل مسيّر للأموال
لعمومية,؛ ويعمل جاهدا على برمجة عدد هام من حسابات المحاسبين العموميين من أجل مراجعتها.

ويترجم هذا النشاط؛ في مجال إجبارية إيداع حسابات التسيير من قبل المحاسبين العموميين. والحسابات
لادارية من قبل الآمرين بالصرف. بممارسة مهمة المراقبة. سواء ‎٠‏ على التقديم الدوري لها وإيداعها على مستوى
كتابة الضبط الرئيسية لمجلس المحاسبة, أو عن طريق الشروع فى تطبيق العقوبات المالية ضد المتقاضين

وهكذا. سمحت الإجراءات المعتمدة بتجسيد نتائج ذات أداء عال في مجال تقديم الحسابات؛ من طرف بعض
لغرف على غرار الغرف الإقليمية.

وتهدف مراجعة حسابات التسيير للمحاسبين العموميين, إلى التأكد من الصحة المادية للعمليات الموصوفة
في الحساب ومطابقتها مع الأحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة عليها وتؤدي إلى الحكم على الحساب الذي تمت
مراجعته.

إِنَّ القرارات الصادرة عن مجلس المحاسبة في هذا المجال. سواء بالإبراء أو بإقحام مسؤولية المحاسبين

وتخضع الإجراءات ذات الطابع القضائي الموضوعة حيز التنفيذ للأحكام المقررة في الأمررقم 20-95 المؤرخ
في 17 يوليو سنة 1995 المتعلق بمجلس المحاسبة, المعدل والمتمم, (القرار جماعي؛ صادر عن تشكيلة مداولة؛
إجراء كتابي وحضوري؛ ويتم تحت مراقبة النيابة العامة المسندة للناظر العام). وتنص على طرق للطعن, تتمثل
في طلب المراجعة أمام التشكيلة التي أصدرت القرار, الاستثناف مام مجلس المحاسبة المنعقد في تشكيلة كل
الغرف مجتمعة. أو الطعن بالنقض أمام مجلس الدولة

إن تعميم هذا النوع من أعمال الرقابة سيتم بلوغه عن طريق وضع إجراءات وأدوات مناسبة. منها وضع
خلايا لمراجعة الحسابات واعتماد بطاقية للواجبات الدنياء بالإضافة إلى تطبيق منهجية الانتقاء بالاعتماد على
المخاطر.

وبفضل التحكم المتزايد في المخاطر الخاصة بكل منصب محاسبي وتكييف تقنيات الرقابة (الاستغلال
الأحسن للرقابة على المستندات, استغلال مراكز الاهتمام...), فإن النتائج المحققة تسمح من الآن بملاحظة تحسن
نسبى فى تغطية المادة الرقابية.

فيما يخص تنفيذ الاختصاصات الإدارية. فإن الهدف المنشود هو تسجيل عمليات عضوية وموضوعاتية
تمس مجموعة من الهيئات والقطاعات. وتسمح هذه الأعمال بتقييم شروط تنفيذ البرامج والمبادرات التي قامت
بها السلطات العمومية على المستوى المالي والاقتصادي والإداري, و قياس درجة بلوغ الأهداف المحددة. ويتم رفع
نتائج هذه الأعمال بانتظام لعلم الهيئات التي تمت مراقبتها والسلطات الوصية المعنية.

ولهذا الغرض, تبرمج التدقيقات بهدف التأكد من نوعية ونظامية التسيير للهيئات العمومية المختارة.
وفقا لمحاور تدقيق تمكن من تحسين التسيير العمومي,؛ كما يتم تقديم توصيات لفائدة المسيّرين المعنيين
والتي من شأنها المساهمة في إرساء التسيير السليم للأموال العمومية.

منتظمة عمليات الرقابة المتضمنة ظروف تنفيذ قوانين المالية من طرف الدوائر الوزارية ومصالح الدولة.

تختتم هذه الأعمال طبقا للمادة 18 من الأمر رقم 20-95 المؤرخ في17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسيبة. لمعدل والمتمم؛ ‎٠‏ بإعداد تقارير تقييمية حول المشاريع التمهيدية السنوية المتضمنة قوانين
تسوية الميزانية.
يجدر التذكير أن مجلس المحاسبة يقوم بت بتعبئة كل إمكانياته من أجل تقديم مساهمة فعلية لتجسيد هذه

المهمة وتنفيذ أحكام المادة 179 من الدستور التي تنص على تقد يم الحكومة لقانون تسوية الميزانية للسنة
المعنية أمام البرلمان.


Page 8:
7ربيع الثاني عام 1ه

"م 0 إثنة اتن 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019م

إن هذه المهمة الموكلة للمجلس في مجال المساهمة في دراسة المشاريع التمهيدية لقانون تسوية الميزانية.
تستهدف مواضيع حالية وذات أهمية عند رقابة الوزارات ومصال الدولة الأخرى.

وبهذه الصفة؛ يتم التركيز خصوصا على تقييم ظروف تحصيل إيرادات الميزانية وتقدير تنفيذ نفقات
التسبير وكذا تسيير برا مج التجهيز العمومية. كما أن الحسابات الخاصة للخزينة التى تتضمن وسائل مالية

وعلاوة على ذلك واصل مجلس المحاسبة معالجة وإنهاء الأعمال الرقابية الملتزم بها بعنوان برامج
النشاطات السابقة والتى توجد فى مراحل مختلفة من الإجراءات.

تنفيذ برنامج الرقابة لسنة 2017

أسفر تنفيذ برنامج الرقابة لسنة 2017 عن إعداد 936 تقرير ر قابة. مقابل1137 تقرير سنة 2016, موزعة

- 792 تقرير حول مراجعة حسابات المحاسبين العموميين.

من جانب آخرء أصدر مجلس المحاسبة بمختلف تشكيلاته المداولة 1528 عمل ناتج عن ممارسة صلاحياته
الإدارية و القضائية على حد سواء.

- 110 مذكرة تقييم حول شروط تسيير الهيئات التي تمت مراقبتهاء مرفقة بالتوصيات المناسبة

-40 مذكرة قطاعية حول تسيير الوزارات للاعتمادات المخصصة لها بموجب قوانين المالية. وتضاف إليها
تسعة (9) ملخصات حول ظروف تنفيذ المخططات البلدية للتنمية (00) بعنوان مساهمة الغرف الإقليمية فى
أشغال المشروع التمهيدي للقانون المتضمن تسوية الميزانية.

- 6 رسائل لرؤساء الغرف. موجهة لمسيري الهيئات المعنية من أجل اتخاذ الإجراءات التي يفرضها
التسيير السليم للمالية العمومية أو بهدف استرجاع مبالغ مقبوضة بصفة غير قانونية أو التي تبقى مستحقة
للخزينة العمومية بكل الطرق القانونية؛

- مذكرتان (2) مبدئيتان تبرزان نقائص في النصوص التي تسري على شروط استعمال وتسيير
ومحاسبة ومراقبة الأموال والوسائل العامة مصحوبة بتوصيات موجهة للسلطات المعنية.

وأما فى مجال ممارسة صلاحياته القضائية. فقد أصدر مجلس المحاسبة 1370 قرار ء موزعة كما يأتي :

- 474 قرار موؤقت حول مراجعة حسابات المحاسبين العموميين؛ و تهدف هذه الأعمال الإجرائية إلى تطبيق

- 809 قرار نهائي حول مراجعة حسابات المحاسبين العموميين. منها 717 قرار إبراء, و92 قرار وضع في
5ج

-51ت تقريرا تفصيليا من أجل إخطار غرفة الانضباط في مجال تسيير الميزانية والمالية صادرة في معظمها

عن الغرف الإقليمية للمجلس. و تشمل المخالفات الواردة فيها بصورة متكررة خروقات الآمرين بصرف
ميزانيات التسيير والتجهيز للأحكام التشريعية والتنظيمية التي تسري على استعمال وتسيير الأموال
والوسائل العامة المنصوص عليها في المادتين 88 و91 من الأمر رقم 20-95 المؤّرخ في 17 يوليو سنة 1995 » المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

- 33 تقريرا تفصيليا يتضمن وقائع قابلة للوصف الجذاثئي موجهة للإرسال إلى النواب العامين

ثلاثة (3) ملفات كانت محل حفظ.


Page 9:
7ربيع الثاني عام 1ه

ال سات الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

وعلاوة على ذلك, تجدر الإشارة إلى أنه في مجال تقديم الحسابات, تم إصدار 3529 قرار مؤقت ضد المسيّرين
(محاسبين عموميين وآمرين بالصرف) بسبب التأخر في إيداع حساباتهم لدى كتابة ضبط مجلس المحاسبة. كما
تم إصدار ما مجموعه 107 قرار نهائي, منها 55 قرارا يتضمن تطبيق الغرامة. وقدر المبلغ الإجمالي للغرامات التي
تم النطق بها ب 465.000 دج.

إن هذا التقرير السنوي الذي يرفعه مجلس المحاسبة إلى رئيس الجمهورية وإلى رئيس مجلس الأمة
ورئيس المجلس الشعبي الوطني والوزير الأول طبقا للمادة 192 من الدستور, يتضمن ثماني عشرة (18) مذكرة
إدراج تحتوي على أهم النتائج المستخلصة من أشغال التدقيقات المنجزة تنفيذا للبرنامج السنوي للمجلس
لسنة 2017.

وتوضح المذكرات المدرجة فى هذا التقرير المعاينات والملاحظات والتقييمات الأكثر أهمية المتعلقة
بشروط تسيير الموارد المالية و الوسائل المادية والأموال العمومية من قبل الجهات التى خضعت للرقابة.

وتشمل هذه الجهات كلاً من الإدارات المركزية والمصالح غير الممركزة للدولة إلى جانب الجماعات المحلية
والهيئات والمؤسسات العمومية باختلاف قوائينها الأساسية.

تبين مذكرات الإدراج العديد من الاختلالات وأوجه القصور والنقائص التي تطبع تسيير الجهات الخاضعة
للرقابة, و تؤثر بالتالى على أدائها وبلوغ الأهداف المحددة لها.

كما تكشف هذه المذكرات عن نقاط ضعف في تصميم وتنفيذ برامج التجهيز العمومية. على غرار برامج
حشد الموارد المائية وبرامج إنجاز الهياكل القاعدية والتجهيزات لصالح الحماية المدنية إلى جانب برنامج تكوين
معلمى الطورين الابتدائى والمتوسط للتربية الوطنية.

وفضلا عن ذلك؛ لم يتغاض هذا التقرير عن تكرار المعاينات والتوصيات المدرجة في التقارير السنوية
السابقة لمجلس المحاسبة؛ وعلى وجه الخصوص؛, في مجال تسيير الجماعات المحلية للأملاك العقارية المنتجة
للمداخيل, و كذا الخدمة العمومية المتعلقة بتسيير النفايات المنزلية وما شابههاء إلى جانب استخدام المعلوماتية
في مصلحة الحالة المدنية.

وعملا بأحكام المادة 16 من الأمر رقم 20-95 المؤّرخ في 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
المعدل والمتمم, يتضمن التقرير السنوي لسنة 2019, التوصيات التي يرى المجلس أنه يجب تقديمها للسلطات
العمومية. و كذلك ردود المسؤولين والممثلين القانونيين وسلطات الوصاية المعنية التي أرسلت إليها مذكرات
الادراج في ظل احترام الإجراء الحضوري. هذه الردود أدرجت كما وردت من الهيئات المعنية.

وتهدف هذه التوصيات وعددها واحدى وثلاثون (31) توصية.؛ إلى تعزيز آليات الرقابة الداخلية وإرساء
تسيير سليم وأفضل للأموال والممتلكات العمومية. وإن وضع حيز التنفيذ لنظام متابعة التوصيات المعتمد
منذ سنة 2017 يشكل بالنسبة للمجلس رهانا كبيرا ينبغي تجسيده.

وإدارات الدولة (1), الجماعات المحلية ([1) والمرافق والمؤسسات العمومية (111). وفصل رابع (117) مخصص لعرض
بعض البيانات المتعلقة بالوسائل المالية والموارد البشرية لمجلس المحاسبة والنشاط الدولى و كذلك بعض
النشاطات الهامة التي ميّزت حياة المؤسسة خلال هذه الفترة. ‎١‏


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربيع خاي م 140 7
يسمبر و

الفصل الأول
ميزانية وإدارات الدولة
1 تنفيذ قانون المالية لسنة 2016
مذكرة تقديم ملخصة ل الأساسية ية التي تضمنها

عرض الإطار القانوني !ا للتقرير التقييمي للمشروع التمهيدي لقانون تسوية الميزانية

يمارس مجلس المحاسبة مهامه الاستشارية بشأن المشاريع التمهيدية لقوانين تسوية الميزائية وفقا
للاستوروغيره من المراجع القانونية اللاحقة؛ لاسيما أحكام الأمر رقم 20-95 المؤّرخ في 17 يوليو سنة 1995
والمتعلق بمجلس المحاسبة, المعدل والمتمم, الذي ينص في المادة 18 منه على ما يأتي : "يستشار مجلس
لمحاسبة في المشاريع التمهيدية السنوية للقوانين المتضمنة ضبط الميزانية؛ وترسل الحكومة التقارير

لتقييمية التي يعدها المجلس لهذا الغرض, بعنوان السنة المالية المعنية, إلى الهيئة التشريعية, مرفقة بمشروع
لقانون الخاص بها".

إن ممارسة هذا الاختصاص الإداري لمجلس المحاسبة, ونظرا لطبيعة هذه الرقابة وأثرها والعمل التعاوني
لذي تقتضيه.؛ فهي تتسم بطابع خاص وتسجل تطورا ملموساًء لا سيما في السنوات الأخيرة. بالفعل, تم اعتماد
أدوات الرقابة والمتمثلة في الدليل المنهجي المتعلق بتحضير التقرير التقييمي للمشروع التمهيدي لقانون
تسوية الميزانية والتعليمة العامة التي يتخذها رئيس المجلس, واللذين يشكلان وسيلة تقنية ونشطة لتأطير
وتوحيد واستهداف النشاطات ومعايير الرقابة لكل سنة مالية.

ويتضمن مشروع التقرير الذي يعده مجلس المحاسبة حول المشروع التمهيدي لقانون تسوية الميزانية
للسنة المالية ن-3 وفقاً للمادة 68 من القانون رقم 17-84 المؤّرخ في7 يوليو سنة 1984 المتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛ أهم المعاينات المستخلصة من التحقيقات التي تجريها الغرف الوطنية والإقليمية متبوعة

استنادا إلى المذكرات القطاعية وعلى أساس مساهمة الغرف الإقليمية التى تحوصل نتائج الرقابة المنجزة
حول دراسة موضوعاتية ذات صلة مع هذا الجانب. وعلى أساس الردود الواردة من مختلف الوزارات والهيئات
لتي تمت مراقبتهاء يقوم فوج تلخيص معين بقرار من رئيس مجلس المحاسبة. تحت إشراف المقرر العام؛
باستخلاص مشروع التقرير.

وبمجرد استلام مجلس المحاسبة المشروع التمهيدي لقانون تسوية الميزانية المرسل إليه من وزارة
لمالية. والمرفق بتقرير عرضه والملحقات, يتم إجراء مطابقتة مع نتائج الرقابة بطريقة تسمح بتقدير
لبيانات والتأكد من صحتها. وبعد المصادقة على تقرير التقييم من طرف لجنة البرامج والتقارير لمجلس
لمحاسبة. يُسلّم من طرف الحكومة إلى الهيئة التشريعية مع مشروع القانون المتعلق به لتنويرها بشأن ظروف
تنفيذ ميزانية الدولة

إن هذا العرض ليس شاملا ولكنه يهدف إلى تلخيص العناصر الآساسية للتقرير التقييمى لمجلس
لمحاسبة حول المشروع التمهيدي لقانون تسوية الميزانية لسنة 2016. إن الملاحظات المقدمة الآتية تم إخضاعها
للإجراء الحضوري لكل واحدة من الوزارات المعنية, وإجاباتها بالتفصيل مرفقة في ملحق التقرير التقييمي الذي
يتضمن أكثر معلومات حول النقاط المشار اليها أدناه.

أهم نتائج رقابة قانون المالية لسنة 2016

إن زيادة تعبئة وتنويع وسائل التمويل وتحقيق أقصى قدر ممكن من الموارد العادية وتحسين ظروف
تسيير رخص الميزانية؛ لا سيما عن طريق ترشيد نفقات التسيير؛ تبقى أهدافا ذات أولوية. وتحقيقها أمر بالغ
الأهمية من أجل التسيير السليم للمالية العامة في سياق مالي غير مناسب ويتسم بالتغير.


Page 11:
7ربيع الثاني عام 1441ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4ديسمبر سنة 2019 م

1. نتائج تنفيذ قانون المالية

من حيث التنفيذ.ء فإن تخفيض الإنفاق بنسبة 012,29 بالإضافة إلى انتعاش طفيف لإيرادات الميزانية
(1610,13 أي 462,34 مليار دج). وبالرغم من أنه كان بمستوى أقل من ذلك المحقق في سنة 2015 (1616,30 ما يعادل
4 مليار دج), إلا أنه قد ساهم في خفض عجز الميزانية إلى 1.517,36 مليار دج (بما في ذلك النفقات غير
لمتوقعة) أي بنسبة 9653,12- مقارنة بتوقعات السنة, و46,96- 96 بالنظر الى إنجازات السنة المالية السابقة.

ومع ذلك. فإن عجز الميزانية لازال مبالكًا فيه. نظرًا لتقييد في ميزانية الدولة لما يسمى بالنفقات "غير
لمتوقعة" والتي لا تتوفر بشأنها معلومات كافية ولا تسمح بإرساء قواعد الشفافية والتسيير السليم للميزانية؛
بالإضافة إلى تعبئة اعتمادات التجهيز على وجه الخصوص, وعدم الامتثال لقواعد منح واستعمال الاعتمادات
للازمة التي من المفروض أن تستجيب لحاجيات حقيقية.

يمثل الرصيد العام للخزينة بتاريخ 31 ديسمبر سنة 2016, متاحا بمبلغ 2.054,610 مليار دج مقابل عجز
بمبلغ 2.806,244 مليار دج في 2015. هذا الانتعاش مقارنة بنفس السنة. نتج خصوصا عن زيادة أرباح الحسابات
لخاصة للخزينة المصفاة أو المقفلة (1.485,556 مليار دج. منها ربح قدره 2.810,483 مليار دج يمثل رصيد
حسابات التخصيص الخاص/ برامج مقفلة بموجب أحكام المادة 119 من قانون المالية لسنة 2017).

ويبقى تمويل العجز المتراكم للخزينة مضمونا بشكل رئيسي بموارد صندوق ضبط الإيرادات وقد حُُصص
منها 2.370,352 مليار دج سنة 2016, أي ما نسبته 9673,87 من إجمالي موارد الصندوق (3.208,903 مليار دج)..

2 فيما يخص ايرادات الميزانية
بلغت إيرادات الميزانية 5.026,13 مليار دج سنة 2016, وهى تتكون أساسا من الموارد العادية 3.343,58
مليار دج (بحصة 1666,52). تليها الجباية البترولية بقيمة 1.682,55 مليار دج (33,48 76).

وقد لوحظ تحسن بالمقارنة مع سنة 2015, مدفوعًا بالإيرادات الجبائية (905,58, أي +131,617 مليار دج)
والضرائب الأخرى (+442,158 مليار دينار بمعدل 0619443: منها 521,813 مليار دج مرتبط بحاصل مساهمة بنك
لجزائر)؛ فى حين أن الإيرادات العادية والبترولية استعارتا اتجافًا معاكسا يتجلى بمعدلات سلبية قدرها 9628,08-
و 062,34 على التوالى.

وفى هذا السياق لاحظ المجلس بالنسبة للسنة المالية 2016, وعلى غرار السنوات السابقة؛ هيمنة الإيرادات
لمحصلة بواسطة الاقتطاع من المصدر ونظام الدفع التلقائي. وضعف التحكم في التقديرات في ظل تسجيل
ناقص قيمة معتبر (- 23069 مليار دج).

لا تزال الإيرادات المتأتية من بعض الضرائب دون المستوى (الضريبة على أرباح الشركات. والإيرادات
لعادية والضريبة على الأملاك, وما إلى ذلك) وذلك على حساب مبداً المساواة أمام الضريبة نظرا للصعوبات. على
وجه الخصوص, التي تواجهها مصالح الوعاء في تحديد المادة الخاضعة للضريبة بسبب نقص التدخلات لدى
لمدينين. ونقص إجراء الإحصاء الدوري؛ وتفشي ظاهرتي التهرب والغش الضريبيين إلى جانب أهمية النفقة
لجبائية بمبلغ 886,325 مليار دج في غياب أي تقييم لأثرها على الاقتصاد وما تجلبه هذه المزايا من قيمة مضافة.

كما أن مستوى تحصيل الحقوق المعاينة مازال ضعيفاء وبهذا تم حرمان الخزينة العمومية من الإيرادات؛ وهو
ما يترتب عنه تفاقم بواقي التحصيل على مستوى مديريات الضرائب للولايات التي ارتفعت الى غاية 31
ديسمبر سنة 2016 إلى 11.379,166 مليار دج؛ منها 7.749.925 مليار دج تتعلق بالغرامات القضائية (9668,11)
ومبلغ 3.629,240 مليار دج كديون جبائية (أي7631,89). ويضاف إلى هذه الديون؛ بواقي التحصيل المسجلة على
مستوى مديرية كبريات المؤسسات., التي بلغت 170,834 مليار دج.

وبالرغم من توجيه إدارة الضرائب تعليمات إلى المصالح الخارجية التابعة لها قصد تطهير ملفات المكلفين
بالضريبة. الآ أن الوضعية لازالت دون تسوية. بل تفاقمت بسبب, لاسيما ضعف الإيرادات الضريبية المحصلة
عن طريق الجداول. بالإضافة إلى عدم كفاءة و فعالية تطبيق إجراءات التحصيل.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربيع خاي م 140 7
يسمبر و

تم إنفاق الميزانية في حدود مبلغ 6.543:49 مليار دج؛ منه 4.326,91 مليار دج لنفقات التسيير (90666,13 من
حيث البنية) و2.031,26 مليار دج لنفقات التجهيز (1631,04) و 185,32 مليار دج للنفقات غير المتوقعة (962,83).

تجميد عمليات تجهيز في سياق البحث عن صرامة واقتصاد وترشيد تسيير نفقات الميزانية؛ غير أن تطبيق
هذه التدابير التي لم تراع مبادئ الترخيص والتقديرء تم بطريقة غير تقليدية نتج عنها ارتفاع المبالغ غير
المسددة (زيادة في الديون)؛ في سياق يتسم بعدم دقة التوقعات بوجود أرصدة معتبرة : 480423 مليار دج عن
نفقات التسيير و 3.955,417 مليار دج عن نفقات التجهيز.

تبقى النفقات غير القابلة للتقليص, و فى طليعتها نفقات المستخدمين مهيمنة بزيادة 164.65 مقارنة بسنة
5. وبنسبة تقدر ب 90654,39, تليها التدخلات العمومية (9628,77). وانتقلت التحويلات الاجتماعية التي تطورت
بمعدل 967,77 مقارنة بسنة 2015, إلى مبلغ إجمالي مميز قدره 1.841,57 مليار دج؛ أي ما يعادل 969,83 من الناتج
لداخلي الخام!. ويعكس مستواها حجم الصعوبات المواجهة لاحتواء هذا النوع من النفقات : فمن جهة. يصطدم
تسييرها من خلال المساهمات والإعانات الممنوحة لمختلف المؤسسات والهيئات العمومية بصعوبات تتعلق
بالمتابعة وتحقيق الفعالية. ومن جهة أخرى. ضمان مواجهة ظرف أضعفه انهيار أسعار النفط وندرة الموارد
لمالية.

ويكشف توزيع الاعتمادات حسب قطاع النشاط ضعفا في امتصاص اعتمادات التجهيز المخصصة من طرف
لدولة لتطوير القطاعات. وسجل برنامج الاستثمار معدل استهلاك يقل عن 9638, مقارنة بنسبة 936 في سنة
5. وهو ما يخلف أرصدة كبيرة. وبالمثل. نفذت مخططات البلدية للتنمية بنسبة 947,73 في غياب
لتخطيط والبرمجة على مستوى العديد من البلديات؛ غياب البرامج السنوية والمتعددة السنوات للتنمية.
لنقص في نضج المشاريع؛ غياب معايير التحكم في توزيع الاعتمادات, إلى جانب عدم إشراك المواطنين والأطراف
لفاعلة المحليين في خيارات وأولويات التهيئة والتنمية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وفق الشروط التي
رشمتها الدولة والكفيلة بضمان التنمية المستدامة للجماعة المحلية وتحسين مستوى معيشة المواطنين.

4 الحسابات الخاصة للخزينة

أفرزت الحسابات الخاصة للخزينة في 31 ديسمبر سنة 2016 رصيدا دائنا بمبلغ 2.950.552 مليار دج مقابل
5 مليار دج سنة 2015, أي بانخفاض كبير قدر ب 9650,15 (-2.968,533 مليار دج) ولقد تم تسجيل نفس
هذا المنحى في سنة 2015 مقارنة بسنة 2014 مع انخفاض قدره 28,61 90 (-3.622,815 مليار دج). وهذه النتيجة
تعود أساساء لحسابات التخصيص الخاص التي سجلت رصيدا دائنا يقدر ب 4.532,154 مليار دج مقابل 7.381,712
مليار دج سنة 2015

فقيما يخص تسيير حسابات التخصيص الخاص, فإن النقائص المسجلة سابقا مازالت موجودة.؛ على وجه
الخصوص تلك المرتبطة بكيفيات التمويل و تعيئّة الأموال. كما سجل المجلس ارتفاعا محسوسا للرصيد المدين
لحسابات القروض, لاسيما القروض الممنوحة للسكن وللصندوق الوطنى للاستثمار نتيجة ضعف مستويات

في نهاية أشغاله المتعلقة بالتقرير التقييمي حول المشروع التمهيدي لقانون تسوية الميزانية لسنة
6. يتقدم مجلس المحاسبة بصياغة خمس وعشرين (25) توصية.؛ منها سبع (7) جديدة, واثنتا عشرة (12)
أعيد إدراجها وست (6) أخرى تمت إعادة صياغتها.

! الناتج الداخلي الخام: 17.406,83 مليار دج (المصدر: الديوان الوطني للإحصاء).


Page 13:
7ربيع الثاني عام 1ه

ال سات الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

وتتعلق أهم التوصيات بما يأتي :

- التقيد بأحكام القانون رقم 17-84 المؤرخ في 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛
لاسيما القواعد المتعلقة بمبادئ السنوية والتخصيص والشفافية (الكتابات المحاسبية والنفقات غير المتوقعة
وإقفال حسابات التخصيص الخاص وترحيل الأرصدة إلى حساب النتائج).

- إيلاء عناية أكبر لعملية الإحصاء الجبائي السنوي مع تأطير أفضل لمصالح التدخلات.

- تفعيل آليات الرقابة عن طريق وضع خريطة للمخاطر في كل من الإدارة الضريبية والجمركية من أجل
حصر عدد المكلفين المتهربين, وحجم نشاطاتهم وتحديد أماكن ممارسة هذه النشاطات, إلى جانب التخطيط الجيد
لتنفيذ برامج المراجعة من أجل القيام بالتصحيحات والتعديلات المناسبة للتصريحات المكتتبة من طرف

- تحسين شروط تحصيل الموارد العادية ووضع إجراءات واضحة تسمح بمتابعة المزايا الجبائية في كل
مراحلهاء

- التحكم في إعداد الميزانيات و في تنفيذ النفقات العمومية من أجل تلبية الاحتياجات الحقيقية والمستدامة
من خلال تنفيذ أنظمة معلومات مدعمة بآدوات قيادة أداء المصالح العمومية,

- بذل المزيد من الصرامة والفعالية في منح التخصيصات بعنوان دعم الدولة للمنتجات الغذائية الأساسية
والمنتجات الطاقوية لتغطية بعض نفقات قطاعى الصحة والتربية؛ وهذا من خلال استحداث ملف يستهدف
الشرائح الاجتماعية الأكثر حرماناء

- تفادي تمويل ميزانيات المؤسسات العمومية بصفة شبه حصرية من ميزانية الدولة. في سياق يتسم
بانكماش القدرات المالية للخزينة العمومية, وذلك بغية التخفيف, إلى حد ماء من حجم هذا التمويل. لا سيما
باتخاذ تدابير تهدف إلى تحسين الموارد الخاصة لهذه المؤسسات من خلال ممارستها للأنشطة المنتجة للمداخيل.

- الامتثال الصارم لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 277-98 المؤَرّخ في 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق بنفقات
الدولة للتجهيز؛ المعدل والمتمم,؛ لا سيما فيما يتعلق بنضج المشاريع؛

- تعريف أولويات برامج التجهيز التي تسعى لتحقيق أهداف التنمية المستدامة وترتيبها وتحديدهاء

- إشراك المواطنين والأطراف الفاعلين المحليين فى خيارات وأولويات التهيئة والتنمية الاقتصادية

والاجتماعية والثقافية وفق الشروط التي رسمتها السلطات العمومية؛ وتشجيع المبادرات المتخذة من طرف
البلديات,

- ضمان الاستعمال العقلانى والفعال للاعتمادات المخصصة لمخططات التنمية البلدية بهدف تحقيق
التنمية المستدامة للجماعة المحلية وتحسين مستوى معيشة المواطنين ووضع نظام يضبط توزيع الاعتمادات
بين البلديات, ويأخذ بعين الاعتبار الخصوصيات المحلية الموجودة.


Page 14:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ ,‏ تةالحدات د 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019م

‏2. عمليات التجهيز الخاصة

‏استفادت المديرية العامة للحماية من برنامج تجهيز معتبر في إطار البرنامج التكميلي لدعم النمو
(2009-2005) وبرنامج دعم النمو الاقتصادي(2014-2010) من أجل سد العجز المسجل في مجال المنشآت
ووسائل التدخل والتي لا تسمح لها بالتكفل كما يجب بمهام الخدمة العمومية المنوطة بها في مجال حماية
الممتلكات والأشخاص والمحيط.

‏وقد مكن تنفيذ هذين البرنامجين من زيادة عدد المنشآات ووسائل التدخل للمديرية العامة للحماية
المدنية بصفة معتبرة. وبالتالي توسيع وتعزيز قدراتها التدخلية والإسعاف.

‏وأبرز التقييم الذي قام به المجلس والذني شمل السنة المالية 2016 وما قبلهاء العديد من الاختلالات في
برمجة العمليات بسبب ضعف المعابير المعتمدة في تقييم الاحتياجات. والتي ترتب عنها تكرار عدم
جدوى المناقصات المعلن عنهاء ووجود عدد معتبر من العمليات التي لم يتم الانطلاق في تنفيذها أو تم
إنجازها جزئياء فضلا عن إعادة التقييم المتكرر لرخص البرامج

‏في مجال تنفيذ عمليات التجهيزء تشير نتائج الرقابة إلى نقائص مرتبطة بإعداد دفاتر الشروطء
وأنظمة التنقيط التي لا تشجع على المنافسة الكاملة بين المتعهدين. وكذلك عدم مراعاة البنود التعاقدية
خصوصا فيما يتعلق بالتكوين وتسليم بعض ملحقات التجهيزات.

‏كما أن شروط برمجة وإنجاز هذه المشاريع لم تكن دون أثر على التنفيذ المالي لرخص البرامج
والتي لا يتعدى معدل استهلاكها إلى نهاية 2016 نسبة 1679 بالنسبة للبرنامج التكميلي لدعم النمو. و9036

‏تتكفل الحماية المدنية بضمان خدمة عمومية تهدف إلى حماية الأشخاص والأملاك والبيئة من
المخاطر الطبيعية والصناعية. وتشمل هذه المهمة, على وجه الخصوص, الإسعاف الطبي وكذا التكفل
بالظواهر الناجمة عن التوسع العمراني غير المتحكم فيه والمخاطر المتعددة المرتبطة بالنشاط الصناعي
والتجاري والتكنولوجي.

‏ووعيا بالمخاطر الكبيرة المرتبطة بالكوارث الطبيعية والصناعية وتأثيرها على سلامة الأشخاص
والأملاك. خصصت السلطات العمومية برنامج تجهيز معتبرا لفائدة المديرية العامة للحماية المدنية, يهدف
لسد العجز المسجل فى المنشآت ووسائل التدخل, والتى اقتصرت قبل 2006, على وجود 321 وحدة تدخل
مشكّلة خاصة من وحدات مسترجعة لا تستجيب لمعايير التسيير والحياة في الثكنات, من جهة. وتعداد
لا يتماشى مع الاحتياجات الحقيقية الناجمة عن حجم المهام والمخاطر المحتملة الواجب التكفل بهاء من

‏وتشمل مختلف برامج التطوير المسجلة باسم المديرية العامة للحماية المدنية منذ سنة 2005,
لاسيما البرنامج التكميلي لدعم النمو (©508) وبرنامج دعم النمو الاقتصادي (00085) على 116 عملية
تجهيز إلى نهاية سنة 2016, برخص برنامج إجمالية بلغت 88,334 مليار دج.

‏أما بالنسبة للتعداد فقد انتقل من 30000 إلى 50157 عون موزعين على مختلف الهياكل ووحدات
التدخل. وقد استفاد هذا التعداد من تكوين نوعي يتماشى مع تطور المخاطر والمهام المخولة لهم.

‏وبغية التحقق من ظروف إنجاز عمليات التجهيز. قام مجلس المحاسبة خلال السنة 2017 برقابة
موضوعاتية تهدف إلى تقييم شروط برمجة عمليات التجهيز؛ وتنفيذها وكذا مدى بلوغ الأهداف المرجوة
منها.

‏تمت عمليات الرقابة على مستوى المديرية العامة للحماية المدنية وغطت السنوات المالية 2016 وما
قبلهاء حيث أبرزت المعاينات المسجلة العديد من الاختلالات في برمجة العمليات وتسييرها والتي ترتب
عنها تكرار عدم جدوى المناقصات المعلن عنهاء ووجود عدد معتبر من العمليات لم يتم الانطلاق في
تنفيذها. بالإضافة إلى إعادة تقييم متكرر لرخص البرامج. إن هذه النقائص نجمت عنها تكاليف إضافية.؛
تمديدات في آجال الإنجاز. استهلاك ضعيف للاعتمادات وعدم احترام البنود التعاقدية.


Page 15:
7 الثانى عام 1441 ه
ربيع بي عام < . 0 ءا 75

الاقتصادي (0222)

استهدفت المديرية العامة للحماية المدنية في إطار البرنامجين الخماسيين للتنمية (7050 و (0005).
أساساء تعزيز وتجديد وسائل التدخل والإسعاف. وتوسيع خريطة النشاطات؛ وترشيد وضع الوحدات قصد
تقليص آجال التدخل بتقريبها من المعايير المرغوب فيها (15 دقيقة). وأخيرا زيادة التعداد. إن تعزيز وسائلها
سيضمن لها تواجد مكثف وفعليا على مستوى كل دائرة و في أهم البلديات (بحسب كثافة النسيج الحضري

1.. البرنامج التكميلي لدعم النمقى (2009-2005)

- تعزيز وسائل مكافحة حرائق الغابات,

- تطوير الإسعافات الأولية والطبية.

- تطوير الإنقاذ الجوي»

- تطوير الإنقاذ البحري»

أما بالنسبة للاحتياجات فقد قدرت بمبلغ 35.120 مليار دج؛ منه 14,992 مليار دج لإنجاز المنشآت القاعدية
و20,128 مليار دج لتجهيز 48 مقر مديرية ولائية. 31 وحدة رئيسية؛ 338 وحدة ثانوية؛ و17 مركزا متقدما.

22.1 برنامج دعم النموى الاقتصادي (2014-2010)

يهدف هذا البرنامج لدعم و توسيع النطاق العملياتي من أجل الاستجابة للحاجات المتعلقة بحماية الأشخاص
والممتلكات و كذا الوصول إلى إنشاء وحدة تدخل على مستوى كل دائرة, وذلك بإنجاز وتجهيز ما يأتى :
- 90 وحدة تدخل ثانوية في الدوائر التي لا تتوفر على وحدات.
- 4 مقرات مديرية لمدن الجزائر وتيبازة ومعسكر وباتنة.
- 16 وحدة رئيسية موجهة لزيادة قدرات التدخل الحالية. لاسيما على مستوى التجمعات الكبيرة نظرا
لحجمها والمخاطر الحادة بالنظر إلى بعض الظواهر منها مخاطر الزلازل والمخاطر التكنولوجية.
- 3 وحدات إنقاذ بحرية (بومرداس وتيزي وزو ومستغائم)؛
- مدرسة (1) وطنية للغوص والإنقاذ البحري وتوسيع ملحقات التكوين بغرض التكفل بتوظيف 40828
عون من أجل تعزيز وتحسين مستوى التكوين في هذا المجال.
-1000 مسكن استجابة للمتطلبات وإكراهات الوظيفة المرتبطة بمهنة رجال الإطفاء؛
- تحديث وتهيئة مستوى المنشآت القاعدية القديمة؛
- توسيع إمكانيات وحدات تدخل من خلال اقتناء التجهيزات اللازمة: وذلك ب :
* تجهيز 5 وحدات رئيسية؛ 5 وحدات في المجال البحري, و60 وحدة ثانوية.
# تحديث وتجديد 150 وحدة معدات تشغيل قديمة.؛
* تعزيز إمكانيات النقل ل 150 سيارة.؛
* تجديد وصيانة حظيرة السيارات؛
* رفع إمكانيات وحدات التدخل في مجال الإنقاذ الجوي باقتناء طائرة هليكوبتر.
* تحسين فعالية النشاط العملياتى من خلال تحديث وتعزيز شبكة الاتصالات وربط المديريات بعضها
ببعض عن طريق شبكة داخلية للاتصال(000:8060.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربيع خاي م 140 7
يسمبر و

استفادت المديرية العامة للحماية المدنية من 116 عملية تجهيز برخص برامج إجمالية قدرها 88.334 مليار دج
منها 71 عملية مسجلة بعنوان البرنامج التكميلي لدعم النمو (61,372 مليار دج), 44 عملية مسجلة بعنوان برنامج
دعم النمو الاقتصادي (26,962 مليار دج)؛ وعملية واحدة مسجلة في إطار برنامج توطيد النمو الاقتصادي (بمبلغ 480
مليون دج).
محتوى عمليات التجهيز حسب كل قطاع وفصل
الوحدة : دج

البرنامج التكميلي برنامج دعم النمى

لدعم النمق (0507) الاقتصادي ( 0:00
البني التحتية الإدارية 40 2042-0
المراكز والاتصالات 5" | 000000 | 200.00

الاعلام الآلي 9" - 101.000.000 2000

00 1.6.0000

20.0 61-2-2090

وتهيمن العمليات المقيدة بالباب "854" البنى التحتية الإدارية. على برامج التجهيز للمديرية العامة للحماية
لمدنية, وذلك باستحواذها على نسبة 9694.65 من البرامج الموزعة بين البرنامج التكميلي لدعم النمو (005©0 بمبلغ
7 مليار دج (أي بنسبة 1669,48), وبرنامج دعم النمو الاقتصادي (0005 بمبلغ 26,462 مليار دج بنسبة 9630,56.

وتشمل هذه العمليات ما يأتي :

- تجهيزات الوحدات العملياتية (الرئيسية. الثانوية البحرية, و كذا المراكز المتقدمة). كاقتناء سيارات
الإسعاف وشاحنات المطافئ وشاحنات إطفاء حرائق الغابات وسيارات القيادة.

- اقتناء قوارب لمراقبة الشواطئ وإنقاذ الأاشخاص في السدود؛

- تعزيز وسائل مكافحة حرائق الغابات من خلال اقتناء رتل متنقلة.,

- تطوير الإسعاف الطبيء

- تعزيز وسائل الإنقاذ ووسائل رفع الركام؛

- تطوير شبكة الاتصالات العملياتية.

- تعزيز المنشآت القاعدية المخصصة للتكوين من خلال إنشاء و تجهيز 6 ملحقات.
- اقتناء تجهيزات إنقاذ فردية وجماعية.

- تهيئة الهياكل القاعدية لمر كز التدخل بالدار البيضاء؛ و كذا مراكز الحماية المدنية.,
- إنشاء 20 مركز شاطئ؛

- دراسة وإنجاز مركزين لتخزين مخزون الكوارث ووحدة تخزين المواد الطبية.

- دراسة وإنجاز مستودع للطائرات الخفيفة وطائرات الهليكوبتر.


Page 17:
7ربيع الثاني عام 1ه

ال سات الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- دراسة وإنجاز 200 مسكن.

- تهيئة وتوسيع المنشاآت القاعدية للاسترجاع؛

- إنشاء مراكز للتدريب حول كيفية ار تداء واستعمال جهاز التنفس العازل (تنعغ8/)).
1. وضعية اعتمادات الدفع والاستهلاكات

سجل البرنامج التكميلي لدعم النمو معدل تنفيذ معتبر وذلك بنسبة 678,74 من مجموع رخص البرامج

حيث أن اعتمادات الدفع الإجمالية البالغة 51.115 مليار دج في نهاية سنة 2016, تم استهلاكها في حدود
4 مليار دج؛ أي ما يمثل نسبة 9694,54.

بالنسبة لبرنامج دعم النمو الاقتصادي, فقد قدرت اعتمادات الدفع ب 16,416 مليار دج تم استهلاكها في
حدود 8.423 مليار دج؛ أي بنسبة 0658:,64, ما يوافق 9635,70 من إجمالي رخص البرامج

تعرض الجداول الآتية وضعية رخص البرامج واعتمادات الدفع. حسب كل برنامج خلال الفترة 2016-2013.

البرنامج التكميلي لدعم النمو

الوحدة : دج

رخص البرامج الإجمالية
اعتمادات الدفع المبلغة

اعتمادات الدفع الإجمالية | 51.114.834.877,36 | 51.114.834.877,36 | 51.114.834.877,36 | 51.114.834.877,36
المبلغة

5 ل5.039.858.538,00 .| 1.296.001.520,98 | 635.431.69949
8 .| 46.392.882.008,38 | 47.688.883.529,36 | 48.324.315.228,85

نسبة استهلاك اعتمادات
الدفع

رصيد اعتمادات الدفع 6.2 | 4.721.952.868,98 | 3425.951.348,00 | 2.790.519.648,51


Page 18:
7ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019م

2016 2015 2014

رخص البرامج المبلغة 18.000.000 27.0000 8116386000001

رخص البرامج الإجمالية |18.519.000.000.,00 | 18.846.000.000.00 | 26962.386.000.00 | 26962.386.000.00
المتراكمة

اعتمادات الدفع المبلغة |18.000.000,00 0 ...42 100.00.00.00 0:00

اعتمادات الدفع الإجمالية | 16.273.140.000,00 | 16.315.740.000,00 | 16415.740.000,00 | 16.415.740.000,00

1.202.215.374,65 | 5.306.194.548,94 ١ 0. - 3 99_9_3402

مجموع الاستهلاكات |299.967.465.24 .| 3.117.182572.57 1 8423.377.121.51 | 9.626092496,16
المتراكمة

نسبة استهلاك اعتمادات
الدفع

6.789.647.503,84 | 7.992.362.878,49 | 13.198.557.247,413 | 3.6

المركزية والمصالح غير الممركزة للحماية المدنية؛ فإن تقييم احتياجات المنشآت القاعدية والتجهيزات يدخل
فى اختصاص مديرية الإمداد و المنشآت, و فى هذا المجال فهى مكلفة بما يأتى :

- تحديد قواعد التسيير وصيانة المنشآت ومراقبة مدى تطبيقهاء وكذا قواعد صيانة العتاد والأجهزة الخاصة
بالحماية المدنية ومراقبة تطبيقهاء

- القيام بعمليات الالتزام والتصفية والأمر بصرف النفقات.
كما أن مديرية تنظيم وتنسيق الإنقاذ (00©09! المكلفة بكل ما يتعلق بدراسة وتحديد وسائل وقواعد
التنظيم والتحضير والتنفيذ والمتابعة وتنسيق الإسعاف. تتدخل كذلك بدورها في برمجة عمليات التجهيز.

تتكون من أربع مديريات فرعية. وهي المديرية الفرعية للتخطيط العملياتي والمديرية الفرعية للعمليات والمديرية الفرعية للاتصال
والربط العملياتى والمديرية الفرعية للإسعاف الطبى.


Page 19:
7 الثانى عام 1441 ه
ربيع بي عام < . 0 ءا 75

حيث أنه؛ وبناء على الاحتياجات فى مجال المنشآت والتجهيزات والعتاد المقدمة من هذه الأخيرة ومن
المديريات الولائية؛ تقوم مديرية الإمداد والمنشآت بإعداد وتقديم طلبات تسجيل العمليات على مستوى وزارة
المالية؛ إلا أن هذا المسار غير مبنى على دراسات تقنية تمكن من تحديد الأولويات حسب المخاطر الكامنة. حتى
لاايتم إدراج سوى العمليات التي بلغت مستوى كافيا من النضج يسمع بالإنطلاق في تنفيذها خلال نفس السنة.

وهذا ما يظهر من الطابع العام للمعلومات المطلوبة لدى المديريات الولائية والمدرجة في البطاقات
الوصفية. والتى تشكل أساس تسجيل العمليات المتعلقة ببناء وحدات الحماية المدنية على مستوى الدوائر
والبلديات.

إنّ المعايير المعتمد عليها في برمجة العمليات المتعلقة بالموقع الجغرافي للبلدية والكثافة السكانية
والمرافق العمومية المستقبلة للجمهور والمخاطر الطبيعية أو الصناعية المحتمل وقوعها في تلك المنطقة. تم
وضعها بصفة موجزة وغير مدعمة بدراسات علمية؛ ومن هنا جاء النقص فى دقة إرساء وحدات التدخل.

إِنّ غياب مقرر تنفيذ يحدد التجهيزات المخصصة لكل وحدة, مثل ما هو محدد في المرسوم رقم 167-70
لموؤّرخ في 10 نوفمبر سنة 1970 والمتضمن تصنيف وحدات الحماية المدنية وتحديد إطار تجهيزهاء أدى
بالمصالح التقنية إلى تحديد الخدمات التقنية المتعلقة بالتجهيزات من خلال بطاقات تقنية تتضمن التجهيزات
لخاصة بكل وحدة, وذلك على النحو الآتي :

- سيارة إسعاف : 2

- شاحنة حرائق الغابات : 2 - سيارة ربط :1

- شاحنة إطفاء الحرائق : 2 - شاحنة مضخة طن :1

-سلم أوتوماتيكي :2 - سيارة مكافحة الحرائق :1

- سيارة إسعاف على الطرق :2 - شاحنة إطفاء الحرائق :1

- سيارة إسعاف جميع التضاريس :2 - شاحنة إطفاء حرائق الغابات :1
- شاحنة نقل وحدات : 2 - مولد كهربائي :2

- سيارة قيادة :1 - حصة وسائل وأجهزة استغلال :1
-سيارة ربط :1

- مولد كهربائي :1
-مضخة:3

- حصة وسائل استغلال : 1

إن الأهداف المسطرة في مختلف برامج التجهيز والهادفة إلى الربط بين انتشار الوحدات حسب التقسيم
لإداري المعمول به.؛ تقوم على مقاربة مكلفة من حيث الوسائل البشرية والعتاد والمنشآت القاعدية. و زيادة على
ذلك. فإن مكان تواجد وحدات التدخل غير مبني على تحاليل عميقة تعكس المخاطر. من حيث حجمها واحتمال
وقوعها بما يضمن استعمالا أمثلا للوسائل المتوفرة, وحماية كافية من مختلف المخاطر الطبيعية
والتكنولوجية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 7ربيع الثاني عام 1441ه
4ديسمبر سنة 2019م

بالإضافة إلى مهام الإسعاف والإنقاذء أو كلت إلى مصالح الحماية المدنية بعض المهام التي تدخل عادة ضمن
اختصاص هيئات أخرى مثل تزويد السكان بالمياه الصالحة للشرب ووضع وتفكيك المخيمات الموضوعة في
نطاق عمليات إعادة الإسكان, ووضع أنظمة جوارية استعجالية بمناسبة تنظيم التظاهرات ذات الطابع الرياضي
والاجتماعي والاقتصادي. ‎١‏

إنّ هذا التشتت في الوسائل, إلى جانب مساهمته في تمييع المسؤوليات, يعرّض رجال الإنقاذ لأعباء عمل
تؤثر حتما على التحكم السليم في المهام المخوّلة لهم.

- إدماج عمليات تدخل في إطار ميزانية التسيير

يتجلّى من خلال فحص مدونة عمليات التجهيز برمجة عمليات مخصصة لاقتناء قطع غيار لحظيرة
حظيرة السيارات!. الأول لفائدة الإدارة المركزية "90-34" خصص له غلاف مالى متوسط يقدر ب 140.000.000 دج
بالنسبة لفترة 2017-2015, والثانى بعنوان المصالح اللامر كزية "91-34" بغلاف مالى متوسط مقدر
ب372.400.000 دج خلال نفس الفترة. ‎١‏

إن برمجة هذا النوع من النفقات, في إطار برنامج التجهيز, يشكل خرقا لتعليمة وزارة المالية (المديرية
العامة للميزانية) المؤرّخة في 31 يوليو سنة 1993 المتعلقة بإدراج نفقات الإدارات في ميزانية التسيير والتجهيز
للدولة, و توجيهات السلطات العمومية الهادفة إلى ترشيد النفقات.

2 شروط تنفيذ عمليات التجهيز

2. كيفيات إبرام وتنفيذ الصفقات

شملت رقابة الصفقات 18 عقدا بمبلغ إجمالي 22,145 مليار دج؛ وأظهرت نتائجها نقائص متعلقة بشروط
تحضير البطاقات التقنية, وطريقة التقييم التي لا تشجع على المنافسة الكاملة بين المتعهدين, وكذا عدم احترام
البنود التعاقدية.

وفعلاء يتبيّن. من خلال النتائج التى أفرزتها إعلانات المناقصات المتعلقة باقتناء التجهيزات المبرمجة.

ويظهر الجدول الآتي؛ العمليات التي تم الإعلان عن مناقصاتها عدة مرات

العنوان

5-717 اقتناء 150 دراجة نارية
5.89 اقتناء تجهيزات للإنقاذ الطبي
2 - ...5 اقتناء 10 خلايا متنقلة للتدخلات
9 - 5.46 اقتناء 60 سيارة نقل القوات

0 56-2 | اقتناء تجهيزات للتدخل ومكافحة
حرائق الغابات

! العملية رقم 11005.854.6.262939556 المتعلقة بتجديد واقتناء قطع غيار لحظيرة السيارات برخصة برنامج مقدره ب 969.000.000 دج
والعملية رقم 11165.854.6.262039.104 المتضمنة اقتناء قطع غيار لحظيرة السيارات وحظيرة حوامات برخصة برنامج مقدرة ب
0 وج واقتناء وسائل الاستغلال للوحدات المبرمجة


Page 21:
7 ربيع الثاني عام 1441ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4ديسمبر سنة 2019 م

ويفسر عدم جدوى هذه المناقصات, إلى حد بعيد؛ بوجود فجوات في دفتر الشروط من جهة؛ وأهمية حجم
برنامج اقتناء التجهيزات من جهة أخرىء وزاد فى حدتها برمجة عدد كبير من المناقصات المتعلقة باقتناء
تجهيزات من كل نوع.

النقائص المرتبطة بدفاتر الشروط

إن النسبة الهامة المتعلقة بالحصص غير المجدية. حسب ما استخلصته اللجان الفرعية لتقييم العروض
التقنية ترتبط بعدم مطابقة خصائّص العروض المقدمة من طرف المتعهدين مع تلك الواردة في البطاقة التقنية
للتجهيزات المحددة في دفاتر الشروط

تتضمن هذه البطاقات التقنية تفاصيل هيكلية وحلولا تقنية لا تتماشى مع الحالة الواقعية. ومقيدة كذلك
حساب المعايير القائمة على الأداء و تحقيق الأهداف أو تحديد للمواصفات الواجب احترامهاء كما هو منصوص عليه
فى قانون الصفقات العمومية.

وللتوضيح. فإِنٌ تقييم العروض التقنية الذي تم من طرف لجنة تقييم العروض بخصوص الإعلان عن
مناقصة وطنية ودولية محدودة تحت رقم 2012/33 والمتعلقة باقتناء شاحنات إطفاء حرائق الغابات. سمح
بمعاينة عدم مطابقة تثبيت الخزان,؛ والذي حسب البطاقات التقنية يجب أن يرتكز على هيكل زائف
(0085515 8115]),؛ بينما اقترح غالبية العارضين التثبيت على هيكل قائم على ثلاثة ثوابت كتلية صامتة تحتوي على
جانبين ثابتين من الأمام وتوازن خلفي مجهز بكتلة مركزية صامتة. إنّ هذه النتيجة التقنية تم تأكيدها من طرف
مؤسسة تحديث معدات السيارات التابعة لوزارة الدفاع الوطني (058348, والتي أكدت أنّه بما أن الأمر يتعلق
بسيارات وزن ثقيل تسير في مختلف التضاريس, فإن القيود والالتواءات التي يتعرض لها هيكل الشاحنة
لا تتوافق مع التثبيت على الهيكل الزائف,. والحل الصحيع لهذا النوع من السيارات هو مقترح فعلا من طرف
العارضين الذي د تم التصريح بأن عروضهم جاءت غير مطابقة.

لقد تم كذلك تأكيد النقائص المتعلقة بالبطاقات التقنية أثناء تقييم العروض المقدمة في إطار الإعلان عن
مناقصة وطنية ودولية محدودة تحت رقم 2009/20 المتضمنة اقتناء تجهيزات لسيارات تدخل في الطريق السيار
لفائدة الوحدات الرئيسية والثانوية. موزعة على 12 حصة؛ حيث صرحت لجنة تقييم العروض بعدم جدوى الحصة
رقم 8 المتعلقة باقتناء 30 سيارة إنقاذ على مستوى الطرقات وهذا لعدم مطابقتها لدفتر الشروط. غير أنَّه وتبعا
لقرار إلغاء هذه الحصة,؛ قدمت الشركة المعنية طعنا حول الأسباب التي أدت إلى هذا الإلغاء. وردا على هذه الأخيرة؛
بررت مديرية الإمداد والمنشآت قرارها بالنقائص الموجودة في البطاقة التقنية التي لا تسمح بمنافسة عادلة
وسليمة.

التغيير المتكرر في سلَّم تنقيط العروض

إِنَّ الغاية التي يهدف إليها دفتر الشروط في المقام الأول هي ضمان اختيار أحسن المتعاملين المتعاقدين.
وكذا أحسن شروط تنفيذ العقد. مع احترام مبادئ حرية الوصول إلى الطلبية العمومية والشفافية في إجرا ءات
لمنح والمساواة في التعامل مع المترشحين المتعهدين مهما كان الإجراء المتبع (المنهجية) في تقييم العروض.
وتهدف هذه المبادىئٌ في النهاية إلى الاستعمال الفعال. والناجع والاقتصادي للأموال العمومية.

اعتمدت المديرية العامة للحماية المدنية؛ ابتداء من سنة 2012, مبداً انتقاء أحسن عرض من حيث المزايا
لاقتصادية؛ بدلا من خيار العرض الأقل سعرا المعمول به سابقا في دفاتر الشروط. إن فحص تطبيق هذا السلّم
أظهر الملاحظات الآتية :

- التغير في تنقيط بعض المعايير. كمدة التسليم ووجود شبكة خدمات ما بعد البيع والنظام القانوني
لصاحب العرض؛

- نظام تنقيط لا يشجع المنافسة بين المتعهدين من أجل الحصول على أحسن العروض من حيث العلاقة بين
لجودة والسعر.


Page 22:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ ,‏ تةالحدات د 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019م

‏وهكذا فإن سلّم التقييم يمنح للمعيار المتعلق بالنظام القانوني للمتعهد (15) نقطة بالنسبة لصانع الهيكل
والتجهيزات مقابل خمس (5) نقاط بالنسبة للمجهز الذي يقوم بتهيئة الهيكل, غير أن المجهزين أثبتوا من خلال
التعاقدات السابقة قدرتهم على تسليم آلات ناجحة و مطابقة للمتطلبات التقنية.

‏كما أن المعيار المتعلق بالقدرة المالية الذي تم تنقيطه على خمس (5) نقاط؛ يمنح تفضيلا لأصحاب العروض
الذين حققوا رقم أعمال معتبرا ولو لم يكن له علاقة مباشرة بنشاط إنتاج العتاد المضاد للحرائق. غير أنه وطبقا
لمبداً المساواة في التعامل, فإن هذا المعيار يجب آلا يقيم إل القدرات المالية ذات الصلة مع الصفقة المعنية؛ خاصة
وأن هذا المعيار ليس له أي أثر في مجال المزايا التي يمكن أن يحصل عليها المتعامل العمومي.

‏أظهر تحليل المناقصتين رقم 2012/33 و 2012/43 اللتين تم إطلاقهما في سنة 2012, أن نمط اختيار المتعامل
المتعاقد على أساس هذا النظام؛ منح إلى متعهد وحيد وضعية مهيمنة؛ وفرض على باقي المتعهدين شروطا غير
عادلة تتعلق بنفس الخدمات وهذا على حساب المعايير المالية والجودة, كما هو موضح فيما يأتى :

‏اقصة الوطنية والدولية المحدودة رقم 2012/33 التي تتكون من 8 حصص :

‏ع

‏لأولى : 58 شاحنة صهريج حرائق غابات.
لثانية : 61 شاحنة تبريدء
لثالثة : 46 شاحنة صهريج الحرائق.

‏لرابعة : 6 شاحنات نقل حسب القياس,

‏لخامسة : 6 شاحنات المصلحة لعطل»
لسادسة : 6 شاحنات تقل للآلات.ء

‏لسابعة : 6 شاحنات نقل للوقود.

‎]]]] 1]! |]

‏لثامئة : 6 شاحنات مزودة بالماء.
نجم عن تقييم العروض المستلمة من تسعة (9) متعهدين,؛ منح ثلاث حصص (4 و5 و8) إلى المتعامل "شركة
ذات أسهم "1"وعدم جدوى باقي الحصص وهذا لعدم استيفائها للشروط المنصوص عليها في البطاقات

‏* الحصة الرابعة تم منحها بعرض مالي مقدر ب 1.170.000 أورو؛ ومدة تسليم مقدرة بثمانية (8) أشهر
وبضمان لمدة 42 شهراء مقابل عرض مالي مقدم من المتعامل "1" بمبلغ 1.155.000 أورو؛ ومدة تسليم مقدرة
بسبعة (7) أشهر وضمان مدته 48 شهراء

‏* الحصة الخامسة منحت بعرض مالي مقدر ب 1.770.000 أورو ومدة تسليم ثمانية (8) أشهر . وضمان مدته
6 شهراء مقابل عرض مالي مقدم من المتعامل "18" بمبلغ 1.742.000 أورو ومدة تسليم بستة (6) أشهر وضمان
مدته 48 شهراء

‏لحصة الثامنة منحت بعرض مالي مقدر ب 1.128.000 أوروء المرتب في المرتبة الثالثة من مجموع خمسة
لمناقصة الوطنية والدولية المحدودة رقم 2012/34 والمتكونة من الحصص الآتية :

‏لحصة الأولى : 64 عربات مضخة طنء

‏لحصة الثالثة : عربتان (2) مضخة محروقات.


Page 23:
7 الثانى عام 1441 ه
ربيع بي عام < . 0 ءا 75

أدى تقييم العروض المستلمة من سبعة (7) متعهدين, إلى منح الحصة الأو لى إلى الشركة ذات الأسهم "0" وعدم
جدوى الحصة الثانية والثالثة وهذا لعدم مطابقة هذه العروض للشروط التقنية المحددة في البطاقات التقنية
لدفتر الشروط.

وعليه؛ فإن التقييم الذي تم حسب السلم مكن من انتقاء متعهدين بأثمان زائدة في حدود 9666 (4 حصص
من 6)؛ وبضمانات أدنى بالنسبة لعروض باقي المتعهدين.

وبالمقارنة, فإن نتائج تقييم المناقصة الوطنية والدولية المحدودة رقم 2009/20 التي تمت وفقا لمنهجية
تنقيط العروض حسب مبداً انتقاء العروض الأقل سعراء أظهرت منافسة أحسن مكنت المديرية العامة للحماية
المدنية من اقتناء 552 عربة تدخل. لدى خمس شركات؛ منها 236 شاحنة (6634) من شركة "0" و185 شاحنة
(6634) من عند شركة "8 ", و111 شاحنة (7620) لدى شركة "1" و10 شاحنات مضخة محروقات من شركة "5"
و10 سلالم أو توماتكية من شركة "018".

إن فحص محاضر استلام بعض الصفقات المبرمة مع المتعاقد شركة ذات الأسهم "1" المتعلقة باقتناء

تجهيزات التدخل, أظهر عدم الالتزام بالبنود التعاقدية, لاسيما عدم تسليم بعض ملحقات التجهيزات؛ وكذا عدم
احترام الالتزامات المتفق عليها في مجال التكوين في قيادة هذه الآلات.

هذه المخالفات مست الصفقات الآتية :

- الصفقة رقم 2011/02, المتعلقة باقتناء 86 شاحنة صهريج متوسطة الحجم خاصة بإطفاء حرائق الغابات.
و10 شاحنات ذات صهريج لإطفاء الحرائق و10 شاحنات مختلطة لنقل المحروقات و10 شاحنات لإسعاف العطل :

* الشكاوى المقدمة من المديرية العامة للحماية المدنية على مستوى المتعامل المتعاقد من أجل إصلاح
الشاحنة المتضررة بحادث ذات الهيكل 2017311119402589246 والتي هي تحت طائلة الضمان,؛ لم تكن مجدية.

* برنامج التفتيش؛, الصيانة والتكوين لمناطق التجمع؛ لم يتم تحقيقه.

- الصفقة رقم 2014/02, المتعلقة باقتناء 6 شاحنات نقل ذات قياس و6 شاحنات تدخل لإسعاف العطل و10
شاحنات مزودة للماء :

* محضر استلام رقم 47 مؤرخ في 2015/02/04, بيّن عدم تسليم 15 حقيبة تشخيص 501115858 لا5فط.

- الصفقة ر قم2014/17, المتعلقة بتسليم 65 شاحنة صهريج متوسطة لمكافحة حرائق الغابات و65 شاحنة
صهريج للتدخل لمكافحة حرائق الغابات بسعة 6000 لتر و5 شاحنات صهريج بسعة 12000 لتر و5 شاحنات
تدخل لتقديم الإسعاف لعطل الآلات و15 شاحنة مزودة للمياه بسعة 12000 لتر (5 شحنات تدخل لتقديم
0 إالر):

* عدم تسليم أنبوب نصف صلب بطول 82 مترا (4 2036 مترا + 361 204 56) من حصة قطع الغيار الواردة
في المادة الثامنة من العقد والخاصة بالإجراءات المرافقة المجانية والتجهيزات الإضافية. لسلم بطول 42 مترا
(المتكون من دعم نقالة وإطلاق غريق وأنبوب تزويد غريق ومكيف الربط)ء

* عدم احترام البنود التعاقدية المتعلقة بمدة الضمان., لاسيما الالتزامات المتخذة لإصلاح عطب الشاحنات
المعطلة اناجم عن استدال عادي.

2. تقييم بلوغ الأهداف
2. الحصيلة المادية للإنجازات : نتائج ملموسة في مجال توسعة الخريطة العملياتية

تبعا لمختلف برامج التجهيز العمومية؛ عرفت القدرات الهيكلية العملياتية للمديرية العامة للحماية
المدنية تطورا محسوساء إذ انتقل محتوى الهياكل القاعدية إلى الضعف, منتقلا من 328 هيكل قاعدي سنة 2009
إلى 695 فى أواخر سنة 2018, بينما تضاعف عدد الآليات خمس (5) مرات,؛ منتقلا من 1171 إلى 6205 آلية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربيع خاي م 140 7
يسمبر و

إن المحتوى المادي للهياكل الموزعة وفقا لتصنيف الوحدات المحدد بأحكام المرسوم رقم 167-70 المؤرخ في
0 نوفمبر سنة 1970 أ, السالف ذكره. مبيّن كما يأتي :

نسبتي 96100 و9087, محققة معدلات إنجاز في حدود 9675 و1682 مقارنة مع المشاريع المسجلة.

وبالمقابل. فإن المراكز المتقدمة التي تمثل نسبة 9622 من مجموع الهياكل المقررة, تم إنجازها في حدود
6 من الأهداف المحددة.

يظهر توزيع الإنجازات حسب الولايات تغطية غير كافية للتجمعات الكبرى الإدارية والصناعية. مثلما
تقتضيه المعايير المحددة فى البرمجة, على غرار عدد السكان, والهيئات التى تستقبل المواطنين, وكذا المخاطر

حيث سجلت ولايات سطيف وورقلة وتيارت وبومرداس و سكيكدة.؛ فى نهاية سنة 2018, على الترتيب.ء
إنجاز 18 و13 و14 و11 و10 وحدات

ومن جانب آخرء تم إحصاء 151 وحدة لم يتم تزويدها بتعداد كاف للقيام بمهام التدخل والإنقاذ. وهذا راجع
وإحالة 2000 عون على التقاعد. من جهة أخرى.

أما بالنسبة لحظيرة العتاد المنجزة, فإنّ مكوناتها حسب فدات الآليات. مبيّنة فى الجدول الآتيس :

! وحدات الحماية المدنية تصتّف حسب أهمية المهام الموكلة إليهاء في 4 أصناف :
- وحدات رئيسية موجودة في البلدية مقر الولاية؛

- وحدات ثانوية موجودة في البلدية مقر الدائرة؛

- وحدات القطاع موجودة على مستوى بلدية واحدة أو أكثر في نفس الولاية.

- وحدات متقدمة موجهة إِمّا لتعزيز الجهاز الموجود في المناطق حيث تكون المخ تعددة ودائمة, وإِمَّا كوحدات للتدخل الأولي في
المناطق الشاسعة التى لا يوجد فيه خطر كبير.

2 نص التقسيم الإداري للاقليم على 48 ولاية و548 دائرة و1541 بلدية.


Page 25:
7 الثانى عام 1441 ه
ربيع بي عام ب" . 0 ذا 75

الوحدة الوطنية
للتكوين والتدخل

1 كلع

رة إسعاف

الحافلات الصغيرة والكبيرة

إن الاقتناءات التى قامت بها المديرية العامة للحماية المدنية لمختلف أصناف السيارات والمنجزة خلال
لفترة الممتدة من سنة 9 إلى غاية تاريخ إجراء الرقابة. تمثل 3400 سيارة. تضاف إليها 116 سيارة تم
(شاحنات ذات صهريج مخصصة لحرائق الغابات. و شاحنات ذات مضخة و شاحنات ذات صهريج للحرائق) لكل وحدة.

ومن أجل ضمان تسيير أمثل لوسائل التدخل والإنقاذ. فإن المرسوم التنفيذي رقم 45-99 المؤرخ في 21
فبراير سنة 1999 الذي يحدد تنظيم الحظيرة المركزية للعتاد للحماية المدنية وسيرهاء نص في مادته الثالثة
على إمكانية إنشاء حظائر جهوية أو ولائية؛ غير أن كيفيات تطبيقه لم تحدد بقرار وزاري مشترك, وهذا على
الرغم من برمجة إنجاز بعض الحظائر الجهوية من أجل التخفيف من حجم الأنشطة المنوطة بالحظيرة المركزية
في مجال تسيير المخزونات وصيانة وتصليع العتاد والتجهيزات. وتجدر الإشارة إلى أن المديرية العامة
للحماية المدنية لا تتوفر حاليا سوى على حظيرة مركزية وحيدة.

إِنَّ إنشاء حظائر العتاد الجهوية تشكل إحدى الوسائل التي تساهم في الاستعمال الأمثل لوسائل التدخل التي
تحوزها المديرية العامة للحماية المدنية و زيادة أكثر لفعالية وأداء الهياكل العملياتية.

ومن جهة أخرى. و في غياب نص تطبيقي يحدد مكونات التجهيزات لكل صنف من الوحدات المستخدمة في
أداء مهامها فى الحماية العامة و حفظ الأشخاص والممتلكات. فإن تخصيص التجهيزات وتحديد طبيعتها متروك


Page 26:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ ,‏ تةالحدات د 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019م

‏لدعم النمو(0050) بمعدل استهلاك بلغ 9078,74 لمجموع رخص برامج بلغت 61,372 مليار دج؛ وبالمقابل لم
يتجاوز معدل استهلاك برنامج دعم النمو الاقتصادي (000) 35,70 من إجمالي رخص برامج بلغت 26,962
مليار دج

‏إن ضعف الاستهلاكات يعود أساسا لضعف نضج العمليات المسجلة وصعوبات فى تحديد الاحتياجات وثقل
الإجراءات التى تميز عمليات استيراد التجهيزات والعتاد, إضافة إلى الاختلالات التي تعانى منها لجان الرقابة
الداخلية ولجنة الرقابة الخارجية.

‏إن هذه الوضعية أدت إلى الإنجاز الجزئي لعمليات مسجلة. وإعادة التقييم لرخص البرامج بنسب عالية.
إضافة إلى عدم انطلاق بعض العمليات.

‏عرفت 51 عملية متعلقة باقتناء تجهيزات تدخل في الباب 854 موزعة بين البرنامج التكميلي لدعم النمو (39

‏عملية) وبرنامج دعم النمو الاقتصادي (12 عملية) تنفيذا جزئيا بمعدل إنجاز متوسط في حدود 9669 مسجلة
رصيدا بقيمة 13,547 مليار دج من مجموع رخص برامج بلغت 42,210 مليار دج.

‏سجل البرنامج التكميلي لدعم النمو (©008) وجود 39 عملية منجزة في حدود 9680 من إجمالي رخص برامج
بلغت 40,607 مليار دج وبرصيد بلغ 8,518 مليار دج؛ كما احتوى برنامج دعم النمو الاقتصادي (00038 على 12
عملية تم تنفيذها بنسبة 9636 من إجمالي رخص برامج بلغت 13,547 مليار دج؛ أي برصيد إجمالي قدره 4,940

‏وعلى صعيد آخرء لم يتم تنفيذ 32 عملية. منها ثمان (8) عمليات مسجلة بعنوان البرنامج التكميلي لدعم
النمو (©0050) برخص برامج إجمالية بلغت14,357 مليار دج؛ و24 عملية بعنوان برنامج دعم النمو الاقتصادي.
برخص برامج بمبلغ 11,937 مليار دج. إن هذه الوضعية نتجت أساسا عن عدم توفر أوعية عقارية كافية لاستقبال
هذه المنشآت من جهة,؛ وعدم جدوى المناقصات التي تم إطلاقها من أجل اقتناء تجهيزات التدخل من جهة أخرى.

‏إن هذه العمليات شملتها إجراءات التجميد المقررة فى إطار ترشيد النفقات العمومية.
- إعادة تقييم معتبرة لرخص البرامج

‏إن عدم جدوى المناقصات المتكررة. والتمديدات التي طرأت وفقا لذلك على آجال إنجاز عمليات التجهيز
أدت إلى إعادة تقييم رخص البرامج بنسبة 9633, حيث رفعت رخص البرنامج للبرنامج التكميلي لدعم النمو من
7 مليار دج إلى 61,372 مليار دج.

‏استغرق تنفيذ بعض اقتناءات التجهيزات التى لا تتضمن تعقيدات خاصة. عدة سنوات متواصلة. وصلت فى
بعض المرات إلى أربع (4) سنوات عوض سنة واحدة؛ و هذا على غرار :
- العملية المتعلقة باقتناء تجهيزات للتدخل لصالح 54 وحدة؛, مسجلة في 2008 برخصة برنامج بلغت

‏3 ملايير دج؛ امتد تنفيذها من 2009 إلى 2013, وتم إعادة تقييمها بنسبة 624, وهو ما رفع رخصة برنامجها إلى
1 مليار دجء


Page 27:
7 ربيع الثاني عام 1441ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75
4ديسمبر سنة 2019 م

- العملية المتعلقة بتجهيز27 وحدة؛ المسجلة سنة 2007 برخصة برنامج بلغت 1,650 مليار دج واستغرق
تنفيذها 6 سنوات, عرفت إعادة تقييم لرخصة برنامجها بنسبة 9626,. لتصل إلى 2,083 مليار دج؛

- العملية المتعلقة بتجهيز 24 وحدة؛ والمسجلة فى 2006 برخصة برنامج أولية بلغت 1,649 مليار دج؛
استغرق تنفيذها 6 سنوات؛ وسجلت إعادة تقييم بنسبة 9632 وهو ما جعل رخصة برنامجها النهائية تصل إلى
9 مليار دج

- العملية المتعلقة باقتناء معدات الانقاذ الطبية؛ المسجلة سنة 2005 برخصة بر نامج بلغت 300 مليون دج
تم تنفيذها على عدة سنوات مما أدى إلى إعادة تقييم رخصة برنامجها الأولية أربع (4) مرات؛ لتبلغ 1,129
مليار دج؛

- العملية المتعلقة بدراسة وإنجاز مستودع تخزين بالحميز؛ والمسجلة في جويلية 2004 برخصة برنامج
قدرت ب 93 مليون دج مع مدة إنجاز قدرت بسنتين (2) أعيد تقييمها مرتين لتصل إلى 350 مليون دج. إن إعادة
التقييم الأولي تم تنفيذها قبل إتمام الدراسة, الأمر الذي أدى إلى تآخر هام في تنفيذها بالنظر إلى آجالها المحددة
خلال الفصل الرابع من سنة 2009, ‎١‏

- العملية المتمثلة في دراسة وإنجاز مستودع للطائرات العمودية والطائرات الخفيفة تم تفريدها قبل
إنجاز الدراسات. مما أدى في الأصل إلى زيادة رخصة برنامجها من 150 مليون دج إلى 450 مليون دج.

- مشاريع توجد في حالة توقف

كشف فحص وضعية تنفيذ مشاريع إنجاز وحدات التدخل وهياكل الدعم الأخرى. على غرار السكنات
والمراكز الجهوية للتجمع والأجنحة البيداغوجية الموقوفة بتاريخ 31 ديسمبر سنة 2017, عن وجود 110 مشروع
فى حالة توقف برخصة برنامج إجمالية بلغت 16,965 مليار دج.

إن هذه المشاريع تضم 14 وحدة رئيسية و56 وحدة ثانوية و4 وحدات خفيفة و14 مركزا متقدما و(3) وحدات
بحرية ومقر مديرية, إضافة إلى 18 عملية تتعلق بإنجاز هياكل أخرى للدعم.

إن هذه الوضعية تفسر على وجه الخصوص. بما يأتي :

- عدم كفاية رخص البرامج وكذا اعتمادات الدفع بالنسبة ل 91 مشروعا وهذا بمبالغ 1,931 مليار دج؛ و2,128
مليار دج؛ على التواليء

- عجز المؤسسات المتعاقدة, بسبب الصعوبات المالية التى عرفتهاء وهو ما أثر على استكمال الأشغال فى
6 مشروعاء

- صعوبات تقنية مرتبطة بطبيعة الأوعية المخصصة لاحتواء وحدتين.؛ والتى تميزت بأرضية صخرية.
حيث يتطلب تنفيذ الأشغال بها تكاليف إضافية هامة مقارنة برخصة البرنامج الأولية المقدرة,

- وفي الأخيرء فإن أحد المشاريع تم تعليق الأشغال به تبعا لرفض سلطات الميناء منح الرخصة لإنشاء هذه
الوحدة على مستوى الأملاك العامة البحرية.

يتم تخزين التجهيزات المخصصة لهذه الوحدات حاليا على مستوى المديريات الولائية للحماية المدنية
المعنية, لأن اقتناءها تم وفقا لعملية شراء مجمّع من طرف المديرية العامة للحماية المدنية.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ل

وتجدر الإشارة إلى أن تسجيل هذه المشاريع تم تنفيذه خلافا لأحكام المادتين 6 و9 من المرسوم التنفيذي رقم
278 المؤرخ في 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز, المعدل والمتمم. والذي يخضع تسجيل
مشاريع التجهيز للنتائج الإيجابية لدراسات النضج التي تشمل على الخصوص دراسات التحديد ودراسات
الجدوى ودراسات الإنجاز والوضعية التقديرية للتحقيق والاستغلال؛ إضافة إلى تقييم الآثار التقديرية فيما
يخص التكاليف المتكررة على ميزانية التسيير للدولة بالنسبة للسنوات اللاحقة.

- تجهيزات تم اقتناؤها ولم تستعمل ضمن النظام العملياتي

تنفيذا لعملية التجهيز رقم 67 5.854.262.039 110 المتعلقة باقتناء 150 دراجة نارية مزودة بعدة تدخل
سريع,؛ والمبلغة سنة 2004 بمقدار 479 مليون دج؛ قامت المديرية العامة للحماية المدنية بإبرام الصفقة رقم
71 بتاريخ 18 سبتمبر سنة 2014 وهذا بعد ستة (6) إعلانات لمناقصات غير مجدية. تم إطلاقها في الفترة
بين 2007 و2017, بسبب غياب مؤسسات تصنيع وتركيب هذه العدة على الدراجات الثنارية بالسوق.

هذه الوضعية أدت بمسؤولى مديرية الامداد والمنشآت إلى إدخال تعديلات على دفاتر الشروط الخاصة بها من
أجل الفصل بين اقتناء الدراجات النارية والعدة المتعلقة بها.

غير أن اقتناء الدراجات النارية عن طريق الصفقة المذكورة أعلاه بمبلغ 249,555 مليون دج دون اتباعها
بالحصة المتعلقة بتجهيزات عدة التدخل لم يسمح بإدماجها ضمن النظام العملياتي.

وهي نفس الحالة كذلك بالنسبة للعملية رقم 5.854.262.039,89 10 المعنونة "اقتناء معدات وتجهيزات
للتدخل عبر السدود لصالح 30 و لاية" برخصة برنامج بلغت 300.000.000 دج , هذه العملية تم تنفيذها على التوالي
وفقا للصفقة رقم 2009/03 بمبلغ 34.079.211 دج المتعلقة باقتناء 30 قاربا بقعر مسطح, والصفقة رقم 2009/29
المتعلقة باقتناء 70 قاربا نصف صلب بمبلغ 154.729.976,8 دج؛ غير أن استعمال هذه القوارب نصف الصلبة في
مراقبة الشواطئ طيلة مواسم الاصطياف يبقى محدودا بسبب غياب ترقيم على هذه القوارب ناتج عن عدم إصدار
وثائق من طرف مصالح الجمارك مطلوبة ضمن مكونات ملف الترقيم.

- تأخر في وضع الرتل المتنقل حيز الخدمة

من أجل مواجهة حرائق الغابات التى تعرف منحى متزايداء استفادت المديرية العامة للحماية المدنية من
عملية تجهيز رقم 10 5.854.262.039 1016 المتعلقة باقتناء 15 رتلا متنقلا برخصة برنامج قدرها 1,5 مليار دج.

لقد تم برمجة هذه العملية للتكفل بعمليات التدخل ضد حرائق الغابات خاصة في الجهات التي تفتقر لنقاط
التزود بالمياه. ووقع الاختيار على الشاحنات بصهريج بسعة كبيرة (12000 و6000 لتر) لمكافحة الحرائق.

إنّ غير أن التأخير المسجل في اعتماد دفتر الشروط من طرف اللجنة القطاعية بسبب التناقض في طرق
تقييم العروض, إلى جانب عدم كفاية رخص البرنامج بالنسبة للحصة رقم (2) و(3) بالمقارنة مع العروض
المستلمة؛ لم تسمح بتجسيدها.

هذه الوضعية المقرونة بغياب التعاون مع مصالح الغابات كان لها تأثير على فعالية تدخل الوحدات في
مكافحة حرائق الغابات.

حيث أن حصائل النشاط المعدة من قبل المركز الوطتى للتنسيق للمديرية العامة للحماية المدنية تظهر
ارتفاعا متزايدا في عدد الحرائق التي تؤثر على الثروة الغابية حيث بلغت الخسائر المسجلة سنة 2017 معدلا لم
يسبق تسجيله منذ الاستقلال. ما يمثل ضياع أكثر من28.833 هكتار منها 12.605,35 هكتار بولاية الطارف
و 5.302,1 هكتار بولاية قالمة و3.402,75 هكتار بولاية سكيكدة. كما هو موضح في الوضعية الآتية :


Page 29:
7ربيع الثاني عام 1ه

ال سات الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

5 0 | 2016 (ب) | 2017/10/25 ج)
76ص 6120 28833 ٍ :

210.0 2662 10-5 287 6 - 16
حدق 20 10.7 266 610.8

828 | 13828 | 19302 | اتا 59 | 3959 | 4- | 44د |

سمه سمه مسمس 2. بج 5 - حب

- العمل على احترام أحكام المرسوم التنفيذي 98 -227 المؤرخ في 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة
للتجهيز. المعدل والمتمم؛ » وذلك قصد ضمان النضج الكافي للمشاريع مع أحسن تحكم و متابعة لبرامج ج التجهيزء
- وضع نظام تنقيط يضمن المنافسة الكاملة والعادلة والمساواة في معاملة المتعهدين.

إجابة المدير العام للحماية المدنية

مقدمة

يهدف التقرير التالي إلى إفادتكم ببعض الإجابات الضرورية مشفوعة بالوثائق فى التي تدعمهاء للرد عن
التحفظات والاستنتاجات الواردة في مذكرة الإدراج المتعلقة بالرقابة التي قام بها مجلس المحاسبة على عمليات
التجهيز الخاصة بالمديرية العامة للحماية المدنية والتي غطت السنوات المالية 2016 وما قبلها ‎٠‏ وهي كالآتي :

فيما يتعلق بشروط تسجيل عمليات التجهيز

إنٌ تسجيل عمليات التجهيز الجديدة الخاصة بالمديرية العامة للحماية المدنية يتم بناء على الاحتياجات
التي يتم بلورتها في إطار السياسة العامة التي تنتهجها السلطات العمومية والأولويات التي تحددها لتوفير
الحماية من المخاطر الطبيعية والتكنولوجية التي تهدد أمن المواطنين وممتلكاتهم.

أمام غياب خريطة وطنية دقيقة للمخاطر الطبيعية والتكنولوجية الكامنة, صادرة عن هيئة رسمية
معتمدة بنص تنظيمي يتم الاعتماد عليها في إعداد برامج التجهيز الخاصة بالقطاع. اضطرت المديرية العامة
المتعلقة بها والموارد البشرية الضرورية لوضعها حيز الخدمة؛ إلى تبني مقاربة مبنية على بعض المعايير
الموضوعية, كالتقسيم الإداري والموقع الجغرافي والكثافة السكانية ونوع النشاطات الاقتصادية (فلاحية,
صناعية...) والمرافق العمومية ويتم إرساء الوحدات الجديدة وتحديد قطاع تدخلها بناء على إحصائيات تدخلات
فرق الحماية المدنية العملياتية. وتصنيف المخاطر الذي تقوم به المديريات الولائية. ويشترط لإرسا ء الوحدات
الجديدة في القطاعات المحددة توفر الأرضيات الضرورية لبناء المنشآت القاعدية.

كما أن عدم صدور المقرر الذي نصت عليه المادة 27 من المرسوم رقم 167-70 المؤرخ في 1970/11/10
والمتضمن تصنيف وحدات الحماية المدنية الذي يحدد التجهيز الخاص لكل صنف منهاء ‎٠‏ حتّم اللجوء ء إلى تحديد
عدد ونوعية وسائل التدخل لكل وحدة بناء على نوعية المخاطر وطبيعة المنطقة التى تتواجد بها الوحدة
(حضريه, غابية والنشاطات الصناعية الموجودة في قطاع التدخل). ‎١‏


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربيع خاي م 140 7
يسمبر و

1) دماج عمليات تدخل فى إطار ميزانية التسيير

ورد تحت عنوان إدماج عمليات تدخل في إطار ميزانية التسيير مخصصة لاقتناء قطع الغيار لحظيرة
السيارات وكذا تجديد معدات تشغيل وحدات التدخل في مدونة ميزانية التجهيز على الرغم من وجود فصلين
مخصصين لصيانة حظيرة السيارات لفائدة الإدارة المركزية "90-34" بغلاف مالي إجمالي متوسط للفترة
2017-5, يقدر ب 140.000.000 دج,؛ والثاني في الباب "91-34" للمصالح اللام ركزية بغلاف مالي متوسط يقدر ب
70 رج لنفس الفترة.؛ مما ينجم عنه خرق لتعليمة وزارة المالية (المديرية العامة للميزانية) المؤرخة في
1 جويلية 1993 المتعلقة بإدراج نفقات الإدارات في ميزانية التسيير والتجهيز للدولة.

إن تسجيل العملية المتعلقة بتجديد واقتناء قطع الغيار لحظيرة السيارات 854.6262.039.56 110
والعملية المتعلقة أيضا باقتناء قطع غيار لحظيرة السيارات والحوامات 5.854.6262.039.104 116 تم برخصة
مسبقة وموافقة المديرية العامة للميزانية - وزارة المالية - كحالة استثنائية للفترة الحالية و ذلك للأسباب
الآتية :

1 - نفقات التسيير كانت مسقفة من (2020-2015) حسب المذكرة التوجيهية لإعداد مشاريع الميزانية
للمؤسسات والإدارات العمومية. ولا يمكن إدراج نفقات ذات غلاف مالى معتبر.

2 - حظيرة المديرية العامة للحماية المدنية تتكون. زيادة على المركبات بمختلف أنواعها من طائرات
للإنقاذ والاطفاء من نوع (6). طائرات 4117.139 4080518) و(4 من نوع 211) وصيانة هذه المجموعة الجوية تتطلب
مبالغ معتبرة لاقتناء قطع الغيار من الخار ج؛ لذا تم الترخيص ااستثنائي من قبل المديرية العامة للميزانية -
وزارة المالية - لإدراج هذا النوع من العمليات فى ميزانية التجهيز.
وللتوضيح يخصص مبلغ مالي ضئيل جدا للتكفل بالوقود والزيوت وقطع الغيار. وللسرد على سبيل الحصر
0 رج لسيارة الإسعاف سنويا.

2 فيما يتعلق بشروط تنفيذ عمليات التجهيز
الاقتصاديين العاملين فى ميدان صناعة معدات مكافحة الحرائق بالمشاركة فى المناقصات فى ظل الشفافية

أما بالنسبة لطرق التقييم؛ فإنه يتم الاعتماد على اختيار المنافس الأقوى من الناحية المالية والجودة

- لم تؤدء بأي شكل من الأشكالء إلى عدم جدوى المناقصات المذكورة أدناه, كما سبق الاستدلال بها.

إن التركيز على العمليات الآتية لتبيين عدم جدوى المناقصات بسبب فجوات في دفاتر الشروط وأهمية
حجم البرنامج, وللتبيان يسرد تفاصيل النقاط المذكورة آنفا كما يأتي :

1. العملية. 5.854.262.039,67 10100 المتعلقة باقتناء 150 دراجة نارية بعدة محمولة للتدخل عرفت اعلان عدم
الجدوى للأسباب الآتية :

- عدم مطابقة العروض المحدودة المستلمة لدفتر الشروط في مرحلة التأهيل الإداري أو تأهيل عرض وحيد
لمرحلة التقييم المالي كما ينص عليه قانون الصفقات العمومية رقم 236-10,


Page 31:
7 الثانى عام 1441 ه
ربيع بي عام < . 0 ءا 75

- عدم وجود متعاملين اقتصاديين على مستوى العالم يجمعون بين صناعة الدراجة النارية والأجهزة الخاصة
بالإطفاء ((1/7150) فى آن واحد.

أمام هذا الوضع.؛ لجأت المديرية العامة للحماية المدنية إلى تجسيد العملية عبر مناقصتين منفصلتين.
أثمرت الأولى اقتناء 150 دراجة سنة 2014 بمبلغ 249.554.999,37 دج؛ وتوجت المناقصة الثانية الموجهة لاقتناء
التجهيزات المحمولة بعقد صفقة ثانية سنة 2019 بعد رفع التجميد عن العملية من طرف معالي الوزير الأول
(توجد حاليا على مستوى المراقب المالى).

2 العملية رقم 5.854.262.039.92 1100 المتعلقة باقتناء 10 خلايا متنقلة للتدخلات في الحوادث الكيميائية
والإشعاعية عرفت إعلان عدم الجدوى للأسباب الآتية :

- تجاوز العرض المالى للمتعهد المؤهل الحائز على الصفقة لرخصة البرنامج فى ثلاث مناقصات.
- قلة المتعاملين الاقتصاديين المتخصصين في هذا المجال على مستوى العالم.
- صعوبة تحديد واقتناء هذا النوع من المعدات النادرة إلا بعد تكوين إطارات متخصصة بالشراكة مع الجانب
ال :
وروبي

3. العملية رقم 5.854.6262.039.106 1116 المتعلقة باقتناء 60 حافلة لنقل الأفراد عرفت إعلان عدم الجدوى

- رفض منح التأشيرة لمشروع الصفقة المتعلقة باقتناء 210 حافلة لنقل الأفراد (توجد ضمنها العملية
المعنية) من طرف لجنة الرقابة الخارجية ( اللجنة الوطنية للصفقات العمومية ) بحجة عدم مطابقة تصريح
النزاهة, التصريح بالاكتتاب ورسالة تعهد الحائز المؤقت على الصفقة في جانبها الشكلي للنماذج المحددة في
التشريع المعمول به؛ وعدم مطابقة العرض التقني لدفتر الشروط (المكابح الخلفية للحافلة لا تطابق ما هو
مطلوب في دفتر الشروط رغم أنّ عرض المتعهد في هذا الجانب أقرّته اللجنة التقنية لأنّه يضمن الأمن والسلامة
المطلوبين. واختياره لا يؤثر على المنافسة).

- عدم مطابقة العروض المستلمة لماهو مطلوب في دفتر الشروط (جل المتعهدين تم إقصاؤهم في المناقصة
رقم 2013/06 لأنّهم لم يستوفوا واجباتهم الجبائية مع مصلحة الضرائب).

- العملية رقم 5.854.6262.039.110 116[- المتعلقة باقتناء تجهيزات التدخل ل 15 رتل متنقل لمكافحة
حرائق الغابات, فقد تم إعلان عدم جدوى المناقصة مرة واحدة بسبب عدم جدوى الحصة المتعلقة باقتناء 105
شاحنات خفيفة ذات خزان رباعية الدفع التي تشكل العمود الفقري للأرتال المتحركة الخاصة بمكافحة حرائق
الغابات خاصة وأنَّ الغلاف المالي المرصود في رخصة البرنامج غير كا فٍلاقتناء كل العتاد المسجل. مما اجبر
المديرية العامة للحماية المدنية, إلى التخلي عن الحصص الأخرى المسجلة ضُمن المحتوى المادي للعملية وإنجاز
صفقتين بالتراضي البسيط مع شركة 54:417-148 لتوريد 105 سيارة خفيفة رباعية الدفع مجهزة بخزان
لمكافحة حرائق الغابات.

فيما يتعلق بالنقائص المرتبطة بدفاتر الشروط

مستدلين في ذلك بنتائج دة تقييم العروض المستلمة في إطار المناقصة الوطنية والدولية المحدودة رقم 2012/33

فيما يخص المناقصة الوطنية والدولية المحدودة رقم 2012/33, فقد تم إقصاء بعض العروض لعدم مطابقتها
لدفتر الشروط في جانبه التقني (عدم تثبيت الخزان في شاحنات حرائق الغابات على هيكل زائف). فلجنة فتح
الأظطرفة وتقييم العروض خلصت إلى أنَّ عروض المتعهدين الذين تم إقصاؤهم لم تكن مطابقة تماما للشروط
المحددة في دفتر الأعباء, فعند تقييم العروض تتقيد اللجنة بالشروط المطلوبة ولا تأخذ بعين الاعتبار الحلول
التقنية المغايرة لتلك الشروط حتى ولو كانت ناجعة لتأهيل العرض المعنى, خاصة وأنه قد سبق للجان المراقبة
المدرجة فى دفتر الشروط؛ وأجازت تأهيل العرض الحائز مؤقتا على الصفقة لاحتوائه على حلول تقنية مكافئة
لماهو مطلوب فى دفتر الشروط (1105 210 1141:0116 / 1:61104886 06 عتمغاولر).


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 7رجيج الظاقي عل 1447
.- 9 .- .- 4ديسمبر سنة 2019م

وبالرجوع إلى موضوع المناقصة. فقد اقترح المتعهدون الذين تم إقصاؤهم من المناقصة هيكلا قائما على
ثلاثة ثوابت كتلية صامتة وهو حل تقني من بين عدة حلول تقنية ناجعة لهذا النوع من الشاحنات كتثبيت الخزان
على هيكل زائف كما هو مطلوب في دفتر الشروط؛ وهو الحل الذي تم اعتماده لتفادي الثقب والتلحيم على الهيكل
الأساسي (عند تثبيت التجهيزات على الهيكل الأساسي للشاحنة يخضع المجهزون إلى شروط محددة وموافقة
مسبقة من مصنع الهيكل لإنجاز عمليات الثقب. الكشط أو التلحيم على الهيكل الأساسي). كما أن هذا الحل يسمح
للهيكل الزائف بتحمل الالتواء وامتصاص كل ما من شأنه أن يؤثر على الهيكل الأساسى للشاحنة. بإلاضافة إلى
أنّ استعمال الهيكل الزائف يسمح للحماية المدنية بالقيام بتجديد التجهيزات (خاصة الخزان والمضخة) دون
الحاجة إلى القيام بعمليات مكلفة على الهيكل الأساسي للشاحنة.

فيما يتعلق بالتغيير المتكرر في سلم تنقيط العروض
اعتمدت المديرية العامة للحماية المدنية. ابتداء من سنة 2012, مبداً انتقاء أحسن عرض من حيث المزايا

الاقتصادية بدلا من خيار العرض الأقل سعر توفير الضمانات التى تتيح الحصول على أحسن الشروط لتنفيذ
الصفقة والحصول على شاحنات ذات جودة عالية. وذلك ب :

- إعطاء الأولوية للمتعهدين الذين يجمعون بين صناعة الهيكل والتجهيزات معا لضمان وجود شبكة
لخدمات ما بعد البيع أكثر نجاعة لتوفير قطع الغيار الخاصة بالتجهيزات عند صانعي الهياكل الذين يستطيعون
توفيرها في شبكتهم عند الطلب بأسعار معقولة وفي أجال تسليم قصيرة. وهذا ما لا يتوفر عند انقضاء مدة
الضمان بالنسبة للمجهزين لأنّهم لا يملكون شبكة محلية واسعة تستطيع توفير قطع الغيار الضرورية لصيانة
التجهيزات المثبتة على الهيكل كالمضخات وخزانات المياه.

- إعطاء الأولوية لمعيار القدرات المالية للشركات التى تحوز على صحة مالية جيدة؛ شريطة أن يدخل تجهيز
شاحنات الإطفاء ضمن قائمة النشاطات الأساسية التي تقوم بها الشركة خاصة وأنّ بعض المجهزين الذين
تعاملت معهم سابقا المديرية العامة للحماية المدنية لتنفيذ بعض الصفقات قد تم حل شركاتهم أو شراؤها من
طرف شركات أخرى مع تغيير نشاطها على غرار شركة 04141174 وقبلها شركة 1501, لضعف قدراتهم المالية.

كما أن السلّم المعتمد ومنهجية التنقيط حازا على موافقة اللجنة الوطنية للصفقات العمومية عند عرض
مشروع دفتر الشروط عليها للدراسة والمصادقة.

فيما يخص نظام التنقيط الوارد في المناقصتين رقم 2012/33 و2012/34, الذي لا يشجع على المنافسة بين
المتعهدين مقارنة مع سلّم التنقيط المعتمد في المناقصة رقم 2009/20 الني وردت الإشارة إليه في التقرير على
أنه مبني على منهجية تنقيط العروض حسب مبداً انتقاء العرض الأقل سعرًاء فيجب الإشارة إلى أنّ نظام التنقيط
المعتمد في المناقصة رقم 2009/20 هو نفسه الوارد في المناقصتين رقم 2012/33 و2012/34 ومنهجية تنقيط
العروض مبنية فيه على أساس اختيار أحسن عرض وهى المنهجية التى سمحت للمديرية العامة للحماية
أنَّ العروض المستلمة فيهما لم تكن مطابقة تماما لمحتوى دفتر الشروط في جانبها التقني.

فيما يتعلق بعدم احترام البنود التعاقدية

- الصفقة :2011/02 المتعلقة باقتناء 86 10110/002-111) و 10 101171111110115

فيما يخص إصلاح الشاحنة المتضررة الحاملة لرقم الهيكل : 258946 201131111940 فرغم تعرضها لحادث
المرور في منعرج بالطريق السريع لكون العجلات المطاطية لهذا النوع من الشاحنات رباعية الدفع تستوجب
سرعة منخفضة. فإِنٌ مصالح الحماية المدنية حملت مسؤولية الحادث إلى المتعامل المتعاقد وطلبت منه تصليح
الشاحنة على نفقته أو استبدالها بأخرى جديدة. فقام هذا الأخير بنقل الشاحنة إلى مصانعه بإيطاليا لإجراء خبرة
دامت قرابة سنتين (2). خلصت إلى أنَّ سبب الحادث لم يكن عيبا في التصنيع إنّما مرده فقدان السائق السيطرة
على الشاحنة في المنعرج نتيجة للظر وف المناخية والسرعة المفرطة. وقرر إعادتها دون تصليح إلى الجزائر.


Page 33:
ربيع الثاني عام 144 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4ديسمبر سنة 2019 م

أمام هذا الوضع. قامت المديرية العامة للحماية المدنية بإعطاء أمر إلى البنك لاقتطاع مبلغ 170.000 © (ثمن
الشاحنة) من مبلغ كفالة الضمان, هذا الاجراء دفع المتعامل المتعاقد إلى طلب إلغاء الأمر وقدم اقتراحا باستبدال
الشاحنة المتضررة بأخرى جديدة من نوع 60001 001 بمبلغ 120.600 © ومضخة بمبلغ 610.500 وحصة من قطع
الغيار بمبلغ 40.000 ©, فتم قبول العرض والعملية جارية حاليا لتجسيدها.

- الصفقة 2014/02 : 06010/06011111 / 012411111117115 10

يعود سبب التأخر في تسليم 15 حقيبة 1:25502116:5 من طرف المتعامل المتعاقد إلى الالتباس الذي وقع فيه
هذا الأخير عند قراءته للبنود التعاقدية المدرجة في دفتر الشروط والتي قدم؛ على ضوء فهمه لهاء حقيبة مقابل كل
حصة بدلا من حقيبة لكل شاحنة؛ وبمجرد إعذاره قام هذا الأخير بتسليم الحقائب الناقصة.

الصفقة 2014/17 : 65 /ل 1200001-05 60001/05001 171141111110115/00111/65001 124 15

سجلت عملية تسليم التدابير المصاحبة للصفقة (2000:7:088:67::201 0 001650165 المتمثلة في سَلم
ميكانيكيي 42 مترء سلّم من طرف المتعامل المتعاقد من دون الأجهزة الملحقة به التي تم تدوينها في محضر
التسليمء وبعد إعذاره من طرف المديرية العامة تعهد باستكمالها في أقرب وقت وهو ما قام به بداية سنة 2019.
أَمّا فيما يخص إصلاح الأعطاب الناتجة عن الاستعمال العادي لشاحنات الإطفاء خلال مدة الضمان. فيتم
بصورة منتظمة عن طريق المتعاملين المحليين الذين يضمنون خدمة ما بعد البيع (مؤسسة لذ17[
ومؤسسة.11501100 .05111 ويعود سبب التأخر في إصلاح بعض الشاحنات لعدم توفر قطع الغيار محليا وطول
الإجراءات التي يقوم بها المتعامل المتعاقد مع مصالح الجمارك عند توريدهاء خاصة عندما يتعلق الأمر باستيراد
قطع غيار تخضع للترخيص المسبق من بعض مصالح الدولة.

يجب التذكير أنَّه؛ في حالة إخلال المتعامل المتعاقد بالتكفل بهذه الأعطاب في آجال معقولة. يتم إعذراه
كتابيا قبل اللجوء إلى تطبيق العقوبات المنصوص عليها في العقد كاقتطاع المبالغ الضرورية للإصلاح من كفالة
ال

فيما يتعلق بالحصيلة المادية للإنجازات

ورد فى التقرير أن المديرية العامة للحماية المدنية قامت باقتناء 3400 سيارة من مختلف الأصناف فى
الفترة الممتدة من سنة 2009 الى 2016, يضاف إليها 116 سيارة تم الحصول عليها في إطار الإجراءات المجانية
المرافقة للصفقات,. وهو ما يمثل معدل 3 سيارات إسعاف و 4آليات خاصة لكل وحدة من وحدات الحمابة المدنية.
في هذا الصدد يجب الإشارة إلى ما يآتي :

- معدل 3 سيارات إسعاف و4 آليات خاصة لكل وحدة, الذي تم استخلاصه في التقرير. غير قائم بسبب أنَّ
عدد وحدات الحماية المدنية هو 695 وحدة عملياتية و109 وحدة في طور الإنجازء كما ورد ذكره في التقرير ء أي ما
مجموعه 804 وحدة من مختلف الأصناف فيكون معدل السيارات المخصص لكل وحدة هو 4 الى 5 سيارات بكل
أنواعها (سيارات إسعاف, شاحنات خاصة. سيارات ربطء سيارات نقل ...) باعتبار العدد الإجمالى للسيارات من
مختلف الأنواع التي تم اقتناؤها خلال الفترة المذكورة هو 3516 سيارة. وهذا المعدل جد منخفض ولا يلبي
احتياجات القطاع في ظل الاستراتيجية التي انتهجتها المديرية العامة للحماية المدنية للتكفل بأمن المواطنين
وممتلكاتهم. خاصة وأنّ ثلث هذا العتاد يخصص لتعويض العتاد الذي تم إعفاؤه وفق الإجراءات المنصوص عليها

- توزيع هذا العتاد على وحدات الحماية المدنية يخضع إلى شروط معينة تتعلق بطبيعة الوحدة (جديدة أو
قديمة). صنف الوحدة (رئيسية. ثانوية. مركز متقدم...) سن العتاد الموجود قيد الخدمة بالنسبة لكل وحدة.
طبيعة الأخطار الموجودة في القطاع العملياتي لكل وحدة ....


Page 34:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ ,‏ تةالحدات د 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019م

‏جاء؛, تحت عنوان عمليات منجزة جزئياء وجود وتنفيذ جزئى لعمليات الاستثمار المسجلة فى مدونة
التجهيز لفائدة المديرية العامة للحماية المدنية. حيث عرف برنامج دعم النمو الاقتصادي 1005 في الفصل 854
"البنى التحتية" تنفيذ 12 عملية بمعدل جزئى تراوح في حدود 969 بقيمة مالية تقدر ب 13.547مليار دج من
مجموع رخص البرنامج.

‏كما سجل البرنامج التكميلي لدعم النمو 11050 و جود 39 عملية منجزة جزئيا.

‏شاحنات خاصة. سيارات ربطء سيارات نقل ...) كون إن مقرر العملية يشمل عدة حصص غير متجانسة لتجهيز
الوحدات. هذه الخاصية لا تسمح بتجسيد كل الحصص في آن واحد.

‏إنَّ الأسلوب المنتهج في جمع الحصص من نفس العائلة في عدة عمليات مسجلة في المدوّنة في مناقصة
واحدة مكن المديرية العامة للحماية المدنية من تخفيض كلفة اقتناء السيارات والشاحنات وتحقيق تجانس
تركيبة حظيرة السيارات. مما سهل عمليات اقتناء قطع الغيار وتحسين التكفل بصيانة العتاد.

‏التجهيز طبقا للإرسال رقم 1823 و م د / و أ المؤرّخ في 18 أكتوبر سنة 2015, وعليه عرفت جل عمليات التجهيز
للمديرية العامة للحماية المدنية وعلى غرار باقى القطاعات الأخرى تجميد عملياتها باستثناء بعض العمليات
التي رفع عنها التجميد من طرف الوزارة الأولى طبقا للإرسال رقم 1752 المؤرّخ في 24 مايو سنة 2016, لاسيّما
منها:

‏1 - منح ربع (16253)من عدد سيارات التدخل الخاصة (15 سيارة إسعاف و25 شاحنة صهريج لحرائق الغابات).
- رفع التجميد عن الاعتمادات قصد السماح باقتناء :
* حصة من العتاد الطبىء
بعض العمليات غير المعنية بالتجميد كتزويد الوحدات المنشأة المستلمة حديثا بعتاد الاستغلال لدخولها حيز
الخدمة.
هذه العمليات هي في الحقيقة عبارة عن فرع من فصل لذا تم تجسيدها جزئيا تطبيقا لتوصيات السلطات
العليا الرامية إلى أخلقة الإنفاق العمومي.


Page 35:
7 ربيع الثاني عام [1441ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

فيما يتعلق بإعادة التقييم المعتبرة لرخص البرامج

لقد عرفت بعض رخص برامج التجهيز إعادة تقييمها نظرا لعدم كفاية المبالغ المرصودة لتجسيد محتواها
المادى فى الآجال المتوقعة عند تسجيلهاء وتعود أسباب ذلك إلى ما يأتى :

- تغير سعر صرف العملة الوطنية أمام العملات الأجنبية؛, حيث فقد الدينار في أقل من أربع (4) سنوات

- ارتفاع الحقوق الجمركية والتكاليف المصاحبة لعمليات الاستيراد (التأمين, العبور . التخزين) حيث يتم
دفع نسبة 947 عند استيراد سيارات الإسعاف كحقوق جمركية وضريبة على القيمة المضافة و حوالي 9020 في
حالة الشاحنات الخاصة. علمًا أنَّ الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة لم تكن تدرج في رخص البرامج
من طرف مصالح وزارة المالية ضمن التكاليف المتوقعة للعملية.

- حل جهاز الحرس البلدي وتحويل جزء من ممتلكاته الى قطاع الحماية المدنية في اطار الإجراءات التي أقرثها
وزارة الداخلية مما حتّم على المديرية العامة اللجوء إلى إعادة تقييم بعض العمليات للأخذ بعين الاعتبار تكلفة
الترميم, الصيانة. وعتاد الاستغلال.

فيما يتعلق بعملية دراسة وإنجاز مستودع تخزين بالحميز

لتصحيح المعلومات المدرجة في التقرير بالنسبة لهذه العملية. تجدر الإشارة إلى أنه تم تسجيل العملية.
بعنوان سنة 2002 شهر أبريل. برخصة برنامج قدرت ب 533 مليون دج وليس في سنة 2004, كما آأشير إليه في
التقريرء وأعيد تقييمها ثلاث (3) مرات على النحو الأتي :

- الأولى سنة 2007 لتصل إلى 93 مليون دينار.

- الثانية سنة 2009 لتصل إلى 163 مليون دينار.

- الثالثة سنة 2010 لتصل إلى 213 مليون دينار.

وتعود أسباب إعادة تقييم العملية إلى ما يأتي :

- تعذر الانطلاق في إنجاز المشروع بعد اكتمال دراسته الأولى لتزامنه مع زلزال 21 مايو سنة 2003
ببومرداس الذي آدّى إلى مراجعة القوانين المنظمة لمقاومة الزلازل في البنايات.

- عجز المؤسسة العمومية (1341108100 المكلفة بالإنجاز في إتمام المشروع في الآجال التعاقدية نظرا
للصعوبات المالية التي عانت منها خلال فترة الإنجازء

- أعطي أمر بالخدمة لإنجاز الدراسة في يوم 30 يوليو سنة 2002 على أساس بناء مستودع التخزين بهيكل
كلاسيكي ودعامات وأعمدة بالخرسانة المسلحة بقيمة قدرت ب 45 مليون دج إلا أنّه صادف تجسيد المشروع
حدوث زلزال بومرداس في مايو سنة 2003, وتعذر انطلاق المشروع.

وبعد إعادة تقييم الاحتياجات الضرورية للاستيعاب (للتخزين) وذلك محاكاة لعمليات الدعم التي قام بها
سلك الحماية المدنية في تلك الظروف خاصة في تخزين ونقل المواد الضرورية من الأغطية والخيام وغيرها تُلزّم
علينا مراجعة مقومة البطاقة التقنية للمشروع بما يسمح بتوفير أكبر مساحات للتخزين حتى يتسنَّى لنا
عمليات الدعم والتموين في حالة الأخطار الكبرى, بالإضافة إلى ذلك استوجب بعث دراسة جديدة مطابقة للمعايير
والمعدلة للقانون الخاص بالبنابات المضادة للزلازل سنة 2003 وذلك تباعا لزلزال سنة 2003, أين تمت الدراسة
لإنجاز البناية بهيكل حديدي لما بخص هذا النوع من البنايات بتوفير المساحة والحجم اللازمين إضافة إلى


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 7رجيج الظاقي عل 1447
"- - .- ".- 4ديسمبر سنة 2019م
ولذلك القصدء تم إعادة تقييم العملية من أجل تمكيننا بالبدء في المشروع بالرخصة المطلوبة أين رصد لنا
المبلغ الكافي للالتزام بالصفقة سنة 2009 وشرع في أشغال البناء في 2 يناير سنة 2010 لمدة إنجاز لا تتجاوز 12
شهرا مع شركة بات نكو شرق 1597 11151100 إلا أن هذه الأخيرة مرت بمراحل عجز أدى إلى تأخر في استلام
المشروع بدون تحفظات حتى سنة 2016

وتم تقييم العملية في المرحلة الأخيرة حتى يتسنى لنا مباشرة الأشغال للتجهيزات الخاصة المرفقة مع
الشركات المختصة (مثل مصعد الشحن.ء شبكة وأجهزة مكافحة الحرائق).

فيما يتعلق بعملية دراسة وإنجاز مستودع للطائرات العمودية والطائرات الخفيفة

لتصحيح المعلومات المدرجة في التقرير الوارد. فإنَّه من الواجب التنويه بأنَّه لا يمكن البدء في أي دراسة
لمشروع من طرف المكاتب المختصة قبل تفريد العملية. وهذا شرط فى دخول الصفقة حيّز التنفيذ حسب ما
ينص عليه قانون الصفقات العمومية.

وقد تم تفريد العملية بعد تسجيلها في 25 يوليو سنة 2004 ليباشر بعدهاء بمعية مصالح مؤسسة تسيير
مطار هواري بومدين, دراسة الأوعية الصالحة لإنشاء المشروع أين تم إبرام الاتفاقية سنة 2007, وتم بعدها إبرام
صفقة مع مكتب دراسات مختص في يوم 2009/04/14 بعد إجراء مناقصات وطنية للاستشارة الفنية. على أساس
أصلي لتمكين استيعاب الأربع طائرات الخفيفة والطائرتين العموديتين الموجودة في ساحة المطار في إطار
رخصة البرنامج الأصلى والمقدر ب 150 مليون دج. إلا أنّه بعد اقتناء ست طائرات عمودية إضافية لصالح الحماية
المدنية من طرف الجيش الوطنى الشعبى,ء فى إطار الصفقة المبرمة سنة 2010, تمت على إثرها مراجعة الدراسة
مع إعادة التقييم لتصل إلى 450 مليون دج لتمكيننا من استيعاب جل الأسطول الجويء ليتم بعد ذلك الالتزام مع
شركة أشغال البناء بات نكو وسط 0511718025 13/4171:1100 بعد مناقصة وطنية واستكمال المشروع بمبلغ إجمالي
ب 392 مليون دج.

فيما يخص المشاريع التي توجد في حالة توقف

لقد ورد في التقرير بيان مفصل لوضعية المشاريع الموقفة مؤرخة في نهاية سنة 2017 لأسباب قد تم
التطرق لها آنفاء والتي تم إحصاؤها لتصل إلى 110 مشروع, إلا أنّه حسب وضعية الجرد المؤرخة فى آخر سنة
8 لم يبق سوى 16 مشروع في حالة توقف. تضم 9 وحدات ثانوية, 2 وحدة قطاع, 3 وحدات بحرية. ! مركز
تجمع و1 مركز بيداغوجى لأسباب تتعلق أساسا بعجز المؤسسات المكلفة بالإنجاز مما أدى إلى فسخ العقود
وإعادة المناقصات لبعث المشاريع من جديد.

فيما يتعلق بالتأخر في وضع الرتل المتنقل حيز الخدمة

في إطار التكفل بحرائق الغابات. استفاد قطاع الحماية المدنية من تسجيل عملية فى مدونة ميزانية
التجهيز برخصة برنامج قدرها 1.500.000.000 دج لاقتناء العتاد الضر وري لتجهيز 15 رتلا متنقلا لمكافحة
حرائق الغابات, وقد شهدت هذه العملية إطلاق أوّل مناقصة لتجسيدها سنة 2015 نتج عنها تأهيل الحصتين
المتعلقتين بشاحنات التزود بالمياه 12000 لتر و6000 لتر وإعلان عدم جدوى باقي الحصص.

تعد حصة 105 شاحنة خفيفة ذات خزان رباعية الدفع الأهم والضرورية باعتبارها تشكل العمود الفقري
للأرتال المتحركة الخاصة بمكافحة حرائق الغابات. أمام هذا الوضع. لجأت المديرية العامة للحماية المدنية إلى
إعلان عدم جدوى المناقصة كاملة ثم إبرام صفقات بالتراضي البسيط مع المؤسسة الوطنية لصناعة السيارات
7-8 14 الكائن مقرها بتيارت وهذا بعد عدة جهود ومراسلة الوزير الأول لرفع التجميد؛ء وسمح تجسيدها
تجهيز 15 رتلا جديدا ستدخل حيز الخدمة في شهر جوان 2019 لتعزيز الأرتال الموجودة.


Page 37:
7 الثانى عام 1441 ه
ربيع بي عام < . 0 ءا 75

3 برنامج تكوين معلمي الطورين
الابتدائي والمتوسط للتربية الوطنية

تبعا للتشخيص المنجز من طرف اللجنة الوطنية لإصلاح المنظومة التربوية في سنة 0. قامت
وزارة التربية الوطنية بإعداد برنامج تكوين خلال الخدمة وعن بعد من أجل تحسين المكتسبات العلمية
وتأهيل معلمي الابتدائي وأساتذة المتوسط من أجل رفع مستواهم العلمي والتربوي إلى مستوى الملمح
الجديد للأستاذ.

يتضمن هذا البرنامج تكوين 214.000 معلم مدرسة ابتدائية وأستاذ في التعليم الأساسي (136.000 معلم
مدرسة ابتدائية و 78.000 أستاذ في التعليم المتوسط) خلال فترة تمتد لعشر (10) سنوات بتكلفة تقديرية
حددت ب 45,920 مليار دج.
بالنظر إلى عدد المكونين والبالغ 98.624 معلم مدرسة ابتدائية (1673) و27.710 أستاذ تعليم أساسي 1636) إلى
نهاية 2015 مقارنة بالتقديرات الأولية.

وواجه البرنامج عند تنفيذه العديد من الصعوبات بسبب عدم تناسب البرنامج مع الواقع. فيما يتعلق
خاصة بالطابع الإلزامي للتكوين والسن المحددة بخمسين (50) سنةء وضعف الإجراءات المحفزة من أجل إتمام
التكوين, وعدم تكييف برامج التكوين, وكيفيات تنفيذها وتقييمهاء بالإضافة إلى عدم كفاية الدعائم
البيداغوجية. وضعف الآليات الخاصة بالتنسيق ومتابعة البرنامج.

من الناحية المالية. فإن تسيير البرنامج لم يُؤطر تأطيرا كافيا. مما أدى بالخصوص إلى استعمال
الاعتمادات لأغراض أخرى غير التكوين عن بعد أثناء الخدمة وكذلك تسجيل أرصدة مالية بقيت مجمدة

في سنة 2000 وبموجب مرسوم رنّاسي!, تم إنشاء لجنة وطنية لإصلاح النظام التربوي من طرف السلطات
لعمومية من أجل تقييم النظام التربوي المعتمد قصد القيام بتشخيص كفء؛ موضوعي وشامل لكل العناصر
لمكونة لنظام التربية, والتكوين المهني. والتعليم العالي, ودراسة التنقيح الكلي والتام للنظام التربوي وتقديم
تقرير شامل لرئّيس الجمهورية على ضوء هذا التقييم.

وبناء على توصيات هذه اللجنة. صادق نواب ب المجلس الشعبي الوطني في 27 يوليو سنة 2002 23 على
برنامج الحكومة المتضمن تدابير عملية لإصلاح النظام التربوي تقوم على ثلاثة (3) محاور رئيسية :

- إعادة النظر في مجمل برامج التعليم (الابتدائي, الأساسي والثانوي).
- إعداد برنامج منسجم لتكوين الأساتذة (الملمح الجديد)ء
- إعادة تأهيل الأساتذة العاملين.

ع

في هذا الإطار . قامت وزارة التربية باتخاذ إجراءين اثنين (2)؛ يتمثل الأول في تحديد واختيار الملمح الجديد
لمعلم المدرسة الأساسية (معلم المدرسة الأساسية الطور الابتدائي) وأستاذ التعليم الأساسي3 3 (أستاذ التعليم
الأساسي الطور المتوسط) للتوظيف ابتداء من سنة 2003. أما الإجراء الثاني فيتمثل في تأهيل المعلمين
والأساتذة الممارسين للعمل لغاية سنة 2005 والذين لا يتوفرون على الشروط المحددة فى الملمح؛ والمعرّفة في
إطار الإصلاح.

! - المرسوم رئاسي رقم 2000 المؤرخ في 9 مايو سنة 2000

2 - الجريدة الرسمية لمداولات المجلس الشعد الوط ني رقم 14 لشهر غشت سنة 2002

3- المرسوم١‏ مي “0 م وٌرخ في 14 د قه نة 2002 المتضمن إنشاء شهادة معلم التعليم الأساسي و شهادة أستاذ التعليم
الأساسى وشهادة أستاذ التعليم الثاذ ي (ج.ر. رقم 68).


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 7ربيع الثاني عام 1441ه
4ديسمبر سنة 2019م
وعليه؛ قامت وزارة التربية بتسطير برنامج تكوين أثناء الخدمة عن بعد بهدف تحسين المكتسبات العلمية
وتأهيل هذه الفئات من أجل رفع مستواهم العلمي والتربوي إلى مستوى الملمح الجديد للأستاذ.
تمت المصادقة على هذا البرنامج فى اجتماع مجلس الوزراء المؤوّخ فى 14 يونيو سنة 2005 بالنسبة لمعلمى
المدرسة الابتدائية؛ و في 22 يونيو سنة 2005 بالنسبة لأساتذة التعليم المتوسط.

وعكف مجلس المحاسبة على تقييم هذا البرنامج من خلال دراسة الأهداف المسطرة له. وظروف وضعه حيز
التنفيذ والنتائج المحققة فى نهاية سنة 2015

اعتمدت عملية التقييم على نتائج المقابلات التي تمت مع مسؤولي وزارة التربية الوطنية ووزارة التعليم
العالى والبحث العلمى والمؤسسات تحت الوصاية. وكذا استغلال الأجوبة المقدمة حول الاستبيانات التى أرسلت
من طرف مجلس المحاسبة إلى مسؤولي مديريات التربية بالولايات!. معهد تكوين معلمي المدرسة الاساسية
وتحسين مستواهم2 والمدارس العليا للأساتذة3

وتم القيام أيضا بعمليات رقابة على مستوى جامعة التكوين المتواصل. والمدرسة العليا للأساتذة بالقبة.
المعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية الوطنية. والديوان الوطني للتربية والتكوين عن بعد وعلى مستوى
المؤسستين التعليميتين (2) الممركزتين بالحراش وسحاولة.

ونظرا لمدة البرنامج الطويلة وتعدد المتدخلين. فقد واجه المجلس عند إجرائه للرقابة بعض الصعوبات
المتمثلة أساسا في ضعف المعطيات المتوفرة والتي كانت أحيانا جزئية وتنقصها الدقة, فضلا عن عدم انسجام
المعطيات المتحصل عليها من مختلف المتدخلين في تنفيذ البرنامج. وعليه؛ اقتصرت تقييمات المجلس على
تحليل المؤشرات الكمية المتوفرة وتلك المتعلقة بالتنفيذ المالي.

وأبرزت رقابة المجلس جملة من النقائص تتعلق أساسا بالتفاوت الملموس بين البرنامج والواقع المهني
والاجتماعي للمستخدمين الذين يجب تكوينهم,؛ وبضعف متابعة وتقييم البرنامج, وبتعدد المتدخلين. والمدعومة

بتسيير مالي ضعيف التأطير؛ ونتائج لم ترق إلى مستوى الأهداف المسطرة.

عند انطلاق عملية الإصلاح؛ بلغ عدد المدرّسين بوزارة التربية الوطنية 340.000 مدرّس. منهم 171.000 في
الطور الابتدائي و108.000 في الطور المتوسط و000. 1 في الطور الثانوي. وبخلاف مستوى الكفاءة لدى أساتذة
التعليم الثانوي المقبول إلى حد كبير (9695 من الأساتذة متحصلون على شهادة ليسانس) ‎٠‏ فإنٌ مستوى مدرّسي
الطور الابتدائي والمتوسط لم يكن مقبولاء » إذ أن 69 906 من المدرؤّسين العاملين لا يحوزون شهادة ليسانس.

1. الأهداف المحددة لبرنامج التكوين

تم تحديد أهداف البرنامج ومدته ونوع التكوين ومحتواه والشروط الخاصة للاستفادة منه بواسطة المنشور
رقم 2420 المؤَرّخ في 31 يوليو سنة 2005 الصادر عن الأمين العام لوزارة التربية الوطنية.

ويتضمن هذا البرنامج تكوين 214.000 معلم مدرسة ابتدائية وأستاذ في التعليم الأساسي (136.000 معلم
مدرسة ابتدائية و78.000 أستاذ في التعليم المتوسط) لفترة تمتد لعشر (10) سنوات بتكلفة تقديرية حددت
ب 45,920 مليار دج. ويهدف إلى رفع مستوى الأساتذة العاملين ذوي مؤهلات أكاديمية لا تلبي شروط الملمح
المحدد من طرف وزارة التربية الوطنية والمعتمد من طرف القائمين على إصلاح النظام التربوي.

و هكذا ‎٠‏ أصبح لزاما على المدرّسين العاملين الذين لا يستوفون شروط الملمح والمتمثل في شهادة البكالوريا
متبوعة بتكوين ن جامعي ‎٠‏ متابعة تكوين عن بعد أثناء الخدمة ابتداء من سنة 2005, وكل المدّسين الذين
لا يحوزون شهادة ليسانس أو شهادة مماثلة. معنيون و جوبا يهذا التكوين. باستثناء أولنّك الذين يفوقون سن

50-1 مديرية ولائية للتربية
5-2 انية (8) معاهد لتكوين معلمي المدرسة الأساسية وتحسين مستواهم
3- أربع (4) مدارس وطنية عليا


Page 39:
7 الثانى عام 1441 ه
ربيع بي عام < . 0 ءا 75

يقضي البرنامج بأن يتوج تكوين أساتذة التعليم المتوسط الحائزين شهادة البكالوريا الذين أنهوا تكوينهم
بنجاح. بعد أربع (4) سنوات من التكوين التأهيلي, بإجازة جامعية تعادل إجازات المدارس العليا للأساتذة (شهادة

كما يتوج تكوين معلمي المدرسة الأساسية الحائزين شهادة البكالوريا الذين أنهوا تكوينهم بنجاح,؛ بعد
ثلاث (3) سنوات من التكوين التأهيلي بشهادة المعاهد الوطنية لتكوين معلمي المدرسة الأساسية وتحسين

ويتحصل المدرسون الآخرون للتعليم الابتدائي والمتوسط غير الحائزين شهادة البكالوريا. على شهادة
تأهيل عقب تكوين على مستوى جامعة التكوين المتواصل خلال مدة مماثلة لكل طور.

2.1 الإطار التنظيمى المعتمد

ينص الإطار التنظيمي المحدد بواسطة المنشور المذكور سابقاء قصد وضع حيّز التنفيذ لبرنامج التكوين.

- يتعلق البرنامج بالتكوين أثناء الخدمة وعن بعد

- يمس التكوين كل مدرّس تم توظيفه قبل سنة 2003 والذي لا يستوفي ملمحه الحقيقي شروط الملمح
المستهدف في إطار إصلاح النظام التربوي. ويرتكز نجاح هذا التكوين على المؤهلات الأكاديمية والمقدرات

- مدة تكوين معلمى المدرسة الأساسية محددة بثلاث (3) سنوات قابلة للتمديد لمدة خمس (5) سنوات

- مدة تكوين أساتذة المدرسة الأساسية محددة بأربع (4) سنوات قابلة للتمديد لمدة ست (6) سنوات

- محتوى التكوين مطابق للبرامج الرسمية للتكوين الأولي المعتمدة من طرف المؤسسات المعنية
(المدرسة العليا للأساتذة وجامعة التكوين المتواصل ومعهد تكوين الأساتذة وتحسين مستواهم)؛

- التكوين إجباري لكل المدرّسين تحت سن الخمسين (50 سنة)؛

- نظام التقييم (الامتحانات والتصحيح والانتقال) هو نفسه المطبق على نظام التكوين الإقامي المطبق على
الأساتذة التلاميذ بوقت كامل فى المدارس العليا للأساتذة وجامعة التكوين المتواصل ومعاهد تكوين المعلمين
وتحسين مستواهم؛

- متابعة وإعداد الدروس والوسائل البيداغوجية. سواء نسخ مطبوعة أو إلكترونية. تتكفل بها الهيئات
والإدارات التابعة لوزارة التربية الوطنية (مديرية التكوين على مستوى الوزارة والمعهد الوطني لتكوين
مستخدمي التربية الوطنية والديوان الوطني للتعليم والتكوين عن بعد ومديريات التربية للولايات. ومعهد
تكوين الأساتذة وتحسين مستواهم. بمساهمة مؤسسات وزارة التعليم العالي والبحث العلمي - جامعة التكوين
المتواصل والمدارس العليا للأساتذة), وبرمجة تجمعات دورية للتنشيط البيداغوجي في كل ولاية؛

- تكلف لجنة وزارية مشتركة (و زارة التربية الوطنية ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي) بالتنسيق
ومتابعة تنفيذ هذا الإطار التنظيمى.

إن الصيغة المعتمدة للتكوين يتوج بإجازة أثناء الخدمة عن بعد.ء تبرر حسب ممثلي و زارة التربية الوطنية.
بالأسباب الآتية :

* التكوين عن بعد يشجع على تحضير الفرد على التكوين الذاتي ويسمع بتحاشي ابتعاد الأساتذة عن
عائلاتهم نظرا للنسبة العالية للإناث في سلك التعليم (9651 في التعليم الابتدائي, و1653 في التعليم المتوسط)؛


Page 40:
: : ا ا - - 7 ربيع الثاني عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4 ديسبر سج 2019م

* اعتبارات مالية؛ لكون هذا النوع من التكوين يتطلب تجنيد وسائل مالية أقل من تلك التي يتطلبها تكوين
إقامي في معاهد و مدارس التكوين. ولا يستدعي انتداب المدرّسين المعنيين بالتكوين فضلا عن عدم تعويضهم من

عرف برنامع التكوين أثناء الخدمة عن بعد؛ مرحلتين هامتين, الأولى من 2005 إلى 2013, وتهدف بالأساس
إلى تحقيق ملمح الإصلاح, والثانية تمتد من 2014 إلى 2015, وتميزت بنهاية التكوين التأهيلي وبداية التكوين
المتخصص من أجل الترقية الإدارية.

1. المرحلة الأولى المتمثلة في التكوين التأهيلي (2005 - 2013)

تطبيقا لبرنامج التكوين, قامت وزارة التربية الوطنية وو زارة التعليم العالي والبحث العلمي, خلال الفترة
الممتدة من سنة 2005 إلى سنة 2013, بإمضاء ثلاث (3) اتفاقيات لضمان التكوين عن بعد على مستوى المدارس
العليا ومعاهد تكوين الأساتذة وتحسين مستواهم؛ وجامعة التكوين المتواصل.

تتعلق الاتفاقية الأولى الموقّعة في سبتمبر سنة 2005 بتكوين أساتذة التعليم الأساسي. يتابع الأساتذة
المذكورون تكويثا لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتمديد لمدة سنتين اثنتين (2). ويتحصل خلالها أساتذة التعليم
الأساسي الحاصلون على شهادة البكالوريا الذين ينهون تكوينهم بنجاح على إجازة تعادل تلك الممنوحة من
طرف المدارس العليا للأساتذة. كما يتحصل أساتذة التعليم الآساسي غير الحاصلين على شهادة البكالوريا الذين
ينهون تكوينهم بنجاح, على شهادة تأهيل من جامعة التكوين المتواصل.

وتحتوي الاتفاقية على عشرة (10) بنود. وتنص على إنشاء خلية وطنية تتكون من ممثلين للوزارتين
المعنيتين لضمان التنسيق ومتابعة مخطط التكوين, غير أن هذه الخلية لم تنصضب.

تم إلغاء الاتفاقية المذكورة أعلاه. بواسطة الاتفاقية الموقّعة في شهر يوليو سنة 2007, والمتضمنة كذلك
التكوين أثناء الخدمة وعن بعد لصالح أساتذة التعليم الأساسي.

تشير هذه الاتفاقية إلى أنّ المدارس العليا للأساتذة لم تعد معنية بتكوين أساتذة التعليم الأساسي كما كانت

في السابق. وأنّ التكوين الجديد أصبح يتم على مستوى جامعة التكوين المتواصل وهو يرتكز على برامج يتم
إعدادها من طرف أساتذة جامعيين مختصين بالتنسيق مع وزارة التربية الوطنية بمراعاة كل تخصص.

ابتداء من تاريخ يوليو سنة 2007 تقلّصت مدة التكوين إلى ثلاث (3) سنوات, تبعا لنظام - ليسانس. ماسترء
دكتوراه - (1100) بدلا من أربع (4) سنوات المعمول بها عند انطلاق البرنامج في إطار التكوين التأهيلي على
مستوى المدارس العليا للأساتذة. وأن الإجازة تتحول إلى ليسانس مهنية تم إحداثها بواسطة المقرر المؤرّخ في
7 غشت سنة 2008 لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي المتضمن إحداث ليسانس مهنية لتكوين أساتذة التربية
الوطنية بعنوان السنة الجامعية "2008-2007"

ومن جهة أخرى. تواصل جامعة التكوين المتواصل منح مدرّسي التعليم المتوسط غير الحاصلين على شهادة
البكالورياء شهادة إثبات المستوى بعد ثلاث (3) سنوات من التكوين.
كما أنّ التكوين أصبح غير إجباري بالنسبة للمدرّسين الذين تجاو زوا سن الأربعين (40) سنة.

وخلال هذه الفترة؛ أي في سنة 2008 تم إصدار المرسوم التنفيذي رقم 315-08 ! الذي جاء تطبيقا لأحكام

المادتين 3 و11 من الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة
العمومية. وتناول هذا المرسوم توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على المستخدمين التابعين للأسلاك الخاصة
بالتربية الوطنية وتحديد التسمية وكذا شروط الالتحاق بمختلف الرتب والوظائف التابعة للقطاع.

1 - المؤرخ فى 11 أكتوبر سنة 2008 المتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية


Page 41:
الثانى عام 1441 ه
بيع الثاني عام : 0 ' 7
الام سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

وقد أحدث هذا النص سلكًا خاصنًا جديدًا يتمثل في سلك معلّمي المدرسة الابتدائية وسلك أساتذة التعليم
المتوسط (المادتان 33 و53), ولكن لم يدرج ضمن الترقية والإدماج في هذه الأسلاك فئئة المدرّسين (معلمو التعليم
الأساسي وأساتذة التعليم الأساسي) الذين تابعوا تكويثًا أثناء الخدمة عن بعد.

وترتبت على هذا الإقصاء نتائج سلبية على المدّسين المسجلين الذين لم يقوموا بالتسجيل بعد. بحيث
استمرت هذه الوضعية إلى غاية سنة 2012 وأثرت على تنفيذ البرنامج بحيث تم تسجيل تردد وانسحاب
لعدد من المستخدمين باعتبار أن أحكام المنشور المتضمنة الامتيازات والتحفيزات التي يستفيد منها معلمو
وأساتذة التعليم الأساسي, لم يتم التكفل بها في مرسوم سنة 2008 المذكور سابقا.

لم تقم وزارة التربية الوطنية بتسوية وضعية المدرسين الذين تم إقصاؤهم من الترقية إلا بعد مضي ثلاث
(3) سنوات. أي إلى غاية نشر المرسوم التنفيذي رقم 02 ‎١‏ الذي أدمج بموجب المادتين 12 و17. معلمي
وأساتدة التعليم الأساسي الذين أنهوا بنجاح تكويثا تأهيلمًاء على التوالي؛ في رتبتي أستاذ المدرسة الابتدائية
و أستاذ التعليم المتوسط.

تهدف الاتفاقية الثالثة الممضاة في شهر آفريل سنة 2011, المتعلقة بالتكوين أثناء الخدمة وعن بعد لصالح
معلمي التعليم الآأساسي, إلى تتويج دفعات "2006/2005 إلى 2013/2012" بإجازات على سبيل التسوية البعدية.

وتتضمن اتفاقية التسوية اعتراف وزارة التعليم العالي و البحث العلمي بإجازة معهد تكوين معلمي المدرسة
الأساسية وتحسين مستواهم الممنوحة لهذه الفئة من المدرّسين تبعا للمصادقة على البرامج ج البيداغوجية
المعتمدة من طرف هذه المعاهد (17111) والشهادات المسلّمة لهم وذلك بعد خمس (5) سنوات من انطلاق عملية

1. المرحلة الثانية للتكوين 2015-2014 : نهاية التكوين التأهيلي وبداية التكوين المتخصص
للترقية الإدارية ‎١‏

بعد نشر المرسوم التنفيذي رقم 240-12 المؤرخ في 29 مايو سنة 2012, المعدّل والمتمّم للمرسوم التنفيذي
رقم 315-08 المتضمن القانون الأساسي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية؛ أصبحت ترقية
معلمي وأساتذة التعليم الأساسي مرتبطة بالقيام بتكوين متخصص تحدد مدته ومحتواه وكيفيات سيره
بموجب قرار و زاري مشترك.

وتنص أحكام هذا القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17 نوفمبر سنة 22013 بأن معلمي وأساتذة التعليم
لأساسي يتابعون تكوينا نظريا لمدة عشرة (10) أشهر على مستوى جامعة التكوين المتواصل. بالإضافة إلى
تربص تطبيقي لمدة شهرين (2) على مستوى مؤسسة تابعة للتربية الوطنية من أجل تحضير تقرير نهاية

تطبيقا لأحكام القرار المذكور آنفا تم إبرام اتفاقية بتاريخ 14 يناير سنة 2014 بين وزارة التربية الوطنية
(مديرية التكوين) ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي (جامعة التكوين المتواصل) قصد التكفل بالتكوين
لمتخصص للمدرّسين من أجل الترقية إلى رتبة معلمي وأساتذة التعليم الأساسي.

ابتداء من سنة 2014, تم إعادة توجيه التكوين التأهيلي عن بعد وأثناء الخدمة؛ نحو تكوين متخصص من
أجل الترقية إلى رتب معلمي وأساتذة التعليم الأساسي نظرا للصعوبات العملية التي تحول دون تحقيق الهدف
لأساسي الذي يصبو إلى رفع مستوى تكوين المدرّسين الذين تم توظيفهم قبل سنة 2003 إلى الملمح المحدد من
طرف القائمين على الإصلاح.

- المؤرخ في 29 مايو سنة 2012, المعدل والمتمم للمرسوم التنفيذي رقم 315-08 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية

2- يحدّد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للترقية إلى رتبة أستاد المدرسة الابتدائية ورتبة أستاد التعليم المتوسط ومحتوى ومدة
البرنامج


Page 42:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربيع خاي م 140 7
يسمبر و

1. الاعتمادات المالية المخصصة للبرنامج

من مبلغ التقديرات الإجمالية للاعتمادات المخصصة للبرنامج 45,920 مليار دج؛ والمحسوبة على أساس
كلفة فردية متوسطة تقدر ب 40.000 دج لتكوين كل أستاذ [(40000 دج * 136.000 أستاذ *« 5 سنوات) +
(40.000 دج * 78.000 أستاذ * 6 سنوات)]!, استفاد البرنامج من مبلغ 16,998 مليار دج؛ موزع بين جامعة التكوين
المتواصل بمبلغ 9,548 مليار دج؛ والباقي أي 7,450 مليار دج تحصلت عليه مؤسسات وهياكل وزارة التربية

إنّ الإعانات المقدمة لوزارة التربية الوطنية وجهت لتغطية الأعباء الناجمة عن تكوين 136.000 معلم للتعليم
الاساسي وأعباء نقل وإسكان أساتذة التعليم الأساسي خلال فترة الامتحانات.

وتتمثل مؤؤسسات وزارة التربية الوطنية المكلفة بتنفيذ البرنامج والمستفيدة من تخصيصات مالية في
كل من المعهد الوطني لتكوين وتحسين مستوى مستخدمي التربية؛ والديوان الوطني للتعليم والتكوين عن بعدء
والمؤسسات التربوية الممركزة من خلال مديريات التربية بالولايات.

استفاد المعهد الوطتي لتكوين وتحسين مستوى مستخيمي التربية في سندة 2005, من غلاف مالي وحهد
يقدر ب 350 مليون دج تم إدراجه في المادة 27 من الباب 360-43 من ميزانية وزارة التربية الوطنية

ومن جهته.؛ استفاد الديوان الوطني للتعليم والتكوين عن بعد من مبلغ إجمالي قدر ب 498 مليون دج: ‎٠‏ تم صَيِّهٌ
في شكل حصص سنوية. على غرار المعهد الوطني لتكوين وتحسين مستوى مستخدمي التربية؛ وتم إحداث فرع
ثالث في ميزانية الديوان الوطني للتعليم والتكوين عن بعد. خصص لعملية التكوين عن بعد.

لقد شاركت في التسيير المالي لبرنامج التكوين خمسون (50) مؤسسة تربوية ممركزة. وكانت تحوّل
الإعانات المخصصة للتكوين المقيدة بميزانية مديريات التربية بالولايات إلى حسابات المؤسسة التربوية
الممركزة. و تكلف هذه الأخيرة بالتغطية المالية للتكاليف الناتجة عن عملية تنظيم الامتحانات المتعلقة بمعلّمي
التعليم الآأساسي (تكاليف إطعام وإيواء ونقل المدّسين...).

استفادت هذه المؤسسات خلال الفترة 2005 إلى 2010 من غلاف مالى إجمالى لكل أنواع التكوين مجتمعة.
قدر ب 6,601 مليار دج.

تجب الإشارة إلى أن منشور وزارة التربية المذكور سابقا لم يتطرق إلى الدور الذي كان يجب أن تلعبه هذه
المؤسسات في تجسيد البرنامج على أرض الواقع,؛ لاسيما فيما يتعلق بالجانب المالي منه.

أما فيما يخص الغلاف المالى الموجه لجامعة التكوين المتواصل. فيستعمل لتغطية تكاليف التكوين الخاصة

تمت برمجة تكوين 78.000 أستاذ للتعليم الأساسي و 136.000 معلم للتعليم الأساسي على عدة دفعات موزعة
على عشر (10) سنوات. وتوقّع مخطط التكوين تسجيل أساتذة التعليم الأساسي من خلال أربع (4) دفعات
ومعلمي التعليم الآأساسي من خلال ست (6) دفعات. لم يتم احترام هذا المخطط لأن تنفيذه واجهته صعوبات
وعراقيل متعددة حالت دون تحقيق الأهداف المسطرة.

2. النتائج المحققة في نهاية سنة 2015

في تاريخ 1 ديسمبر سنة 2015, بلغ عدد المتكونين 98.624 معلم للتعليم الأساسي و 27.710 أستاذ للتعليم
الأساسي. يِبِيّن الرسم البياني أدناه النتائج المحققة بالنسبة لتقديرات البرنامج :

! الرسالة رقم 583 المؤرخة في 24 يونيو سنة 2006 الصادرة عن رئيس ديوان وزير التربية الوطنية؛ المرسلة إلى المدير العام للميزانية
بوزارة المالية

2 تكاليف التكوين عن بعد للأساتذة الموضوعين تحت وصاية المعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية

3تشجيعات قصد تكوين تخدمي التربية وتحسين مستواهم ‎١‏


Page 43:
7ربيع الثاني عام 1ه

ة الرسمية يه زائريّة / 75
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

000 160
0 136
000 140
000 120
000 100
مخطط التكوين 0 _س 80000
000 60
الأساتذة المتكونون
0 40
20000

تشير النتائج في 31 ديسمبر سنة 2015, إلى تحقيق نسبة تكوين تقدر ب 73 96 بالنسبة لمدرّسي التعليم
الأساسي و36 لأساتذة التعليم الأساسي.

تم توزيع تكوين هذه الفئة على ست (6) دفعات كما هو مفصل في جدول التكوين للفترة 2015-2005 أدناه :

250000 26000 28000128000 ا 6)6000]آ1

2 24134 | لاتوجد 15000134311 لاتوجد ليود 4 ‎١1476‏ 105045

7 20178 | لاتوجد | 9625 | 2938| 5891 الايوجداً 16258| 640 | 98624
معلومات

12062 56

يتبيّن من خلال الجدول أعلاه بأن الدفعة الأولى تتكون من (4.000 مدرس)؛ وذلك لكونها تمثل سنة انطلاق
تنفيذ البرنامج؛, من جهة؛ ومن جهة أخرى لكون لبرنامج يتطلب تنظيم عدة حملات تحسيسية اتجاه المدرّسين.
وبالنسبة للفترة الممتدة من 2005 إلى 2007, توافقت عملية تسجيل المدرّسين مع التوقعات المسطرة.؛ إذ بلغ عدد
لمسجلين؛ خلال هذه الفترة؛ 53.604 مدرّس, من بين 54.000 مدرّس المتوقع تسجيلهم.

وابتداء من سنة 2009, ونظرا لإقصاء ء معلمي وأساتذة التعليم الأساسي الذين تابعوا تكويئًا خلال الخدمة
وعن بعد؛ء من الترقية والإدماج في الأسلاك الجديدة المحدثة بواسطة المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المذكور
سابقاء بدا عدد المسجلين يتناقص تدريجيا إذ بلغ 134431 مسجل في سنة 2009 من بين 28.000 متوقع تسجيله؛
أى بفارق 14.569 مدرس.

! معلومات غير متوفرة للمسجلين بين سنة 2005 و2011 على مستوى مديرية التكوين لوزارة التربية. واعتمد المجلس على البيانات
التي تضمنتها الاتفاقية الموقعة بين وزارة التربية ووزارة التعليم العالي بتاريخ 11 أبريل سنة 2011


Page 44:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربيع خاي م 140 7
يسمبر و

وعرفت سنة 2010 أيضا نفس التراجع تقريباء بنسبة تسجيل تقدر ب 646 بحيث بلغ عدد المسجلين
0 مدر س؛, من بين 28.000 المسطر في المخطط. أما عدد الحاملين للشهادات فقد بلغ 2938 أي مايعادل 9620
من عدد المسجلين.
تزامنا مع تراجع عدد المسجلين. ‎٠‏ فإن عدد المتخلين عن التكوين عرف نفس المنحى. فعلى سبيل المثال عرف
معهد تكوين المعلمين وتحسين مستواهم بسعيدة نسبة تخلي تفوق 7550.
الجدول الآتي يبين ذلك بالتفصيل.
السنة الدراسية جلين خلين النسبة (90)

2006-5

2007-6
2008-7
2009-8

2010-9
2011-0

2012-1

بلغ عدد معلمي التعليم الأساسي الذين أنهوا تكوينهم بنجاح خلال المرحلة 2005 إلى 2011, 81.726, أي ما
يعادل نسبة 9640 من المعلمين المسجلين. وخلال الفترة الممتدة من 2014 إلى 2015 بلغ عدد المدرّسين الذين
استفادوا من التكوين المتخصص 16.898 مدرئذس

من بين 136.000 معلم للتعليم الأساسي المعنيين ببرنامج التكوين. استفاد منهم 98624 من التكوين. أي ما
يعادل نسبة 673. ويشمل العدد المتبقي من المعلمين المقرر تكوينهم فئات المعلمين المحالين على التقاعد
والمبعدين والمتخلين وغير المعنيين بالتكوين.

2. أساتذة التعليم الأساسي

بسبب غياب المعلومات المتعلقة بعدد الأساتذة المسجلين.؛ اكتفت الرقابة بتحليل الإحصائيات الخاصة بعدد
خريجي الدفعات المتعاقبة من 2005 إلى 12015!. . ويقدم الجدول الموالي وضعية التكوين الخاصة بهذه الفئة من
لمدّسين بالتفصيل :

2007

2000

7198

وكما تمت الإشارة إليه سابقاء فإن التكوين التأهيلي بصيغة أربع (4) سنوات والمتوج بشهادة ليسانس
طبقا لبرنامج التكوين على مستوى المدارس العليا للأساتذة, استفادت منه دفعتين (2) خلال سنتي 2005 و2006.
إما من سنة 2007 إلى 2011, فتقلصت مدة التكوين إلى ثلاث (3), وأصبحت تتم على مستوى جامعة التكوين
المتواصل. تبعا لنظام (ليسانس - ماستر - دكتوراه) ويتوج بليسانس مهني. أما الفترة من 2012 إلى 2013, فلم
تعرف أي نشاط تكويني, وابتداء من سنة 2014 تحولت صيغة هذا التكوين إلى تكوين متخصص.

! المصدر : إحصائيات مديرية التكوين لوزارة التربية الوطنية وجامعة التكوين د المتواصل. وبالنسبة لسنتي 2005 و2006, المعلومات
المستخرجة من إجابات المدارس العليًا غير متوافقة مع معلومات مديرية التكوين للوزارة


Page 45:
ربيع الثاني عام 1441 ه الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4ديسمبر سنة 2019 م

مقارنة برزنامة التكوين ومنذ السنوات الأولى, لم ترق النتائج إلى مستوى التوقعات. وتبين معطيات
لرسم البياني الموالي بوضوح النتائج المحققة خلال الفترة المعنية بالرقابة :

3086 7

177 165

2006-2005 2007-2006 2005-2007 2009-2008 2010-2009 2011-2010 2012-2011 2013-2012 2014 5

بداً عدد الخريجين في التناقص تدريجياء إذ بلغ 3.086 متكون في سنة 2008. ليصبح 3.047 سنة 2009
و1.565 متكون في سنة 2010, ليرتفع بعد ذلك إلى 5.303 متكون في سنة 2011. أمّا في سنتي 2012 و 3, فلم يتم
لقيام بي تسجيل للمدرّسين المعنيين بالتكوين » في حين ار تفع هذا العدد في سنة 2014 إلى 22.797 مسجل. ويعود
سبب هذا الار تفاع إلى إدرا ج التكوين المتخصص المحدد بسنة واحدة والذي نتج عنه على الترتيب تسجيل 28.514

و 4.721 أستاذ للتعليم الأساسي في سنتي 2014 و2015

بالنسبة للفترة الممتدة من2005 إلى 2006 وتبعا للأجوبة المقدمة من طرف المدارس العليا للأساتذة, بلغ
عدد أساتذة التعليم الأساسي المسجلين. على التوالي. 4.083 و17.440 مسجل. وبلغ عدد الأساتذة الذين أنهوا
تكوينهم بنجاح خلال نفس السنتين المذكورتين؛ على التوالي. 870 و 3.509 أستاذ, أي بنسبتي 9621 و9620.

وضعية الأساتذة المسجلين والناجحين لدفعتى 2005 و2006

المدارس العليا للأساتذة


Page 46:
7ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019م

بلغت نسبة النجاح 9621 بالنسبة للدفعة الأولى و9620 بالنسبة للدفعة الثانية.

للأساتذة بالقبة والمدرسة العليا للأساتذة بوهران اللتين عرفتاء على التوالى. 965 و9609 لسنة 2005. و9012 و9618
لسنة 2006.

وضعية نتائج الدفعتين لكل تخصص بالمدرسة العليا للأساتذة بالقبة مبيّنة في الجدول الآتي :

وتبيّن دراسة محاضر المداولات للسنة الأولى "علوم طبيعية 2006-2005" بأنّه من بين 629 أستاذ مسجل.
قادمين من مختلف الولايات, لم ينتقل سوى 53 منهم فقط إلى السنة الثانية. أي ما يمثل نسبة 99.

وانتقل الأساتذة الناجحون إلى السنة الثانية بمعدلات تترواح بين 20/12,92 و 20/11. حصل عليها تسعة (9)
مترشحين, في حين تحصل 44 مترشحًا منهم على معدلات تراوحت ما بين (20/10,98) و(20/10). وتكشف هذه
المعدلات المحصلة عن المستوى المتواضع للأساتذة الذين زاولوا التكوين. كما يشير تقرير المداولات كذلك إلى
ضعف العلامات المحققة في المواد التي لا تدخل في تخصص العلوم الطبيعية.

وبينت كذلك محاضر المداولات للسنة أولى "رياضيات وتكنولوجيا" للسنة الدراسية 2006/2005 نتائج
متواضعة. فمن بين ال 66 مدرّسا المقبولين تحصل اثنان منهم فقط على معدل 20/12,10 بالنسبة للأول و 20/12

وكانت النتائج المحققة على مستوى المدرسة العليا للأساتذة بوهران للدفعات "2009-2005 و 2010-2006"
بدورها أيضا غير مرضية.؛ كما هو مبيّن في الجدول الآتي :

الأساتذة المسجلون

الأساتذة المقبولون

بخصوص التكوين المتخصص الذي انطلق في جانفي سنة 2014, تم تسجيل 28.514 أستاذ في الدورة الأولى»
من بينهم 22.796 أنهوا تكوينهم المتخصص بنجاح؛ وهو ما يمثل (680), وأن 5.721 منهم رسبوا أو تخلّوا عن

بالنسبة للدورة الثانية. تم تسجيل4.721 أستاذ. من بينهم 3.144 أنهوا تكوينهم بنجاح؛ أي ما يعادل 1667
وأن 1.577 أستاذ رسبوا أو تخْلّوا عن التكوين.


Page 47:
7 الثانى عام 1441 ه
ربيع بي عام < . 0 ءا 75

من مجموع 78.000 أستاذ مبرمجين لمتابعة التكوين التأهيلي خلال الفترة 2015-2005 (27.710) منهم

تابعوا هذا النوع من التكوين خلال نفس الفترة, و25.940 منهم تابعوا تكويئًَا متخصصًا ابتداء من سنة 2014.
الباقي من الأساتذة المبرمجين. أي ما يمثل 7.311 أستاذ لم يعد معنيًا بالتكوين وأنّ 17.039 يمثل المعيدين.؛
2. حصيلة التكوين بالنسبة لفئتي أساتذة التكوين الأساسي ومعلمي التكوين الأساسي

يتبيّن من خلال إحصائيات وزارة التربية الوطنية بِأنٌ عدد المتحصلين على الشهادات لكلتا الفئتين
مجتمعتين بلغ 152.274 في 31 ديسمبر سنة 2015 ما يعني أن 61.726 مدرّس لم يتم تكوينهم؛ من بينهم 20.199
لم يعودوا معنيين بهذا التكوين (عدد المحالين على التقاعد 6.247. عدد المدرسين الذين عبّروا كتابيا عن عدم
رغبتهم في التكوين وتم أعفاؤهم 5.273, أما الذين استفادوا من ترقيات تمنعهم من هذا التكوين فقد بلغ عددهم
9

وبالتالي. نسجل بقاء 41.527 معلّم وأستاد دون تكوين؛ أي 1619 من مجموع المدرّسين المعنيين.

إن الهدف المنشود للبرنامج يتمثل في وضع حد نهائي لعدم التوازن الذي يميز ملامح المدرّسين بواسطة
تحسين المستوى حتى تستجيب للملمح المحدد من طرف برنامج إصلاح النظام التربوي.

ويمثل تكوين المدرسين محورًا أساسمًا يرتكز عليه نجاح إصلاح النظام التربوي, الذي يهدف إلى تحسين
نوعية التعليم عن طريق رفع التأهيل المهني للمدرّسين وتحيين معلوماتهم الأكاديمية.

بلغ عدد المدرسين الذين تابعوا تكويثًا تأهيلجًا طبقا للأهداف المسطرة 109.436 مدرّس؛ في حين بلغ أولئك
المعنيون بالتكوين المتخصص من أجل الترقية 89.638 مدرّس.

إن التكوين المتخصص المعتمد ابتداء من سنة 2014 عبارة عن تكوين لمدة سنة واحدة (9 أشهر تكوين
نظري و3 أشهر تربص ميداني) بحجم ساعي لا يتجاوز 360 ساعة.؛ وهو بذلك لا يستجيب للملمح المنشود
والمتمثل في تكوين تأهيلي لمدة ثلاث (3) سنوات لمعلمي التعليم الأساسيء وأربع (4) سنوات لأساتذة التعليم
الأسا

سي.

وتوحي هذه الوضعية بأن مبداً تكافؤ الفرص للتلميذ في ميدان التعليم لم يتحقق بعدء بما أن جزءًا من
التلاميذ ما زال يقدم لهم تعليم من طرف معلمين وأساتذة لم يستفيدوا من تكوين تأهيلي مطابق لمعايير إصلاح
النظام التربوي.

يشكل منشور الأمين العام لوزارة التربية الوطنية الإطار التنظيمي المرجعي لبرنامج التكوين.

ولقد أشار بصفة عامة إلى جملة من الترتيبات تتعلق بهدف التكوين, ومدته؛ وشروط القبول. والتقييم
البيداغوجي, والإجراءات التحفيزية. وإعداد وتوزيع الدروس والوسائل البيداغوجية والتنسيق والمتابعة
والتسجيلات ومحتوى ملفات التسجيل.

وبالإضافة إلى التفاوت الموجود بين ترتيبات البرنامج والمتطلبات المهنية والاجتماعية الحقيقية. لم يأخذ
المنشور المذكور سابقا بعين الاعتبار الجوانب المتعلقة بقيادة برنامج ذي صبغة وطنية ولم يحدد بصفة واضحة
مهام ومسؤوليات كل المتدخلين المكلفين بوضع البرنامج حيّز التنفيذ.


Page 48:
‎١ ١ ١ ,‏ 7 ربيع الثاني عام 1441ه
"0 75 ب
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سن 2019م

‏أدى هذا التفاوت المقرون بضعف التنسيق والمتابعة إلى ظهور صعوبات مر تبطة بعدة جوانب لتسيير هذا
البرنامج وهذا منذ السنوات الأولى من بدء تنفيذه.

‏ذكرت أحكام منشور وزارة التربية المذكور سابقا أن هذا التكوين إجباري لكل مدرّس لا يتعدى سن
الخمسين (50).

‏بينت التحريات بأن الطابع الإلزامي وشرط سن الخمسين المتزامن مع طول مدة التكوين يعتبران من بين
الأسباب التي ساهمت في تردد عدد كبير من الأساتذة المعنيين بهذا البرنامج. وفي سنة 2007 وبطلب من
المدرّسين. تم إعادة النظر في الطابع الإلزامي للتكوين, إذ أصبح التكوين إلزاميًا فقط للمدرّسين الذين لايفوق
سنهم الأربعين؛ في حين بقي اختياريًا للمدرّسين فوق هذه السن.

‏- ضعف الإجراءات المحفزة من أجل إتمام التكوين

‏إن المنشور المذكور سابقا يشير إلى أن المدرّسين الموجودين في التكوين عن بعد يستفيدون من عدة

‏- المرونة في رزنامة التوقيت.

‏- تخفيف الحجم الساعي الأسبوعيء
- التحصل على إجازة جامعية تعادل تلك المسلّمة من طرف المدارس العليا للأساتذة ومعاهد تكوين المعلّمين
وتحسين مستواهم؛

‏- تحسين الجوانب المعنوية والاجتماعية والمهنية عند إعادة ترتيب الإجازات على السلّم الخصوصي

‏العليا أو المشاركة فى المسابقات المهنية الخاصة بذلك والتى تصبح فى المستقبل حكرا على حاملى الإجازات
الجامعية دون غيرهم.

‏تبيّن. من خلال الأجوبة المقدمة من طرف مديري التربية للولايات على الاستبيانات الموجهة لهم من طرف
المجلس, أن معظم المتكونين لم يستفيدوا من التحفيزات الخاصة بر زنامة التوقيت والحجم الساعي المذكور في
المنشور , الشيء الذي حال دون تمكن المدرّسين المعنيين بالتوفيق بين واجباتهم المهنية بمؤسساتهم المدرسية
ومواصلة تكوينهم.

‏فيما يخص الإجازات الممنوحة من طرف المدارس العليا بعد أربع (4) سنوات من التكوين؛ تجب الإشارة في
هذا المضمار إلى استفادة الدفعتين المسجلتين خلال السنتين (2) الأكاديميتين 2006-2005 و2007-2006. دون
سواهما من هذه الشهادة. نظرا لانسحاب المدارس العليا للأساتذة من المشروع في سنة 2008, ليتم استبدالها
بجامعة التكوين المتواصل مع الانطلاق في العمل بنظام ليسانس مهنية في إطار نظام ليسانس- ماستر-
دكتوراه لمدة ثلاث (3) سنوات.

‏وساهمت كذلك أحكام المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المذكور آنفا في تردد المدرّسين على متابعة تكوينهم
وذلك بإبعاد المدرسين الذين كانوا في طور التكوين عن بعد من الترقية والترتيب الجديد.

‏- عدم تكييف برامج التكوين و تنفيذها وتقييمها

‏تم إنجاز التكوين في ظروف صعبة؛لا سيما للأسباب الآتية :

‏- طول مدة التكوين (تصل إلى 6 سنوات بالنسبة لأساتذة التعليم المتوسط وخمس (5) سنوات بالنسبة
لمعلّمى المدرسة الابتدائية)؛

‏- طبيعة برامج التكوين المعتمدة "دروس كلاسيكية" مستخرجة من برامج موجهة لتلاميذ أساتذة بتوقيت
كامل, ولم تأخذ بعين الاعتبار خصائص التكوين عن بعد (غياب الأساتذة. سن المتكوّن. التكوين بتوقيت جزئي...)؛


Page 49:
7ربيع الثاني عام 1ه

ال سات الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- الامتحانات و كيفيات الانتقال إلى سنة أعلى المطبقة على المدرّسين المزاولين للتكوين عن بعد لا تختلف
عن تلك المطبقة على التلاميذ الأساتذة بالتوقيت الكامل, دون أخذ بعين الاعتبار خصائص التكوين عن بعد

- عدم إجراء عدة تجمعات وأعمال تطبيقية مبرمجة.

ويتبيّن أيضا من خلال تقرير مدير التكوين بالوزارة المقدم سنة 2007 إلى وزير التربية الوطنية؛ بأن
ولايات كل من الجزائر والبليدة وتيسمسيلت سجلت معدل امتناع عن إجراء الامتحانات لدورة سنة 2007 يقدر

بنسبة 90100.

فيما يخص باقي الولايات, تتراوح نسبة الامتناع بين 9632 و695. كما بيّن تقييم قامت به المدرسة العليا
للأساتذة بالقبة أيضاء بأنّ عددًا هامًا من معلّمي الطور المتوسط لم يكونوا مهتمين بمتابعة التكوين للأسباب

* الطابع الإجباري للتكوين.

* جدول توقيت المستفيدين من التكوين لم يكن مخفقًا تطبيقا للإجراءات المذكورة في المنشور الإطار
المذكور سابقاء

* الفترة التي كانت مخصصة للتكوين الإقامي لم تكن كافية؛

* تباين المستوى بين المدرّسين (الحاصلين على شهادة البكالوريا والجامعيين وأولئك الذين يتمتعون
بمستوى السنة الثالثة ثانوى).؛

* في معظم الأوقات, تصل الدروس إلى المعنيين بالأمر متأخرة, لا سيما الدروس المتعلقة بالسنتين الأوليين.

* عدم وجود تناسب بين العدد الكبير من المدرّسين المعنيين بالتكوين والوسائل المادية والبشرية
المخصصة لذلك.

- دروس ووسائل تربوية غير كافية

لقد نصت أحكام المنشور الإطار المذكور أعلاه, على أنّ هذه العملية يجب أن تنجز بالكيفيات الآتية :

- يتم إعداد الدروس والمصادقة عليها من طرف أساتذة المدارس العليا للأساتذة والمعاهد الوطنية لتكوين

- ترسل مطبوعات الدروس والتمارين المحلولة بصفة دورية للمسجلين عن طريق مؤسسات وزارة التربية

- تزويد المستفيدين من التكوين بالوسائل البيداغوجية الرقمية والمعلوماتية (مطبوعات ورقية. دروس

- تنظيم تجمعات دورية للتنشيط البيداغوجي (تجمع أسبوعي كل يوم سبت. وتجمع فصلي لمدة أسبوع أو
أكثر خلال العطل المدرسية).

غير أن هذه الإجراءات لم يتم تفعيلها في ظروف ملائمة, إذ منذ السنة الأولى لوضعها حيز التنفيذ أشار وزير
التربية الوطنية بواسطة رسالة موجهة لوزير التعليم العالى والبحث العلمي! إلى ظهور عدة صعوبات عند تنفيذ
البرنامج :
برنامج

! رسالة رقم 196 لشهر أكتوبر 2006


Page 50:
5 1 , , 7ربيع الثاني عام 1441ه
أ" 75 ب
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد #4 ديسمبر سئة 2019م
- إن وسائل دعم التكوين عن بعدء والمتمثلة في تكنولوجيات الإعلام والاتصال المستعملة من طرف جامعة
دون توسيع الاستفادة منها من طرف المستفيدين من التكوين»
ن الدروس الإقامية التي كان يجب تنظيمها كل يوم اثنين وخميس من أجل تدعيم تكوين الأساتذة لم تقدم
محدود من الولايات.
- كما أن الدروس المتلفزة لم تغط سوى جزء صغير من البرنامج المسطر ؛ وأنّ مشروع إنشاء قناة "المعرفة"
لم يتحقق خلال كل الفترة المعنية بالاتفاقية.

بخصوص الدروس البيداغوجية والبرامج المعتمدة للتكوين. تجب الإشارة أنها أعدت من طرف أساتذة
لمدارس العليا للأساتذة ومعهد تكوين وتحسين مستوى المعلّمين على أساس البرامج والدروس الكلاسيكية
لمخصصة للتلاميذ المعلمين والتلاميذ الأساتذة بصيغة التوقيت الكامل للتكوين الإقامي دون أن يتم تخفيفها
وملاءمتها مع خصوصية التكوين عن بعد. وبالإضافة إلى ذلك يخضع المدرّسون المستفيدون من التكوين لنفس
لفروض والامتحانات المعدة للتكوين الإقامي. إِنَّ عدم تلام الدروس مع طبيعة التكوين ن الموجه نحو فئّة غير

كما يجب أن نذكر أن العديد من الآدوات والوسائل الضرورية للسير الحسن للتكوين لم توضع في متناول

إذيتبيّن , من خلال استغلال الأجوبة المقدمة حول استبيانات المجلس وتقرير الورشة الثالثة لسنة 12006,
بن برنامج التكوين بداً قبل ت تحضير الظروف المادية والبيداغوجية والبيئة المعلوماتية الضرورية للشروع في
تنفيذ البرنامج. وتتمحور المعاينات حول النقائص الآتية :

- لم ترسل الوسائل البيداغوجية في الوقت المناسب إلى المعنيين ولم تكن ملائمة لتعليم الكبار,

- لم تنظم جامعة التكوين المتواصل التجمعات المدعمة للأعمال التطبيقية والأعمال الموجهة في أغلب
الولايات ولم تنجح في تنظيم الامتحان الأول في كامل الولايات, وذلك ما أدى إلى تأجيل امتحانات الاستدراك إلى

لم تقدم وزارة التربية الوطنية الوسائل الضرورية لتنقل أساتذة المدارس العليا للأساتذة والجامعات, إلى
مكان تواجد مراكز الامتحانات.

أشار كذلك المشاركون في الورشة بأن سير البرنامج بهذه الكيفية يعتبر: "تعثرًا من شأنه عرقلة مسار
الإصلاح؛ و في حالة المضى قدما فى هذا الاتجاه. سيكون التعثر أكبر".

يرتكز التكوين عن بعد على استعمال المناهج والتقنيات العصرية (وسائل تكنولوجيا المعلومات.
التلفزيون, الوثائق البيداغوجية المسجلة على الأقراص المضغوطة. إلخ). فى حين بينت دراسة ميدانية قامت بها
وزارة التربية الوطنية أن نسبة المدرّسين المتمكنين من وسائل تكنولوجيا المعلومات كانت جد ضعيفة, إذ لم
تتجاو ز 1624 من المستفيدين, كما أن 9616 فقط من المدرّسين يملكون جهاز حاسوب. ونفس الدراسة تشير بأن
الدخول إلى شبكة الإنترنت كان محدودا جدا خلال سنتى 2006-2005.

وفضلا عن ذلك؛ فإنٌ القاعدة الإلكترونية للتعليم عن بعد لجامعة التكوين المتواصل, التي كان من المفروض
أنّ تمكن أساتذة هذه الجامعة من إعداد دروس على الخط للمعنيين وتسمح بمتابعة الدروس على الخط والقيام
بالأعمال التشاركية وفروض التقييم لم تكن جاهزة بعد لتقديم تكوين عن بعد. إِنَّ الولوج إلى موقع الشبكة
العنكبوتية لجامعة التكوين المتواصل كان صعبا ولم يكن يسمح للمعنيين بالتكوين تحميل الدروس.

! التقرير الصادر عن الورشة الثالثة لسنة 2006 الذي جمع مديريات التربية (لولايات باتنة والبويرة والجزائر غرب وسطيف ومعسكر
وميلة وعين الدفلى وبرج بوعريريج)


Page 51:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

ضعف الآليات الخاصة بالتنسيق ومتابعة البرنامج

لم يتم تنصيب اللجنة الوزارية المشتركة (وزارة التربية الوطنية ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي)

إن أهمية برنامج التكوين من حيث طابعه الوطني وعدد المدرّسين الذين كان يجب التكفل بهم والغلاف
المالي المخصص لذلك والمدة المقدرة بعشر (10) سنوات لتنفيذه. تستدعي تنصيب هيكل دائم يسهر على
التنسيق والمتابعة ووضع البرنامج حيز التنفيذ.

,فضلا عن هذا » فإنَ المادة 9 من الاتفاقية الأولى المبرمة بين وزارة التربية الوطنية ووزارة التعليم العالي
والبحث العلمي بتاريخ 25 سبتمبر سنة 2005, تقضي بإحداث خلية وطنية تضم ممثلين عن الوزارتين تكلف
بالتنسيق ومتابعة مخطط التكوين » غير أن هذه الخلية لم تنشاأً أبدا.

إن غياب هياكل التنسيق أدى إلى ظهور وضعية تتسم بالخلط في الأدوار والمهام بين المتدخلين المكلفين

تمت الإشارة إلى هذه الوضعية في رسالة وزير التربية الوطنية بتاريخ أكتوبر سنة 2006 الموجهة إلى وزير
التعليم العالي والبحث العلمي التي يذكر فيها بأنّه يوجد غموض في المهام الموكلة للمدارس العليا للأساتذة

2. تسيير مالى ضعيف التأطير
لم يحدد النظام الموضوع من أجل تنفيذ البرنامج الإجراءات المالية لضمان تسيير شفاف للاعتمادات
المخصصة لهذا البرنامج,؛ و هذا بالرغم من أهمية الغلاف المالي المخصص وتعدد المتدخلين. وأدت هذه الوضعية

إلى استعمال الاعتمادات ت لأهداف أخرى غير التكوين عن بعدء وتراكم في الأرصدة مع صعوبات في ممارسة الرقابة
على الاعتمادات الموجهة للتكوين عن بعد.

تعدد المتدخلين وضعف الإطار المالي لتسيير الاعتمادات

إن الاعتمادات المخصصة بمبلغ 16,998 مليار دج؛ تم توزيعها بين المؤسسات التي ساهمت في تسيير
لبرنامج في حدود 350 مليون دج بالنسبة للمعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية و 498,521 مليون دج لفائدة
لديوان الوطني للتعليم والتكوين عن بعد.6,601 مليار دج للمؤسسات المدرسية الممركزة و9,548 مليار دج

زيادة على تعدد المؤسسات المتدخلة في إنجاز هذا البرنامج, كشفت رقابة المجلس عن تسيير مالي متباين
لهذه الاعتمادات. إذ أن مؤسسات خاضعة لنفس القانون الأساسي المتمثل في مؤسسة عمومية ذات طابع إداري؛
كان لكل واحدة منها تنظيم مالي مختلف.

فبالنسبة للمعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية؛ وزيادة عن الفرعين المشكلين لمدوّنة الميزانية
لمتعلقين بنفقات المستخدمين ووسائل المصالح؛ تم إحداث فرع ثالث في ميزانية المعهد من أجل التكفل بنفقات
لتكوين عن بعد. إِنّ الغلاف المالي المقدر ب 350 مليون دج تم تحويله للمعهد في 2005 في شطر وحيد. مما أدى إلى
تراكم أرصدة مالية معتبرة بقيت مجمدة لدى المعهد إلى غاية شهر أبريل سنة 2017.

نفس الملاحظة تنطبق على الديوان الوطني للتعليم والتكوين عن بعدء حيث تم إحداث فرع ثالث في
لميزانية موجه لاحتضان اعتمادات التكوين عن بعدء غير أنه وخلافا للمعهد الوطنى لتكوين مستخدمى التربية.
تم تحويل الاعتمادات في أشطر سنوية.
فيما يخص المؤسسات المدرسية الممركزة, تم إدراج الاعتمادات المخصصة للتكوين عن بعد أثناء الخدمة

بالنسبة للفترة من 2005 إلى 2010, في المادة 2 من الباب 60-43 لميزانية الإدارة المركزية لوزارة التربية


Page 52:
, 1 1 7 ربيع الثاني عام 1441ه
< أ" 75 ب
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سئة 2019م

إِنّ اعتمادات هذا الباب المحولة للمؤسسات المدرسية الممركزة موجهة للتكفل إجمالا بنفقات كل أنواع
التكوينات مجتمعة (التكوين عن بعد أيام دراسية,؛ حلقات دراسية؛ تجديد المعلومات وتحسين المستوى الخاص
بكل فئات المستخدمين التابعين لوزارة التربية الوطنية).

فى سنة 2011 تمت إعادة هيكلة الباب 60-43 وإحداث باب موجه للتكقّل بالتكوين عن بعد وأثناء الخدمة.

بالنسبة لجامعة التكوين المتواصل. فإِنٌ الآلية المعتمدة للتسيير المالى للاعتمادات المخصصة كانت أيضا
مختلفة عن تلك المقررة للمؤسسات الأخرى. وعند انطلاق البرنامج, كانت اعتمادات التكوين عن بعد تصب دون
تمييز بينها وبين تلك الموجهة لنفقات التسيير لمصالح الجامعة. وابتداء من سنة 2008, تم إحداث فرع ثالث دون
تخصيص باب من أجل تسجيل أرصدة التكوين. خلافا للمعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية والديوان
الوطني للتعليم والتكوين عن بعد, اللذين كانا يسجلان الأرصدة المتعلقة باعتمادات ت التكوين بصفة منفصلة عن
أرصدة اعتمادات التسيير.

- استعمال اعتمادات مالية لتحقيق أهداف خارجة عن التكوين عن بعد وأثناء الخدمة

تم استعمال اعتمادات مخصصة في الأساس لتكوين أستاذة التعليم الأساسي ومعلمي التعليم الأساسي
لأغراض أخرى من قبل المؤسسات المدرسية الممركزة وجامعة التكوين المتواصل.

وكما تمت الإشارة إليه سابقاء استعملت الاعتمادات المخصصة للمؤسسات المدرسية الممركزة بين 2005
و2010 للتكفل بصفة عامة في المادة 2 من الباب 6043 بكل نفقات التكوين للمستخدمين التابعين لوزارة لتربية

فى غياب المعلومات على مستوى وزارة التربية الوطنية حول تقدير الاعتمادات المخصصة والموجهة
للتكوين عن بعد للفترة المعنية؛ اعتمد المجلس, من أجل تحديدهاء على التقديرات التى تمسكها المديرية الفرعية
للميزانية لوزارة التربية الوطنية لسنة 2007, أى 9680 من الاعتمادات المخصصة للمادة 2 من الباب 60-43.

إنّ تقدير اعتمادات التكوين عن بعد من قبل وزارة التربية في سنة 2007 تم تحديدها بناء على عدد الدفعات

لمقررة طبقا لر زنامة تكوين 40.000 دج. إن مبلغ اعتمادات التكوين عن بعد الممنوحة الذي تم احتسابه على
ساس اعتمادات المادة 2 من الباب 60-43, قدر ب 5,885 مليار دج للفترة من 2005 إلى 2010.

إِنَّ مبلغ الاعتمادات الذي تم تخصيصه للتكوين عن بعد بالنسبة للفترة الممتدة من 2011 إلى 2015 وصل إلى
6 مليون دج؛ ويقارب المبلغ الإجمالي المخصص لكامل الفترة 6,601 مليار دج.

وبلغت الاعتمادات المخصصة لأغراض أخرى غير التكوين عن بعد 3,347 مليار دج؛ أي ما يعادل 9651 من
الغلاف الممنوح! .

قامت جامعة التكوين المتواصل أيضا باستعمال جزء من اعتمادات التكوين عن بعد من أجل التكفل بنفقات
تسيير مصالحها. وبالفعل. فزيادة عن المبلغ غير المحدد للاعتمادات المخصصة والمستعملة مع إعانة التسيير
للجامعة بين 2005 و 2008, استعمل مبلغ 2,524 مليار دج من أرصدة التكوين عن بعد لتغطية نفقات التسيير في
3 و2014, وهو ما يعادل 9626 من الغلاف المالى الممنوح. ‎١‏

- أرصدة مالية مجمدة منذ عدة سنوات

إن اهمية الاعتمادات المخصصة مضائًا إليها العوامل المختلفة المذكورة سابقا (تردد الأساتذة, التخل' عن
التكوين. وقف التكوين المؤهل في سنة 2013 ....) أدى إلى تراكم الأرصدة المالية المتبقية المسجلة على مستوى
المؤسسات المسيّرة. هذه الوضعية التي ترجع أسبابها إلى غياب الشفافية التي ميزت تسيير الميزانية
المعتبرة المخصصةة للتكوين عن بعد؛ لا تسهل ممارسة الرقابة من طرف الوصاية ووزارة المالية.

! مبلغ محسوب بإنقاص النفقات المسددة للتكوين عن بعد ب ناء على البيانات الناتجة عن استغلال أجوبة مديريات التربية الولائية
للفترة من 2005 غلى 2010 و بيائات الإدارة المركزية لوزارة التربية للقكترة من 2005 إلى 2012.

2مبلغ 16,998 مليار دج الذي يوافق ميزانيات التسيير لعدة وزارات.


Page 53:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

وبلغ الباقي المسجل في نهاية 2015 ما قيمته 11,166 مليار دج؛ أي 9666 من الغلاف المالي المخصص
للبرنامج, أما توزيعه حسب المؤسسات فكان كما يأتى :

الوحدة : دج

المعهد الوطنى لتكوين 00. 350.000 9-3 20.7

الديوان الوطنى للتعليم 00 498.521 3 ‎6448742797١‏
‏والتكوين عن بعد

المؤسسات الممركزة 6.01.0 2.549.890 | 4.051.732.603,60
4 التكوين المت 00 9.548 2.4.9.4 | 6.793.160.130,56 سد

11.166.280.207,600 | 5.831.944.792.40 | 16.998.000

استعملت الاعتمادات المخصصة والمحولة فى 2005 فى شطر واحد للمعهد الوطنى لتكوين مستخدمى
لتربية في حدود 9627, منها مبلغ 54.742.428 دج,؛ أي9059, وجه للتكفل بنفقات متعلقة بطبع أوراق الامتحان
وأظرفة خاصة.

وسجل الديوان الوطني للتعليم والتكوين عن بعد نسبة استهلاك تقدر ب 085. وتتمثل النفقات المسددة في
شراء الأدوات واللوازم؛ ونفقات طباعة الكتب. وتحميل الدروس المحضرة على أقراص مضغوطة. وتأجير
الشاحنات لنقل الوثائق والدعائم إلى أساتذة التعليم الأساسي ومعلمي التعليم الآساسي على مستوى مديريات
التربية للولايات.

وسجلت جامعة التكوين المتواصل معدّل استهلاك نسبته 29 96 ورصيد في نهاية سنة 2015 بمبلغ
3 مليار دج.

ويفسر تراكم الأرصدة المالية المتبقية أيضا بتقدير مالي مبالغ فيه للبرنامج وبضعف عدد المتخرجين عند
نهاية سنة 2015 والذني وصل إلى27.710 من بين 78.000 أستاذ مقرر في البرنامج.
فعلاء لقد بلغت تكلفة تكوين 27.710 أستاذ للتعليم الأساسي. ما يقارب 2,754 مليار دج؛ أي تكلفة متوسطة

تصل إلى 99.417,53 دج لكل أستاذ للتعليم الأساسي. وهو ما يعادل أقل من نصف التكلفة التقديرية التي حددت
ب 240.000 دج عن كل أستاذ.

نشير كذلك إلى أنه تم منح الاعتمادات على أساس عدد الأساتذة المقرر للتسجيل الذي كان أكبر بكثير من
العدد المسجل فعلا والذين أنهوا مسار التكوين.

التوصيات

- إرفاق برامج التكوين بمؤشرات تسمح برؤّية شاملة لنشاطات التكوين المبرمجة.

- وضع إجراءات للمتابعة من أجل تقييم مدى بلوغ الأهداف و قياس التقدم الحاصل خلال مسار تنفيذ برنامج


Page 54:
7ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4ديسمبر سنة 2019م

إجابة وزير التربية الوطنية

عملية التكوين عن بعد للمعلمين والأساتذة.؛ بِئْدَ أن المراسلة رقم 2542 المرسلة من طرف الأمانة العامة لوزارة
التربية الوطنية والمؤرخة في 19 أكتوبر سنة 2005 تعلم فيها مديريات التربية بالرجوع للمنشور رقم
2 اللمؤوزغ فى 20 غشت سنة 2005, والمتعلق بتنصيب خلية التكوين عن بعد (المر حلة الأولى المتمثلة
في التكوين التأهيلي 5 -0013.

2. جاء في التقرير أن هناك بعض العوائق أدت إلى انسحاب بعض المعلمين والأساتذة من العملية التكوينية.
فقد تم آخذ بعين الاعتبار هذه الوضعية؛ وأصبحت الأمور بالنسبة للتكوين عن بعدء بالتنسيق مع جامعة التكوين
المتواصل. أكثر مرونة ممامضىء حيث قلصت مدة التكوين منذ سنة 2013 إلى سنة واحدة.؛ مع اجتياز امتحان في
آخر السنة ودورة استدراكية لغير الناجحين. وإعادة النظر في عملية التقويم والانتقال في آخر السنة عن طريق
امتحان يجتازه المعنيون بالتكوين لنيل شهادة جامعية معترف بها لدى المديرية العامة للوظيفة العمومية
تساعدهم في الترقية لرتبة أستاذ المدرسة الابتدائية وأستاذ التعليم المتوسط.

وقد تقلص عدد المستفيدين من هذا التكوين وأصبح العدد الإجمالى المتبقى من غير المزاولين للتكوين يقدر
ب : 1350 معلم وأستاذ.

3. بصدور المرسوم التنفيني رقم 240-12 المؤرّخ في 29 مايو سنة 2012. المعدل والمتمم للمرسوم
التنفيني رقم 315-08 المؤرّخ في 11 أكتوبر سنة 2008, أصبحت ترقية المعلمين والأساتذة تستلزم تلقي تكوين
متخصص محدد بمدة سنة واحدة؛ وذلك بقرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 نوفمبر سنة 2013, ينص في مادته

المتوسط ومدته ومحتوى برامجه.

وبالرجوع لهذا القرار الوزاري المشترك, تم توقيع اتفاقية إطار مع جامعة التكوين المتواصلء وتم الاتفاق
على كل الإجراءات والتدابير والأهداف المسطرة للتكوين عن بعد.

إجابة مدير الديوان الوطني للتعليم والتكوين عن بعد
يشرفني أن أقدم لكم الإجابات الآتية :

1. طبقا للأحكام التنظيمية المتعلقة ببرنامج تكوين معلمي الطورين الابتدائي والمتوسط للتربية الوطنية
المشار إليها في المنشور رقم 2420/و.ت.و/ا.ع المؤرخ في 31 يوليو سنة 2005. تم تكليف الديوان بإنجاز
العمليات التالية :

- المصادقة على الدروس المنجزة فى فائدة المعلمين من حيث البعد المنهجى»
- المساهمة في إعداد الدروس المتعددة الوسائط تماشيا وبرامج تكوين المعلمين.
- طبع وتوزيع السندات التكوينية المكتوبة لمعلمي المدارس الابتدائية وأساتذة التعليم المتوسط.

بالإضافة إلى ذلك وبطريقة واضحة أكثر , العمليات الموكلة للديوان يمكن تلخيصها فى الجدول أدناه :


Page 55:
7ربيع الثاني عام 1ه

ةَ يّة الجزائريّة / العدد 75
ا طم ط امات الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد

عدد الرزم لمعلمى عدد الرزم لمعلمى

ال بتدائية الاو الأ مجموع الرزم المنجزة
المستوى الأول :25000 السنة الأولى : 25000 50000
المستوى الأول :25000
المستوى الثاني : 225300 السنة الثانية : 11000
المستوى الثالث :3000
المستوى الأول :26500
المستوى الثاني :23500
المستوى الثالث :21000
المستوى الأول :25000
المستوى الثاني :20000

المستوى الأول : 23100
المستوى الثاني : 25800

المستوى الثالث : 430

المستوى الثالث : 5000

2. الاعتمادات المالية المتعلقة بالبرنامج تمت عن طريق إحداث فصل ثالث في ميزانية الديوان تحت عنوان
"تكوين المكونين" بعد موافقة وزارة التربية الوطنية ووزارة المالية.

3. فيما يخص فائض اعتمادات التكوين المتبقية المرتبطة بهذا البرنامج والمقدرة ب 64.487.427,97 دج فقد
تم صبها لمصالح الخزينة العمومية بعد استشارة مديرية تسيير الموارد المالية والمادية بوزارة التربية
الوطنية.
برنامج تكوين المكونين ولقد قمنا بالرد على كل انشغالات اللجنة عن طريق الوصاية (مديرية الموارد المالية
والمادية بوزارة التربية الوطنية).

كلف المعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين مستواهم بتنفيذ شق من هذا البرنامج وفق
المنشور الوزاري رقم 2005/2420.

حيث استفاد المعهد في سنة 2005 من غلاف مالي يقدر ب 350 مليون دج تم إدراجه في المادة 7 من الباب 60-43
من ميزانية وزارة التربية الوطنية.

في تنفيذ هذا البرنامج تبين أن التسيير المالي والمادي له كان محصورًا بنسبة كبيرة ة في مستحقات
المؤطرين الأساتذة ومراكز الامتحانات والسندات التكوينية وإعداد البرامج. كما خصصت نسبة للنفقات
تمحورت خصوصا في الطبع واقتناء أوراق الإجابة ومستلزمات الامتحانات التي تنظمها الهيئة المشرفة.

من الاعتمادات المفتوحة والمقدرة ب 350 مليون دج؛ تم صرف مبلغ قدره 93.159.954,53 دج من سنة 2006 إلى
غاية 2013

أما باقي الرصيد والمقدر ب 256.840.045,47 دج تم صبه كفائض في الميزانية في حساب الخزينة العمومية في
إطار تطبيق قانون المالية 2015 (المادة منه 51)؛ بتاريخ 2017/05/07.


Page 56:
7ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4ديسمبر سنة 2019م

4 النشاطات و الأشغال والخدمات المنجزة من طرف
المؤسسات العمومية التابعة لقطاع التعليم العالي
والبحث العلمي زيادة عن مهام الرئيسية

لقد نصت أحكام القانون رقم 20-87 المتضمن قانون المالية لسنة 1988 على ممارسة النشاطات الثانوية
من قبل المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري زيادة عن مهمتها الرئيسية. وتم تدعيم هذا التوجه بالنسبة
لمؤسسات قطاع التعليم العالي بواسطة القانون رقم 05-99 المتضمن القانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل
والمتمم.

إنّ تقييم مجلس المحاسبة لشروط إنجاز هذه النشاطات من طرف المؤسسات العمومية التابعة لقطاع
التعليم العالي, استهدف ثماني عشرة (18) مؤسسة باختلاف طابعها القانوني. وشمل الفترة الممتدة من 2014
إلى 2016.

ولوحظ من خلال التدقيقات التي قام مجلس المحاسبة بأن مؤسسات التعليم العالي لم تستغل الإطار
القانوني والتنظيمي الذي وفرته الدولة قصد تحسين وسائل وظر وف العمل للهياكل المكلفة بتقديم النشاطات
الثانوية وتلك المكلفة بالمشاركة في إنجازها.

وبالفعل. تميزت ممارسة هذه النشاطات بانحراف عن الإطار التنظيمي المطبق عليهاء مما آدى إلى
تجاوزات في توزيع المداخيل المتأتية من هذه النشاطات, وغموض في طريقة معالجة المنتوجات المنجزة من
طرف المؤسسات والموجهة للبيع ‎٠‏ وكذلك في التكفل ببعض الأعبا ء المرتبطة بإنجاز الخدمات والخبرات.

إِنّ هذه الوضعية التي ترتب عنها التقليل من قيمة الحصة العائدة للوحدة البيداغوجية أو البحث أو
الغائهاء وبالتالي زيادة الحصص المخصصة للمستفيدين الآخرين ترجع أساسا إلى الغموض الملاحظ في
النصوص التنظيمية المنظمة للنشاطات الثانوية وعدم تجانسهاء وغياب المتابعة من طرف مصالح الوصاية
وضعف الرقابة حول ظروف تنفيذ هذه النشاطات.

حسب أحكام المادة 189 من القانون رقم 20-87 المؤّرّخ في 23 ديسمبر سنة 1987 والمتضمن قانون المالية
لسنة 1988, يمكن المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري القيام بنشاطات ثانوية زيادة عن مهامها الرئيسية.

و في هذا الإطار ء تم تحديد شروط القيام بهذه النشاطات بواسطة نص تطبيقي في سنة 11992 الذي تم إلغاؤه
واستبداله بالمرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤّرخ في 7 ديسمبر سنة 1998.

فيما يخص قطاع التعليم العالي, تم تدعيم هذا التوجه بواسطة القانون رقم 05-99 المؤرّخ في 4 أفريل سنة
9 الذي ينص من خلال أحكام المادتين 36 و37 منه بأنه يمكن لهذه المؤسسات القيام بالنشاطات الآتية بمقابل :
- تأدية خدمات وخبرات بمقابل عن طريق عقود واتفاقات واستغلال براءات الاختراع والمتاجرة بمنتوجات

- إنشاء مؤسسات ومؤسسات فرعية والحصول على أسهم في حدود المداخيل المتحصل عليهامن

! - المرسوم التنفيذي رقم 05-92 المؤرخ في 4 يناير سنة 1992 الذي يحدد كيفيات توزيع المداخيل الناتجة عن الأشغال والخدمات ال
من طرف المؤسسات العمومية زيادة عن مهامها الرئيسية.

2 - المتعلق بالقانون التوجيهي حول التعليم العالي, المعدل والمتمم.


Page 57:
7 ربيع الثاني عام 1441ه الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4ديسمبر سنة 2019م

وتتمثل الأهداف المنشودة من خلال القيام بهذه النشاطات من طرف مؤسسات قطاع التعليم العالي. على وجه
الخصوص في تمكين الجامعة من الانفتاح على القطاعات المستعملة؛ وتسهيل الإدماج المهني للطلبة. والاستغلال
الأمثل للتجهيزات البيداغوجية والبحث التابعة لهذه المؤسسات تنمية النشاطات العلمية والبيداغوجية.
تشجيع الإبداع التكنولوجي وخلق موارد مالية إضافية.

إنْ تحفيز المؤسسات العمومية لخلق موارد جديدة؛ مع مراعاة طابعها القانوني دائما تكرر في توجيهات
لسلطات العمومية بمناسبة إعداد الميزانيات. وبالفعل. أولت المذكرات التوجيهية المتعلقة بتحضير المشروع
لتمهيدي لقانون المالية أهمية خاصة لهذه النشاطات. و في سنة 2013, أدرج وزير المالية في المذكرة التوجيهية
لسنة 2014 جملة من الإجراءات قصد الاستعمال الأمثل للموارد من خلال ترشيد النفقات مع المحافظة على نوعية
لمرفق العمومي. وكان من بين الإجراءات المتخذة التي تعتبر من الأولويات التي يجب السهر عليها من طرف
لآمرين بالصرف "تحفيز المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري على خلق موارد مع مراعاة المحافظة على
لتوجه القانوني للمؤسسة".

من خلال هذه الرقابة؛ يهدف مجلس المحاسبة إلى تقييم شروط القيام بالنشاطات والأشغال والخدمات
لثانوية المقدمة من طرف المؤسسات العمومية التابعة لقطاع التعليم العالي بالنظر للتنظيم الساري عليها.

وخصت الرقابة الفترة الممتدة من 2014 إلى 2016, وتمت فى عين المكان على مستوى ثمانى عشرة (18)
مؤسسة باختلاف طابعها القانوني (جامعات. مراكز بحث ومؤسسات عمومية ذات طابع إداري)! تم اختيارها
على أساس حجم المبالغ المالية للنشاطات الثانوية المنجزة في سنة 2015, أي ما يعادل أكثر من 980 من
مجموع المؤسسات التي قامت بإنجاز نشاطات ثانوية. تم تدعيم التحريات المنجزة بإرسال استبيانات إلى
4 مؤسسة من بين 116 مؤسسة مستفيدة من إعانات الدولة. وقد ردت 96 مؤسسة على الاستبيانات المرسلة.
أي ما يعادل 9684 من الهيئات المعنية. بالإضافة إلى ذلك, تم استخراج بعض البيانات من الحسابات الإدارية
للوزارة الوصية والمتعلقة بالسنوات 2014 إلى 2016

ولوحظ من خلال التحريات التي قام بها مجلس المحاسبة بأن مسيري مؤسسات التعليم العالي لم يستغلوا
لإطار القانوني والتنظيمي الذي وفرته الدولة قصد تحسين وسائل وظروف العمل للهياكل المكلفة بتقديم
لنشاطات الثانوية وتلك المكلفة بالمشاركة فى إنجازها وكذا خلق موارد إضافية بإمكانها المساهمة فى ميزانية

وزيادة على ذلك, تميز القيام بهذه النشاطات بانحراف عن الإطار التنظيمي المطبق عليهاء مما أدى إلى
تجاوزات في التكفل بالمداخيل المتأتية من هذه النشاطات وتوزيعها.

1. الإطار القانوني الخاص بالنشاطات الثانوية المنجزة زيادة عن المهام الرئيسية
تتميز الخدمات والأشغال المنجزة من طرف المؤسسات العمومية التابعة لقطاع التعليم العالي والبحث

العلمي بتنوع كبير من حيث طبيعتها. وتقدم هذه الخدمات من طرف مختلف مؤسسات القطاع التي تتمتع

1 الجامعات : تيزي وزو والجزائر 1 والجزائر 2 والجزائر 3 و وهران وأم البواقي

المؤسسة العمومية ذات الطابع الإداري: جامعة التكوين المتواصل

مراكزالبحث : مركز البحث في الاقتصاد المطبق من أجل التنمية؛ مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني

المدارس : المدرسة العليا للأساتذة - القبة, المدرسة الوطنية العليا للري بالبليدة, المدرسة التحضيرية لعلوم المادة والحياة. المدرسة
الوطنية العليا للعلوم السياسية ببن عكنون

الديوان الوطنى للخدمات الجامعية (مديرية الخدمات الجامعية. الإقامات الجامعية)


Page 58:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ال ان 7
بسمبر م

1. المؤسسات المؤهلة للقيام بالنشاطات والخدمات الثانوية زيادة عن مهامها الرئيسية

تبعا للطبيعة القانونية. يشتمل قطاع التعليم العالي والبحث العلمي على أربعة (4) أنواع من المؤسسات
المكلفة بمهام التعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجي وتثمين نتائج البحث وكذا نشر الثقافة والإعلام العلمي
والتقنى.

تتوزع المؤسسات العمومية التابعة للقطاع. والبالغ عددها 118, حسب طبيعة قوانينها الأساسية. على
النحو الآتي:

- المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي والمهنيء
- المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

- المؤسسات العمومية ذات بع الإداري»

لطا
لطا
لطا
لطا

- المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري, وهي غير معنية بالقيام بهذه النشاطات.

وتعرض فيما يأتي المؤسسات المخولة للقيام بالنشاطات والخدمات الثانوية زيادة عن مهامها الرئيسية:

تخضع هذه المؤسسات لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 397-11 المؤرخ في 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
المهام والقواعد الخاصة لتنظيم و سير المؤسسة ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني.

تتمثل هذه المؤسسات فى الجامعات والمراكز الجامعية والمدارس العليا.

في سنة 2015, بلغ عددها 97 مؤسسة. منها 48 جامعة و10 مراكز جامعية و39 مدرسة وطنية عليا
وتحضيرية؛ لتكوين أكثر من 1,3 مليون طالب خلال السنة الجامعية 2016/2015.

‎٠‏ المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي

‏تخضع هذه المؤسسات لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
القانون الأساسي للمؤسسة ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.

‏وتتمثل هذه المؤسسات فى 12 مركز بحث. تكمن مهمتها الأساسية فى تنفيذ برامج البحث والتنمية
التكنولوجية فى الميادين المحددة فى النصوص المنشئة لها.

‎٠‏ المؤسسات العمومية ذات الطابع الإدادي

‏تخضع هذه المؤسسات لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 412-98 الذي يحدد كيفيات تو زيع المداخيل الناتجة
عن الخدمات والأشغال المنجزة من طرف المؤسسة العمومية زيادة عن مهامها الرئيسية.؛ وتتمثل هذه
المؤسسات البالغ عددها سبعة (7) فيما يأتي :

‏* خمس (5) وكالات موضوعاتية للبحث.

‏* الديوان الوطنى للخدمات الجامعية.


Page 59:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

وضحت المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 412-8 المذكور سابقا بصفة عامة. بأن النشاطات والخدمات

والأشغال المنجزة من طرف المؤسسات العمومية.؛ زيادة عن مهامها الرئيسية. يمكنها أن تكتسى أشكالاً عدة
مثل الدراسات والبحث والتنمية والإنجاز.

فيما يخص المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني, فإنٌ النشاطات التي تقوم بهاء زيادة
عن مهامها الرئيسية. تخضع في تسييرها لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 397-11 المذكور أعلاه. ويمكن أن تكون
هذه النشاطات في شكل دراسات وبحوث؛ مساعدة بيداغوجية وإعداد وثائق علمية وتنظيم دورات تكوين
مستمرة و أشكال أخرى. وتطبيقا لما ورد في المرسوم التنفيذي المذكور أعلاه؛ تم تحديد؛ عن طريق قرار لوزير
التعليم العالي! مؤّ دخ فى سنة 2013, قائمة مة الخدمات والأشغال و/أو الخبرات وعددها اثنا عشر (12) نشاطًا مختلقًا.

بالنسبة للمؤسسات العمومية ذا ت الطابع العلمي والتكنولوجي » فتم النص على هذه النشاطات في
المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المذكور سابقا. وحدد القرار الوزاري المؤَرّخ في 28 ديسمبر سنة 2015 2 عدد
الخدمات التى يمكن أن تنجز من طرف هذه المؤسسات زيادة عن مهامها الرئيسية؛ بثمانية (8) نشاطات تتعلق
أساسا بأعمال البحث بمبادرة الهيئات والإدارات العمومية والمؤسسات الاقتصادية و تنظيم تكوينات وملتقيات
ومنتديات وتحسين المستوى وكذا المنتوجات المنجزة والمعدة للبيع.

أما فيما يتعلق بالمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري فتتمثل في الوكالات الموضوعاتية. وجامعة
التكوين المتواصل والديوان الوطني للخدمات الجامعية. وتم تحديد قائمة الخدمات الثانوية التي تقوم بها جامعة
التكوين المتواصل فى سنة 32013, و تتضمن ما يأتى :

- تنظيم وتأطير دورات التكوين تحت الطلب, المؤهلة وفيما بعد التدرج المتخصصة.

- تصميم وإنجاز وثائق تعليمية رقمية وكذا المنتوجات السمعية - البصرية ذات الطابع العلمي والتربوي

- تصميم وإنجاز تحقيقات وسبر للآراء.

والخدمات الثانوية التي يمكن أن تنجزها المؤسسات العمومية. كما أن التحريات التي قام بها مجلس
المحاسبة4 تبين بآن القيام بهذه الخدمات والنشاطات الثانوية المحددة في التنظيم يختلف من مؤسسة لأخرى.

! القرار رقم 353 المؤرخ في 13 مايو سنة 2013 الذي يحدد قائمة الخدمات و/أو الخبرات المنجزة من طرف المؤسسات العمومية ذات
الطابع العلمي والثقافي والمهني زيادة عن مهامها الرئيسية وكيفيات توزيع الموارد الخاصة بها.

القرار المؤؤرخ فى 28 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد قائمة الخدمات و/أو الخبرات المنجزة من طرف المؤسسات اله

العلمي والتكنولوجي زيادة عن مهامها الرئيسية وكيفيات توزيع الموارد الخاصة بها.

3 القرار المؤرخ فى سنة 8 سبتمبر 2013 الذي يحدد قائمة النشاطات والخدمات والأشغال الممكن إنجازها من طرف جامعة التكوين
المتواصل زيادة عن مهامها الرئيسية

استغلال الأجوبة المقدمة حول الاستبيانات ونتائج الرقابة التي تمت لدى المؤسسات التي تم اختيارها.


Page 60:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ا حا

وبالفعل, يتجلى من خلال فحص الوضعية المالية للمؤسسات المعنية أن 36 منها (أي 37,5) من مجموع
المؤسسات التابعة لقطاع التعليم العالي لم تنجز نشاطات ثانوية.؛ في حين ساهمت المراكز الجامعية, والمدارس
العليا والتحضيرية بنسبتي 9660 و9641 منهاء على التوالي, في انجاز نشاطات ثانوية. أما بالنسبة للوكالات
الموضوعاتية والديوا ن الوطني للخدمات الجامعية فلم تقم بأي نشاط.

وقد أرجع مسؤولو الوكالات الموضوعاتية عدم قيامها بالخدمات الثانوية للقانون الأساسي للمؤسسة كون
موظفيها يخضعون للأسلاك المشتركة بالوظيف العمومي وكذا غياب النصوص التطبيقية التي تحدد طبيعة
النشاطات الثانوية التي يمكن القيام بهاء ‎٠‏ من جهة؛ ومن جهة أخرى بسبب غياب طلبات الخدمات من طرف
الهيئات المعنية.

ويجب الإشارة إلى أن الوكالة الموضوعاتية مؤسسة عمومية ذات طابع إداري مخولة لتقديم خدمات بمقابل.
زيادة عن مهامها الرئيسية؛ بموجب أحكام المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المذكور آنفا.

و زيادة على ذلك؛ يتكون مؤطرو الوكالة؛ طبقا لقانونها الأساسى. من أساتذة برتبة أستاذ فآكثر الذين يحق
لهم اتخاذ مبادرة لتثمين قدرات الوكالة من أجل خلق موارد إضافية.؛ لا سيما وآأن مدوّنة ميزانية الوكالة تحتوي
على باب مخصص لقيد إيرادات متأتية من هذا النوع من النشاطات, و المتمثل في الباب 05-11 "إيرادات ناتجة من
تقديم خدمات وأعمال بحث ودراسات وخبرات"

نفس الملاحظة بالنسبة للديوان الوطني للخدمات الجامعية الذي يستفيد لوحده من 9630 من مجمل إعانات
الدولة الممنوحة للمؤسسات العمومية التابعة لقطاع التكوين العالي الذي لا يقوم بأي نشاط ثانوي بسبب غياب
النص التطبيقي المتعلق بتحديد طبيعة هذه النشاطات. ويتوفر الديوان في نهاية سنة 2016, على الهياكل الآتية :

* 426 إقامة جامعية بسعة 000 668 سريرء

9 مطعم جامعي يمكنه تقديم 000 917 وجبةايومياء

‎٠‏ 253 قاعة لمختلف النشاطات.

‏جامعة التكوين المتواصل والجامعات تمثل الحصة الغالبة

‏اقتصر موضوع النشاطات المنجزة من طرف معظم المؤسسات (مؤسسات عمومية ذات طابع إداري
ومؤسسات عمومية ذات طابع علمي وثقافي ومهني) بالأساس على نشاطين اثنين (2), وهما دورات تحسين
لمستوى وتنظيم الامتحانات والمسابقات المهنية التي تدر أكثر من 9680 من مجموع مداخيل النشاطات

‏وقدر المنتوج الخام الناتج عن النشاطات الثانوية. قبل طرح الأعباء؛ لعينة من المؤسسات,؛ خلال الفترة

‏2016-4, بمبلغ 4,4 مليار دج؛ ما يمثل 160,57 من مبلغ الإعانات الممنوحة لنفس هذه المؤسسات خلال نفس
لفترة والمقدر ب 769 مليار دج.

‏وف نفس السياق, بلغت هذه المداخيل 1,062 مليار دج سنة 2014 وارتفعت إلى 1,918 مليار دج سنة 2015
لتتراجع بعد ذلك في منحى تنازلي. لتسجل في سنة 2016 مبلغ 1,411 مليار دج.

‏إِنَّ هذه المداخيل تم إنجازها بنسبة كبيرة من طرف جامعة التكوين المتواصل والجامعات وبنسبتي 9660
و1630 على الترتيب, متبوعتين بالمدارس العليا والمدارس التحضيرية ومراكز البحث, على التوالي؛ بنسبتي 766
و94.

‏وبالإضافة إلى ذلك, لم تتجاوز الحصص التي تعود إلى ميزانيات المؤسسات المعنية. بعد طرح الأعباء

‏والمنح المخصصة للمستفيدين الآخرين 065 مليار دع ‎٠‏ أي بنسبة 160,08 من مبلغ الإعانات الممنوحة من طرف
الد
ولة


Page 61:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

وضعية المداخيل الناتجة عن القيام بهذه النشاطات خلال الفترة 2014 و2015 و2016, مبينة كما يأتي :

الوحدة : دج
السنة المالية

جامعة التكوين المتواصل 0 .477.20 3163.1 .1 | 86340042400 2.71

الجامعات 1 4 4-7 1 1.274770.926,99[1
المدارس العليا والمدارس | 82.015.308,66 876.7 084 909009 0_7_مي _ 29

6.27.0 58.3 6+ ل ومورميم.كور
22222850 1-00 205.000 35990

الوكالات الموضوعاتية 00 00 00 00

الديوان الوطني للخدمات |00 00

الجامعية

المجموع العام 7 ا( 1.918.162.446,458 1.411.010.98631 | 4.391.234.900,06

المصدر : حسابات التسيير للمؤسسات والأجوبة المقدمة حول الاستبيانات
1. غموض وعدم تجانس في النصوص المنظمة للنشاطات الثانوية
يبيّن فحص الإطار التنظيمي وجود غموض وعدم تجانس في تطبيق بعض الأحكام التنظيمية. الذي انعكس

في شكل نقائص, بل وفي حالات أخرى في شكل انحرافات عند القيام بالخدمات زيادة عن المهام الرئيسية الخاصة
بكل مؤؤسسة.

- نقص الدقة في التمييز بين المهام الرئيسية والنشاطات الثانوية
العلمي والتكنولوجي. أظهرت الرقابة التي تمت على هذا الأخير ثلاث (3) نقاط مبهمة ة في النصوص التنظيمية
المسيّرة له.

بالفعل. فإن النص المتعلق بإنشاء مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني! أكد في المادة 3 منه بأن المركز

الملاحظ أن نفس هذه المهام تم تجميعها وإد راجها بصفة ملخصة ضمن الخدمات التي يمكن تقد تقديمها بمقابل

من طرف المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي. بحيث أدرج القرار الوزاري الموؤؤرخ في 28
ديسمبر سنة 2015 المذكور سابقاء في المادة 2 منه,؛ الخدمات المتعلقة ب : "تطوير وإعداد أنظمة الإعلام والأمن

المعلوماتي والرقمنة والشبكات والمعلوماتية والتعليم عن بعد".

! المرسوم التنفيذي رقم 454-03 المؤرخ في أوّل ديسمبر سنة 2003 الذي يعدل ويتمم المرسوم رقم 56-85 المؤرخ في 16 مارس سنة 1985
والمتضمن إنشاء مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني (0858157)


Page 62:
8 : : ات 7 ربيع الثاني عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 #4 ديسمبر سئة 2019م

هذا الإدراج المزدوج لنفس النشاطات لم يرافقه توضيح كاف من شأنه تمكين المسيّرين من التمييز بين
النشاطات الرئّيسية مع تلك التي تدخل ضمن النشاطات الثانوية. "

بصفة ملموسة وعلى سبيل الإيضاح, فإن الخدمات المقدمة من طرف مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني
المتعلقة بالشبكة العنكبوتية ذات التدفق العالي والمواقع والعناوين الإلكترونية يمكن إدراجها "نظريا" ضمن
نفس النشاطين,؛ فى حين تعتبر هذه النشاطات جزءا لا يتجزاً من النشاطات العادية للمصلحة المكلفة بها والتى
تتمثل في قسم الشبكات والأنظمة. إن اعتبار هذه النشاطات والتعامل معها بصفتها نشاطات ثانوية يتم القيام
بها بمقابل يودي إلى تحويل أغلبية نشاطات هذه المؤسسة إلى تقديم خدمات بمقابل على حساب المهام الرئيسية
للمركز.

فيما يخص المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري. فإن الإطار التنظيمي الذي يحكم نشاط جامعة
التكوين المتواصل يحتوي أيضا على نقائص أدت إلى خلق خلط عند وضع النصوص التنظيمية حيز التنفيذ.

حيث أنه. إذا كان النص الأساسي الذي ينظم نشاط جامعة التكوين المتواصل قد حدد مهامها بوضوح. فإن
النصوص التطبيقية له أحدثت لبسًا في التمييز بين المهام الرئيسية للمؤسسة والنشاطات التي تتولاها بمقابل.

وفي هذا السياق. خول المرسوم رقم 149-90 المؤّرخ في 6 مايو سنة 1990 المتضمن إنشاء هذه الجامعة
وتنظيمها وعملهاء المهام الرئيسية الآتية :

- تمكين كل مواطن, تتوفر فيه الشروط المطلوبة., الوصول إلى تكوين عال

- تنمية التكوين المتواصل بالتنسيق مع المؤسسات والقطاعات المستعملة.؛

- تنظيم دورات تحسين المستوى وإعادة التأهيل (الرسكلة) لصالح المؤسسات المستعملة وبطلب منهاء

- وضع حيز التنفيذ كل منهجية وكل الأشكال الملائمة لاسيما التعليم عن بعد والاتصال السمعي - البصري.

والتكوين المستمر. ويتضمن التكوين المستمر كل أشكال وأنواع التكوين المقدم لصالح القطاعات المستعملة.

أما بخصوص النشاطات والخدمات الثانوية التي يمكن أن تقدمها جامعة التكوين المتواصل. زيادة عن
مهامها الرئيسية؛ فهي محددة بموجب المادة 2 من القرار المؤّرخ في 8 سبتمبر سنة 2013 التي تنص على "تنظيم
وتاطير دورات التكوين مؤهلة تحت الطلب وفيما بعد التدرج المتخصص".

تجب الإشارة إلى أن هذه النشاطات وردت صياغتها بصفة عامة, إذ أن كل تكوين يعتبر مؤَقَلاً ولا يمكن
لقيام به إ لآ بعد طلبه من المعني بالأمر.

إن عدم الدقة والتجانس اللذين يميزان النصوص أدى ببعض المؤسسات (جامعة الجزائر 1 ومركز البحث في
لإعلام العلمي والتقني وجامعة التكوين المتواصل) إلى اعتبار جزء من نشاطاتها الرئيسية كنشاطات ثانوية
يمكن القيام بها زيادة عن نشاطاتها الرئيسية.

وعليه قامت جامعة الجزائر1 ومركز البحث في الإعلام العلمي والتقني بإنجاز جزء صغير من مهامها
لرئيسية في شكل مهام ثانوية؛ في حين تم تحويل الجزء الأكير من المهام الرئيسية لجامعة التكوين المتواصل إلى
نشاطات ثانوية مما أآثر بشكل كبير على تسييرها.

وبالفعل. تتمثل المهمة الرئيسية لجامعة التكوين المتواصل في مجال التكوين. كما هو منصوص عليه في

لمرسوم رقم 149-90 المذكور سابقاء في تنمية التكوين المستمر وتنظيم دورات تحسين المستوى وإعادة
لتأهيل لصالح القطاعات المستعملة وبطلب منها.

غير أنه وبخلاف النصوص المذكورة سابقاء اعتبرت إدارة الجامعة وتعاملت مع هذه الصلاحيات كأنها جزء
لا يتجزاً من النشاطات الثانوية التي تقوم بها طبقا للتنظيم زيادة عن مهامها الرئيسية. وتم تبرير هذا التوجه
بالأحكام الواردة في القرار الوزاري الموؤّرخ في 8 ديسمبر سنة 2013 المذكور سابقاء والتي حسب شروحات


Page 63:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

الموجه للمساجين لنيل إجازة الدراسات الجامعية المعمقة بمثابة خدمة ثانوية؛ مع العلم أنه نشاط تعليمي في
وبطبيعة الحال. فإنّ التكفل الخاطئ بنشاطات المؤسسة ترتبت عليه تبعات ملموسة على تسيير هذه
الأخيرة.
وزيادة على ذلك. فإن الأثر المالي الناتج عن التكفل بالنشاطات الرئيسية للتكوين كنشاطات ثانوية على
ميزانية المؤسسة, تم التماسه من خلال المعطيات الآتية :
- قدر المبلغ الإجمالي الصافي للمداخيل الناتجة عن النشاطات الرئيسية للتكوين التي تم اعتبارها بمثابة
عمليات خارج الميزانية خلال الفترة الممتدة من 2014 إلى 2016 بأكثر من 2,33 مليار دج؛ أنفق منه مبلغ صاف
يقارب 600 مليون دج؛ منه أكثر من 331 مليون دج يمثل منحًاء ا

- بلغ رصيد هذه النشاطات الموقوف نهاية سنة 2016 مبلغ 1,83 مليار دج الذي يمكن أن تحرم منه جامعة
التكوين المتواصل إن لم يتم تدارك التكفل بهذه النشاطات وفقا للأحكام التنظيمية السارية المفعول وللتوضيح.
فإن هذا المبلغ يفوق بكثير مبلغ إعانة الدولة لنفس السنة المالية 2016.

نفس الملاحظة بالنسبة للمداخيل الناتجة عن التكوين المتعلق بشهادة الكفاءة فى مهنة المحاماة التى عرفت
معالجة خاصة من طرف المحاسبين العموميين والمراقبين الماليين. وتم اعتبار هذا التكوين بمثابة خدمات
ثانوية في بعض كليات الحقوق. على غرار الكليات التابعة لكل من جامعة الجزائر1 ووهران ومعسكر. في حين
رفض المراقب المالي لدى جامعة البليدة 2. على سبيل المثال. منح تأشيرته المتعلقة بتوزيع المداخيل معللا ذلك
بكون هذا التكوين يدخل ضمن النشاطات الرئيسية للكلية بحكم أن المستفيدين من هذا التكوين كلهم طلبة.

تجدر الإشارة إلى أن المديرية العامة للميزانية (و زارة المالية) بعد أن لاحظت بأن بعض المسيرين يقومون
الحصول على منح تشجيعية. قامت بإصدار تعليمة لمراقبي الوزارات فى سنة 2012 ! تطلب فيها السهر على
التطبيق الصارم للتنظيم المتعلق بالنشاطات الثانوية قصد ضمان تسيير عقلاني لاعتمادات الميزانية بهدف
المحافظة على أموال الخزينة العمومية. ‎١‏
‏لمؤسسات والمخصصة للبيع". إذ أنه يتبين من خلال أحكام المادة 52 من المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المذكور
سابقاء بأن هذه المنتوجات تختلف تماما عن باقي المداخيل الناتجة عن النشاطات المقدمة بمقابل من طرف
لمؤسسة.؛ بحيث "تستعمل هذه المنتوجات؛ أساساء لتحسين ظروف سير نشاطات البحث العلمي والتطوير
لتكنولوجي' ' ويمكن حتى بيعها في المزاد العلني. وبالتالي لا يمكن أن تكون محل توزيع بين مختلف
لمستفيدين المشاركين طبقا للنسب المحددة في المادة 7 من القرار المؤرخ في 28 ديسمبر سنة 2015 المذكور
سابقا.

وبالمقابل. لم يحترم هذا القرار الأخير الصادر تطبيقا للمرسوم التنفيذي رقم396-11 المذكور سابقاء هذه
لخاصية حيث أدمج في مادته الثانية؛ النقطة 8. نفس هذه "المنتوجات المنجزة والمعدة للبيع" ضمن الخدمات
والخبرات التي تقدمها المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتقني, وبالتالي أخضعها لنفس إجراءات التوزيع
لتنظيمية المذكورة سابقا بدلا من مراعاة تخصيصها المحدد في البداية والمتعلق بتحسين شروط سير

كذلك بالنسبة لبعض الخدمات الخصوصية المقدمة من طرف المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي

والثقافي والمهني. لاسيما تسويق البرمجيات وبرامج الإعلام الآلي التي تم تصميمها وإنجازها من طرف باحثي
المؤسسة المشار كين أيضا في صيانتها وكذا فى دورات التكوين لصالح المستعملين.

التعليمة رقم 2288 المؤرخة في 3 أبريل سنة 2012 المتعلقة بعقلنة تسيير النفقات العمومية في إطار أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4128 المؤرخ فى 7 ديسمبر سنة 1998.


Page 64:
7 الثاني عام 1441 ه

>« 2 0 ءا« ربيع شي 0
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4 ديسمبر سة 2019م

وإن تم اعتبار تصميم هذه البرامج بمثابة تقديم خدمات بمقابل. فإن التنظيم التزم الصمت اتجاه المآل
المخصص لها. و في الواقع,؛ فإنّ هذه البرامج؛ بطبيعتهاء يمكن تسويقها لفائدة عدة مستعملين, الشيء الذي يفضي
طبقا لنسب التوزيع المعمول بهاء إلى استفادة مستخدمي التصميم لهذه البرامج من مبالغ كبيرة في شكل منح
تشجيعية؛ تفوق بكثير رواتبهم لقاء نشاطاتهم الرئيسية بالمؤسسة.

إن هذه الوضعية تدفع إلى التساؤّل حول إمكانية القيام بهذا التوزيع بعد كل عملية بيع أو بمناسبة العملية
الأولى فقط»؛ و تحيل أيضا إلى ضرورة إعادة النظر في الأحكام التنظيمية بغية تحديد أفضل لمعايير الفصل بين
المهام الرئيسية والخدمات والأشغال التي تقدمها المؤسسات بمقابل. لا سيما تلك التي تتميز بصفات خصوصية.

غموض في التكفل ببعض الأعباء لإنجاز الخدمات والخبرات وتوزيع حصة 5 المخصصة للوحدة
البيداغوجية أو وحدة البحث.

إنّ القرار رقم 353 المؤرخ في 13 مايو سنة 2013, والقرار المؤرخ في 8 سبتمبر سنة 2013 والقرار المؤرخ في
8 ديسمبر سنة 2015, المحددة لقائمة الخدمات و/أو الخبرات التى تقدمهاء على التوالى. كل من المؤسسات
العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني والمؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والتقني وجامعة
التكوين المتواصل. زيادة عن مهامها الرئيسية أدرجت "شراء اللوازم. العتاد والأدوات التي تستعمل لإنجاز
الخدمات محل الطلب" ضمن الأعباء التي يتم طرحها قبل توزيع المداخيل الناتجة عن القيام بهذه الخدمات. و في
المقابل. نصت على منح حصة 965 من المداخيل, بعد طرح الأعباء, للوحدة البيداغوجية أو وحدة البحث التي قامت
فعلا بإنجاز الخدمات "من أجل تحسين وسائل وشروط العمل بها".

إِنَّ هذه الصياغة غير الدقيقة للنصوص أدت إلى اعتماد تفسيرات متباينة. وبالتالي إلى حدوث ممارسات

يلاحظ بأن المسيّرين في كثير من الأحيان يخلطون بين العتاد واللوازم المقتناة من أجل إنجاز الخدمات
والتي يتم خصمها قبل التوزيع وحصة 965,. بحيث يدرجون أعباء هذه المقتنيات ضمن حصة 155 للوحدة التي
قامت بإنجاز الخدمة. إن اتباع هذا الإجراء يترتب عنه تقليص أو إلغاء الحصة التى تعود للوحدة البيداغوجية أو
وحدة البحث مما يؤدي بالتالي إلى رفع المنح المخصصة للمستفيدين الآخرين. وبالإضافة إلى ذلك؛ فإِنٌ هذه
الممارسة تخالف الأحكام المحاسبية المطبقة التي تقضي بالأخذ بعين الاعتبار هذا النوع من الأعباء ضمن مجمل
الناتج الصافي وتخصص بعد ذلك لميزانية الوحدة التي قامت بالخدمة في شكل منحة لأجل تحسين ظروف العمل
بها

غموض في التكفل ببعض الأعباء الخاصة بالمستخدمين قصد إنجاز الخدمات أو الخبرات و توزيع
حصة 50 9 المقدمة فى شكل منحة تشجيعية.

أدرجت الأحكام التنظيمية السابقة الذكر ضمن التكاليف "الأعباء الناتجة عن إنتاج السلع والخدمات؛ مثل
نفقات المستخدمين.؛ واهتلاكات التجهيزات,؛ واستهلاك الطاقة. والتنقلات...". وبخصوص المنحة التشجيعية.
المحددة ب 9650 نصت بأن "توزع على المستخدمين المشاركين في القيام بالنشاطات المعنية بما في ذلك
المستخدمون الإداريون والتقنيون ومستخدمو المصالح...".

لوحظ فى هذا الإطار أن المؤسسات محل الرقابة, انتهجت معالجتين محاسبيتين مختلفتين لنفقات
المستخدمين المعنيين, الأولى تتعلق بتسديد رواتب المستخدمين المشاركين فى النشاطات تبعا للشروط
التنظيمية والمالية المطبقة على النشاطات العادية (ساعات إضافية, تعاقد...) مع إدراجها في التكاليف المتعلقة
بالنشاطات الثانوية. أما الثانية فتتمثل في التوزيع الكلي للمنحة التشجيعية على المستخدمين المشاركين
كتعويض عن مساهماتهم المقدمة في إنجاز النشاطات. ونتج عن هذا الخيار تسديد رواتب مبالغ فيها لا تتناسب
مع مساهمة المشاركين, من جهة؛ وبدون أي علاقة مع تلك الممنوحة للمشار كين بعنوان التكاليف, من جهة أخرى.


Page 65:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

2 ظروف إنجاز النشاطات الثانوية من طرف المؤسسات

زيادة على ضعف حصيلة النشاطات والخدمات الثانوية المقدمة من طرف المؤسسات تحت الوصاية لوزارة
التعليم العالي. تمت ملاحظة ممارسات متباينة في التكفل بهذه النشاطات ابتداء من الإدراج المختلف والخاطئ
للأعباء اللازمة لإنجازها إلى الاستعمال غير القانونى للمنتوجات المنجزة.

2. القيام ببعض النشاطات الثانوية من طرف الإدارة بدلا من المصلحة البيداغوجية

لاحظ المجلس وجود ممارسة متكررة ومخالفة للنظام الذي يحكم القيام بالنشاطات الثانوية تتمثل في قيام
هيئات ذات طابع إداري بمهام تكوينية, يخولها التنظيم للوحدات والهياكل البيداغوجية.

مست هذه الممارسة تقديم الخدمات المتعلقة بتنظيم وتأطير المسابقات والامتحانات ودورات تحسين
لمستوى وإعادة التأهيل.

بجامعة التكوين المتواصل, تم التكفل على عاتق ميزانيتها للتسيير بأشغال تحويل جزء من الجناح الإداري
للجامعة إلى قاعات دروس مجهزة بوسائل وعتاد بيداغوجى.

كما أن تأطير وتنظيم النشاطات الرئيسية للتكوين المتخصص وتحسين المستوى وإعادة التأهيل لصالح
لموظفين ومستخدمى الهيئات والمؤسسات العمومية؛ تم تحضيره وإنجازه من طرف "نيابة المديرية المكلفة
بالاتصال والعلاقات ما بين القطاعات".

فيمايخص + تقديم الخدمات المتعلقة ب "المسابقات والامتحانات المهنية" فتم التكفل بها من طرف "المديرية

إن هذه الممارسة تتعارض مع الأحكام التنظيمية السارية المفعول. لاسيما المرسوم التنفيذي رقم 149-90

لمذكور سابقاء خاصة مواده من 5 إلى 7. وكذا القرار الوزاري المشترك رقم 84 المؤرخ في 28 أكتوبر سنة 1990
لذي يحدد التنظيم الإداري لجامعة التكوين المتواصل. إِنّ هذه الأحكام منحت لمراكز التعليم المتواصل صلاحيات
لتكوين المتواصل طبقا لقوانينها الآأساسية بصفتها "و حدات للتعليم والتكوين" من جهة. ومن جهة أخرى حددت
دور مديرية الجامعة المتمثل في التوجيه والتنسيق ومتابعة نشاطات مراكز التكوين المتواصل والمصالح
لإدارية والتقنية المشتركة للجامعة.

لصالح حوالى 130 متربص ومرشح؛ وتجاوزت المداخيل الناتجة عن هذه النشاطات 228 مليون دج
2. نقائص وانحرافات فى التكفل بالمداخيل الناتجة عن النشاطات الثانوية وتوزيعها

ظروف التكفل بالمنتوجات المنجزة فى إطار النشاطات زيادة عن مهامها الرئيسية وكذا معالجتها الإدارية
والمحاسبية والمالية.

2 . عدم احترام الإجراءات الإدارية و المحاسبية المطبقة على النشاطات المنجزة زيادة عن مهامها

إن الإجراءات الواردة في النصوص التنظيمية المتعلقة بإنجاز النشاطات والخدمات الثانوية لم يتم تطبيقها
بصفة مناسبة. إن القيام بهذه النشاطات يشترط وجوبا إبرام عقد أو صفقة أو اتفاقية. و في الحالة الخاصة بإنجاز
أعمال تنفيذا لبرامج التكوين,؛ فإن العلاقة تحدد عن طريق طلبيات. ويجب أن يحدد في هذه الوثائق موضوع
وطبيعة ومدة التنفيذ وكيفيات المتابعة والمراقبة وكذلك القائمة الاسمية للمستخدمين المدعوين للتدخل فى
إطار القيام بهذه النشاطات. ‎١‏

تميز المسك الإداري والمحاسبي للملفات بعدة نقائص وعدم الامتثال للقواعد المذكورة, الأمر الذي أدى إلى
الإخلال بالتكفل السليم بالمداخيل الناتجة عن النشاطات المعنية. ويمكن تلخيص هذه النقائص فيما يآتي :


Page 66:
َ 9 : 7 ربيع الثاني عام 1441ه
5 5 75 0
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4 ديسمبر سئة 2019م

- غياب؛ في بعض الحالات, للاتفاقية التي تلزم المؤسسة اتجاه الهيئة المستفيدة من الخدمة على غرار ما
تمت ملاحظته بجامعة وهران. و في أغلب المؤسسات الأخرى تم تحرير هذه الاتفاقيات بصفة غير كافية. حيث
يلاحظ غياب تواريخ وإمضاءات وبنود رئيسية تتعلق بالسعر الفردي والقوائم المرفقة الخاصة بالمستفيدين من
لتكوين لاسيما المستخدمين المجندين من طرف المؤسسة قصد إنجاز هذه الخدمات,ء

- غياب الاتفاقيات بين المؤسسة والمتدخلين الخارجيين المطلوب منهم إنجاز الخدمة كما هو الشأن
بالنسبة لمركز البحث في الاقتصاد المطبق من أجل التنمية. هذا النقص لا يسمح بالتأكد من المساهمة الفعلية
للمتدخلين ولامن نظامية الأتعاب المدفوعة لهم؛

- عدم الإعداد. مسبقاء من طرف الآمر بالصرف لقائمة المستخدمين المدعوين للمشاركة في إنجاز الخدمة.
هذا الخرق للنصوص السارية المفعول. لا يسمح بإجراء رقابة ومتابعة قصد التأكد من المساهمة الفعلية
- غياب أو مسك غير نظامي للدفاتر القانونية المتعلقة بالنشاطات الثانوية التي يفترض أن تمسك من
طرف محافظ حسابات أو المحاسب المعني., وهذا لا يمكن من ضبط عدد الاتفاقيات المبرمة في هذا الإطار وكذا
لمبالغ المحصلة فعلا وتلك الباقية للتحصيل. وتمت ملاحظة هذا النقص في محاسبة مركز البحث في الإعلام
لعلمى والتقنى ومر كز البحث فى الاقتصاد المطبق من أجل التنمية وجامعة الجزائر2,

- لا تمكن المحاسبة الممسوكة من التمييز بين المداخيل المتعلقة بالمهام الرئيسية وتلك المتعلقة بتقديم
لخدمات والأشغال الثانوية. من جهة والإيرادات المحصلة وتلك الباقية للتحصيل من جهة أخرى, هذا ما تمت
ملاحظته على وجه الخصوص في محاسبة مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني.

- عدم إصدار أوامر بالإيرادات ت تتعلق بإيرادات تم تحصيلها كما تم تسجيله على مستوى مركز البحث في
لإعلام العلمي والتقني وجامعة وهران. أو بالنسبة لإيرادات قديمة على غرار تلك التي تعود إلى سنة 2011
بالنسبة للمدرسة الوطنية العليا للري - البليدة. وزيادة على ذلك» الوحظ تاخر في إصدار ستدات ت للإيرادات ت على
عند تاريخ نهاية لمهمة.

2. تكفل متباين وغير صحيعح بالأعباء اللازمة لإنجاز النشاطات والخدمات والأشغال

حددت النصوص التطبيقية السالفة الذكر والمتعلقة بقائمة النشاطات الثانوية المنجزة من طرف
لمؤسسات باختلاف قوانينها الآساسية بدقة التكاليف اللازمة لإنجازها وخصمها قبل توزيع مداخيل

بالنسبة للمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري. تتضمن هذه التكاليف شراء السلع الاستهلاكية لإنجاز
لخدمات والنفقات العامة الناتجة عن استعمال المحلات وبعض التجهيزات القاعدية الأخرى وتسديد الخدمات
لخاصة المقدمة من طرف أطراف خار جيين عن المؤسسة فى إطار النشاطات الثانوية.

بالنسبة للمؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني والتقني والمؤسسات العمومية ذات
لطابع العلمي والتقني التي تتجه نشاطاتها نحو إنتاج السلع. تتضمن التكاليف الخاصة بها خمس (5) فئات :

شراء المواد الأولية من أجل تصنيع أشياء أو مواد

* الأعباء الناتجة عن إنتاج السلع والخدمات مثل تكاليف المستخدمين واهتلاكات التجهيزات واستهلاك
الطاقة والنقل والتنقلات إلخ...؛

* تسديد مستحقات المتدخلين الخارجيين عن المؤسسة, وكذا الخدمات الخصوصية المنجزة في هذا الإطار


Page 67:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

* التكفل بمصاريف الإيواء والإطعام والنقل إمّان التظاهرات العلمية والتكنولوجية المنظمة لصالح هيئات
أخرى. فى إطار تنفيذ الخدمات أو الخبرات.

يتجلى من خلال فحص أجوبة المسيّرين الواردة في الاستبيانات المرسلة إليهم بأن نسبة 9030 من
المؤسسات لا تأخذ بعين الاعتبار الأعباء المسددة عند إنجاز الخدمات الثانوية. كما بيّن فحص الوثائق الثبوتية
أيضا بأن عدة ممارسات أدت إلى التقليل من مبلغ الأعباء المسدد من أجل إنجاز هذه الخدمات بهدف الرفع من
الإيرادات الناتجة عن هذه الخدمات قصد الاستفادة من منح معتبرة؛ لاسيما استعمال الوسائل المقتناة من
ميزانية الدولة الموجهة خصيصا لإنجاز المهام الرئيسية التي لا يمكن, بأي حال من الأحوال, استعمالها من أجل
نشاطات يتم القيام بها زيادة عن المهام الرئيسية كما هو مذكور في الأحكام التنظيمية.

يمكن ذكر , على سبيل المثال المعاينات الآتية :

- بجامعة الجزائر 2 و بخلاف المؤؤسسات الأخرى محل الرقابة؛ يلاحظ إغفال تام للأعباء قبل تو زيع المداخيل.
وقام كل من معهد علم الآثار ومعهد الترجمة وكليتي اللغة العربية والعلوم الإنسانية بتوزيع المداخيل الناتجة عن
الخدمات الثانوية دون خصم الأعباء التي تدخل في عملية إنجاز هذه النشاطات؛

- إدراج ضمن التكاليف القابلة للخصم؛ مصاريف لا تتعلق بالخدمات المعنية تبعا لبنود العقود المبرمة.
تتمثل على وجه الخصوص, في نفقات الإطعام والإيواء مثل ما تمت ملاحظته على مستوى جامعة التكوين
لمتواصل ومركز البحث في الاقتصاد المطبق من أجل للتنمية.؛

- إدراج خاطئ ضمن المصاريف للأعباء المرتبطة بتعويض الأساتذة الدائمين تحت باب "ساعات إضافية".
وهذه الملاحظة تخص عدة مؤسسات مثل جامعة الجزائر 1. بحيث بلغت هذه الأعباء 588 766 دج؛ وجامعة
لجزائر 2. حيث بلغت هذه الأعباء 000 569 دج وكذلك جامعة التكوين المتواصل بمبلغ 000 786 دج.

إنّ هذا الإدراج الخاطئ يسبب ضررا للأساتذة المعنيين ويؤدي إلى تضخيم مبالغ المنحة التشجيعية المقدمة

- دقع مصاريف بتبريرات غير كافية على أساس وثائق ثبوتية ناقصة أو غير مقبولة : سندات طلبيات
وفواتير غير مؤرخة أو تم إعدادها بعد تأدية الخدمة الفعلية, عدم توافق سند الطلبيات مع الفاتورة؛ غياب قائمة
لمستفيدين من خدمات الإطعام أو الإيواء وتواريخ تقديم الخدمات المبيّن على الفاتورة لا يتوافق مع تلك
لمذكورة في الاتفاقيات, سلع مقتناة ومفوترة لا صلة لها بموضوع الاتفاقية...إلخ.

2. توزيع غير قانوني للمداخيل الناتجة عن النشاطات المنجزة زيادة عن المهام الرئيسية

تميز التسيير الإداري والمحاسبي للمداخيل الناتجة عن النشاطات المنجزة. زيادة عن المهام الرئيسية.
بممارسات غير قانونية بخصوص توزيعهاء لاسيما فيما يتعلق بالمنحة التشجيعية والحصة المخصصة
للوحدة البيداغوجية أو وحدة البحث.

طبقا للأحكام التنظيمية. توزع المداخيل أو الموارد المتأتية من النشاطات الثانوية بعد خصم التكاليف

* 50 فى شكل منحة تشجيعية؛ توزع على الأعوان والمستخدمين المشار كين في إنجاز النشاطات المعنية.

* 1625 تصب في ميزانيات المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني والمؤسسات
العمومية ذات الطابع العلمي والتقني و9635 تصب في ميزانيات المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري؛


Page 68:
7 الثانى عام 1441 ه
< 59 0 ما ربيع بي عام
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 امسا

* 5 تصب في شكل مساهمة لصالح الصندوق الوطني للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي من طرف
المؤسسات العمومية ذا ت الطابع العلمي والثقافي والمهني » والمؤسسات العمومية ذا ت الطابع العلمي والتقنيء

* 65 تخصص لمخبر البحث وللوحدة البيداغوجية و للأشغال أو البحث التى قامت فعليا بتنفيذ الخدمات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والتقني؛ وترفع هذه النسبة إلى 0 بالنسبة المؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري ولنفس الفغرضء

* 5 تخصص لباقي مستخدمي المؤسسة في إطار نشاطات ذات طابع اجتماعي وثقافي.

وتتمثل الحالات غير القانونية التي تمت معاينتها في الوقائع الآتية :

- صب مجمل المداخيل في ميزانية المؤسسة؛ كما هو الحال بجامعة الطارف ومر كز البحث في الإعلام العلمي
والتقني. وتمحورت التبريرات المقدمة من طرف المسؤولين المعنيين حول "صعوبة التمييز بين النشاطات التي
تدخل ضمن المهام الرئيسية والنشاطات الثانوية وكذا المخاوف من أن المستخدمين لا سيما الباحثون
سيوجهون طاقاتهم إلى إنجاز الخدمات الثانوية على حساب المهام الرئيسية". ويعود سبب هذه الصعوبة. إلى
النقائص المسجلة في النصوص التنظيمية والتفسير غير السليم لها كما تم التطرق إليه أعلاه؛ وقد تم تسجيل
هذه الملاحظة بعدة مؤسسات؛

- عدم توزيع مداخيل لنشاطات ثانوية حيث ما تزال أرصدة متراكمة في انتظار التخصيص بعدة مؤسسات.؛
على غرار كلية العلوم الإنسانية بجامعة وهران. بمبلغ يقدر ب 7,43 مليون دج وكلية الطب بجامعة الجزائر 1 بمبلغ
4 مليون دج. ويبرر المسؤولون المعنيون ذلك بتنازل الأساتذة المشار كين طوعا عن الاستفادة من هذه المنح. إنّ
هذا التبرير المتعلق بالمنحة التشجيعية لا يمنع توزيع الحصص الأخرى.

- توزيع جزئّي للمداخيل. ويمكن ذكر بهذا الخصوص, الحالة المتعلقة بمركز التعليم المكثف للّغات بجامعة

الجزائر 2 حيث بلغ الرصيد 12,5 مليون دج ‎٠‏ في 31 ديسمبر سنة 2016 والذي لم يتم توزيعه بعدء وكذلك الحال

بمعهد الترجمة بنفس الجامعة حيث لم ب يتم أي توزيع بعنوان سنتي 2014 و2016,

- عدم صب حصة 915 المخصصة للصندوق الوطني للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي, ولم يتم إعداد
سندات إيرادات ت كما تمت ملاحظته سابقا في كل من جامعات الجزائر 2 والجزائر 3 و وهران.

بالرغم من أن كل النصوص المنظمة للخدمات الثانوية داخل المؤسسات باختلاف قوانينها الأساسية
تتوافق حول نفس الهدف المحدد للمنحة التشجيعية ونفس القواعد المنظمة لهاء إل أن وضعها حيز التنفيذ لحصة
0. المسماة بالمنحة التشجيعية المخصصة للأعوان والمستخدمين المشار كين فى الأشغال والخدمات؛ بما فى
ذلك مستخدمو الدعم؛ مخالف لأحكام هذه النصوص, يأخذ في بعض الأحيان شكل امتيازات معتبرة تمنح دون أي
علاقة مع النشاطات المنجزة.

ومنه؛ يمكن ذكر الملاحظات الآتية :

- إعداد جداول لتوزيع المنحة التشجيعية تعطي امتيازًً لفئة من المستخدمين تستحوذ بصفة شبه كلية
على الخدمات المنجزة؛ وهي حالة تم تسجيلها بجامعة التكوين ل المتواصل والجامعات الثلاث للجزائر .

- في بعض الحالات؛ تم توزيع المنحة على مجموع المستخدمين بالمؤسسة. وهذا يمثل انحرافًا بالنسبة
لمفهوم "التشجيع نفسه" . وتوزع هذه المنحة على المستخدمين المشار كين فعليا في النشاطات الثانوية في حين
يستفيد باقي المستخدمين من حصة 95. وتمت ملاحظة هذه الممارسة بوضوح في كل من جامعة التكوين
المتواصل و جامعة الجزائر2,

- تم تمديد الاستفادة من هذه المنحة. بصفة غير قانونية؛ إلى مستخدمين غير معنيين بالنشاطات الثانوية.
إذ استفاد أشخاص من خارج المؤسسة بمبلغ 000 155 دج بجامعة الجزائر2 وبمبلغ 1,2 مليون دج بجامعة
الجزائر 3. منح لفائدة أشخاص غير مسجلين بقائمة مستخدمي الجامعة. وبجامعة التكوين المتواصل متح مبلغ
0 مليون دج لفائدة مسؤول المؤسسة. دون أن يكون شاغلا للمنصب وقت تنفيذ الخدمة


Page 69:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

و زيادة على ذلك, تم منح مبلغ يقدر بأكثر من 6 ملايين دج و حوالي 000 400 دج؛ على التوالي. لصالح كل من
العون المحاسب لجامعة التكوين المتواصل والعون المحاسب لجامعة الجزائر 3 (ما يعادل 13,5 مرة راتبه الصافي
السنوي)؛ بالرغم من أن العون المحاسب لا يشارك في إنجاز هذه الخدمات وتم إبعاده مع المراقب المالي. بصراحة؛
من الاستفادة من هذه المنحة على أساس مذكرة أصدرتها و زارة المالية!.

- عدم إعداد الآمر بالصرف, مسبقاء للقائمة الاسمية للأشخاص المدعوين للمشاركة في إنجاز الخدمات كما
هو محدد في النصوص؛ أدى إلى خلق وضعيات لتوزيع هذه المنحة لا تتناسب مع الأشغال المنجزة. بجامعة
التكوين المتواصل, على سبيل المثال. خلال سنة 2014, بلغت المنحة التشجيعية الموزعة على مستخدمى
المؤسسة الذين قاموا بإنجاز نشاطات التكوين المتعلق بتحسين المستوى وإعادة التأهيل 0,92 مليون دج؛ وهو
ما يمثل سوى نسبة 966,60 من مجموع المنحة, في حين بلغت بالنسبة للمستخدمين المشاركين بصفة غير
مباشرة 13,90 مليون دج؛ أي ما يعادل نسبة حوالي 9654 من المنحة. وإضافة إلى ذلك. استفاد مستخدمو "وكالة
المحاسبة". الذين ليس لهم أي علاقة مهنية بنشاطات التكوين, من منحة تقدر بأكثر من مليون (1) دج؛ وهو ما

- فيما يتعلق بالحصة المخصصة للوحدة البيداغوجية

لوحظ أن الأحكام التنظيمية المحددة لكيفيات التكفل بحصة (9610 أو 965) المخصصة للوحدة البيداغوجية أو
مخبر البحث اللذين قاما فعليا بإنجاز الخدمات لم يتم احترامها أيضا. وهذه الحصة التي كان من المفروض أن
تساهم في تحسين وسائل وظروف العمل وتقلل من اللجوء إلى إعانات الدولة, تم منحها في شكل منحة تكميلية
لمستخدمى المؤسسات.

تم تسجيل الحالات الآتية :

- عدم صب حصة 165 لكل الفترة. محل الرقابة (2016/2014) كما هو الحال بجامعتي الجزائر 3 ووهران. وبهذا
الخصوص لم يقدم الآمرون بالصرف والمحاسبون العموميون المعنيون أية تفسيرات؛

- صب الحصة المخصصة للكلية بحساب العون المحاسب الرئيسي للجامعة وهو ما تم تسجيله بكليات
جامعة وهران.

- تخصيص حصة الوحدة البيداغوجية (5 66) لتغطية التكاليف المتعلقة بشراء اللوازم والعتادء كما هو الحال
على وجه الخصوص في جامعة الجزائر 2. في حين أن هذه المصاريف كان يجب أن تدرج ضمن التكاليف القابلة
للخصم من المداخيل قبل التوزيع. إِنْ هذه الممارسة لم تحرم هذا الهيكل من المداخيل المخصصة له قانوناء
- صب مجمل الحصة المخصصة للوحدة البيداغوجية (76010) وهذا منذ عدة سنوات. لفائدة مستخدمى
لتأطير والمستخدمين الإداريين لجامعة التكوين المتواصل. خلافا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
4128 والقرارات المذكورة سابقا.

وأكدت أيضا الأجوبة الموؤّرخة في 13 يونيو سنة 2017 حول مراسلات العون المحاسب لجامعة التكوين
لمتواصل الموجهة لوزير التعليم العالي والبحث العلمي ومديرية التنظيم لوزارة المالية حول كيفيات التكفل
بحصة 910 وإن "كان يمكن توزيعها بصفة منحة لفائدة مسؤولى الهياكل الذين قاموا بإنجاز الخدمات
والأشغال", بأن "هذه المنحة لا يجب وبي حال من الأحوال أن توزع كمنحة ولكن يجب أن تخصص للوحدة
لبيداغوجية للأشغال أو البحث التي قامت بإنجاز الخدمة قصد تحسين وسائل وظروف العمل".

يقدر المبلغ الإجمالي للحصة المخصصة للوحدة البيداغوجية المدفوعة في شكل منحة ب 44 مليون دج.

! رقم 6888 المؤرخ في 4 يوليو سنة 2009 الصادرة عن المدير العام للميزانية؛ ردا على السؤال المتعلق بالرأي القانوني حول استفادة
المراقب المالى من المنحة التشجيعية.


Page 70:
7ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4ديسمبر سنة 2019م

من طرف مؤسسات قطاع التعليم العالي. فبالإضافة إلى تواضع المداخيل الناتجة عن هذه النشاطات مقارنة
بالإعانات المقدمة لهذه المؤسسات من طرف الدولة؛ فإن توزيعها لم يتم طبقا للتنظيم المعمول به في هذا الإطار.

كما أن غياب المتابعة من طرف مصالح الوصاية وضعف رقابة شروط وضع حيز التنفيذ لهذه الآلية. ساهم
في بروز هذه الوضعية غير العادية التي لا تتماشى مع أهداف وطبيعة النشاطات الثانوية التي أصبحت.
بالنسبة لبعض فئات المستخدمين. مصدر دخل إضافى.

إنّ هذا النوع من المتابعة كان بإمكانه معالجة النقائص الموجودة فى النصوص التنظيمية.؛ مثل العودة إلى

وبالفعل. فإنّ المرسوم التنفيذي رقم 05-92 المؤرخ في 4 يناير 1992 .الملغى بالمرسوم رقم 412-98 المذكور
سابقا والمتضمن نفس الموضوع حدد؛ من جهة نسبة المنحة التشجيعية ب 9635 (بدلا من 9650 المطبق حاليا)
وحدد.؛ من جهة أخرى, الحد الأقصى للمبلغ السنوي الممنوح بعنوان هذه المنحة بثلاث (3) مرات الأجر القاعدي
للمشارك. وهذه النسبة تخفض إلى 9650 من الأجر بالنسبة للمؤسسة العمومية ذات الطابع الإداري.

و زيادة على ذلك نص هذا المرسوم على تخصيص حصة 950 من المداخيل لميزانية المؤسسة بدلا من 9635
المطبقة حاليا.

من الواضح أن هذه الإجراءات قد تمكن لا محالة من احترام مبتغى المنحة التشجيعية وتفادي حالات عدم
التجانس والتباين الحاليين في التكفل بالنشاطات والخدمات المنجزة زيادة عن المهام الرئيسية.

أكثر لطبيعتها ونطاقها بالنظر للمهام الرئيسية للمؤسسات؛
- إرساء نظام رقابة ومتابعة لهذه الخدمات؛ من طرف الوصاية من أجل تفادي التجاو زات
والانحرافات المسجلة والوقاية منها.
إجابة مدير جامعة التكوين المتواصل

1. فموض وعدم تجانس فى النصوص المنظمة للنشاطات الثانوية

- فيما يخص الملاحظة المتعلقة بتحويل المهام الرئيسية إلى مهام ثانوية

ينبغي الإشارة إلى أن المهام الرئيسية لجامعة التكوين المتواصل تكمن خاصة في تمكين كل مواطن تتوفر
فيه الشروط المطلوبة من الالتحاق بالتكوين العالي المكلل بشهادة جامعية. ّ

أما التكوينات الأخرى التي تقوم بها الجامعة فهي دورات تكوينية حسب الطلب وتأهيلية, تم تحديدها
بموجب قرار لوزير التعليم العالي والبحث العلمي مؤرخ في 8 سبتمبر سنة 2013 يحدد قائمة النشاطات
والخدمات والأشغال الممكن إنجازها من طرف جامعة التكوين المتواصل زيادة عن مهمتها الرئيسية. وتم


Page 71:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

المادة 2 : تحدد قائمة النشاطات والخدمات والأشغال المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

- التنظيم والمرافقة لهندسة التكوين.

- تنظيم وتأطير الدورات التكوينية حسب الطلب, التأهيلية ولما بعد التدرج المتخصص.

- تنظيم وتأطير الملتقيات والامتحانات والمسابقات والاختبارات المهنية.

- تصميم وإنجاز الوثائق التعليمية الرقمية والمنتوجات السمعية البصرية ذات الطابع العلمي والتربوي
والتحسيسي.

- تصميم وإنجاز التحقيقات وسبر الآراء.

صدر هذا القرار الوزاري تطبيقا للمادة الثانية من المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في 7 ديسمبر سنة
8 التي نصت على أن يحدد الوزير الوصي قائمة الأشغال والنشاطات والخدمات التي تقوم بها المؤسسات ذات
الطابع الإداري زيادة عن مهمتها الرئيسية.

المادة 2 : تأخذ النشاطات والخدمات والأشغال المذكورة فى المادة الأولى أعلاه أشكالا مختلفة كالدراسات
والبحوث والتنمية والإنجاز.

يحدد الوزير الوصى,ء بقرار , قائمة هذه الأشغال والنشاطات والخدمات بالنسبة للمؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري.

وبحكم خضوع جامعة التكوين المتواصل لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي, باعتبارها السلطة الوصية.
فهي ملزمة بتطبيق الأحكام والنصوص القانونية الصادرة عنها.

إن الغموض وعدم التجانس في النصوص المنظمة للنشاطات الثانوية الذي أشرتم إليه تتم معالجته حسب
رأينا في إعادة النظر في القرار الوزاري المذكور سالفا بإضافة عبارة "دون التكوين في طور التدرج وما بعد
التدر ج" في المادة 2 المطة 2 لتصبح كالأتي :

"تند تنظيم وتأطير الدورات التكورز: ينية حسب الطلب. الت هيلية ولما بعد التدرج المتخصص دون التكوين في
طور التدرج وما بعد التدرج".

بالرغم من أن هذا التكوين يدخل ضمن المهام الرئيسية للجامعة. فقد تم اعتباره مهمة ثانوية من طرف
مسؤولى الجامعة سابقاء وذلك لعدة أسباب نذكر منها :

- اعتبر هذا التكوين حسب الطلب لأنه جاء بطلب من المديرية العامة لإدارة السجون. وتم إبرام اتفاقية بين
المؤسستين لتكوين النزلاء وفق برنامج سنوي ملائم لطبيعة المؤسسة العقابية.

- اعتبر هذا التكوين ذا طابع خاص. حيث يقوم الأساتذة بالتنقل بإمكانياتهم الخاصة إلى المؤسسات

- اعتبر هذا التكوين فيه مخاطرة, كون الأساتذة يتعاملون مع موقوفين لأسباب تمثل خطرا على صحتهم
البدنية والنفسية ويجب تحسيسهم بضرورة العمل من أجل إعادة إدماج هؤلاء الموقوفين.


Page 72:
7 الثانى عام 1441ه
ب : 9 وى > ربيع الداني عام
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4ديسمبر سنة 2019 م
لهذا كان لزاما للجامعة تخصيص تعويض مادي للأساتذة المكونين والموظفين المؤطرين لهذا التكوين
تحفيز على التنقل والعمل فى المؤسسات العقابية.

ومباشرة بعد تنصيبى كمدير للجامعة, وبعد قيامى باستشارة واسعة بخصوص هذا الملف, قمت بتعديل
محتوى الاتفاقيات مع المديرية العامة لإدارة السجون وقمنا بالفصل بين المهام الرئيسية والمهام الثانوية. حيث
تم خصم 3500 دج من تكلفة الطالب الواحد وتخصيصه كحقوق للتسجيل يدخل مباشرة في ميزانية الجامعة.
والمبلغ الباقي تم تخصيصه للأعباء البيداغوجية والإدارية ويدخل ضمن العمليات الثانوية حسب اجتهادنا
الخاص.

2. القيام ببعض النشاطات الثانوية من الإدارة بدلا من المصلحة البيداغوجية

الدورات التكوينية التي تقام في الإدارة المركزية هي تكوينات جد محدودة العدد من حيث المتكونين أو من
حيث القاعات المخصصة لها -3 قاعات - ولا يمكن القيام بها في مراكز التكوين المتواصل التابعة للجزائر العاصمة
فقطء لعدم توفرها على هياكل بيداغوجية تسمح لها بمزاولة التكوين خلال الفترة النهارية كون القاعات مستغلة
من قبل الجامعات الحاضنة للمراكز طوال الفترة النهارية من جهة. وإلى إلحاح المؤسسات والهيئات الإدارية

فيما يخص المسابقات والامتحانات المهنية

ينبغي الإشارة إلى أن المديرية الفرعية للمستخدمين تقوم بإعداد المخطط الوطني للامتحانات والمسابقات
والتنسيق بين مراكز التكوين المتواصل (مراكز الامتحان) ليس إلاء أمّا تنظيم الامتحانات والمسابقات فيتم على
مستوى مراكز التكوين المتواصل فقط.

وفي هذا الإطارء ينبغي التوضيح أن تنفيذ 994 اتفاقية لصالح 13400 مترشح. تم على مستوى المراكز
الموزعة عبر التراب الوطني وليس على مستوى الإدارة المركزية.

2. نقائص وانحرافات فى التكفل بالمداخيل الناتجة عن النشاطات الثانوية وتوزيعها

مالى قد يضر بسمعة الإدارة العمومية بصفة عامة والوصاية بصفة خاصة. لذا نلجاً عادة إلى الحل عن طريق
كما تجدر الإشارة في هذا الصدد إلى المجهودات التي تبذلها المصالح المركزية بالتنسيق مع مصالح وكالة
2. تكفل متباين وغير صحيح بالأعباء اللازمة لإنجاز النشاطات
- نفقات الإطعام والإيواء

إن الإيواء والإطعام المتعلقين بالاتفاقية مع المدرسة الوطنية للضرائب, كان لفائدة مديري وإطارات الجامعة
وليس للممتحنين, وهذا لقيام الجامعة قبل الامتحان بتجمع وطني قصد تنصيب أمانة تقنية فرعية مكلفة
بمتابعة ومراقبة عملية حسن سير الامتحانات كما هو مذكور فى المادة 5 من تلك الاتفاقية.


Page 73:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

- إدراج نفقات الأساتذة الدائمين ضمن الأعباء البيداغوجية

استنادا إلى تواريخ بداية دورات التكوين. يتضح جليا أنها كانت قبل صدور القرار الوزاري المؤرخ في 8
سبتمبر سنة 2013 الذي ينص فى مادته الثامنة على أن تسديد ثمن الخدمات الخاصة التى تدخل ضمن التكاليف,

وعليه؛ فإن استفادة الأساتذة الدائمين المذكورين في التقرير من الأعباء البيداغوجية لم تكن محل تساؤل.
نظرا لعدم وجود هذا المنع في المراسيم والقوانين التي تسبق صدور القرار الوزاري السالف الذكر . لا سيما
المرسوم التنفيذي رقم 412-98 الذي يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم
بها المؤسسات العمومية زيادة عن مهمتها الرئيسية.

وقد امتنعت جامعة التكوين المتواصل في إدراج أتعاب الموظفين والأساتذة الدائمين ضمن الأعباء
البيداغوجية وذلك منذ صدور القرار الوزاري المذكور أعلاه.

2. توزيع غير قانوني للمداخيل الناتجة عن النشاطات المنجزة زيادة عن المهام الرئيسية

- فيما بخص المنحة التشجيعية 19650

إن توزيع المنحة التشجيعية؛ لاسيما فيما يتعلق بتحديد المبلغ والأسس المعتمدة على ذلك تم وفق معيار
المسؤولية في إعداد المشروع ومدى تجسيده ومتابعته ومدى التنسيق مع مختلف المراكز عبر التراب الوطني
والهيئات الإدارية والاقتصادية والارتباط بالنشاط إن كان مباشرا أم له صلة به.

وقد قمنا باستشارة جميع مسؤولي الوحدات البيداغوجية (مدراء المراكز) وذلك بإرسالهم مقررات لتوزيع
علاوة التشجيع على الأعوان المشا ركين فعليا في العمليات دون سواهم. حيث أن القوائم المحددة للمبالغ الممنوحة
على أساس علاوة التشجيع ممضية من طرف مسؤولي الوحدات البيداغوجية لكل منطقة.

أما بخصوص استفادة إدارة الجامعة المركزية. أي إطارات وموظفي رئاسة الجامعة من المنحة التشجيعية,
فقد تمت بمقرر من مدير الجامعة بصفتهم مشاركين في دورات التكوين بكيفيات مختلفة. بدءا بوصفه كمشروع
إلى مناقشته مع الهيئة الطالبة للخدمة. إلى تجسيده على أرضية الميدان مع مختلف المراكز المعنية بالعملية
التكوينية, حيث لا يمكن تنظيم دورات تكوينية من دون مشاركة و مساهمة الإدارة المركزية للجامعة بجميع
مصالحهاء وكذلك بالنسبة للمديرية الفرعية للتكوين لا يمكنها التكفل بعملية التكوين وحدها من دون مساهمة
ومشاركة باقى المصالح. لأن قاعدة التسيير تؤكد على أن مصالح رئاسة الجامعة كلّها معنية بتسيير مختلف
الوظائف والمهام بدرجات متفاوتة وبكيفيات مختلفة.

فيما يخص الملاحظة المتعلقة بالدروس المتلفزة التي انتهت أشغالها في يونيو سنة 2015 وكوني
عيّنت في أكتوبر من نفس السنة واستفادتي من علاوة التشجيع. فذلك راجع إلى أن الملف الني استلمته. آنذاك»
كان غير مكتمل الدراسة وغير جاهز من عدة جوانب. سواء الإدارية أو التنظيمية أو التقييمية. ودراسته استدعت
عقد عدة جلسات عمل برئاسة الجامعة والوزارة الوصية من أجل إتمامه من جميع النواحيء فقد تطلب مني إعادة
التدقيق والفحص لجميع الدروس المنجزة والنظر مع مدى مطابقتها مع الاتفاقية المبرمة مع كل المتدخلين في
العملية من أساتذة. صحفيين وتقنيين في مجال السمعي البصريء من مصورين ومنتجين ومصممي الدروس


Page 74:
7ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4ديسمبر سنة 2019م

فيما يخص استفادة الوكيل المحاسب من المنحة التشجيعية الممنوحة في إطار النشاطات والخدمات
والأشغال التي يمكن أن تقوم بها الجامعة. زيادة عن المهمة الرئيسية لهاء فقد جاء في هذا الباب أن مهمة الوكيل
المحاسب تتنافى والاستفادة من المنحة التشجيعية الممنوحة في هذا الإطار.

حسب اعتقادنا أن الوكيل المحاسب موظف دائم وإطار في جامعة التكوين المتواصل ويوجد ضمن القائمة
الاسمية لموظفي الجامعة. ساهم في جزء كبير من عملية تنظيم وتسيير دورات التكوين في شقه المالي
والمحاسبي. بالإضافة إلى مشاركته الميدانية في جميع النشاطات والأعمال التي قامت بها الجامعة. وكلف
كباقي الموظفين بمهمات إدارية عبر مختلف المراكز خارج مهامه الرئيسية. رأينا أنّه يمكنه أن يستفيد من هذه
المنحة أسوة بكل الموظفين الدائمين والمتعاقدين المساهمين.

مبلغ التعويضات عن مساهمته لعدة سنوات في عملية تنظيم وتسيير دورات التكوين والمسابقات

أود الإشارة إلى أنه حسب علميء لا يوجد نص قانوني صريح أو تعليمة وزارية تستثني وتمنع الوكيل
المحاسب المعتمد من الاستفادة من علاوة التشجيع كون المراقبين الماليين والمحاسبين المُعينين الخاضعين
لوزارة المالية يستفيدون من نظام تعويضي وتدابير تحفيزية وامتيازات عديدة مرتبطة بنشاطهم. ويُستثنى
من هذه التعويضات المحاسبون المعتمدون.

حصة الوحدة البيداغوجية 9510

منذ نشأة الجامعة, تم فهم تحسين ظروف عمل الوحدة البيداغوجية على أساس منحة يستفيد منها أعوان
الوحدة البيداغوجية للجامعة التي كانت توزع بنفس الطريقة منذ بداية التسعينيات على الأعوان والمتدربين
الذين شاركوا في الأشغال بمن فيهم مستخدمو الدعم. وإضافة إلى ذلك. فإنَ جميع هيئات الرقابة التابعة لمجلس
المحاسبة أو المفتشية العامة للمالية التي دققت في حسابات الجامعة خلال السنوات السابقة. لم تلفت انتباهنا
إلى عدم مشروعية توزيع هذه المنحة على المستخدمين, أو قدمت لنا توصيات في هذا المجال. فقد كانت تفهم على
أنها تمنح على أساس الشطر الأخير من المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 412-98 التي تنص على أن نسبة عشرة
(10) بالمائة " تمنح للمخبر والوحدة البيداغوجية للأشغال أو البحث التي نفذت الخدمة بصفة فعلية قصد تحسين
وسائلها وظ روف عملها ".

إلا أنه ابتداء من شهر يوليو سنة 2017, تم إيقاف صرف هذه المنحة على إثر الرد على الاستفسار الذي أرسل
لجامعة التكوين المتواصل من قبل وزارة المالية للتأكد من قصد عبارة " تحسين ظروف العمل". وكان الجواب أن
حصة 610 لا يمكنء بأي حال من الأحوال. تخصيصها لفائدة الموظفين المشا ركين في هذه النشاطات. عكس ماكان

إِنّنا سنسعى جاهدين. بالتنسيق مع وزارة التعليم العالي والبحث العلمي. من أجل إعادة بعث صياغة
مسودة مشروع ثان يهدف إلى إعادة النظر في جميع النصوص المنظمة لجامعة التكوين المتواصل وتحيينها
خاصة وأنّه مضى عليها أكثر من عشريتين كاملتين, وجعلها تتماشى والأهداف التى نأملها والوزارة الوصية.


Page 75:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

5. حشد الموارد المائية فى ولايات بومرداس والبليدة والمدية

قصد مواجهة التغيرات المناخية؛ أولت السلطات العمومية أهمية خاصة للأنشطة المتعلقة بحشد الموارد
المائية؛ لاسيما استغلال المياه السطحية والمياه الجوفية. و في هذا المجال. تم تسخير استثمارات كبرى.
بعنوان برنامج دعم النمو الاقتصادي (2014-2010)., وكذا برنامج توطيد النمو الاقتصادي (2019-2015), إذ
بلغت رخصة البر نامج الإجمالية لبرمجة هذه الأنشطة 533,455 مليار دج.

أظهرت عملية رقابة تنفيذ هذين البرنامجين فى ولايات البليدة وبومرداس والمدية التى غطت الفترة
من 2016-2010, بأنٌ أنشطة حشد الموارد المائية فى هذه الولايات قد ادت إلى زيادة فى حظيرة منشآت الحشد
وتحسن ملحوظ في التزود اليومي بالماء لكل ساكن. غير أنّه تم تسجيل العديد من النقائص والفجوات. سواء
فى مجال برمجة هذه الأنشطة أو في إدارة المشاريع المتعلقة بها ومتابعتها وتقييمهاء وكذلك فيما يتعلةٍ
بصيانة واستغلال منشآت المياه المنجزة.

وبالفعل. تميز تسجيل المشاريع بعدم مراعاة الأحكام التنظيمية في هذا المجالء وعدم التنسيق بين
القطاعات, وغياب دراسات هيدر ولوجية دقيقة ومحينة.

وعلاوة على ذلك. سجل تنفيذ المشاريع تأخْرًا في إنجاز واستكمال الدراسات وأشغال الإنجاز لمنشآت
الري. واللجوء المتكرر لإعادة تقييم رخص البرامج وإعداد الملاحق للصفقات.

ومن جانب آخرء لوحظ نقص الصرامة فى استغلال وصيانة منشآت الحشد المنجزة التى تأثر البعض
منها بالتوحل والتلوث, في حين أن البعض الآخر يعاني من حالة تدهور جد متقدمة لتجهيزاته.

تمثل التغييرات المناخية والتطور الحضري والنمو الديمغرافي وتزايد الطلب على المياه؛ خاصة في الشمالء
تحديات كبيرة من أجل التزويد المستدام لمختلف المستعملين بالموارد المائية (السكني والري والصناعي).

و زيادة على ذلك. فإن انخفاض تساقط الأمطار ء بحيث بلغ الجفاف ذروته سنتي 2001-2000, زاد في تفاقم
وضعية الإجهاد المائي, مع العلم أنّ 9680 من أراضي البلاد تعتبر مناطق قليلة الأمطار أو ذات تساقط غير منتظم.
وتتميز هذه المناطق المتواجدة أساسا في شمال البلاد بكميات تساقط تقدرب 94,3 مليار م؟/ في السنة. ومن هذا
الحجم من المياه 124 مليار م3 فقط؛ أي ما يمثل نسبة 9613 من الكميات المتساقطة؛ تزود مسرى جريان المياه

وفقا لبيانات وزارة الموارد المائية. يقدر المخزون المائي إجمالا بنحو 19,2 مليار م3 / السنة؛ أي بحصة
تساوي 480 م3 / السنة للفرد؛ في حين تم تحديد عتبة ندرة المياه وفقا لمعايير البنك الدولي ب 1000 م3 / سنة /
ساكن. من هذه المياه المتوفرة.؛ لا يتجاوز الحجم المحشود 8,2 مليار م*. منها 5 مليار م* من المياه السطحية و3,2
مليار م" من المياه الجوفية.

إِنّ الحصة المخصصة للتزويد بمياه الشرب لا تتجاوز في الغالب 9020 وهو ما يبين بشكل جلي النقص في
تلبية احتياجات السكان. وزاد في حدة هذه الوضعية ضياع المياه الناتج عن قدم شبكة التوزيع, ما يقلص من كمية
المياه الموزعة التى وصلت فى بعض الأحيان إلى9640 من كمية المياه المنقولة. وفى نهاية سنة 2009 بلغت
الكميات الموزعة للاستهلاك البشري 1,6 مليار م3. وهي متأتية من السدود بنسبة 9670 ومن المياه الجوفية
بنسبة 6630. واعتبارا لهذه الكميات, فإن حصة الفرد من مياه الشرب لا تمثل سوى 53 م3/سنة, أي 145 لتر/ يوم؛
في حين يقدر المعدل المحدد من طرف منظمة الصحة العالمية (0148) ب 250 لتر/ فرد/ يوم.

وقصد مواجهة هذه المعوقات الكبيرة واستجابة لضرورة تلبية الطلب الوطني من المياه المتزايد
باستمرار؛ أولت السلطات العمومية أهمية خاصة للأنشطة المتعلقة بحشد الموارد المائية, لا سيما استغلال
المياه السطحية (بناء السدود) والمياه الجوفية (آبار وحفر) وهذا من خلال رصد تمويلات مهمة في إطار البرامج


Page 76:
8 : : ات 7 ربيع الثاني عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4 ديسمبر سل 2019م

تهدف هذه المجهودات فى مجال الاستثمار إلى ضمان تسيير أكثر نجاعة واندماجًا للموارد المائية. وتندرج
أيضا في إطار التزامات بلدنا بتحقيق الأهداف الإنمائية للألفية (2015-2000). ولا سيما الهدف ج 7. المتعلق
"بضمان حصول الجميع على مياه الشرب والصرف الصحي".

إنّ الاستثمارات المعتبرة التي التزم بها القطاع.؛ في إطار برنامج دعم النمو الاقتصادي 5005 (2014-2010)
وكذا برنامج توطيد النمو الاقتصادي 08015 (2019-2015), ترتب عنها زيادة في حظيرة منشآت حشد الموارد
المائية؛ ونتج عنها تحسن واضح في النصيب اليومي للفرد من المياه؛ الذي انتقل في نهاية عام 2016 إلى 176 لتر.

فى إطار برنامج نشاطه الرقابي متعدد السنوات (2019-2017), و من أجل الاطلاع على شروط تنفيذ نشاطات
حشد الموارد المائية. قام مجلس المحاسبة بإجراء مهمة رقابية موضوعاتية على مستوى وزارة الموارد المائية
(ع1. والوكالة الوطنية للسدود والتحويلات (81371). ومديريات الموارد المائية (0165) لولايات البليدة
وبومرداس والمدية؛ الهدف من هذه الرقابة هو تقييم درجة بلوغ أهداف حشد الموارد المائية في إطار برامج
التنمية السابق ذكرها فى الولايات الثلاث محل الرقابة.

وسمحت التحقيقات التي شملت الفترة من 2010 إلى 2016, بتسليط الضوء على أوجه القصور في برمجة
نشاطات حشد الموارد المائية. وتحديد النقائص في تسيير ومتابعة المشاريع المبرمجة, إلى جانب النقائص
المتعلقة بصيانة منشآت الرى المنجزة وضعف استغلالها.

1 برمجة و تنفيذ مشاريع حشد الموارد المائية

يتم تنفيذ برامج حشد المياه السطحية من قبل الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات (41037) على أساس
إبرام اتفاقيات إطار للتسيير المفوض للمشاريع مع الوزارة.

وتهدف هذه الاتفاقيات التي عرفت تأخرا في إعدادهاء أي بتاريخ 7 أبريل سنة 2013 لتنفيذ برنامج دعم
لنمو الاقتصادي (2014-2010) و فى سبتمبر سنة 2017 لتنفيذ برنامج توطيد النمو الاقتصادي (2019-2015), إلى
تأطير وإدارة وتنفيذ ومتابعة لفائدة الوزارة. لجميع عمليات التجهيز الرامية إلى إنجاز وتجهيز وإعادة تهيئة
لمنشآت والبنى التحتية لحشد الموارد المائية الموجهة لمياه الشرب والسقي. وتتضمن هذه الاتفاقيات منح

أجرة تقدر بنسبة 664 محسوبة على أساس مبلغ رخص البرامج (2). الممنوحة بعنوان عمليات التجهيز
لمسجلة.

في مجال حشد المياه الجوفية. تكلف مديريات الموارد المائية الولائية بتنفيذ البرامج القطاعية للتنمية
لمتعلقة بهاء من خلال إنجاز السدود الصغيرة والآبار والحفر وتهيئئة الينابيع.

1. أهداف برامج حشد الموارد المائية

تم تحديد استراتيجية وأهداف التنمية لقطاع الموارد المائية ضمن المخطط الوطني للمياه (0005 الذي
يشمل مجموعة من المشاريع والبرامج الهيكلية لإنجازها عبر مخططات خماسية.

وحددت الوزارة كهدف, ابتداء من سنة 2010, الاستمرار في تجميع المياه وحشد الموارد المائية التقليدية
وغير التقليدية لضمان تلبية الاحتياجات من مياه الشرب ومياه السقي؛ مع استهداف مناطق العجز والهضاب
العلياء بما يتلاءم مع سياسة تهيئة الإقليم.

استفاد قطاع الموارد المائية بعنوان البرنامج التكميلي لدعم النمو من أكثر من 2000 مليار دج لإنجاز 35
سداً و25 تحويلاً و34 محطة لتصفية المياه القذرة وأكثر من 3000 عملية للتزويد بالمياه الصالحة للشرب
وللتطهير ولحماية المدن من الفيضانات.

بالنسبة لبرنامج توطيد النمو الاقتصادي, فتتمحور أهدافه حول رفع الموارد المائية إلى 1,202 مليار م3
لتلبية الاحتياجات من مياه الشرب ودعم السقي الفلاحي.


Page 77:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

لبلوغ هذه الأهداف. تضمن هذا البرنامج إنجاز 26 سداء بمجموع 985 مليون م3, ونزع الطمي عن 10 سدود
لاسترجاع 45 مليون م3 وإنجاز وتجهيز 680 حفر بعمق إجمالي يقدر ب 000 180 متر خطيء لحشد 172 مليون م3

1. محتوى برامج حشد الموارد المائية في الولايات الثلاث (3) محل الرقابة

هذا المحتوى سيتم فحصه من خلال عرض مضمون برامج حشد المياه السطحية والمياه الجوفية؛ الموكل
تنفيذهاء على التوالى, للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات (80371) وللمديريات الولائية للموارد المائية.

- نظرة عامة على برامج حشد المياه السطحية

تسير الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات (23087) إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2016, برنامج استثمار

متكون من 102 عملية تجهيز لكل البرامج مجتمعة. بإجمالي رخص برامج يقدرب 533,455 مليار دج؛ موزعة
كالتالى :

- دراسات جدوى مفصلة ودراسات ما قبل المشروع بمبلغ 25,195 مليار دج؛
- أشغال بناء السدود بقيمة 486,520 مليار دج
- إعادة تأهيل و تهيئة وصيانة (تشغيل) بمبلغ 21,740 مليار دج.

في نهاية سنة 2016, بلغ إجمالي الالتزامات 433,399 مليار دج, أي 9684 من مجموع رخص البرامج. وبذلك
بلغ الرصيد النهائي ما قيمته 100,056 مليار دج.

خلال الفترة من 2010 إلى 2016, كلفت الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات ب 48 عملية تجهيزء في إطار

التسيير المفوض للمشاريع برخص برامج بلغ مجموعها 99,031 مليار دج؛ منها 88,289 مليار دج؛ تم منحها في
إطار برنامج دعم النمو الاقتصادي و 10,742 مليار دج في إطار برنامج توطيد النمو الاقتصادي.كما استفادت

أشغال بناء منشآت حشد الموارد المائية من رخص برامج بمبلغ يقدر ب 71,875 مليار دج (0672.5)؛ في حين تم
تخصيص مبلغ قدره 20,932 مليار دج للدراسات (9621,13) و6,224 مليار دج (66,28) للنشاطات المتعلقة بإعادة

وتتكون عمليات التجهيز المسجلة؛ الجاري تنفيذها خلال الفترة من 2010 إلى 2016, والتي يتعلق جزء منها
بالولايات الثلاث (3) المعنية. مما يأتي :
ب 41,417 مليار دج؛ والذي يزود ولاية المدية. وهذه العملية للتجهيز لا تزال في طور التنفيذ. حيث بلغت
التسديدات المسجلة خلال سنة 2016 ما قيمته 8,264 مليون دج

* العملية المتعلقة ببناء سدٌّ الدويرة,؛ المسجلة في يونيو سنة 2002 برخصة برنامج نهائية تقدر ب
1 مليار دج والذي يزود و لاية البليدة.

* عملية بناء سد بني سليمان.؛ المسجلة في ديسمبر سنة 2009 برخصة برنامج تقدر ب 7,220 مليار دج
والذي سيتم توجيهه لتزويد ولاية المدية.

* العملية المتضمنة صيانة معدات السدود؛ المسجلة في مارس سنة 2010, برخصة برنامج نهائية تقدر
ب 2,500 مليار دج؛ والمتعلقة في جزء منهاء بسد بورومي (ولاية البليدة) وسد تقصبت (ولاية بومرداس)؛

* العملية المتعلقة بدراسة جدوى لسد واد خرزة (و لاية المدية) المسجلة فى غشت سنة 2015 برخصة برنامج

* دراسة ملائمة لسدٌ زرقين (و لاية المدية) المسجلة في غشت سنة 2015 برخصة بر نامج تقدر ب 55 مليون دج؛

* العملية المتعلقة بدراسة جدوى لسد سيد على (و لاية المدية) المسجلة فى غشت سنة 2015 برخصة برنامج


Page 78:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ال ان 7
بسمبر م

- برامج حشد المياه الجوفية الموكلة للمديريات الولائية للموارد المائية

سخرت السلطات العمومية جهودًا مالية كبيرة لحشد المياه الجوفية؛ بهدف الزيادة فى توفير المياه لكل
المستعملين خاصة للاستهلاك السكني, وقدر المبلغ الإجمالي لرخص البرامج المرصودة لهذا الغرض خلال الفترة
من 2010 إلى 2016, بمبلغ 44,267 مليار دج.

على المستوى المادي, بلغ طول الخط الكلي المسجل على المستوى الوطني, بالنسبة لنفس الفترة. 326470
متر خطي. وعرفت سنة 2014 الطول الخطي الأعلى بطول 108.310 متر خطي, ما يمثل 1633 من إجمالي الطول
الخطي المسجل خلال هذه الفترة.

استفادت مديريات الموارد المائية للولايات الثلاث (3) المستهدفة بالرقابة من 19 عملية تجهيز تمثل رخص
برامج بلغ مجموعها 4,338 مليار دج أي ما يعادل 9010 من إجمالي رخص البرامج.

توزيع رخص البرامج على الولايات مبين كما يأتي :

الوحدة : 310 دج

1-5
1.041.800
1.4400

4-5

1. شروط برمجة وإنجاز مشاريع حشد الموارد المائية

تتميز عمليات التجهيز المرتبطة بحشد الموارد المائية المسجلة بعنوان ولايات بومرداس والبليدة
والمدية بالعديد من نقاط الضعف والاختلالات التي مست على السواء مرحلة تسجيل المشاريع وأشغال الإنجاز
1.. تسجيل عمليات التجهيز المتعلقة بحشد الموارد المائية

يتم تمويل مشاريع منشآت الري على عاتق ميزانية الدولة للتجهيز. ويتم تسجيل عمليات حشد المياه
السطحية باسم وزارة الموارد المائية وتنجز من طرف الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات. في حين تسجل
نشاطات حشد المياه الجوفية باسم الولاة ويتم تنفيذها من طرف مديريات الموارد المائية الولائية فى إطار

أظهرت الرقابة المنجزة أن برمجة عمليات الإنجاز والتجهيز والتهيئة لمنشآت الحشد, لا تخضع دائما
للأحكام المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤّرخ في 13 يوليو سنة 1998 المتعلق بنفقات
التجهيز للدولة؛ المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادة 6 منه التي تنص على أنه "لا يمكن أن تعرض بغرض الإنجاز.
بعنوان ميزانية الدولة للتجهيز, إلاّ برامج ومشاريع التجهيز المركزية التي بلغت النضج الكافي الذي يسمع
بالانطلاق في إنجازها خلال السنة" .

مديرية الموارد المائية لولاية مبلغ رخص البرامج

في الواقع. هناك فترات طويلة جدًا تفصل بين تاريخ استلام الدراسات المفصلة قبل المشروع (00م08)
وتاريخ تسجيل عمليات إنجاز السدود والآبار والحفر. هذه الفوارق في الآجال تتجلى أكثر بين تاريخ استلام
الدراسات وإبرام صفقات إنجاز الأشغال. وتصل في بعض الأحيان إلى ما بين خمس (5) إلى ثماني(8) سنوات على
مستوى الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات (21087), وأكثر من سنة واحدة بالنسبة لمديرية الموارد المائية
لولاية بومرداس والبليدة.


Page 79:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

إن عدم مراعاة هذه الأحكام ترتب عنها قصور في التعبير عن الاحتياجات و في نضج المشاريع. بشكل عام؛
لا تعتمد برمجة أنشطة الحشد.؛ خاصة. بالنسبة للمصالح غير الممركزة على احتياجات محددة بوضوح فيما
يخص مياه الشرب, ولكنها تستجيب لوضعيات الاستعجال الناتجة فى كثير من الأحيان عن الضغوط الاجتماعية
التي يمارسها السكان المعنيون.

وتأخير في إطلاق المشاريع؛ وتأجيلات متكررة لمواعيد الشروع في الإنجاز. وكذلك إعادة التقييم المفرطة
لرخص البرنامج. وبالإضافة إلى ذلك, تم إلغاء مشاريع لعدم بلوغها النضج الكافي. مثل ما هو الحال بالنسبة
لمشاريع الحفر المهجورة من قبل مديرية الموارد المائية لولاية بومرداس بطول خطي إجمالي متوقع من 70

- انعدام التنسيق بين القطاعات

إن انعدام التشاور والتنسيق الدائم بين مختلف المتدخلين المشار كين في تصميم وتنفيذ البرامج العمومية
لحشد الموارد المائية؛ لم يكن من دون عواقب على إدارة واستغلال المشاريع الاستثمارية ذات الصلة وتلبية
احتياجات السكان بالمياه الصالحة للشرب.

إنَّ هذا الخلل يلاحظ من خلال نقص التنسيق بين الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات ومصالح المديرية
العامة للغابات بشأن برمجة وتنفيذ العمليات المتعلقة بحماية الأحواض المتدفقة الكفيلة بمحاربة ظاهرة الحت
المائي لمنشآت الري من المنبع, والتي تمثل السبب الرئيسي لتوحل السدود. وفي الواقع, تفاقمت هذه الوضعية
بسبب غياب البرمجة من طرف الوكالة لمشاريع مدمجة تشمل أشغال بناء السدود ونشاطات إعادة التشجير
لحماية أحواض تجميع المياه.

نفس الملاحظة تنطبق على طلب تراخيص إزالة الأشجار من أحواض إنجاز مشاريع السدود؛ التي تقدمت
بها الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات (81037) والتي لم تقدم بشأنها مصالح الغابات التراخيص بالسرعة
المطلوبة؛ مما يمثل مصدرا لتأخيرات كبيرة فى إطلاق أشغال إنجاز البنى التحتية و يؤثر بالتالى على تكاليف
المشاريع وآجال إنجازها. ‎١ ١‏

بالإضافة إلى ذلك؛, تم تسجيل حالات تأخير في رفع القيود من جانب السلطات المحلية والمصالح غير
الممركزة للدولة (أشغال عمومية. الطاقة ...)؛ لا سيما فى مجال إعادة إسكان المواطنين. وتحرير حقوق الطريق
وتحويل البنى التحتية الموجودة في مواقع الأشغال (انحراف الطرق, المسارات, المنازل, المقابر ...).

- عدم وجود دراسات هيدر ولوجية موثوقة ومحدثة

تهدف الدراسات الهيدرو جيولوجية والهيدرولوجية التى تدخل فى اختصاص الوكالة الوطنية للموارد المائية
(48), إلى إعداد جرد للمياه السطحية والمياه الجوفية, وتحديد مواقعهاء ومتابعة مستوى المياه بالأحواض
الجوفية؛ وإنجاز المخططات الهيدر وغرافية ومتابعة جودة وكميات هذه الموارد. إِنّ هذه الدراسات؛ حتى وإن
كانت درجة موثوقيتها ضعيفة؛ تعتبر ضرورية لعملية حشد الموارد المائية التي سيتم برمجتها.

غير أنّ هذه الدراسات المتاحة على مستوى المديريات الولائية للموارد المائية؛ والتى يعود تاريخ البعض
منها إلى عام 1980, لم يتم تحيينها أو لا تغطي جميع مناطق الطبقات المائية الجوفية. كما هو الحال في ولاية
المدية.

وكان هذا القصور , على وجه الخصوص, سببا في الاختيار غير المناسب لمواقع إنجاز الحفر وعدد من الحفر
غير المجدية نظرا لعدم وجود المياه؛ وعدم الحصول على المعدلات المنتظرة لتدفق المياه أو نوعية رديئة للمياه؛
بسبب التلوث أو الملوحة العالية جدا. وهذه الإخفاقات. مست على وجه الخصوص,. الحفر المسجلة في إطار
البرامج الاستعجالية.


Page 80:
7 ثان 1441
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 تدا م
في ولاية بومرداس لوحظ فشل إنجاز 26 حفرًا مسجلاً ضمن عدة برامج؛ بعمق إجمالي يقدر ب 1760 متر
خطي,؛ بسبب عدم وجود تدفق لبعض هذه الحفر وتلوث المياه الجوفية الواقعة بالقرب من مركز الردم التقني
للنفايات (071) لقورصو. وتم تجهيز بعض هذه الحفر بالقنوات وبالمضخات المغمورة.

نفس الملاحظة تم تسجيلها في ولاية المدية؛ حيث تم فسخ صفقة تتضمن إنجاز ثلاث (3) حفر وإلغاء اثنتين
(2), بما مجموعه 326 متر خطيء والمسجلة في إطار العملية المتضمنة "إنجاز. وتجهيز وكهربة 1500 متر خطي
من الحفر على مستوى الولاية" بسبب عدم ملاءمة الطبيعة الهيدرو جيولوجية لأماكن الحفر.

من جانب آخر ء تم التخلي عن أربعة عشر (14) حفرًا تم إنجازها بين عامي 2010 و2014 بسبب ضعف التدفق.
وتم الالتزام بأشغال إنجاز هذه المنشآت من قبل مديرية الموارد المائية. على الرغم من أن الوكالة الوطنية
للموارد المائية (8181811) أعدت مذكرة هيدرو جيولوجية فى مارس سنة 2011 تشير إلى أن ولاية المدية لديها
موارد من المياه الجوفية محدودة للغاية بإمكانها أن تعطى. على أقصى تقدير. تدفقات بين 2 و8 لتر/ ثانية.
وتصل تكلفة إنجاز هذه الحفر ء بعمق بإجمالى يقدر ب 270 متر خطي, إلى 28,711 مليون دج.

في ولاية البليدة, لوحظ إنجاز خمس (5) حفر بمجموع 831 متر خطي, لكنها سجلت إخفاقا في الحشد.؛ وتم
إهمالها في وقت لاحق بسبب انخفاض تدفقها.

1. إنجاز مشاريع حشد الموارد المائية من سنة 2010 إلى 2016

تسيّر الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات 68 سدًا بسعة حشد إجمالية تقدر بنحو 5 ملايير م3 إلى نهاية
سنة 2009, منها 43 سدًا تساهم في تزويد المواطنين بمياه الشرب بحجم مياه محشودة يصل إلى 2,322 مليار م3.

سمح تنفيذ برامج حشد الموارد المائية إلى غاية نهاية سنة 2016 بتزويد الوكالة الوطنية للسدود
والتحويلات (10137) بحظيرة تتكون من 78 سدًاء بطاقة إجمالية تبلغ 8,1 مليار م3, منها 53 سدًا مختلطًا (مياه
الشرب والرى) أو مخصصة حصريًا لمياه الشرب.

تظهر البيانات المقدمة من الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات (21037) إنجاز خلال الفترة من 2010 إلى
6,. عشرة (10) سدود بسعة حشد إضافية قدرها 3,1 مليار م3. وسيتم رفع هذه القدرة على الحشد بمساهمة
إضافية قدرها 802 مليون م3 بعد الانتهاء من خمسة (5) سدود يجري إنجازها خلال هذه الفترة. وبخصوص مياه
الشرب؛ تم تحقيق زيادة ب 1,103 مليار م3, تم حشدها من خلال السدود العشرة المنجزة خلال الفترة المعنية.

بالرغم من الزيادة المحسوسة على المستوى الوطني في توزيع المياه الخام المحشودة من 145 لتر/ يوم/
ساكن سنة 2009 إلى 176 لتر /يوم/ساكن سنة 2016, إلا أن مع هذه الوتيرة في إنجاز عمليات التجهيز الجارية.
فإن الهدف المتمثل في إنجاز 61 سدًا المقرر بعنوان البرنامجين لن يتم بلوغه من طرف الوكالة الوطنية للسدود
والتحويلات. وهذا التحسن في الأداء يعود جانب منه إلى تعبئة السدود التي تم تسجيلها في برامج التجهيز
السابقة بالمياه خلال الفترة من 2010 إلى 2016, يما في ذلك برنامج دعم الإنعاش الاقتصادي (05185 والبرنامج
التكميلي لدعم للنمو 005©0).

إنَّ التحسن في التزويد بالمياه السطحية للولايات الثلاث ارتفع من 8,03 مليون م3 سنة 2009 إلى
5 مليون م3 سنة 2016 بولاية المدية. بعد مساهمة إضافية من سد كودية أسردون سنة 2014. أما بالنسبة
لولاية بومرداس فقد تم تسجيل زيادة خلال نفس الفترة,؛ و ذلك بارتفاع الحصة من 24,98 مليون م3 إلى
4 مليون م3, في حين سجلت ولاية البليدة زيادة ب 4,54 مليون م3, منتقلة من 9,78 مليون م3 سنة 2009 إلى
2 مليون م3 سنة 2016


Page 81:
7 ربيع الثاني عام 1441ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4ديسمبر سئة 2019 م

فيما يتعلق بحشد المياه الجوفية فى الولايات الثلاث (3) خلال الفترة المعنية؛ أظهرت الحصائل بأنٌ مديرية
الموارد المائية لولاية المدية أنجزت 18 حفرًا بطول قدره 1115 متر خطي من بين 1500 متر خطي متوقع, بما في
ذلك ثمانية (8) حفر إيجابية مع تدفق محشود يقدر ب 36 لتر/ثانية. أي ما يعادل 3110 م3/يوم.

في ولاية بومرداس, تم حشد 46915 م3 / يوم من خلال 24 حفرًا تم إنجازها من طرف مديرية الموارد المائية
للولاية وبطول خطي قدره 1931 متر خطي ومعدل تدفق 543 لتر/ ثانية. بينما سمع تنفيذ عملية التجهيز
المتضمنة إنجاز وتجهيز 3500 متر خطي من الحفر في ولاية البليدة بإنجاز 47 حفرًا بمعدل تدفق 500 لتر /ثانية؛
أي بقدرة حشد قدرها 43200 م3/ يوم ‎١‏

إِنّ حشد المياه السطحية والجوفية كان له تأثير إيجابي على النصيب النظري للفرد من المياه الخام في
اليوم, والذي عرف تحسنا ملموسا على مستوى الولايات الثلاث (3) منتقلا من 190 لتر/ فرد / يوم سنة 2009 إلى
5 لتر / فرد / يوم في سنة 2016 لولاية البليدة, ومن 120 لتر / فرد / يوم إلى 170 لتر / فرد / يوم في ولاية المدية؛
ومن 160 لتر / فرد / يوم إلى 180 لتر/ فرد / يوم في ولاية بومرداس, في حين يبلغ متوسط حصة الفرد الوطنية 179
لتر/ فرد/ يوم.

من الجانب المالى, بلغت التسديدات المتراكمة 202,263 مليار دج عند نهاية سنة 2016, أي ما يعادل 9840
فقط من المخصصات الممنوحة للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات., بعنوان الباب 321 "الحشد", والذى خصص
له 519,693 مليار دج. ويبدو أن هذه الاستهلاكات غير كافية بالنظر لأقدمية عمليات التجهيز المفوضة للوكالة,
وحجم الكتلة المالية المرصودة وأهمية المشاريع من الناحية الاجتماعية والاقتصادية.

الاعتمادات :

الوحدة : دج

التسديدات المتراكمة النسبة المئاوية 96

03 يي

115.5

8-5

84.5

9_3 0

41. 9

6 يي 9

9. 3

277

3 يي

18.56.0091 .8

2-6

42.013- 1

2ر93

22-3

202.60

4_6

89 --- 2

7]1-- 7

رو ال از د

1777)... 9

9-37

29-3

37.3


Page 82:
‎١, 7‏ , ا 7 ربيع الثاني عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4ديسمبر سئة 2019م

‏من جانب آخر أسفر فحص شروط تنفيذ ومتابعة مشاريع الحشد عن وجود عدة فجوات ونقائّص. وتجدر
الإشارة على وجه الخصوص. إلى ما يأتي :

‏- التأخير في تنفيذ واستكمال أشفال الدراسات وإنجاز منشآت الري

‏تميز عدد كبير من المشاريع الاستثمارية بالتأخير في التنفيذ.ء وهو ما كان له تأثير كبير على التكلفة.
وبلوغ أهداف تلبية احتياجات السكان المعنيين بمختلف برامج الحشد. كما تم تجاوز المواعيد المحددة في البداية
إلى حد كبير .ء إذ وصلت في بعض الحالات إلى أكثر من سبع عشرة (17) سنة. لاسيما المشاريع المسجلة ضمن
برنامج التجهيز العادي. و في هذا الإطار . يجدر ذكر المشاريع الآتية :

‏- سجلت العملية المتعلقة بدراسة السدود. المسجلة في ديسمبر سنة 2002, برخصة برنامج نهائية بمبلغ
0 مليار دج,؛ تأخرا كبيرا في الإنجاز. وإلى نهاية سنة 2016, لم تكتمل هذه الدراسة بعد ولم تقدم إلى الوكالة
الوطنية للسدود والتحويلات؛ حيث لا تتجاوز نسبة التنفيذ 9620

‏- نفس الحال أيضنًا فيما يتعلق بدراسة تأمين الموارد المائية للمناطق غرب / وسط/ شرق. المسجلة في
يناير 2012 برخصة برنامج مبلغها 600 مليون دج؛ ونسبة إنجاز تصل إلى 9625 في نهاية عام 2016, في حين أن
التنفيذ المالى يقارب 9620,

‏- من حيث تأمين منشآت الحشد, تم تكليف الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات في يونيو سنة 2002,
بعملية تجهيز تتضمن اقتناء وتركيب معدات الإرسال, ومعدات استقبال 17/5887 ونظام الاتصالات؛ برخصة
برنامج تقدرب 715,778 مليون دج؛ غير أن المشروع متوقف منذ 15 فبراير سنة سنة 2009. حيث بلغت
التسديدات 39,934 مليون دج؛ ما يمثل 966 فقط من المبالغ المخصصة؛

‏- التآخر في الانطلاق في عمليات التجهيز. خص كذلك دراسة الجدوى لسد بوكموري, بولاية المدية. المسجلة
بتاريخ 17 يناير سنة 2009 برخصة برنامج تقدر ب 157,500 مليون دج. وهذه الدراسة لم يتم الإنطلاق فيها إلآ في
نوفمبر سنة 2013, و هذا على الرغم من أهمية المشروع الموجه لتغطية الحاجيات من الماء الشروب لمدن : عزيز
ودراق وأم الجلال, وتدعيم مدينة قصر البخاري, و كذلك سقي الأراضي الفلاحية المجاورة (1000 هكتار)؛

‏- سجلت نفس النقائص بالنسبة لثلاث (3) دراسات جدوى لسدود : واد الخرزة و زرقين وسيدي على بولاية

‏- عمليات إعادة التقييم المتكررة لمشاريع الحشد

‏إن عدم بلوغ عمليات التجهيز المفوضة إلى الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات وتلك المسجلة على عاتق
المديريات الولائية للموارد المائية للنضج الكافي الذي يسمح بإطلاقهاء لم يكن بدون عواقب على هيكلة تكلفة
المشاريع الاستثمارية المتعلقة بحشد الموارد المائية. بالفعل. خضعت رخص البرامج الأولية المبلغة لهذه
المشاريع في عدة مرات, لتعديلات مهمة أثناء مرحلة الإنجاز وأحيانًا حتى قبل بدء الأشغال.

‏في هذا الشأن. سجل مجلس المحاسبة قيام الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات باللجوء المتكرر لإعادة
تقييم عمليات التجهيز. حيث قامت الوكالة في السنوات من 2010 إلى 2016, بإعادة تقييم 116 عملية بمبلغ
إجمالي قدره 183,229 مليار دج. كما سجلت عمليات الحشد 24 عملية إعادة تقييم شملت 11 عملية تجهيز. حيث
انتقل المبلغ الأولي لرخص البرنامج الأولية من 82,102 مليار دج الى 114,264 مليار دج؛ أي بزيادة قدرها 32,162
مليار دج (7639,17).

‏وفيما يتعلق بحشد الموارد المائية في الولايات الثلاث (3) المذكورة أعلاه؛ يمكن ذكر العمليات الآتية على


Page 83:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

- العملية المتعلقة ببناء سد كدية أسردون. المسجلة في يناير سنة 1993 برخصة برنامج أولية قدرت
ب 2,880 مليار دج؛ خضعت لإعادة تقييم ست 6) مرات؛ بمبلغ إجمالي قدره 38,537 مليار دج؛ ليصل بذلك مبلغ
رخصة البرنامج النهائية إلى 41,417 مليار دج؛ أي مضاعفة مبلغ رخصة البرنامج الأولية ب14 مرة.

- العملية المتعلقة ببناء سد الدويرة, المسجلة في 10 يونيو سنة 2002, ارتفعت رخصة برنامجها الأولية
من 8 ملايير دج إلى 23,321 مليار دج؛ على إثر ثماني (8) عمليات إعادة تقييم؛ والتي تمت بين عامي 2007 و2015,
بمبلغ إجمالي قدره 15,321 مليار دج ما يمثل تقريبا ثلاثة (3) أضعاف رخصة البرنامج الأولية. في حين لم تسجل
الاستهلاكات في نهاية سنة 2016 سوى نسبة 84 96

-عملية بناء سد بني سليمان (ولاية المدية) المسجلة فى 23 ديسمبر سنة 2009 برخصة برنامج قدرها
4 مليار دج؛ أعيد تقييمها ثلاث (3) مرات متتالية؛ لتصل إلى مبلغ 7,220 مليار دج؛ مسجلة زيادة معتبرة قدرها
0 مليار دج (9680)

- مشروع التزويد بالماء الصالح للشرب من سد كدية أسردون - بني سليمان - برواقية - قصر البخاري -
بوغزول (الحصة رقم 3), والمسجل في 10 فبراير سنة 2008 برخصة برنامج أولية قدرها 35 مليار دج؛ تم إعادة
تقييمها بنسبة تفوق 9691, حيث وصل مبلغ رخصة البرنامج النهائية إلى 67 مليار دج.

في بعض الحالات, تعود أسباب إعادة التقييم إلى معارضة المواطنين المعنيين لعمليات نزع الملكية. مما
انجر عنها توقفات للأشغال لفترات طويلة (من سنتين إلى 3 سنوات)؛ والتي تؤدي غالبًا إلى مطالبات مالية
إضافية من الشركات بسبب تجنيد الموارد البشرية والمادية على مستوى ورشات الإنجاز. فعلى سبيل المثال.
عرف إنجاز سد الدويرة, أربعة توقفات بسبب معارضة المواطنين الذين نزعت ملكياتهم, مما أدى إلى تمديد آجال
استلام المشروع من 38 شهرا (أمر بداية الأشغال بتاريخ 15 يناير سنة 2005) إلى 68 شهرًاء. حيث وصل المبلغ
الإجمالى للتعويض عن نزع الملكية وإعادة الإسكان إلى 7,886 مليار دج؛ فى حين قدرت المطالبات المالية
للشركات والناتجة عن تجنيد وسائل الإنجاز إلى 994,272 مليون دج. ‎١‏

ونفس الأمر بالنسبة للعراقيل المتعلقة بتحويل البنى التحتية. مثل الخطوط الكهربائية. والطرقء
والبنايات العمومية التي تمر بموقع بناء السد وكذلك مناطق جلب مواد بناء السد؛ء حيث أن أشغال تحويل البنى
التحتية وتغييرها كانت مصدرًا للتأخر في إنجاز المشاريع والزيادة في التكاليف.

كما تميزت عمليات التجهيز المسجلة على عاتق الولايات الثلاث (3) بنفس وتيرة إعادة التقييم. حيث
سجلت مديرية الموارد المائية لبومرداس, خلال الفترة من 2010 إلى 2016, سبع (7) عمليات إعادة تقييم لعمليات
التجهيز المتعلقة بحشد المياه الجوفية؛ باختلاف البرامج,؛ بمبلغ إجمالي قدره 80 مليون دج؛ أي بزيادة تعادل
نسبة 968,31.

كما نتج عن عدم بلوغ المشاريع النضج الكافي, قيام مديرية الموارد المائية بالمدية الى إعادة هيكلة العملية
المتعلقة بإنجاز وتجهيز وكهربة 1500 متر خطى من المناقب على مستوى الولاية؛ والمسجلة فى مارس سنة
سنة 2010 برخصة برنامج بمبلغ 140 مليون دج. حيث أدت إعادة الهيكلة هذه إلى الزيادة في محتوى الأشغال
(25 حصة بدل 20 حصة). على الرغم من عدم تسجيل زيادة في الأعباء المالية. كما سجلت العملية رصيدا بمبلغ
7 مليون دج؛ أي ما يعادل 9642.91 من رخصة البرنامج,؛ مما يعنى أن التكاليف المتوقعة كان مبالغا في

تقديرها.

- اللجوء المتكرر لإبرام الملاحق

أدى التأخير المسجل سواء في إطلاق المشاريع أو تنفيذها إلى لجوء الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات
إلى إدخال تعديلات على عدد مهم من الصفقات المبرمة. عن طريق إبرام الملاحق. مست هذه التعديلات الهيكلة
المادية للمشاريع وتكاليف إنجاز الأشغال وآجال الإنجاز. كما أن بعض الملاحق تتعلق بأشغال لم تكن مدرجة في
الصفقة الأصلية. ويبين الجدول الموالى. على سبيل المثال. حالات لبعض الصفقات التى كانت موضوع ملاحق.
والتي تخص حصريا أو جزئيا السدود الستة التي تزود الولايات الثلاث (3) المذكورة أعلاه :


Page 84:
7ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4ديسمبر سنة 2019م

التكلفة الدجائية الزيادة © | عدد الملاحق
02/21/54 5 من 83.0 5 -. 181 5,ٍ7ض

4م217 فقة 3-2 400
34 | أشة 34 | 180.987.768 20.4

يي ة التنفيذ 400999 3318
12/887109 التنفيذ | 35513.693901 | 4.185935.958 113

0_4 فقة أشة 22150
يي يي يي فقة أشة 94888 12653
يي ي__ي/ 0 بة الأشة 8 -322) 656

ذيا | ذيا | ذا | © | << | دب

| دا

تعتبر الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات (2037) هى المسؤولة عن إنتاج وتوريد المياه لمؤسسات
التوزيع. كما تضمن أيضاء من خلال مديرية مراقبة وصيانة البنية التحتية, مهام استغلال السدود ومراقبتها

الواقع, معظم السدود الموجودة حاليا والمسيرة من طرف الوكالة (2037) تواجه مشاكل الطمي والتلوث, في حين
أن عددا كبيرا من الحفر التي أنجزتها المديريات الولائية للموارد المائية ليست مستغلة وتوجد في حالة إهمال.
وهذه الوضعية لا تخلو من عواقب. سواء بالنسبة لمدة استغلال هذه المنشآت أو بخصوص تزويد المواطنين

- نقص الصرامة في التكفل و استغلال المنشآت التي تم إنجازها

بعد استكمال أشغال الإنجاز والتجهيز من قبل المديريات الولائية للموارد المائية يتم تحويل تسيير
واستغلال الحفر إلى موؤسسات توزيع المياه و كذلك للجماعات المحلية. و في الواقع. في كثير من الحالات, يتم هذا
التحويل في غياب دفتر الشروط الذي يحدد التزامات الأطراف المختلفة؛ وهذا خلافًا لأحكام المادة 78 من القانون
رقم 12-05 المؤرخ في 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه؛ المعدل والمتمم.

من جانب آخر ء فإنٌ عدم تخصيص المشاريع المنجزة في بعض الحالات وغياب التنسيق بين مصالح الموارد
المائية والمؤسسات المسيرة للمياه من أجل تكفل أحسن, أدى إلى اختلالات فى استغلالهاء أو تدهور فى المنشآت
المجسدة.

هذه الحالة سجلت على وجه الخصوص فى سد فاتسن المنجز من طرف مديرية الموارد المائية لولاية المدية
في إطار البرنامج القطاعي للتنمية بقدرة استيعاب تقدر ب 2 مليون م والذي عرف مشاكل تقنية أدت إلى تسرب
مياه معتبرة تقدر ب 190 مليون م3 في اليوم؛ دون أن يتدخل أي طرف لمعالجة هذه الوضعية منذ العديد من
السنوات. نفس الحالة تعرفها 10 سدود منجزة في إطار المشاريع القطاعية للتنمية بتدفق كلّي قدره 34 ل/ ثانية
وغير مستفغلة إلى غاية نهاية 2016.


Page 85:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

علاوة على ذلك, توجد فى ولاية بومرداس 48 حفر منجزة ومهملة لعدة أسباب, منها التلوث الناتج عن مركز
الردم التقني (قورصو) واستغلال لجزء من محطة تحلية المياه لكاب جنات, وتموين الولاية انطلاقا من سد
تاكسبت وانخفاض مستوى المياه الجوفية و تلف الآنابيب, بالإضافة إلى سبعة (7) سدود أخرى ما زالت متوقفة
بسبب معارضة السكان لمتابعة الأشغال. إن قدرة استيعاب هذه المنشآت هي 992 ل / ثانية مع عمق كلي يقدر
ب 660 2 متر خطى.

فى ولاية البليدة سجلت مديرية الموارد المائية 14 بِتَّرًا غير مستغلة بتدفق نظري قدره 144 ل/ ثائية.
بسبب مشاكل في المعدات وغياب إمدادات الطاقة. و بلغت التكلفة الكلية لإنجاز هذه المنشآت مجموع 137,812
بسبب حالة التوحل المتقدمة نسبيا والناتجة عن نقص الصيانة وحماية مواقع المنبع في أحواض مشاريع
الحشد؛ من خلال أعمال التشجيرء؛ لم يتم استخدام العديد من السدود بشكل أفضل وبما يتماشى مع قدرتها

التخزينية. على سبيل التوضيح, قدر حجم المياه الضائعة بسبب التوحل ب 900 مليون م3 في نهاية 2015. أي ما
يعادل 9612 من القدرة الكلية الأولية.

من أجل الوقاية ووضع حد لترسب الطمي لخزانات المياه السطحية وضمان المحافظة على قدرتها
لتخزينية, تنص المادة 34 من القانون رقم 12-05 المذكور سابقا على إعداد مخطط تهيئة مشترك مضاد للحت
لمائى, بالتشاور بين الإدارات والهيئات وممثلى السكان المعنيين لكل نطاق يعتمد ويحدد حسب شدة الحت
لمائي للأراضي والأحواض المتدفقة لضمان المحافظة على المياه والتربة والتقليل من الأخطار وتدهور الأنظمة
لبيئية. لكن هذ النظام غير مطبق على مستوى قطاع الموارد المائية ولم يتم وضع أي مخطط تهيئة وهذا بسبب
غياب تشاور بين مختلف المتدخلين المعنيين بتنفيذ برامج الحشد (الموارد المائية, الفلاحة, الأشغال العمومية؛
لطاقة ...إلخ).

على الرغم من التكلفة العالية لأشغال إزالة التوحل. قامت الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات بالعديد من
لأعمال للحد من آثار هذه الظاهرة. و هذا من خلال تجريف ثمانية (8) سدود, ما مكن من استرجاع طاقة استيعاب
قدرها 145 مليون م3 بالإضافة إلى سدين (2) في طور إزالة التوحل لاسترجاع 10 مليون م3. وصل المبلغ الكلي
لرخص البرامج المتعلقة بعمليات التجهيز المخصصة لإزالة توحل السدود المعهود بها للوكالة إلى 6,056 مليار دج
فى نهاية 2016.

غير أن بعض السدود لم تعرف أية عملية لإزالة التوحل, رغم الخسارة المعتبرة المسجلة والتي أثرت على
قدراتها التخزينية. تمت ملاحظة هذه الحالة في سد غريب بولاية عين الدفلى الذي عرف انخفاضا كبيرًا في قدرته
التخزينية الأولية بسبب التوحل حيث انتقلت من 280 مليون م3 إلى 321,16 مليون م3. ومن أجل التغلب على هذه
الوضعية تم إنجاز عملية تعلية للسد سنة 2006 لتوفير قدرة استيعابية تصل إلى 70 مليون م3. وسيتم إطلاق
عملية إزالة التوحل لاستخراج 5 مليون م3 بتكلفة إنجاز قدرها 750 مليون دج.

ولإيجاد حل لآثار الترسب ونمو النباتات فى خزانات السدود. أطلقت الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات

عملية اقتناء لثلاثة (3 ) قطارات تجريف؛ حيث أبرمت في هذا الإطار صفقة مع شركة عمومية بمناولة مع شركة
إسبانية بمبلغ 1,496 مليار دج, ممولة من طرف الصندوق الوطني للمياه(71708) وفق مقرر إعانة بتاريخ 31
ديسمبر سنة 2014 وبآجال تنفيذ أولية حددت ب 24 شهرًاء تم تمديدها إلى 30 شهرًا.

وعلى صعيد آخر ء وحسب مديرية المراقبة والصيانة للمنشآت التابعة للوكالة, فإن العديد من السدود تعاني
من تلوث خطير. والمثال الأكثر دلالة على ذلك هو رمى المياه المستعملة من طرف السكان المحيطين بسد
الدويرة والموّجه لتموين ولاية البليدة وجزء من ولاية الجزائر بالماء الصالح للشرب, بالإضافة إلى حالة سد كدية
أسردون بولاية البويرة الذي سجل تركيزً عالبًا من النترات والفوسفات والأمونيوم متجاوزا المستويات
المقبولة بسبب رمي المياه المستعملة التي تصب في واد الحد الذي يغذي ويموّن السد.


Page 86:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ا حا

بالإضافة إلى ذلك. قامت مديرية الموارد المائية لولاية المدية بإعداد تقرير فى أكتوبر 2010, أشار إلى أن
الموارد المائية التي يحتويها سد غريب بولاية عين الدفلى سيئة النوعية بسبب وجود معادن صلبة تقدر
ب 1.905 مغ /لترء وكمية معتبرة من الفوسفات والسلفات قدرت,؛ على التوالي؛ بنسبتي 0,220 مغ / لترء
و626 مغالتر ء في حين أنه لا ينبغي أن تحتوي على هذه العناصر الفيزيوكيميائية. كما نجد أن هذه المياه تتميز
بتركيزها العالي جدا من المواد العضوية والفوسفات ذات صلابة معتبرة بقيمة 675 مغالتر.

هذه الوضعية تم التأكيد عليها عن طريق المراسلة رقم 072/63/12 المؤرخة في سنة 2012 والصادرة عن
الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات لمديرية الموارد المائية لولاية المدية التي اعتمدت على نتائج التحاليل
المعدة من طرف الوكالة الوطنية للموارد المائية والتى خلصت إلى النوعية السيئة لمياه السد بسبب التلوث
بالمياه المستعملة الآتية من مدن البرواقية وقصر البخاري وقرية سغوان والتي تصب في واد الشلف.

هذه الوضعية تشكل خرفًّا للمادة 39 من القانون رقم 12-05 المتعلق بالمياه المذكور أعلاه, التي تمنع كل رمي
حضري وصناعي لمياه النفايات في أملاك الدولة المائية؛ وتلزم بإنشاء محطات تصفية لكل مؤؤسسة أو وحدة

- ضعف الصيانة والتصليح للمعدات والتجهيزات

تتوفر الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات التى تتكفل ب 80 سدًّا على ممتلكات هامة من المعدات
والتجهيزات الهيدر و ميكانيكية. مكونةخاصة من 1468 صمامة كبرى بمقاييس متنوعة.؛ 254 مولد كهربائى, 146
محول طاقة و229 مضخة تسمح بإخراج المياه المفروزة عبر الأنهار.
لكن حالة التدهور المتقدمة لبعض هذه التجهيزات والمعدات؛ خاصة تلك المتعلقة بمنع تسرب مياه القنوات.
تعد مصدرًا الضياع المياه. وصل على سبيل المثال. لأكثر من 35 مليون م3 سنة 2015. وتعد هذه الكمية هامة
مقارنة بالقدرة المتوسطة للسدود المستقبلية والتي لا تتجاوز 50 مليون م3.

فيما يخص فحص المنشآت.؛ سمحت المعلومات المتوفرة بملاحظة أنه من بين 138 كم تقريبا من المناقب
المنجزة والمزودة بمقياس الضغط والتي تدخل في حظيرة الوكالة الوطنية للسدود. أكثر من 42 كلم منهاء أي ما
يعادل 72 حفرة؛ توجد فى حالة متدهورة وتحتاج إلى إعادة تهيئة أو بناء من جديد.

كذلك, تم إحصاء أكثر من عشر (10) منشآت للتفريغ موجودة حاليا خارج الخدمة. مما يقلص القدرة على

تجدر الإشارة,؛ إلى أن برنامج إعادة تأهيل وصيانة هذه المنشآت والتجهيزات الذي تتولاه حاليا الوكالة
الوطنية للسدود والتحويلات؛ يبقى غير كاف. وبالمقابل. فإنّ تكاليف الاستغلال مازالت تعرف تطورا مستمراء
موا زاة مع تدعيم الحظيرة الوطنية بالسدود وأنظمة التحويلات الكبرى, التي تدخل حيز الخدمة. مما يستدعي
وسائل بشرية ومالية معتبرة لتسييرها وصيانتها. فعلى سبيل المثال. عرفت مصاريف الاستغلال ارتفاعا من
مبلغ 1,435 مليار دج سنة 2010 » إلى مبلغ 1 مليار دج؛, سنة 2016 يما فيها نفقات المستخدمين التي تمثل أهم
حصة والتي تعادل في المتوسط نسبة 9644,17 من مجموع المصاريف (3,074 مليار دج

وزاد في تفاقم هذه الوضعية عدم فوترة المياه. حالياء تقوم الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات بتوزيع
المياه الخام بدون مقابل. ما يمثل خسارة للخزينة العمومية؛. يمكن تفاديها من جهة. ولا يسمح للوكالة بمواجهة
التكاليف المرتبطة بالاستغلال والصيانة وحماية وتطوير منشآت الحشد.؛ من جهة أخرى. فبعنوان سنوات
0 الى 2016, قدر الحجم الإجمالي للمياه الخام الموزعة على المتعهدين بالمرفق العام للتزويد بمياه الشرب وعلى
البلديات, انطلاقا من السدود الستة (6) التي تزود الولايات الثلاث المعنية, ب 47769 مليون م3 .وهو ما يمثل
فوات ربح يقدرب 1,624 مليار دج!.

2.. اللجوء المحدود لاستعمال الموارد المائية غير التقليدية المحشودة

بادرت السلطات العمومية ببرنامج كبير للاستثمار في تحلية مياه البحر قصد تأمين التزويد بالماء
الصالح للشرب لبعض المدن الكبرى الساحلية,؛ والمدن المجاورة لهاء وتخصيص حصة أكبر من مياه السدود
للفلاحة.
! تقٌدّر تكلفة م3 الواحد ب 3,40 دج


Page 87:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

وتتوفر الجزائر حاليا على 13 محطة تحلية مياه البحر بقدرة إنتاج متوسطة تقدر ب 2,260 مليون م3 في
اليوم؛. حيث كلفت هذه المنشآت استثمارات بمبلغ 3 مليار دولار. وجعلت بلادنا من بين البلدان الأكبر انتاج
اللمياه المحلاة في العالم.

لكن في الواقع؛ فإنٌ كميات المياه المنتجة لا يتم استعمالها بالكامل لتلبية احتياجات السكان من المياه
الصالحة للشرب, حيث يبقى اللجوء إلى هذا النوع من الحشد ضعيفا مقارنة بحجم المياه المحشودة. هذا ما يلاحظ
خاصة بالنسبة لمحطة التحلية بكاب جنات لولاية بومرداس, بطاقة إنتاجية سنوية تقدر ب 36,5 مليون م3
والموجهة لتغطية الاحتياجات من الماء الشروب لسبع بلديات. بحيث لا تستعمل ولاية بومرداس !3 000 36 م3
من إجمالي الكمية المنتجة في المحطة المقدرة ب 000 100 م3 في اليوم.

ومع ذلك؛ يتم بصفة آلية فوترة الكميات غير المستعملة. والمقدرة ب 000 64 م3 / اليوم؛ وفقا لقاعدة "خذ أو
ادفع رهم :0 ©1816" بمبلغ يتراوح بين 70 و100 دج م3. وهو ما يؤدي إلى تحمل الخزينة لتسديدات يومية بمبلغ
يتراوح بين 4,480 و6,400 مليون دج دون أن يتم استعمال هذه المياه فعليا.

- العمل على إضفاء ء أكبر صرامة فيما يتعلق ببرمجة وتنفيذ المشاريع من أجل ت تحقيق الأهداف المحددة في

مجال حشد الموارد المائية, وبذل المزيد من الجهود في مجال تصليح وصيانة منشآت الري للحفاظ على طاقة
تخزين السدود وجودة المياه؛

- السهر على تسجيل مشاريع مندمجة تتضمن بناء السدود واتخاذ إجراءات لحماية أحواض تجميع المياه

إجابة المدير العام للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات

المعاينة : "يتم تنفيذ برامج حشد المياه السطحية نوحة ن عمليات التجهيز المسجلة".
الإجابة

. تم إعداد الاتفاقات الإطارية لإدارة المشروعالمفوضة لكل برنامج خلال السنة الأولى من خمس سنوات؛ على
النحو الآتي :
فيما يتعلق بتنفيذ برنامج 2014-2010

تم إمضاء الاتفاقية من قبل المدير العام السابق في 2 مايو سنة 2010 وتم إمضاء نفس الاتفاقية في 7 أبريل

فيما يتعلق بتنفيذ برنامج 2019-2015

تم إمضاء اتفاقية من قبل المدير العام في 19 يوليو سنة 2015. وتمت إعادة النظر في نفس الاتفاقية وتم
إدراج بعض المواد المفقودة ثم تم التوقيع عليها مرة أخرى في سبتمبر سنة 2017.

2 فيما يتعلق بمنح الأجر لصالح الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات

* منذ 2005 إلى 2017

تتقاضى الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات أجرًا جزافيا بمبلغ محسوب من خلال تطبيق نسبة 4 6 على
النفقات, خارج الرسوم؛ وخارج الحقوق الجمركية المنفقة بعنوان المشرو ع, المعينة ([110.

يتم دفع مبلغ الأجر المحسوب إلى الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات على النحو الآتي :

- 62 من مبلغ 1101 عند الإخطار بقرار التسجيل.


Page 88:
7ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4ديسمبر سنة 2019م

- 91 من مبلغ 1000 عند توقيع الصفقة الأساسية المبرمة بين الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات
والشريك في التعاقد.

- 961 من مبلغ 1101 بالدفعة ووفقا للاستحقاق.

* منذ سنة 2018, تم تعديل كيفيات الدفع كما يآتي :

- 61 من مبلغ 11010 عند الإخطار بقرار التسجيل.

- 2 6 من مبلغ 1000 عند توقيع الصفقة الأساسية المبرمة بين الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات
والشريك فى التعاقد.

- 91 من مبلغ 1101 بالدفعة ووفقا للاستحقاق.

1 أهداف برامج حشد الموارد المائية

المعاينة : "تم تحديد استراتيجية وأهداف التنمية لقطاع الموارد المائية ......؛ لحشد 172 مليون .3" .
الإجابة

فيما يتعلق الأمر بنزع الطمي. وضعت وزارة الموارد المائية برنامجًا لنزع الطمي عن السدود في طور
الاستغلال بهدف إعادة تأهيل قدرات الخزانات فى أكثر السدود طميًاء وبالتالى تأمين الكميات المنظمة من السدود
التي في طور الاستغلال.

يكون هذا البرنامج كالآتي :

- نزع الطمى عن سد زردازة الشطر الثاني : 5 هم
- نزع الطمى عن سد فم القايس : 3همة

- نزع الطمى عن سد القصب الشطر الثالث : 5 فم
- نزع الطمى عن سد جرف التربة :5 هم

- نزع الطمى عن سد الحميز : 5 هم

- نزع الطمى عن سد مرجة سيدي عابد : 5 هم

- نزع الطمى عن سد بوحنيفية الشطر الثاني : 5 هم

- نزع الطمى عن سد فرقوق :5 هم

- نزع الطمى عن سد بني عمران : 5 هم

- نزع الطمى عن سد غريب : 5 هم

المجموع 46 هم*.

1- نزع الطمي عن سد مرجة سيدي عابد (ولاية غليزان)
- تاريخ التسجيل : 2018/03/28

- رخصة البرنامج الحالية : 1.800.000.000 د.ج.


Page 89:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

- عنوان العملية : نزع الطمي عن سد مرجة سيدي عابد (ولاية غليزان).
محتوى العملية :

تتمثل الصفقة في عملية نزع 5.000.000 مد من الرواسب عن سد مرجة سيدي عابد (ولاية غليزان).
البيانات التعاقدية :

- المقاولة : ألديف / حريزي فور

- مبلغ الصفقة : 00. 1.56.02 د.ج.

- الأجل : 28 شهرا

- الأمر بالخدمة : 2019/03/05

- تاريخ الانتهاء التعاقدي 200/07/04

- الوضعية الراهنة :

- الأمر بالخدمة للشروع في الأشغال المبلغ للمقاولة بتاريخ 2019/03/05
- إقامة ورشة الأشغال جارية.

2. نزع الطمي عن سد فرقوق (ولاية معسكر)

- تاريخ التسجيل : 2018/03/28

- رخصة البرنامج الحالية الحالي : 650.000.000 د.ج.

- عنوان العملية : نزع الطمى عن سد فرقوق (ولاية معسكر)

- تتمثل الصفقة في عملية نزع 3.000.000 م؟ من الرواسب عن سد فرقوق, ولاية معسكر

- البيانات التعاقدية :

- المقاولة : ش.ذد.م.م. سيلار

- مبلغ الصفقة : 808.632.548,50 د.ج.
- الأجل : 31 شهر

- تاريخ الإشهار : 2018/06/11

- البطاقة التقنية لإعادة التقييم المرسلة إلى وزارة الموارد المائية. بمبلغ 300.000.000 د.ج؛ وتمت الموافقة
على إعادة التقييم.

- فحص مشروع الصفقة من قبل 0117 الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات بتاريخ 2018/10/31, منحت
التأشيرة 7 ى تحفظ ١ل‏ : ية المالية.

- مقرر إعادة تقييم رخصة البرنامج المستلم بتاريخ 2019/05/30, إعداد تقرير رفع التحفظات.


Page 90:
7ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4ديسمبر سنة 2019م

3. نزع الطمي عن سد جرف التربة (ولاية بشار)

- تاريخ التسجيل : 2018/03/28

- 7 الحالي : 750.000.000 ددج

- عنوان العملية : نزع الطمي عن جرف التربة (ولاية بشار).

محتوى العملية :

- تتمثل الصفقة في عملية نزع 5.000.000 م من الرواسب عن سد جرف التربة, ولاية بشار.

- البيانات التعاقدية :

- المقاولة : هيدرو دراغاج

- مبلغ الصفقة : 749.700.000 د.ج.

- الأجل : 32 شهر

- الوضعية الحالية :

- فحص مشروع الصفقة من قبل 0147 الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات بتاريخ 2018/11/07 منحت
التأشيرة.

- البطاقة التقنية لإعادة التقييم المرسلة إلى وزارة الموارد المائية. لمبلغ 50.000.000 د.ج.؛ تمت إعادة

- مقرر إعادة تقييم رخصة البرنامج المستلم بتاريخ 2019/05/30. إعداد البطاقة التقنية لإعادة الهيكلة
الجارية للسماح بالشروع في الصفقة.

- ترخيص البرنامج

- تاريخ التسجيل : 2018/03/28

- رخصة البرنامج الحالية : 650.000.000 د.ج.

- عنوان العملية : نزع الطمى عن سد فم القيس (ولاية خنشلة)

محتوى العملية :

- تتمثل الصفقة في عملية نزع 5.000.000 مد من الرواسب عن سد فم القيس, ولاية خنشلة.

- الوضعية الحالية :

- إعلان عن مناقصة بتاريخ 2018/06/11
- إعلان عن تمديد الآجال 30 +15 يوم
- فتح الأظرفة تم بتاريخ 2018/09/23
- البطاقة التقنية لإعادة التقييم المرسلة إلى وزارة الموارد المائية. لمبلغ 100.000.000 دج؛ تمت إعادة
- تحليل العروض المتممة.

- مقرر إعادة تقييم رخصة البرنامج المستلم بتاريخ 2019/05/30 إعداد ملف الصفقة الجارية.


Page 91:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

5 نزع الطمي عن سد زردازة.؛ الشطر الثاني (ولاية سكيكدة)

- تاريخ التسجيل : 2018/03/28

- رخصة البرنامج الحالية : 750.000.000 د.ج.

- عنوان العملية : نزع الطمى عن سد زردازة ؛ الدفعة الثانية (ولاية سكيكدة)
محتوى العملية :

- تتمثل الصفقة في عملية نزع 5.000.000 م من الرواسب عن سد زردازة؛ ولاية سكيكدة.

- الوضعية الحالية :

- إعلان عن مناقصة بتاريخ 2018/06/11

- إعلان عن تمديد الآجال 30 +20 يوم

- فتح الأظرفة تم بتاريخ 2018/09/30

- تحليل العروض المتممة

- البطاقة التقنية لإعادة تقييم رخصة البرنامج المرسلة إلى وزارة الموارد المائية. لمبلغ 650.000.000 دج.
- انتظار إعادة تقييم رخصة البرنامج للشروع في الصفقة لدى اللجنة.

6. نزع الطمي عن سد بوحنيفية, الشطر الثاني (ولاية معسكر)

- تاريخ التسجيل : 2018/03/28

- رخصة الب رنامج الحالية : 750.000.000 د.ج.

- عنوان العملية : نزع الطمي عن سد بوحنيفية؛ الشطر الثاني (ولاية معسكر)
محتوى العملية :

- تتمثل الصفقة في نزع 5.000.000 م3 من الرواسب عن سد بوحنيفة, ولاية معسكر.
- الوضعية الحالية :

- دفتر أعباء نموذجي مؤشر عليه في 2018/02/04

- إعلان عن مناقصة بتاريخ 2018/06/11

- إعلان عن تمديد الآجال 30 +20 يوم

- فتح الأظرفة تم بتاريخ 2018/09/30

- تحليل العروض المتممة

- البطاقة التقنية لإعادة تقييم رخصة البرنامج المرسلة إلى وزارة الموارد المائية. لمبلغ 650.000.000 دج.
7 نزع الطمي عن سد غريب (ولاية عين الدفلى)

- تاريخ التسجيل : 2018/03/28

- رخصة البرنامج الحالية : 750.000.000 د.ج.

- عنوان العملية : نزع الطمى عن سد غريب (ولاية عين الدفلى)


Page 92:
7ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4ديسمبر سنة 2019م

- تتمثل الصفقة في نزع 5.000.000 مد من الرواسب عن سد غريبء ولاية عين الدفلى.

- الوضعية الحالية :

- إعلان عن مناقصة بتاريخ 2018/06/11

- إعلان عن تمديد الآجال 30 + 15 يوم

- فتح الأظرفة تم بتاريخ 2018/09/23

- تحليل العروض المتممة

- البطاقة التقنية لإعادة تقييم رخصة البرنامج المرسلة إلى وزارة الموارد المائية. بمبلغ 650.000.000 دج.

- تاريخ التسجيل : 2018/03/28

- رخصة الب رنامج الحالية : 750.000.000 دج.

- عنوان العملية : نزع الطمي عن سدّ الحميز (ولاية بومرداس)

- تتمثل الصفقة في نزع 5.000.000 م من الرواسب عن سدّ الحميز (ولاية بومرداس).

- الوضعية الحالية :

- إعلان عن مناقصة بتاريخ 2018/12/5

- إعلان عن تمديد آجال العروض ب20 يوما منشور بتاريخ 2019/01/31

- فتح الأظرفة تم بتاريخ 2019/02/24

- تحليل العروض المتممة

- البطاقة التقنية لإعادة تقييم رخصة البرنامج المرسلة إلى وزارة الموارد المائية. بمبلغ 650.000.000 دج.

ل ى 10 - فيما يتعلق بمشاريع نزع الطمى عن سدّ قصب وسدّ بني عمران, يتم تسجيل تراخيص البرامج في
دليل الديوان الوطني للسقي وصرف المياه (010). وسيتم تنفيذ أشغال نزع الطمى من قبل الوكالة الوطنية
للسدود والتحويلات باستخدام معدات التجريف التي تم الحصول عليها مؤخرًاء إن صفقات تسوية هذه الأشغال
المبرمة بين الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات و0011 فى طور التنفيذ.

1. محتوى برامج حشد الموارد المائية فى الولايات الثلاث (3) محل الرقابة

المعاينة - نظرة عامة على برامج حشد المياه السطحية

الإجابة :

* تجدر الإشارة إلى أنّه اعتبارًا من تاريخ 31 ديسمبر سنة 2016, قامت الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات
بإدارة برنامج استثماري يتكون من 122 عملية تشغيل للمعدات وأي خلط في البرنامج. للحصول على ترخيص
برنامج إجمالي (47) بمبلغ 991.859 مليار دج؛ موزع كالآتي :

- دراسات الجدوى التفصيلية ودراسات ما قبل المشروع بمبلغ 12.874 مليار دج.
- أشغال بناء السدود بمبلغ 475.322 مليار دج.

- أشغال توريد وتحويل 471.014 مليار دج؛

- أشغال إعادة تأهيل وتهيئة وصيانة (استغلال) بمبلغ 32.649 مليار دج.


Page 93:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

* تجدر الإشارة إلى أنه خلال الفترة من 2010 إلى 2016, تم تكليف الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات
بغلاف مالي يضم 57 عملية تشغيل للمعدات, في إدارة المشروع المفوضة. للحصول على رخصة برنامج إجمالية
تبلغ 140,881 مليار دج؛ منها 88,289 مليار دج منحت بعنوان برنامج دعم النمو الاقتصادي. واستفادت الأشغال
الإنشائية لمشاريع الحشد برخصة برنامج بمبلغ 102,875 مليار دج (9673,02), في حين تم تخصيص مبلغ 13,57
مليار دج (613,02) للدراسات و 18,70 مليار دج (9617,95) للأعمال المتعلقة بإعادة تأهيل وتهيئة وصيانة البنية

* تتعلق عملية صيانة معدات السدود. المسجلة في مارس سنة 2010, بقيمة نهائية ل 4 تبلغ 2500 مليار
دج؛ جزْئيا بسدود بورومي (ولاية البليدة) وتقسبت (ولاية بومرداس)ء

تم تسجيل العملية من أجل تولي صيانة المعدات كي تضمن متانة المشاريع في طور الاستغلال وسلامتها.
فى إطار هذه العملية. أطلقت 12011531 عددًا من أشغال التجديد وإعادة التأهيل الخاصة بالمنشات.

تم إبرام صفقة صيانة 14 سدًا في طور الاستغلال سنة 2012 مع الشركة الوطنية 4111500, تولى العقد تجديد
المعدات الهيدروميكانيكية لتصريف قعر صمامات صرف الفيضان (الصمامات الأسطوانية). وأجهزة تشغيل
التحكم. وتغيير وصلات الصمامات وكذلك إعادة تأهيل المنشاآت الكهربائية.

السدود الأربعة عشر (14) المعنية هي : قصب, الحميزء وبوروميء وتقسبت, وسيدي يعقوب. وادي فضة.
بوغزولء بخداء بوحنيفية؛ بني بهدل» سيدي أمحمد بن عودة؛ جرف التربة؛ زيت العنبة. وحمام بوغرارة.

صيانة معدات سد مفروش حيث تم استبدال صمامات الإغلاق القديمة.

* تجديد معدات الإمدادات,

* إعادة المصعد إلى حالته الطبيعية.

* إعادة تأهيل الخزانات الكهربائية وإضاءة الأروقة.

© إدارة المعدات عن بعد.

كما تم الشروع في أشغال إعادة التأهيل لقناة بايباس لصمام سد ميكسا بتاريخ 2018/05/10

* وضع حيز التنفيذ لنظام تشغيل الصمام الجداري في المخرج السفلي لسد قرقار , حيث تم فحص منشآت
الزيت الهيدر وليكي واستبدال القنوات الهيدر وليكية.

* نظرًا للعمر المتقدم للحظيرة الوطنية للسدود؛ تم تسجيل تدهور كبير على مستوى المعدات التي تعمل
بشكل مستمر. مثل أنظمة الضخ. وعلى هذا فقد حصلت 101101 على عناصر (المضخات والأنابيب وخزانات
التحكم والأجزاء الخاصة) لتجديد أنظمة الضخ لعدة سدود. وتم تنفيذ هذه الأشغال من قبل موظفي التشغيل.

* دراسة الجدوى لسدّ وادي خرزة (ولاية المدية) المسجل سنة 2015 الذي بلغت قيمة رخصة برنامجها
55 مليون دج؛ لم يتم طرح المناقصة بسبب نقص قيمة 47 التي لا تغطي فعليا جميع خدمات دراسة الجدوى
(المهام) لدراسة جدوى بمعنى الكلمة.

* دراسة الجدوى لسدّ زرقين (ولاية المدية). المسجل سنة 2015 الذي بلغت قيمة رخصة برنامجها
55 مليون دج. طرحت المناقصة الوطنية بتاريخ 2008/03/27, وأعلن عن عدم جدواها بتاريخ 2018/05/05 بسبب
عدم استلام أية عروض.

* دراسة الجدوى لسدّ سيدي علي (ولاية المدية) المسجل سنة 2015 الذي بلغت قيمة رخصة برنامجها
65 مليون دج,؛ تم طرح المناقصة الوطنية والدولية بتاريخ 2019/01/16, وتجري حاليا عملية تحليل العروض.


Page 94:
7ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4ديسمبر سنة 2019م

المعاينة - عدم احترام الأحكام التنظيمية في مجال تسجيل العمليات

الإجابة :

* يتعلق الأمر بنضج المشاريع, استوحتها الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات من دليل نضج (الصندوق
الوطني لتطوير المعدات) والمرسوم التنفيني رقم 227-98 المؤرخ 13 يوليو سنة 1998 المتعلق بنفقات الدولة

يتم تحسين نضج الدراسات في مراحلها المختلفة من خلال اختيار مكاتب أبحاث مختصة. وحملات
الاستطلاعالمعمقة وعمليات المراقبة في كل مر حلة ولكل مهمة. ويسمح هذا النهج بالتحكم بشكل أفضل في الآجال
واتساق أشغال التنفيذء وبالتالي يقلل من اللجوء إلى إبرام ملاحق إعادة تقييم للعمليات.

فيما يتعلق بتحسين نضج الدراسات, إلى جانب الإجراءات المعتادة , قدمت الوكالة الوطنية للسدود
والتحويلات أحكامًا جديدة تتمثل فى :

- اختيار كيفية التمرير باللجوء إلى مناقصات مقيدة مع الحد الأدنى من المتطلبات بدلاً من مناقصات

- يعتمد الاختيار على مكتب الدراسات "صاحب العرض الأحسن سعرًا" بدلا من صاحب العرض الأقل سعرًا.

- يشترط فى دفتر الأعباء الجديد ما لا يقل عن سنة واحدة لحملة الاستكشاف الجيولوجى و6 أشهر للدراسة
الهيدرولوجية.

- لم تعد الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات تقرر آجال إعداد دراسات (470, بل تُترك لاختيار مكتب
الدراسات.

- يعتمد اتساق معايير التصنيف على الموارد البشرية والمراجع المهنية.

- إنشاء لجنة متعددة التخصصات للتحقق من صحة مهام الدراسات.

- يقوم فريق من جيولوجيي الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات بإجراء عمليات تفتيش منتظمة. مهمتهم
هى إعداد تقارير مضادة للتقريب من الخلاصات.

* خبرة منهجية من 470 قبل الإعلان عن المناقصة.

* الإعلان عن مناقصة دولية لتعيين خبراء عالميين للخبرات في أوانها ودعم تقني لمديريات الدراسات
والأشغال والاستغلال.

* تجميع مختلف المتدخلين خلال فترة إعداد الدراسة والتقارير المرحلية التي تم إعدادها والمصادقة عليها
خلال عرضها في الجلسة التي تضم جميع الشركاء ومديريات الوصاية وهي (1018[0, 177( 1 ,12111812 17/17 والوكالة
الوطنية للسدود والتحويلات و مكتب الدراسات).

* عند الانتهاء من الدراسة. يتم إرسال الملف إلى وزارة المالية لفحصه من قبل الصندوق الوطني

والتحقق من صحته ووضعه المحتمل حيز التنفيذ إذا تجاوز مبلغ الاستثمار القدر ‎١‏ ب لتقديم الملة
للتأشيرة المسبقة لهذه االمؤسسة (صتا).


Page 95:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

* لأكثر من 3 سنوات. كان لدى الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات فريق مكوّن من 8 خبراء كوبيين
يتفقدون بانتظام جميع الدراسات ويشرفون على المهندسين الجزائريين الشباب.

يتعلق الأمر برفع القيود والمصادرة من أجل تجنب العراقيل التي تؤدي إلى تأخيرات في ورشات الأشغال
وتعويضات باهظة وتجميد المعدات والأفرادء فإن الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات., بعد أن أدركت أهمية هذا
الوضع وبعد الموافقة على الوصاية. سجلت عمليات رفع القيود التي تهدف بشكل خاص إلى تولي مسؤولية هذا

يتكفل بهذه العمليات قبل الشروع في الأشغال : إزاحة الطرق, ونزع الملكية, ونقل السكان, ونقل الخطوط
الكهربائية, والبنى التحتية. وقنوات الغاز وإمداد الخط الكهربائي, إلخ, تقع في قاعدة السد أو على طريق الأنابيب
والتحويلات والمشاريع الواجب إنجازها.

تم إطلاق العديد من العمليات المماثلة فيما مضى وجعلت من الممكن التغلب على هذه القيود قبل إطلاق
الأشغال (سد كيسير وتحويل بني هارون وسد بوزينة).

يتم تجديد هذه التجربة المثمرة من خلال عمليات جديدة.

لا يرجع عدم كفاية التسجيل فقطء إلى نضج المشاريع. و في الواقع. يتم بشكل عام إسناد دراسات الجدوى
والدراسات التفصيلية للمشاريع إلى مكاتب دراسات أو مجموعات مكاتب دراسات أجنبية كبيرة الحجم»

وتتألف المهام الموكلة إليها بشكل حصري من معالجة الأعمال الرئيسية التي يتكون منها المشروع على أساس
أن هذه الأعمال تتطلب خبرة تقنية عالية ودراية خاصة.

* يُعلَى بدء الدراسات في 24100 بالحاجة إلى حشد عام لجميع موارد المياه السطحية الموجودة على مستوى

التراب الوطني وهذا بسبب أهمية المياه ودورها في الحياة الاجتماعية التي تعتبر موردا حيويا واستراتيجيا
للتنمية الاجتماعية والاقتصادية للبلاد.

تسمح هذه الدراسات بالاستعداد والجاهزية للبداية المباشرة في أشغال المشاريع المعنية. عند الاقتضاءء
وعند اجتماع موارد الميزانية المرصودة لإنجازها.

يعتمد إطلاق المشاريع قيد الإنجاز على البرنامج القطاعيء الذي من شأنه أن يسجل في إطار احترام المخطط
الوطني للماء والسياسة القطاعية لتسيير وتوزيع هذا المورد.ء ويبقى مشروطا اساسا بتوفر اعتمادات
الاستثمار الضرورية لتجسيدها.

تقترح الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات بانتظام جميع السدود والتحويلات التي أنجزت دراسات (اتللذ/
التابعة لها. ويعتمد تسجيلها على الأولوية التى تحددها الوصاية.؛ وفقا للميزانية الممنوحة من طرف الحكومة فى
إطار قوانين المالية.

المعاينة - انعدام التنسيق بين القطاعات
الإجابة :

* فيما يخص التنسيق بين القطاعات. فإنه تجدر الإشارة إلى أننا نولى أهمية خاصة ونلاحظ تشاورا
مستمرا بين الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات والوصاية. والأطراف التي يمكن إشراكها في تسيير برامج
الاستثمار العمومية.

يرسل ملف كامل لدراسة (11/ إلى مصالح سونلغاز . و1301 والسلطات المحلية فيما يخص احتياجات نزع
الملكية. وإلى مديريات الأشغال العمومية والموارد المائية للولاية المعنية فيما بخص احتياجات نقل المنشآت.

تعقد اجتماعات, عند الاقتضاء. بحضور المتدخلين على مستوى الولاية المعنية أو على مستوى الوصاية.


Page 96:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ال ان 7
بسمبر م

ومن أجل مكافحة التآكل المائي والطمي السريع للسدود بنجاعة وبصورة متكاملة. أطلقت الوكالة الوطنية
للسدود والتحويلات دراسة لحماية الأحواض المائية للسدود سنة 2003 من قبل الوكالة الوطنية للسدود

وتم اتخاذ قرار تجسيد تدابير حماية الأحواض المائية الموصى بها في الدراسات. بالتعاون الوثيق مع 007,
وإرسال الدراسة المستلمة نهائيا من أجل التكفل بإنجاز التهيئات التى تدخل فى مجال اختصاصها. ويتكفل قطاع
الموارد المائية. من خلال مديريات المياه التابعة له؛ بجميع أشغال الهندسة المدنية وما يتصل بتهيئة الوديان.

الآثار المتوقعة

* حجم المياه التي تم توفيرها (هم؟) على مدة 50 سنة بعد تنفيذ مخطط التهيئة والحماية (24 : 600 هم؟,
‎٠‏ التقليل من التاكل في المياه الجوفية الذي يتراوح بين 38 و958,

* إنتاجية أفضل للأراضي الزراعية,

* الزيادة في إنتاج اللحوم, والحليب والصوف في المراعي المحسنة.

* خلق مداخيل جديدة ناتجة عن الأشجار المثمرة بعد . إلى 10 سنوات من غرسهاء

* المداخيل الناتجة عن إعادة التشجير والمنتجات الغابية.

* توفير الماء لأغراض التزويد بالماء الشروب والسقي ولأغراض صناعية.

تجدر الإشارة إلى أن النتائج المرجوة لكل حوض مائئي يجب تحديدها قبل إطلاق أي مشروع من أجل قياس

الآثار السلبية بدون تدابير الحماية

* ضياع الاستثمار.

* طمي الحوض والحد من مدة حياة المنشآت»

‎٠‏ خطر الفيضانات.

‏* الحد من حشد الموارد المائية.

‏* ضياع الأراضي الصالحة للزراعة (استنفاد الأراضي الزراعية)ء

‏* النزوح الريفي.

‏يتم التحقق من مهام دراسة معالجة الأحواض المائية المبرمجة في دراسات 4117 الخاصة بالسدود من طرف
مصالح "101 كما سجلت بدليل "101 جميع المخططات والعمليات الوقائية من تشجير وأشغال تصحيح الغزارة.

‏* لا يشكل تأخير إصدار تصريحات إزالة الغابات عائقا كبيرا أمام أشغال السدء فهذه العملية المهمة يمكن أن
تتم في أي وقت خلال الأشغال. ولكن من الضرورة تجسيدها قبل غمر السد.

‏* تتولى الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات مهمة رفع القيود وتشارك السلطات المحلية في تسهيل

‏تسجل عمليات رفع القيود في إطار عملية "رفع القيود" وقبل بداية الأشغال.


Page 97:
7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

1. إنجاز مشاريع حشد الموارد المائية من سنة 2010 إلى سنة 2016

السنة المالية
2010

المخصصات
1 -14.44
7ضميح _ 2090
109.8
8 .132.10
1.0
88.9.3

74-20

الدفعات المتراكمة

6 يقي
9 .7170.6
9 .43.981.071
68 --- 60.661
7 --- 74.696
2 49

9 0ط .48

الرصيد
5 91808
208 117359
128.08.10.90
7144144-40
83 4749-6
390025-81

29/91

868885
9661
9966
966 2
966663
95

7 0

المعاينة - التأخير في تنفيذ واستكمال أشغال الدراسات وإنجاز منشآت الري

الإجابة

* العملية المسجلة في 2 التي تتضمن دراسة (1:1/ بقيمة نهائية بلغت 010.336.000 .1 دج شملت سبع
(7) دراسات (2171 تخص السدود من بينها ست (6) دراسات تم إنجازها (درمون وسيدي خليفة وتغاريست وجزار
والعنكوش وعين الحجاج) ‎٠‏ ودراسة واحدة هي قيد الإنجاز تخص 0471013 لسد كودية محشة وتحويله من عنابة
(أوكلت الدراسة لمكتب الدراسة ..00050[1 :13020 ويرتقب الإنجاز التعاقدي بتاريخ 2019/11/25).

* يمثل التقدم المادي لهذه الدراسة نهاية 2016, نسبة 1625 بالمقارنة مع المهام الإجمالية للدراسة؛ بنسبة
مالية بلغت 1220 بالمقارنة مع نسبة العقد.
الدراسة؛ و حاليا فإن الدراسة هي قيد الإتمام بنسبة 1685 ولم يبق إلا تسليم المهمة رقم 5 الخاصة بملف (51/م

ومن أجل التغلب على هذا القصور في نظام الاتصالات التقليدي» وبالتاليء» ‎٠‏ تحسين نظام الاتصالات الحالي»
التمسنا مساعدة البث التلفزيوني الجزائري (110). من أجل إنجاز دراسة تقنية واقتصادية لمشروع اتصال
بالصوت والبيانات, بهدف ربط المواقع البعيدة مع الإدارات الجهوية (السدود. ووحدات الاستغلال) والمركزية
(مقر الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات).

اختارت الدراسة النهائية نشر شبكة سالبة للاتصالات باستعمال الصوت والبيانات 1751 (محطة ظرفية
ذات فتحات صغيرة جدا) الني يستخدم في الاتصالات الهاتفية. ورسائل الفاكس وتحويل البيانات.

ويسمح هذا النظام المتطور بإدماج خدمات جديدة ومرنة من أجل تكييف فوري مع تطور الاتصالات وهو
مفيد جدا لأي نشاط يتطلب اتصالات على مسافات بعيدة. لأنّه يعطي المرونة المطلوبة في العمليات (دخول
مباشر) لكل نقل للمعلومات. بمرافق بسيبطة وسريعة.

وبالرغم من نشر المعدات في مدة مقبولة؛ فإن وضع محطات 15471 حيز الخدمة. الذي بداً بتاريخ 10 يوليو
سنة 2005, لم يعط النتائج المرجوة لأن الشبكة أظهرت عدم استقرار.

وبتاريخ 2005/08/30, عقدت الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات اجتماعا جمع كل الأطراف المعنية
بالمشروع وهي : مجموعة زينيتال تيلز والشركة المتعاقدة معه 1.130 و1108 (مستشار تقني لدى الوكالة
الوطنية للسدود والتحويلات) لدراسة وضعية تقدم أشغال المشروع.


Page 98:
7ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4ديسمبر سنة 2019م

انتهى الاجتماع بإرسال إعذار للمجموعة من أجل حل مشكل استقرار الشبكة وتقديم جموعة من التوصيات.

وبتاريخ 19 سبتمبر سنة 2005, لاحظنا أن الآجال التي قدمها الاجتماع 2005/08/30 قد نفدت دون أن تحترم
المجموعة التزاماتها.

ولاحظت الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات أن المجموعة لم تف بالشروط التعاقدية. وهي :

1. توفير جهاز استقبال خصيصا لشبكة 113

2. قطر الطبق الذي يتم وضعه على مستوى 1100 يجب أن يكون أقل من 3,7 م

3. منح مخطط الترددات النهائي من طرف مالك الساتل.

وأمام هذه الوضعية. أمرت الوكالة المجموعة بالتوقف عن متابعة الأشغال إلى غاية الوفاء بالشروط
التعاقدية.

وبتاريخ 24 أكتوبر سنة 2005, أعلمتنا المجموعة بأنه تم الوفاء بالشروط التعاقدية (جهاز الإرسال 16007
والطبق بقطر 3,7 م). ولكن بمخطط إرسال ترددات مؤقت وطالبت الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات
باستئناف الأشغال. في انتظار وضع مخطط إرسال الترددات النهائي. وآأن أي تغيير لهذا المخطط سيكون
شفافاء وبالتالي دون أي آثار تقنية أو اختلال وظيفي يذكر على الشبكة.

وبعد العودة إلى المستشار التقني (1104) الذي أكد ووافق على هذا المسعى. قدمت الوكالة الوطنية للسدود
والتحويلات موافقتها على متابعة الأشغال.

عند استئناف الأشغال. لاحظنا أن مخطط تحويل الترددات المؤقت لا يتناسب مع جهاز الإرسال 16007

واتصلت الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات بالمجموعة التى اتصلت بدورها ب 1:10111.541, التى أكدات
وجود خطأً في جهاز التتبع.

وبتاريخ 30 أكتوبر سنة 2005 اتصلت المجموعة بالوكالة الوطنية للسدود والتحويلات بشأن وضع جهاز
التتبع (6008) ومخطط تحويل الترددات النهائي.

وعلما أن هناك تغييرا في جهاز التتبع, فقد استأنفت جميع الأشغال المنجزة ابتداء من 2005/10/30 إلى
غاية 2005/11/29

- التأآخر فى إرسال المخططات والملفات,ء
للمشروع. الذي يعتبر وجوده ضروريا في كل الأوقات أثناء تنفيذ المشروع.

وقد ركزت المجموعة مداخلتها على إعادة تنظيم 28016152 وكيل المجموعة واستئناف عملية التشغيل مع
متعاقد محلي, بسبب الصعوبات مع الشركة المتعاقد معها في تشغيل المحطات, ونشر الطاقم الضروريء. مع
اقتراح مخطط لوضعية الأشغال.

وطرحت الوكالة بدورها المشاكل التي تعترض التقدم الجيد للأشغال وهي :
- التوقفات المتكررة للأشغال.


Page 99:
7ربيع الثاني عام 1ه

ادا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد

- الخلاف القائم مع المتعاقد فيما يخص نشر الطاقم الضروري بالعدد الكافي والكفاءة من أجل متابعة
الأشغال.

- تكوين عمال اللجنة الوطنية للسدود والتحويلات في الموقع.

- البحث عن حل لبعض المحطات الخاصة التي لم يتسنٌ لها التواؤم؛

- إعداد مخطط عام للأشغال.

- عدم استقرار الشبكة.

وطلبت من المجمع اتخاذ القرارات الملموسة والفعلية التي تسمح بتسوية كافة المشاكل المذكورة آنفا بصفة
المجمع بمقر الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات لمراقبة الأشغال وإطلاع المستخدمين على هذه المراقبة كما هو

تجدر الإشارة 0 يمنح أي دفع للمجمع ا ل ل شكل ' "مفتاح في اليد" من جهة.؛ ولا

المعطيات التعاقدية

الأشغال :

* مقاولة : مجمع زينيتال - تالس (فرنسا)

. المبلغ : 0 .106.448 دج مع احتساب جميع الرسوم
* الدفع المجمع :0 دج,

الدراسة :

* الشريك : 1104 (الجزائر)

* المبلغ : 1.053.000,00 دج, مع احتساب جميع الرسوم

* الدفع المجمع : 1.053.000.00 دج, مع احتساب جميع الرسوم
المساعدة التقنية :

* الشريك : 1104 (الجزائر)

* المبلغ : 3.229.200,00 دج, مع احتساب جميع الرسوم

* دراسة الجدوى لسد بوكموري (ولاية المدية) المسجلة بتاريخ 17 يناير سنة 2009, والذي طرحت مناقصته
في سنة 2013. أوكلت مهمة إنجازه لمكتب الدراسات سينور / بيكاتا في 2014, (تم إرسال 005 بتاريغ
0 واستلامه بشكل نهائي بتاريخ 2016/06/21. ,عرف وضع الدراسة تأخرًا كبيرًا وهذا راجع إلى اعتراض
المواطنين لأشغال الاستكشاف الجيولوجي.

دراسة الجدوى لسدّ وادي خرزة (ولاية المدية) المسجلة في 2015 التي بلغت قيمة رخصة برنامجها 35 مليون
دجء لم يتم طرح المناقصة بسبب نقص قيمة رخصة البرنامج. التي لا تغطي فعليا جميع خدمات دراسة الجدوى.


Page 100:
7 ثان 1441
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 ربيع الثاني عام 1441 ه
يسمبر 1
دراسة الجدوى لسد زرقين (ولاية المدية)؛ المسجلة فى 2015 برخصة برنامج بلغت قيمتها 55 مليون دج.
طرحت المناقصة بتاريخ 2008/03/27, وأعلن عن عدم جدواها بتاريخ 2018/05/05 بسبب عدم استلام أية عروض,
يتم إعادة طرح المناقصة باستمرار.

دراسة الجدوى لسد سيدي علي (ولاية المدية) المسجلة في 2015 وبلغت قيمته رخصة برنامجها 65 مليون دج.
تم طرح المناقصة الوطنية والدولية بتاريخ 2019/01/16, وتجري حاليا عملية تحليل العروض.

المعاينة - عمليات إعادة التقييم المتكررة لمشاريع الحشد

الإجابة :

* تم تسجيل الخدمات قبل بدء الأشغال ولكن بعض البنود ناقصة. وذلك يعود إلى محدودية تكاليف
ترتيبات البرمجة وعدم تقديرها تقديرا كافيا. ولكيلا تخصص الوصاية ائتمانات لأغراض استثمارية. قد لا
تستعمل عند بدء الأشغال. ترفض الوصاية منح جميع المبالغ لبعض البنودء إلى غاية معرفة المقاييس التي
تسمح بتحديد المبالغ التي يجب منحها لهذه البنود.

يعود سبب إعادة تقييم البنود المتعلقة بالهندسة المدنية. إلى ارتفاع الكميات الناتجة عن إعادة النظر في
المشروع وإلى تحيين البيانات الزلزالية. كما يعود إلى التعديلات التقنية التى أدرجت بعد فتح الحفريات وإجراء
حملات الاستكشاف الجيولوجى.

- مراجعة الأسعار : بند غير ممنوح في ترتيبات البرمجة.

- تكاليف الجمارك : بند غير مقدر تقديرا كافياء سيتم منحه كليا بعد إتمام العقود التي تحتاج إلى هذه

- بند عمولات التسيير البنكى وتقلبات أسعار الصرف : تمنح القروض فيما يخص هذين البندين كل سنة

- دراسة التنفيذ ومراقبة الأشغال : بند غير مقدر تقديرا كافياء

- نزع الملكية وإعادة الإسكان : بند مسجل للتذكير وتمت إعادة النظر فيه بعد خبرة عقارية وتقدير منصف.
وإحصاء للسكان ودراسة شكاوى السكان المصادرة أراضيهم.

- الجهاز الأمني الضمني والفعلي : بند مسجل للتذكير تمت إعادة النظر فيه بعد الموافقة على المخطط
الآمني الداخلي من طرف اللجنة الأمنية للولاية.

- نقل المنشآت : منح البند بعد إتمام الدراسات وتقييم تكاليف نقل المنشآت.

غير أنه خلال عمليات إعادة النظر المختلفة. تم تقديم طلبات إضافية مثل بند "مراجعة الأسعار". ولكن
بمجرد نفاد الاعتماد المقدم؛ تم طلب تمديدء وكذا الحال بالنسبة لتكاليف الجمارك, وتقلبات أسعار الصرف
وعمولات التسيير إضافة إلى كل البنود المسجلة للتذكير.

* تبلغ قيمة مبلغ الشكوى 994.272.571,55 دج بدون رسوم. تمثل تكاليف تجميد الموارد البشرية والمادية
والخسائر الناجمة عن توقف الأشغال المختلفة بسبب اعتراض السكان المتضررين للمخطط المائى.

إن تسجيل عمليات رفع قيود مفروضة مسبقة سيجنب مثل هذه الوضعيات.

* لكي نتجنب حالات انسداد تسبب تأخيرات في الأشغال وتعويضات مكلفة ناجمة عن تجميد الآليات
والعمال. و بعد أن أدركت الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات أهمية هذه الوضعية وبعد موافقة الوصاية. سجلت
عمليات رفع للقيود المفروضة تهدف خصوصا إلى التكفل بهذا الجانب الملزم الذي جلب اهتمامنا من خلال مهام

ستتكفل هذه العمليات قبل بداية الأشغال بنقل الطرق ونزع الملكية وإعادة الإسكان ونقل الخطوط
الكهربائية والمنشآت وأنابيب الغازء ومصادر الخطوط الكهربائية التى توجد فى مساحة السد أو على طول خط
أنابيب التحويلات والمشاريع الواجب بناؤها.


Page 101:
ويم الظاتى عام 141 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
4 ديسمبر سنة 2019 م

المعاينة - اللجوء المتكرر لإبرام الملاحق

الإجابة

مراجع العقود

1 الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات
ارات

2 وكالة الوطنية للسدود والتحويلات
ارات

2 وكالة الوطنية للسدود والتحويلات
ارات

2 وكالة الوطنية للسدود والتحويلات
011/7009

9 لوكالة الوطنية للسدود والتحويلات
0

5 الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات
4

5 الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات
لانت

تبرير الملاحق
عند كل تآخر في الأشغال تمنح مكاتب
الدراسات نفس الآجال وهذا يؤثر على

عند كل تآخر في الأشغال. تمنح شركة
الحراسة المكلفة بأمن موقع البناء إلى
غاية التسليم النهائي نفس الآجال وهذا
يؤثر بدوره على التكاليف

عند كل تآخر في الأشغال تمنح مكاتب
الدراسات نفس الآجال وهذا يؤثر على

يطرح هذا المشكل على مستوى جميع
العقد الرئيسى

عدم كفاية دراسة 4100, تغيير في التصميم
لعدم فتح الحفريات وإعادة النظر في
المشروع, وتحيين البيانات الزلزالية؛
والتوقف بسبب نزع الملكية. والأحوال
الجوية الاستثنائية. هى الأسباب
الرئيسية لإدخال التعديلات المختلفة مع
تمديد الآجال والآثار المالية الكبيرة
الناجمة

عند كل تآخر في الأ شغال تمنح مكاتب
الدراسات المكلفة بمراقبة الأشغال نفس
الآجال وهذا يؤثر على التكاليف.

إن وجود جزء من مهندسي مكاتب
الدراسات في موقع البناء ضروري إلى
غاية نهاية الأشغال وخلال التجارب
نصف الصناعية والصناعية والفحوصات

"يسما جلس المحاسبة نقص الصرامة بخصوص تزويد المواطنين بالمياه الصالحة للشر ب."


Page 102:
7ربيع الثاني عام 1ه

1 , ئّة الجزائر د 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سئة 2019م

الإجابة :

إضافة إلى الأساليب الوقائية ضد التلوث وطمى السدود مثل :
- إعادة التشجير.

- الترميم وحماية الأراضي

- إنشاء الحواجز ومعالجة الأخاديد,

- إنشاء سدود صغيرة من الحجارة وتصحيح الغزارة.

- غرس المزروعات باتباع منحنيات المستوى»

- غرس مزروعات ذات سيقان طويلة في الوديان. تجدر الإشارة أن أشجار الطرفاء الجافة التي نبتت في
أعلى سدود بوحنيفية؛ فرقوق وشرفة تشكل مصائد حقيقية للرواسب.

تستعمل الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات الأساليب العلاجية لصيانة هذه المشاريع.
الطرد المائي : هذه الطريقة بقة تتمثل في التخلص من جزء من الرواسب عند وصولها للأحواض.

تستعمل هذه الطريقة في الفيضانات الخريفية الأولىء أي المليئة بالمواد الصلبة. وهذه الطريقة تصلح
خصوصا في السدود قليلة الأهمية للتخزين السنوي (سد الحميزء بني عمران). إن مساوئٌ هذه الطريقة تكمن في
تدفق كميات كبيرة من الماء. و هذا التسرب المقصود يصعب تقبله فى الجزائر ويفسره السكان أنه تبذير لهذا

المورد الهام.

الطرد من الفتوحات السفلى عند امتلاء السد ووقت دخول فائض من الماء إلى داخل حوض الاحتجاز
وتستعمل هذه الطريقة فى أغلب السدود الجزائرية. غير أن فا عليتها تقتصر على إنشاء قاعدة تخليص ضرورية
عند الفتحات السفلى لاجتناب انسداد الصمامات.

التفريغ باستعمال "تيار الكثافة" بفضل محولات نزع الطمي. وتوجد الأنظمة من هذا النوع على مستوى
سدود إغيل أمدى وسيدي محمد بن عودة. والقصبء و زردازة. ودرد ر". وقنيطرة. عين الدالية, شرفة. ...إلخ.

تكمن أهمية هذه المحولات أساسا فى تصريف الأوحال السائلة عند الأطراف المباشرة للسد خلال
الفيضانات الخريفية الأولى لاجتناب انسداد الفتحات السفلى. تعود أهميتها في الأخير إلى أنها تأتي لتدعم
الطاردات المذكورة آنفا.

ولكن للأسف, فإنَّ جميع وسائل الطرد المستعملة من طرف الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات أثبتت
عدم فاعليتها بالنظر إلى حجم التجهيزات المنقولة أو المعلقة, فكان من الضروري إضافة نظام أكثر نجاعة
وفعالية وهو : الترسيب خاصة إذا كانت إمكانيات رفع مستوى السد غير موجودة أو إذا لوحظ بأنها جد مكلفة.

بالإضافة إلى عشرة مشاريع (لترسيب السدود شرع فيها هذه السنة.ء شرع في العديد من الإجراءات من قبل
للتخفيف من قدرة السدود الأكثر ترسبا :

هذا المشروع الذي كانت قدرة استيعابه في البداية 3 مليون م عرف أول ارتفاع في المستوى في سنة 1969
بزيادة في قدرة الإستيعاب وصلت إلى 0د » ولكن منذ ذلك الحين لم تتوقف قدرة تخزين عن الانخفاض
إلى أن وصلت في 2004 لحوالي 1.6 مليون م”. أجريت عملية رفع في مستوى السد في سنة 2005 ما سمح بزيادة
جديدة في قدرة الاستيعاب بلغت 1 مليون م3 بهدف زيادة مسحوب المياه الضرورية لطفو معدات الجرف استعدادا
لعملية نز ع الطمي.


Page 103:
7 الثاني عام 1441ه
ر بيع الثاني عام 8 5 : 0 75
4 ديستمبر مده 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
سد فرقوق, ولاية معسكر
انخفضت قدرة الاستيعاب التي بلغت في البداية 17 مليون م” بشكل كبير ء وتم وضع برنامج كبير لنزع
الطمي :

أول عملية نزع الطمي (1995-1989) تمثلت في استخراج كمية 9 مليون ء3.

عملية نزع الطمي الثانية (2006-2002) تمثلت في استخراج كمية 24 مليون م

ومن أجل التخفيف من حدة المشكل في الأساس, تم القيام بدراسة حماية لأحواض التصريف وإرسال 140
إلى 101 لوضع آليات مضادة للانجراف.

منذ غمر السد بالمياه في سنة 1948, انخفضت نسبة التخزين التي بلغت 73 مليون م” لتصل إلى
5 مليون م؟ عند آخر عملية مسح للأعماق.

أجريت عملية نزع الطمي من 2011 إلى 2016 سمحت باستخراج 6 مليون م”.

تم القيام بدراسة حماية لأحواض التصريف وإرسال 1140 إلى 1701 (المديرية العامة للغابات) لوضع آليات
مضادة للانجراف.

سد قصوبء ولاية المسيلة

حسب نتائج مسح الأعماق الأخير ء فإن القدرة الحالية للتخزين للسد هي 11,84هم3 أي بعجز يساوي
9 هد بالمقارنة مع قدرة الحشد بعد رفع مستواه.؛ أي بنسبة توحل تتجاوز 52, المآخذ السفلى مسدودة

تم وضع برنامج ضخم يضم :

رفع مستوى السد (1976)

الجزء الأول من نزع الطمي (2004-2004) تمثل في استخراج كمية 4 مليون مٌ.

عملية نزع الطمى ثانية (2008-2005) تمثلت في استخراج كمية 3 مليون م”.

سمحت أشغال نزع الطمى للجز الأول والثاني باستخراج كمية 7 مليون م؟ من الحوض ما أعطى استقرارا
في حشد السد. وأعطت نتائج مسح الأعماق الأخير قبل عملية الجرف للجزء الأول سعة حشد قاربت 14 مليون م
بعد عمليات نزع الطمى هذه صارت سعة 12,34مليون م" وهذا بالرغم من أن السد عرف,؛ خلال هذه الفترة؛ ارتفائًا
كبيرا في المنسوب جر معه رواسب على مستوى الحوض

بالإضافة إلى ذلك فإن هذه العمليات سمحت بفتح صمامات العمق المتوسط ومحولات نزع الطمى تعمل
بشكل عادى حاليا.

استخدمت الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات الجرافة الماصة 350 0517 على مستوى الحوض بهدف القيام
بأشغال على مستوى السد.ء والأولوية تحرير الفتحات السفلى.

سمحت هذه العملية بتحرير الفتحات السفلى للسدء وهي الآن تعمل بشكل عادي.
تم القيام بدراسة حماية لأحواض التصريف وإرسال 1140 إلي 101 لوضع آليات مضادة للانجراف.
سد وادى الفضة. ولاية الشلف

حسب نتائج مسح الأعماق, فإن قدرة التخزين الحالية للسد تبلغ 102,85 م. أي بعجز يساوي 45 همدٌ
بالمقارنة مع قدرة الحشد أي بنسبة ترسب تبلغ 755.


Page 104:
7ربيع الثاني عام 1ه

1 , ئّة الجزائر د 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سئة 2019م

ومن أجل التخفيف من النتائج الوخيمة لهذه الظاهرة على تخزين السدء تم إنجاز سد بقدرة استيعاب تبلغ
5 مليون م" (كودية الرصفة) في الأعلى لتعويض الخسائر المسجلة.

تم القيام بدراسة حماية لأحواض التصريف وإرسال 1140 إلى 1101 لوضع آليات مضادة للانجراف.

سد فم الغرزة, ولاية بسكرة

أثناء غمر السد بالمياه في سنة 1951, كانت سعته 47 مليون م؟, وأوضح مسح الأعماق لسنة 1986 أن قدرة
التخزين انخفضت إلى 26,52 مليون هم" أي 956,4 من قدرة استيعابه الأولى وتم وضع برنامج ترسيب كبير.

أول عملية ترسيب (2009-2005) تمثلت في استخراج كمية 4 مليون م.

عملية الترسيب الثانية قيد الإنجاز تتمثل في استخراج كمية 8 مليون م”.

سد زردازة. ولاية سكيكدة

هذا المنشاً الني كانت قدرة استيعابه في البداية 15 همة وضع في الخدمة في 1945. وكانت طاقة استيعابه
8 هم" حسب مسح الأعماق لسنة 2004, لتصل إلى 16.86 هد؟ٌ حاليا.

تم القيام بعدة إجراءات للتخفيف من نتائج ترسب الحوض.

رفع مستوى السد في 1974 عقب توحله,؛ لتصل سعة تخزينه إلى 32 هم وترسيب الإحتجاز خلال الفترة ما
بين 1993 إلى 2004, ما سمح باستخراج كمية 10ملايين م من الرواسب. وتجري حاليا عملية ترسيب 2 مليون م؟.

سد غريبء ولاية عين الدفلى

بني السد ووضع حيز الخدمة في سنة 1939 ابتداء من الأساس., بلغ ارتفاعه 105 م وقدرة استيعابه المبدئية
0 مليون م". انخفضت نسبة استيعابه بسبب التوحل إلى 177,783 م3 في 1974 ثم إلى 165,567 مليون م؟ في سنة
6 لتصل إلى 116,32 م في سنة 2004.

تم القيام بدراسة حماية لأحواض التصريف وإرسال 140 إلى1701 لوضع آليات مضادة للانجراف.

ترسيب وتطهير سد بخدة. ولاية تيارت, وضع سد بخدة حيز الخدمة في سنة 1936 ورفع مستواه في
سنة 1959 منذ غمره بالمياه؛ انخفضت نسبة تخزينه التي كانت تبلغ 56 مليون م لتصل إلى 16 مليون م ثم
4 مليون م" عند آخر مسح للأعماق في سنة 2005, قام به مكتب الدراسات لام - جيوييد (جزائري فرنسي).

منذ غمر السد بالمياه. كانت المياه المنزلية والصناعية لمدينة تيارت تصب مباشرة في وادي مينة الني
يصب مباشرة فى الخزان.

شرع في إجراء عملية ترسيب وتطهيرء أين استخرج 5 مليون م3 من الوحل.

وفيما يخص تلوث تخزين السدود. فإن هذه الظاهرة تعود إلى النشاطات (البشرية والصناعية والفلاحية)
في الأعلىء والوكالة الوطنية للسدود والتحويلات, ما عدا صلاحياتها التى تقتصر على محيط السدود لا تستطيع
إلا إحصاء مصادر التلوث (تشخيص موضوع من قبل) على كامل السدود قيد الاستغلال وإشعار المتدخلين
المختلفين على مستوى الأحواض المائية بالنتائج الوخيمة على نوعية المياه المخزنة. ولا يمكن حل هذا المشكل
إلا بعد القضاء على مصادر التلوث من الجذور (يجب القيام بإجراءات بالتشاور مع الجماعات المحلية والبيئة
رصعص 01م تنم تلنعتهم, ملم


Page 105:
7 الثانى عام 1441 ه
دجع اللحتي عي < :5 :1 ا 75
0 ٍ 9م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- ترسب الطمي (التوحل) وتلوث السدود

الإجابة

يتم تقدير نوعية مياه السدود على أساس مقارنة نتائج التحاليل الفيزيائية والكيميائية للمتغيرات
المؤشرة للتلوث عند أطراف شبكة جودة المياه : وتعطى بسحب عينات شهرية من السطح يقوم بها أعوان
الوكالة الوطنية للموارد المائية (411077). غير أنه تجدر الإشارة إلى أن مياه بعض المنشآت المستغلة من طرف

الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات لم تخضع لتحاليل فيزيائية وكيميائية من طرف (41011), وهذه السدود
مدرجة في الجدول الآتي :

0

0

0

0


Page 106:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 ربيع الشاني عام 144
يسمبر م

أكثر من نصف مياه السدود التى خضعت لتحاليل فيزيائية وكيميائية أكدت جودة مقبولة. ما يعكس
تحسنا بالمقارنة مع السنوات السابقة. ويعود هذا إلى الإضافات التي ساهمت في تخفيف التلوث وتجديد الحوض
المائي إضافة إلى أنظمة التصفية الجديدة في الأعلى حيز الخدمة. بالرغم من ذلك» فإنه توجد سدود تسجل دوريا

تغيرا في النوعية الفيزيائية والكيميائية للمياه.

ورغم أن هذه التغيرات تم تحديدها في عينات مركزة ووحيدة عبر بعض المؤشرات التي تتفاوت عبر الزمان
والمكان. فإن النتائج التي حصلنا عليها تعكس بصفة عامة مستوى التدهور الني تعرفه نوعية المياه فى بعض
السدود (انظر الجدول الملحق عن مصادر التلوث).؛ بسبب مختلف مصادر التلوث التي تم إحصاؤها فى أعلى هذه
السدود.

وفي الواقع, ففيما يتعلق بمراقبة وتقييم نوعية مياه السدودء فإن الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات
التزمت بالسهر على منع كل النشاطات أو التسريبات في محيط السد التي من شأنها أن تضر بنوعية المياه.
ومنه اللجوء إلى السلطات المعنية من أجل إزالة مصادر التلوث الواقعة خارج مجال تدخلها. ومن جانب آخر ء فإن
الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات أنشأت مخبرا خاصا بها لتحليل المياه من أجل معاينة المؤشرات
الفيزيائية والكيميائية والبكتريولوجية. ويسمح هذا المخبر أيضا بتحليل المعادن الصلبة؛ فهو مجهز لتحليل
الماء المعالج وتحليل مياه السدود.

بالإضافة إلى أن الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات تجهزت بمخبر لعلم الرسوبيات لتحديد المواد العالقة.
من أجل تحسين عمليات الطرد من خلال الفتحات السفلى.

ومع ذلك فإن وضع برنامج تدابير حماية نوعية المياه ضد التلوث الملاحظ أو الموجود يكمن في إزالة مصادر
التلوث من الجذور., وذلك بالتكفل الناجع بالمشاكل المتعلقة بحماية المحيط؛ ومعالجة مياه الصرف الحضرية
والصناعية ومراقبة استعمال المنتوجات النباتية فى الزراعة من طرف الهيئات المعنية.

لم تخضع مياه سد الدويرة لتحاليل فيزيائية كيميائية تقوم بها شهريا الوكالة الوطنية للموارد المائية
على السدود المستغلة وهذا منذ غمره بالمياه. وحددت نوعية مياه هذا السد عند مدخل محطة المعالجة أين لم
تسجل أية ملاحظة من طرف الأشخاص الذين يستغلون هذه المحطة.

سيتكفل المخبر الجديد التابع للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات بتحليل مياه سدّ الدويرة.

غير أن تأثير نقاط الصرف المسجلة في أعلى السد (انظر الجدول الملحق) يمكن أن يظهر في أي وقت إذالم
يتم التكفل بمصادر التلوث في الحال. وقد تم إشعار السلطات المعنية بأثر هذا الصرف.

كما أن سد غريب الواقع بوادي الشلف يتلقى شحنة تلوث كبيرة قادمة من الحوض المائي لنفس السد ومن
الحوض المائي لسد بوغزول. ولهذا فإن المكونات الآزوتية والفوسفورية مرتفعة نوعا ما (القيم القصوى خلال
الأشهر 15 السابقة هي 0.670 مغالء للألمنيوم و 0.419 مغل للأرتوفوسفات).

بالإضافة إلى ذلك, فإن المحتوى من الرواسب الجافة في الماء بقيت مستقرة لتبلغ قيمتها 1831 مغال في
جانفي 2018, وتعود هذه القيم الكبيرة أساسا إلى الطبيعة الجيولوجية للأحواض المائية للسد الناشئ عن وادي
الشلف.

أما فيما يخص المؤشرات الفيزيائية والكيميائية لسنة 2018 إلى غاية شهر أبريل من السنة الحالية. فإنها
أمام معايير التصنيف المقبولة.

يعكس تحسن نوعية مياه سد كودية أسردون منذ غمره بالمياه نوعية مقبولة على كل المقابييس الفيزيائية
الكيميائية التي تم قياسها. أما بالنسبة لنقاط الصرف التي تم إحصاؤها في أعلى السدء فقد تم إشعار السلطات
المحلية بشأن ذلك.

تم إدراج بطاقة تسجيل من طرف الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات من أجل دراسة خبرة التلوث على
مستوى السدود.


Page 107:
7ربيع الثاني عام 1441ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75
4ديسمبر سئة 2019 م

المعاينة - ضعف الصيانة والتصليح للمعدات والتجهيزات

الإجابة

في الوقت الراهن, فإن جميع السدود التي يتعدى سنها العشرين تعاني من اهتراء بعض المعدات. و في البعض
منها فإن المعدات فيها قديمة إلى درجة أن قطع الغيار لا توجد في السوق. وتقوم الوكالة الوطنية للسدود
والتحويلات بعمليات حفاظ على التشغيل ولكنها تبقى غير كافية لضمان استغلال آمن.

كما تجدر الإشارة إلى أنه خلال العشرية السوداء تعرضت المعدات فى الكثير من السدود لعمليات التخريب,

من أجل ضمان منع التسرب للصمامات. أطلقت 1011771 عدة أشغال على مستوى السدود قيد الاستغلال من

- استبدال مانع تسرب المياه لصمامات القطاع نصف العميق لسد بني هارون في شهر غشت سنة 2015,

استيفال مولا نع التسرب لصمامات المناوبة والخدمة لسد ينبوع الغزلان في شهر يوليو أشغال إصلاح

نع التسرب لصمامات الأمان والخدمة لسد واد الشارف لشهر نوفمبر سنة 2017,

‎١‏ أشقال إصلاح لصمامات رشق الفيضانات زيت العنبة ين تم استيدال موائة التسرب من أجل حل مشكل
التسرب الظاهر على مستوى سد تاقصبت, تم تقديم طلب تمويل لدى 14817 بعنوان "أشغال سد مصارف الفتحات

‏تقادم واهتراء عدد كبير من معدات القياس والمراقبة لسدودنا القديمة بسبب قدمها : جعل الوكالة الوطنية
للسدود والتحويلات تطلق, في إطار العقدء مراقبة الاستقرار بالقياس الحقلي" وتفسير بيانات التسمع
لتشخيص أجهزة التسمع وتحسم: أنظمة ‎١‏ التسمع فى سدودناء خاصة القديمة منها التى بلغت حدود دورة حياتهاء
وتتضمن هذه الدراسة :

‏- جمع كافة البيانات عن أجهزة التسمع الضرورية لتفسير القياسات,

‏- تقييم سلوك السد على أساس تفسير قياسات التسمع.

‏- القيام بدراسة لتحسين جهاز التسمع الذي يتمثل في تقديم لمحة عامة عن جهاز التسمع في السدء وتقديم

‏وعلى أساس توصيات الدراسة أعلاه, ستقدم الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات دفتر شروط لإصلاح
وتجديد وتعزيز أجهزة التسمع في السدود, ما سيسمح بتحسين مراقبة السدود القديمة والجديدة التي أصبحت
أنظمتها قديمة أو معطلة بسبب عمرها الطويل. وزيادة دورة حياتها بطريقة اقتصادية ودائمة ومن ثم تأمين
السدود.

‏قامت الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات بدراسة أسعار من أجل بلوغاستقرار فى تكاليف عمل المؤسسة
واستغلال السدودء والصيانة وكذا عمليات الإصلاح الصغيرة ونوعية الخدمات.

‏أظهرت الدراسة سعرا متوسطا بلغ 7.68 د ج/م؟ للفتر. للفترة الممتدة بين 2035-2017. و في المتوسط.؛ فإن الحجم
المستخرج للتزويد بالماء الشروب بلغ 1.105 مليون م و700 مليون م3 للسقي.

‏السنوات 2014-2013

‏فإن قيمة التكلفة المتوسطة لكل سد هي حوالي 1 دجل/م”.
في 60 96 من السدودء التكلفة المتوسطة تتراوح بين 0.5 و 3د ج/م”.
في 80 96 من السدود.ء التكلفة المتوسطة تتراوح بين 0.35 و5 دج/ء؟.

‏نلاحظ تشتتا كبيرا نوعا ما في التكاليف المتوسطة يتراوح بين 0.12 د ج/م3 و109 دج /دذ.


Page 108:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 ربيع الشاني عام 144
يسمبر م

السنة 2015

قيمة التكلفة المتوسطة لكل سد هي حوالي 3.4 د ج/مٌ.

في 60 96 من السدود, التكلفة المتوسطة تتراوح بين 1.3 و 9 دج/م.

في 80 96 من السدود, التكلفة المتوسطة تتراوح بين 0.9 و23 د ج/م.

نلاحظ تشتتا كبيرا نوعا ما في التكاليف المتوسطة يتراوح بين 0.31 دج م3 و 342 دج لم
تميزت سنة 2015 بارتفاع كبير في التكاليف في جميع السدود. وهذا يعود أساسا إلى :
- الزيادة في تكاليف الطاقة,

- دخول محطة الضخ الكبيرة لبني هارون حيز الخدمة.

- تحويل تكاليف عمال الحماية (0057 التى كانت تتكفل بها الدولة من قبل وتأثيرها على ميزانية الوكالة
الوطنية للسدود والتحويلات.

التى صيات :
وجودة المياه",

.... ظاهرة ترسب الطمى".

1 فيما يخص الصرامة في البرمجة وتنفيذ المشاريع

فيما يتعلق بتحسين نضج الدراسة. إضافة إلى الإجراءات العادية. فقد وضعت مؤسستنا إجراءات جديدة

* إعداد دفتر شروط نموذجى يتعلق بدراسة 470, تنظر فيه وتؤشره اللجنة المعنية بهدف :

- تحسين المهام (من أجل اجتناب التكرار وإعطاء أهمية خاصة للآجال وحملات الاستكشاف الجيولوجي
والجيوتقني مع إدخال تجارب خاصة).

- اختيار طريقة إبرام العقود باللجوء إلى الاستشارة المحدودة عوض المناقصة المفتوحة.

- يكون الاختيار على أساس مكتب الدراسة "صاحب العرض الأحسن" عوض "صاحب العرض الأقل سعرا".

- تكون صحة معايير التنقيط على أساس الموارد البشرية والمراجع المهنية.

* تسجيل عملية خاصة بخبرات السدود من أجل استخدام خبراء ذوي شهرة عالمية. في الخبرات الدقيقة
والدعم التقني لدى مديريات الدراسات والأشغال والاستغلال.

بالنظر إلى أهمية البرنامج الجاري والجديد الموكل إلى الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات. تم القيام بعدة
حملات لتحسين التسيير والتحكم فى إنجاز الأشغال :

دراسة تتضمن إعادة تنظيم الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات بهدف تقديم مجموعة من الاقتراحات
والتوصيات التي من شأنها التحسين الأكبر لتسيير مهام الوكالة.

اتفاقية أخرى تتضمن "المرافقة في وضع إجراءات التسيي ر"تم إمضاؤها مع المركز الوطني للدراسات
وتنشيط مؤسسة البناء والأشغال العمومية والمياه (01047), بهدف تجسيد التدابير المطلوبة من أجل تسيير
نوعى لأعمال المؤسسة.


Page 109:
7ربيع الثاني عام 1441ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75
4ديسمبر سنة 2019 م

اللجوء إلى تعزيز قوي من حيث الإطارات والمهندسين والإطارات في المالية عند الحاجة؛ لمواجهة البرنامج
الراهن والجديد الذي يبقى جد مهم من حيث الدراسة والإنجاز واستغلال المشروع.

إمضاء اتفاقية تتضمن مرافقة الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات للحصول على "شهادة 9001 150" إصدار
5 مع هيئة مصادقة بهدف إجراء :

- تشخيص للجودة وتقييه الوضعية,

- إعداد مخطط عمل نابع من التشخيص»

- المرافقة في المصادقة تتضمن التكوين وتوعية الموظفين حول مفاهيم الجودة.

إعداد دراسات نضج لجميع مشاريع الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات على مرحلتين (دراسة جدوى
ودراسة 470), قوامها يتماشى مع أحكام المرسوم التنفيني رقم 227-98 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل والمتمم؛ وتوصيات دليل النضج للمشاريع الكبرى والمنشآت الاقتصادية
والاجتماعية يحضرها 017570.

سيتم تحسين نضج الدراسات في مختلف خطواتها باللجوء إلى مكاتب دراسات مؤهلة وحملات استكشاف

سيسمح هذا المسعى بتحكم أحسن في الآجال و في اتساق أشغال الإنجازء وبالتالي. التخفيف من اللجوء إلى
إدخال تعديلات وإعادة تقييم العمليات.

تملك الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات منذ 3 سنوات فريقا من 8 خبراء كوبيين. يقومون بمراقبة
منتظمة لجميع الدراسات ويؤطرون مهندسين جزائريين شباب. ويشترط في دفتر الشروط الجديد مالا يقل عن
سنة لحملة الاستكشاف الجيولوجى و6 أشهر للدراسة الهيدرولوجية.

- من حيث متابعة الأشغال

تخضع جميع المشاريع لإجراءات صارمة لمراقبة الأشغال.

ويخصص لكل مشروع فريق قاطن يتكون من مهندسين أجانب يشرف عليهم مدير الإدارة لديه على الأقل 20
سنة خبرة. كما يوضع فريق من المهندسين المحليين على كل واجهة.

تم تجهيز المشروع بمخبر بكامل التجهيزات خاص بنوعية الأشغال والوسائل الخاصة بجميع أجزاء
المشروع (الردم,؛ الخرسانة. الحقن, حملات الاستكشاف,. مرشحات المصرف والرمل).

وكإجراء رقابى إضافى يهدف إلى تنفيذ نوعى للمنشآت المائية الموكلة إليهاء تلجاً الوكالة الوطنية لخدمات
ودعم أساسي لخبراء ذوي مستو» عال, وبخبرة كبيرة وشهرة عالمية تابعة لمكاتب دراسات في الدعم التقني
مستخدمة في كل مشروع.

تم فتح دفتر للورشة يسمى أيضا جريدة الورشة في موقع الأشغال لكل مشروع, تسجل فيه العمليات
المنجزة أو المزمع إنجازها والتواريخ الرئيسية وتوقف الورشات والنقاط البارزة والأحداث الهامة التي حدثت
في الورشة خلال حياته (من مرحلة بدايته إلى غاية الرفع التام للورشة).

هذا ما يشكل ممارسة ممتازة ضرورية لتذكر الأحداث الماضية.؛ ما يسمح بتجميع معلومات ذات أهمية
كبيرة حول سير الأشغال. يمكن أن تستخدم في المناقشات المستقبلية وطلبات المنازعات المحتملة.

تعقد اجتماعات تنسيق باستمرار على مستوى الورشة تطرح وتناقش خلالها كل القضايا الخاصة
بالأشغال. وتنظيم الورشة والدراسات, وجميع الخلافات المطروحة تبلغ للإدارة العامة لمكتب الدراسة المكلف
بالدعم التقني وربما الوصاية.

يتم إعداد تقرير شهري مفصل يتضمن تقدم الأشغال لكل منشأة وحالة المدفوعات وقائمة المعدات والعمال
المجندين والقيود المختلفة, إضافة إلى كل النقاط البارزة التى تحدث فى الورشة.


Page 110:
7ربيع الثاني عام 1ه

1 , ئّة الجزائر د 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سئة 2019م

- فيما يتعلق بالاستغلال
من بين الإجراءات المتخذة في جميع السدود المستغلة :

* نقل العمال من الإنجاز إلى الاستغلال.

* تسليم دفتر الإرشادات والاستغلالء

* تكوين العمال في مجال الاستغلال,

* نقل المعدات وقطع الغيار الضرورية للاستغلال.

* الإبقاء على أعوان الأمن وإنشاء الجهاز الأمني والوقائي (0057,

* إرسال الدراسة الإفرادية.

فيما يخص الاستغلال. يعين مدير للاستغلال سنة قبل إتمام الأشغال. ويتم الإبقاء على كل العمال الذين

شاركوا في البناء لاستغلال المشروع؛ ويدعم المدير بمهندسين في المجالات الضرورية مثل الهيدر وميكانيك
والكهرباء والكهر و ميكانيك.

يقدم مكتب الدراسات المكلف بتنفيذ المخططات والدعم التقني لدى الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات.
تكوينا خاصا في استغلال السدود لجميع أفراد فريق الاستغلال.

يحضر مكتب الدراسات دفتر توصيات واستغلال يسلم للفريق المكلف بالاستغلال. يتضمن التوصيات

الخاصة بالملء الأول ومتابعة التسمع والاستغلال نفسه (التفريغ وتقنية الطرد لمحاربة طمي الحوض).

2 فيما يخص صيانة المشاريع المائية
و فى محاولة للتكفل بمشاكل الاستغلال. أطلقت الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات عدة خبرات لتحصينها
وعدة عمليات صيانة.

دراسة الخبرة تتمثل في إصدار حكم عن أمان المنشأة؛ ويتضمن دائما دراسة مائية وحسابا للاستقرار . كما
يحتوي تحليلا لسلوك المنشأة ؛ إضافة إلى أشغال إصلاح المعدات الهيدر وميكانيكية.

تعنى عمليات الصيانة بإصلاح المعدات والطرق الموصلة ومعالجة التشققات.

إن غياب ميزانية كافية وكبيرة لعمليات الصيانة الحالية هو سبب اهتراء المعدات, وكقاعدة عامةء فإن
الميزانية تخصص خصيصا للقيام بعمليات صيانة وإصلاح سنوية.

يشكل تدهور الأراضى بسبب ظاهرة التآكل جوانب مقلقة للسدود. فالطمى والترسبات تبقى مشكلا عويصا

وفي الواقع. فإن العديد من السدود تعرف الطمي. إضافة إلى انتشار المزروعات. وهذا ما يقلل من قدرة

وبهدف حل علاجى لآثار الترسبات والمزروعات على مستوى أحواض السدود. أطلقت الوكالة الوطنية
للسدود والتحويلات عملية اقتناء 3 قطارات جذب تتميز بتصميم يسمح بالجذب على عمق يتجاوز 12 م,؛ قدرة
الضخ بين 1500 و2000 م /سا مع نزع للأعشاب على طول الحوض.

إن اقتناء هذه الوسائل يشكل دون شك. واحدة من الخطوات الهامة من أجل التحكم في ظاهرة الطمي التي
تطرح في الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات منذ سنوات.


Page 111:
7 الثانى عام 1441 ه
دجع اللحتي عي < :5 :1 ا 75
0 ٍ 9م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

تم إمضاء العقد مع الشركة العمومية 411500 التي تملك خبرة طويلة في مجال الميكانيك الثقيلة وصناعة
الأدوات المعدنية؛ بالتعاقد مع الشركة الإسبانية 110 لتصميم ومتابعة الصناعات.

وعليه ومن خلال عملية الاقتناء هذه نعتزم بلو غ هدفين :

- اقتناء قطارات جذب ملائمة لحجم ظاهرة الطميء

- إدماج التقنيات الأجنبية والنقل التكنولوجي.

أ وكلت دراسة معالجة الحوض المائى للوكالة الوطنية للسدود والتحويلات, أما أشغال حماية الأحواض فهى
مسؤولية المديرية العامة للغابات (007)

يعود قرار تسجيل المشاريع المدمجة التي تتضمن بناء السدود والإجراءات المختلفة المتضمنة حماية
الأحواض إلى الوصاية (11/8[7).

إجابة مدير الموارد المائية لولاية بومرداس

يشرفني أن أوافيكم بالتوضيحات على الملاحظات المذكورة في التقرير الخاص بحشد الموارد المائية
لولاية بومرداس.

الجواب على الملاحظة الأولى

بخصوص مشروعإنجاز بئّر ارتوازية بعمق تقديري ل70 مترًا طوليًا على مستوى وادي أوبيء هو دائما في
توقف نظرا لاعتراض ضمني من طرف الفلاحين والمشكل المطروح من أجل إنجاز هذا البئّر طرح ورفع مؤخرا

على مسامع السيد والي ولاية بومرداس من أجل إيجاد حل لهذه العقبات الخاصة لاعتراض من طرف الفلاحين.

الجواب على الملاحظة الثانية

البئر الارتوازية البديل الموجود على مستوي بودواو البحري لم يتم إنجازه نظرا لمخلفات الصرف الصحي
للشاليهات والثكنة العسكرية ببودواو البحري.

الجواب على الملاحظة الثالثة

إن فشل ستة وعشرين 260 بِئْرًا ارتوازية المنجزة والتي تم إنجازها من طرف مديرية الموارد المائية
والتي تم تحويلها إلى المؤسسة الجزائرية للمياه. وحدة بومرداس, لتسييرها واستغلالهاء تتلخص مبدئيا فيما

1 آبار تم توقفيها وغلقها عمدا : من طرف مصالح الجزائرية للمياه وحدة بومرداس نظرا لإيصال كل من
دائرة برج منايل ويسر ابتداء من (نظام إنتاج مياه سد تاقصبت بتيزي وزو) و(نظام تحلية مياه البحر بكاب
جنات). تستخدم هذه الآبار للتقوية في حالة حدوث انخفاض في إنتاج المياه السطحية (نأخذ على سبيل المثال
الآبار الارتوازية الموجودة على مستوي برج منايل بعدد يقدر بخمسة عشر (15) بِنرًا ارتوازية).

2. الآبار المهجورة : هذه الآبار المهجورة من طرف مؤسسة الجزائرية للمياه. وحدة بومرداس سببها

- الآبار الملوثة : مياه غير مؤهلة أو غير صالحة للاستهلاك (مياه سيئة النوعية جرثومية أو فيزيو-
كيميائية) نأخذ على سبيل المثال الآبار الموجودة علي مستوى برج منايل وقورصو. وهذا بالتحديد آبار بلدية
بخمسة (5) آبار ارتوازية.


Page 112:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 7ربيع الثاني عام 1441ه
4ديسمبر سنة 2019م

- الآبار الممزقة : الأنابيب الموجودة داخل الآبار متلفة (صعود الرمال) تأخذ على سبيل المثال الآبار
الموجودة على مستوى بغلية وبودواو وبرج منايل وبلدية يسر بعدد يقدر بثلاث عشرة (13) بِنْرًا ارتوازية.

- الآبار المسدودة : هذه الآبار مغلقة بسبب الأوحال والحماء نأخذ على سبيل المثال الآبار ببلدية سي
مصطفى بعدد يقدر ببئثرين (2) ارتوازيين.

- الآبار المنخفضة في التدفق : تدفق مياهها غير كا ف للاستغلال وهذا لانخفاض منسوب المياه الجوفية.
نأخذ على سبيل المثال آبار بلدية تيجلابين وقورصو بعدد يقدر بثلاث (3) آبار ارتوازية.

- الآبار المهجورة : نظرا لملوحة مياهها لوجود ملح الحديد (صعود المياه المالحة) نأخذ على سبيل المياه

آبار بلدية دلس وسيدي داود بعدد يقدر بأربع (4) آبار ارتوازية.
الجواب على الملاحظة الرابعة

مديرية الموارد المائية لولاية بومرداس استفادت في الفترة الممتدة من سنة 2010 إلى سنة 2016 من سبع
(7) عمليات من أجل حشد الموارد المائية وتم إعادة تقييم عملية واحدة فقط بمبلغ يقدر ب 80 مليون دينار جزائري
بتاريخ 2008/08/26 .

الآبار الثمانية والأربعون (48) المهجورة والموقوفة من طرف المؤسسة المسيّرة الجزائرية للمياه. وحدة
بومرداس, هو بسبب العوامل والقيود التى تمت الإشارة إليها سالفا. أما مشكل المياه الجوفية لبلدية قورصو
فتلوثها جاء على إثر التسربات الصادرة من مركز الردم التقني لقورصوء خاصة مادة ليكسيفيا (371720]) و هذا
ماانجر عنه تلوث المياه الجوفية و ترك كل الآبار الموجودة وهي ثلاث (3) آبار.

الذي تديره ولاية بومرداس. حوالي 48.000 متر مكعب في اليوم. وسيتم نقل الفرق لضمان احتياجات بلدية برج
منايل الشمالية التي يبلغ عدد سكانها 78.244 نسمة. احتياجات بلديات برج منايل وناصرية وتيمزريت ويسر
وشعبة العامر التي يقدر عدد سكانها بحوالي 140.000 ساكناء فضلا عن تعزيز نظام إمدادات مياه الشرب في
المنطقة الساحلية التي يقدر عدد سكانها 191.790 نسمة.

إجابة مدير الموارد المائية لولاية البليدة

المعاينات والملاحظات

1 محتوى برنامج حشد الموارد المائية في مياه سد الدويرة موجهة لسقي 7000 هكتار من

ال ولايات الثلاث (03) محل الرقابة الأراذ حي الفلاحية كمرحلة أولى في سهل المقيجة
ا ة عامة على برامج شد المداه ! :0 (محطة سقي المتيجة الوسطى). مما يسمح بتطوير
ِ 0 7 7 ِ الري الفلاحي بالمنطقة وتكثيف السقي وبالتالي
* العملية المتعلقة ببناء سد الدويرة, المسجلة في الحفاظ على المياه الجوفية للمتيجة.

جوان 2002 برخصة برنامج نهائية تقدر ب 23,321
مليار دج و الني يزود ولاية البليدة.


Page 113:
7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

إجابة مدير الموارد المائية لولاية البليدة (تابع)

المعاينات والملاحظات الإجابات

المائية

تتميز عمليات التجهيز المرتبطة بحشد الموارد
المائية المسجلة. بعنوان ولايات بومرداس والبليدة
والمدية بالعديد من نقاط الضعف والاختلالات التى
مست على السواء مرحلة تسجيل المشاريع وأشغال
الإنجاز المرتبطة بها.

الموارد المائية

- عدم احترام الأحكام التنظيمية في مجال تسجيل
أظهرت الرقابة المنجزة أن برمجة عمليات الإنجازء
رقم 227-98 المؤرخ في 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل والمتمم. لا سيما
المادة 6 منه.ء التى تنص على أنه "لا يمكن أن تعرض
بغرض الإنجازء بعنوان ميزانية الدولة للتجهيز, إلا
برامج و مشاريع التجهيز المركزية التي بلغت
النضج الكافى الذي يسمح بالانطلاق فى إنجازها

استلام الدراسات المفصلة قبل المشروع (تتطفع)
وتاريخ تسجيل عمليات إنجاز السدود. والآبار
والحفر؛ هذه الفوارق في الآجال, تتجلى أكثر بين
تاريخ استلام الدراسات وإبرام صفقات إنجاز
الأشغال. ويصل في بعض الأحيان إلى ما بينت خمس
(5) إلى ثماني (8) سنوات على مستوى الوكالة
الوطنية للسدود والتحويلات (41037), وأكثر من
سنة واحدة بالنسبة لمديرية الموارد المائية لولاية
بومرداس والبليدة.

نقاط الضعف والاختلالات :

- مرحلة التسجيل : إن العمليات مرهونة بنتائج
جلسات التحكيم المنعقدة بوزارة المالية والتي تكون
مربوطة بالأولويات والتوجيهات والتغطية المالية

مرحلة الأشغال : تكون الاختلالات أحيانا نتيجة
للصعوبات الملقاة فى إيجاد أراضى لحفر الأنقاب
وإيجاد الممرات لقنوات دفع المياه وخطوط الطاقة
الكهربائية من جهة وفي بعض الأحيان نقائص من
جانب المؤسسات المنجزة.

حاجيات المياه المتزايدة وكذا توفر الموارد المائية
الجوفية؛ للمتيجة بالنسبة لولايتنا (البليدة). فإن
طبقة المياه الجوفية معروفة على العموم مع توفر
دراسة هيدرو جيولوجية قديمة للمنطقة. إلا أنه
وقبل تحديد مواقع الآبار لا بد من إجراء ضبط
بالتنسيق مع مصالح الوكالة الوطنية للموارد
المائية (4271277).


Page 114:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019م

إجابة مدير الموارد المائية لولاية البليدة (تابع)

المعاينات والملاحظات

- عدم وجود دراسات هيدرولوجية موثوقة
ومحدثة

تهدف الدراسات الهيدر و جيولوجية والهيدرولوجية
التي تدخل في اختصاص الوكالة الوطنية للموارد
المائية (4101811), إلى إعداد جرد للمياه السطحية
والمياه الجوفية,؛ وتحديد مواقعها. ومتابعة مستوى
المياه بالأحواض الجوفية, وإنجاز المخططات
الهيدروغرافية ومتابعة جودة وكميات هذه المواردء
كانت درجة موثوقيتها
ضعيفة.؛ تعتبر ضرورية لعملية حشد الموارد المائية
التي سيتم برمجتها.

وهذه الدراسات؛ حتى وإن

غير أن هذه الدراسات المتاحة على مستوى
المديريات الولائية للموارد المائية. والتي يعود
تاريخ البعض منها إلى عام 1980, لم يتم تحيينها أو لا
هو الحال فى ولاية المدية.

في ولاية البليدة, لوحظ إنجاز خمس (5) حفر بمجموع
1 متر خطيء لكنها سجلت إخفاقا في الحشدء وتم
إهمالها في وقت لاحق بسبب انخفاض تدفقها.

1. إنجاز مشاريع حشد الموارد المائية من سنة
2010 إلى 2016.

إن التحسن في التزويد بالمياه السطحية لولاية البليدة
بزيادة 4,54 مليون م؟. منتقلة من 9,78 مليون م*آسنة
9 إلى 14,32 مليون م” سنة 2016.

2 نقائص فى استغلال وصيانة البنية التحتية

إن عددا كبيرا من الحفر التي أنجزتها المديريات
الولائية للموارد المائية ليست مستغلة وتوجد في
حالة إهمال. وهذه الوضعية لا تخلو من عواقب سواء
بالنسبة لمدة استغلال هذه المنشآت أو بخصوص
تزويد المواطنين بالمياه الصالحة للشرب.

حقيقة الدراسة الهيدر و جيولوجية الوحيدة المتوفرة
أنجزت سنة 1973 من قبل مديرية الدراسات الوسط
وأبحاث الري تستوجب تحيينها.

تجدر الإشارة إلى أنه بفعل إنجاز العديد من الآبار و في
نقاط مختلفة للولاية سمح بتكوين بنك للمعلومات
قابلة للاستغلال وتتشكل من مقاطع الطبقات
الجيولوجية. وتسجيلات كهربائية وكذا نتائج

إن التحسن المحسوس في التزويد بالمياه الصالحة
للشرب انطلاقا من المياه السطحية كان بفعل
الدخول في الخدمة لعدة مشاريع نذكر منها التحويل
من منظومة 5153, ومنظومة التقاط مياه شفة و كذا
منظومة التقاط مياه مقطع لزرق (حمام ملوان).

الآبار المنجزة وغير المستغلة في حينها بسبب غياب
التجهيز يرجع إلى كون هذا الأخير أي التجهيز.
الطاقة الكهربائية والتي تتعرقل أحيانا بسبب
الاعتراضات في الميدان.


Page 115:
7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

إجابة مدير الموارد المائية لولاية البليدة (تابع)

المعاينات والملاحظات الإجابات

- نقص الصرامة فى التكفل واستغلال المنشآت
التي تم إنجازها -

بعد استكمال أشغال الإنجاز والتجهيز من قبل
المديريات الولائية للموارد المائية يتم تحويل
تسيير واستغلال الحفر إلى مؤسسات توزيع المياه
وكذلك للجماعات المحلية. وفي الواقع. في كثير من
الحالات, يتم هذا التحويل في غياب دفتر الشروط
النى يحدد التزامات الأطراف المختلفة. وهذا خلافا
لأحكام المادة 78 من القانون رقم 12-05 المؤرّخ في 4
غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه. المعدل والمتمم.

من جانب آخرء فإن عدم تخصيص المشاريع المنجزة
في بعض الحالات وغياب التنسيق بين مصالح
الموارد المائية والمؤسسات المسيرة للمياه من
تدهور فى المنشآت المجسدة. ‎١‏

فى ولاية البليدة سجلت مديرية الموارد المائية 14
بِئرًا غير مستغلة بتدفق نظرى قدره 144 ل/ثانية.
بسبب مشاكل في المعدات وغياب إمدادات الطاقة.
وبلغت التكلفة الكلية لإنجاز هذه المنشآات مجموع
2 مليون دج.

التوصيات

وتنفيذ المشاريع من أجل تحقيق الأهداف المحددة
في مجال حشد الموارد المائية. وبذل المزيد من
للحفاظ على طاقة تخزين السدود وجودة المياه.

إجابة

7:

عناصر الإجابة

قيقة يتم تحويل تسيير واستغلال الآبار إلى

مو ات توزيع المياه والبلديات على أساس

ضر الإدخال فى الخدمة. لذا وجب الأخذ بعين

الاعتبار للملاحظات المدونة في التقرير والالتزام
بأحكام قانون المياه.

فى الوقت الحالى, إلى 14 نقبا كلها دخلت فى الخدمة
والاستغلال.

كل الملاحظات سوف تؤخذ بعين الاعتبار لبلوغ
الأهداف المسطرة فى مجال حشد الموارد المائية
وبالتالى تحسين الخدمة العمومية للمياه.

مدير الموارد المائية لولاية المدية

1. تسجيل عمليات التجهيز المتعلقة بحشد الموارد المائية

-عدم وجود دراسات هيدر ولوجية موثوقة ومحدثة

* تعتمد المديرية فى اختيار نقاط حفر المناقب للإنجاز على الخطوات الآتية :

1. خرجات استكشافية في الميدان يقوم بها مهندسون مختصون في ميدان الهيدروجيولوجيا تابعون

لمديرية الموارد المائية.

2 تعرض النقاط المختارة من طرف مصالحنا على الوكالة الوطنية للموارد المائية ([410780) لإبداء الرأى


Page 116:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 7ربيع الثاني عام 1441ه
4ديسمبر سنة 2019م

3. النقاط التي توافق عليها مصالح (410311) تخضع لدراسة هيدر و جيولوجية من طرف مكاتب دراسات
مختصة معتمدة من طرف وزارة الموارد المائية والتى تعتمد على تقنية 51517 غير المتوفرة لدى مصالح
(97) وهذا للتأكد من الاختيار المناسب لموقع الحفر .

4. تعرض هاته الدراسة على مصالح (410810) للمصادقة عليها وإبداء رأي الموافقة النهائي للشروع في
عملية الإنجاز.

نظرا للطبيعة الجيولوجية والهيدرو جيولوجية المعقدة للولاية ورغم تطبيق كل هاته الخطوات المذكورة
أعلاه لا نستطيع التنبؤ بدقة بكمية التدفق ونوعية المياه لحين إنجاز المر حلة الاستكشافية للمناقب.

* فسخ وإلغاء الصفقات لم يكن بسبب عدم ملاءمة الطبقة الهيدر و جيولوجية لأماكن الحفر فقطء بل كان هناك
فسخ جراء مشكل اعتراض المواطنين لفتح المسلك لدخول آلة الحفر عبر أراضيهم إلى النقطة المعينة وإلغاء
بسبب استفادة المنطقة المراد الحفر بها من الربط بنظام كودية أسردون.

* من جانب آخر التدفقات الضعيفة التي بسببها تم التخلي عن 14 منقمًا التي تم إنجازها ما بين 2010- 2014
فقد تراوحت ما بين 00 الى 01 ل/ثا هي أقل من 2ل/ثا المشار إليها في المذكرة الهيدر و جيولوجية لسنة 2011 من
طرف ([4107) وعلى العكس .المناقب المنجزة بتدفق يتراوح ما بين 2 إلى 8 ل/ثا فهى تعتبر بالنسبة لولايتنا
إيجابية حيث أن كل المناقب المستغلة على تراب الولاية لا تتجاوز هاته التدفقات. للإشارة فقد تمت استشارة
مصالح (1[؟417) قبل الحفر لبدء الإنجاز وبعده للتخلي. علما أن هاته المناقب لم تجهز بالأنابيب بل توقفت

1. إنجاز مشاريع حشد الموارد المائية من سنة 2010 إلى 2016

* قيام مديرية الموارد المائية بالمدية بإعادة هيكلة العمليات المتعلقة بإنجاز وتجهيز وكهربة 1500 م/ط
للمناقب المنجزة في إطار هاته العملية راجع إلى الطبيعة الجيولوجية والهيدر و جيولوجية المعقدة للولاية كما تم
والتجهيز والربط الكهربائي. مما دفعنا إلى استعمال هاته التكاليف في تجهيز وكهربة مناقب منجزة في إطار
((00) لتدخل حيز الاستغلال.

نظرا للنتائج السلبية في إنجاز المناقب المسجلة في هاته العملية لم تبرمج المديرية آية عملية أخرى
لحفر المناقب عبر الولاية إلى يومنا هذا.

2.. النقائص فى استغلال وصيانة البنية التحتية للحشد

نقص الصرامة في التكفل واستغلال المنشآت التي تم إنجازها

* لقد قررت وزارة الموارد المائية تسليم كل منشآت حشد الموارد المائية السطحية المصنفة كسدود
صغيرة إلى الوكالة الوطنية للسدود والتحويلات (41/0131) التي تم حديثا إنشاء مديرية جديدة للسدود الصغيرة
المكلفة بالمراقبة التقنية. الصيانة وتسيير هاته الأخيرة.؛ لتطبيق المرسومين التنفيذيين (399-09 المؤرخ
في 2009/11/29 و331-17 المؤرخ في 2017/11/15).

بتاريخ 2019/01/14 تمت معاينة السد الصغير لواد فاتسن من طرف مصالح مديرية الموارد المائية لولاية
المدية برفقة مصالح المديرية الجديدة للسدود الصغيرة حيث تم تسليم كل الوثائق التقنية الخاصة بالسد
للتكفل بهذا الأخير تطبيقا لتعليمات السيد الأمين العام لوزارة الموارد المائية المنصوص عليها في إرساليته
تحت رقم 756 بتاريخ 2019/02/20 المتعلقة بتحويل تسيير السدود الصغيرة إلى الوكالة الوطنية للسدود
والتحويلات (471371).


Page 117:
7ربيع الثاني عام 1ه

ااا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الفصل الثانى
الجماعات الإقليمية

6. الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل

تتوفر البلديات على إمكانيات معتبرة في مجال الممتلكات العقارية المنتجة للمداخيل والتي زاد عددها
بنسبة كبيرة بفضل تجسيد مختلف برامج التجهيز العمومي للدولة.

تحسين موارد ميزانيات البلديات والتخفيف من حدة الهشاشة المالية التى تطبعهاء الأمر الني يتطلب من

عمليات رقابية من قبل الغرف الإقليمية لكل من وهران وتلمسان وتيزي وزوء مست في مجملها 31 بلدية
وخصت السنوات من 2012 إلى 2016.

وتشير الملاحظة العامة المستخلصة من خلال التدقيقات المنجزة إلى ضعف موارد الممتلكات العقارية
البلدية وضالة مبالغهاء مقارنة مع الإمكانيات العقارية المتاحة وتنوعها حيث لا تتعدى مساهمتها في
ميزانياتها المحلية للتسيير 955 فى أغلب الحالات.

إن هذه الوضعية ناتجة في جزء منها عن عدم معرفة البلديات بأملاكها. وهذا لا سيما بسبب عدم التحكم
في جرد الأملاك, والمسك السيّىء لجدول الأملاك, بالإضافة إلى عدم تسجيلها في الجدول العام للأملاك الوطنية

علاوة على ذلك, تعتبر هذه الوضعية نتيجة للتسيير غير الفعال لهذه الأملاك والذي يظهر على الخصوص
من خلال غياب إجراءات لتثمينها وجعلها ذات مردود من قبل المسؤولين المحليين. وغياب الواجبات الدنيا
فى مجال التحصيل للإيرادات المتعلقة بها. وبالفعل. زيادة على الأملاك المشغولة بدون سند إيجار وبدون
تسديد لأعباء الإيجار من طرف مختلف المستفيدين (خواص. إدارات ومرافق عمومية. جمعيات). فإن
مستحقات الإيجار المطبقة على المحلات التجارية أو ذات الاستعمال السكنى هى فى أغلب الحالات ضعيفة
وغير محينة. كما تم أيضا تسجيل ضعف في استغلال الأملاك على غرار المحلات التجارية المنجزة في إطار
برنامج "تشغيل الشباب" وكذلك مواقف السيارات وساحات التوقف.

إن متطلبات التسيير الميزانياتى الحديث والفعال تقتضى ترشيدًا صارمًا للنفقات العمومية واستغلالاً
أفضل لكل الفرص الخلاقة للموارد في آن واحد. و في هذا السياق. يمثل تثمين الأملاك المنتجة للمداخيل, بالنسبة
للجماعات المحلية؛ ميزة لا يستهان بها وأحد الحلول التى أوصت به السلطات العمومية., من أجل تحسين موارد
ميزانيات البلديات والتخفيف من حدة الهشاشة المالية التى تميز الميزانيات المحلية التى غالباما تعتمد على
الإعانات والمساهمات المالية التى تقدمها الدولة. ‎١ ١‏


Page 118:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 7رميع الظاتي عام 1447

5 2 ِ ِ 4ديسمبر سئة 2019م

إن الدولة لم تدخر أي جهد من أجل دعم الجماعات المحلية في تسيير شؤونها خاصة فيما يتعلق بالأملاك.
ويتجلى هذا الدعم من خلال إصدار العديد من النصوص التي تبين بوضوح الإجراءات الواجب اتباعها من أجل
التحكم في تسيير أملاكها. هذه الإجراءات منصوص عليها اساسا بموجب القانون رقم 30-90 المؤّرخ في أوّل
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بقانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم. الذي ألزم الجماعات الإقليمية بالقيام
بجرد عام وصفى وتقييمي لكل الأملاك العقارية والمنقولة التابعة لهاء وكذلك أحكام القانون رقم 10-11 المؤرخ في
2 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية الذي أشار هو الآخر إلى مختلف الإجراءات التي تنظم عملية تسيير
الأملاك البلدية. ومن جهتها قامت وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية خلال السنوات الأخيرة
بتدعيم هذه النصوص القانونية بعدة تعليمات تحدد الإجراءات الواجب القيام بها من أجل تحيين وتثمين الأملاك

على صعيد آخرء تم تزويد هذه البلديات؛ ايضاء بإعانات معتبرة لتطوير وتعزيز أملاكهاء و ذلك باستفادتها
في السنوات الأخيرة من برنامج واسع للتجهيزات العمومية من أجل إنجاز البنى التحتية (أسواق جوارية.
برنامج 100 محل تجاري؛ رياض الأطفال؛ مسابح. ...) موجهة لدعم مسارها التنموي, خاصة من خلال خلق فرص
عمل جديدة وإنتاج مداخيل إضافية.

وفي هذا المنظور؛ وضع مجلس المحاسبة في أولوياته الاستراتيجية من خلال برنامجه المتعدد السنوات
(2019-2017)., تنفيذ ثلاث (3) عمليات رقابية موضوعاتية خلال سنة 2017 تتمحور حول العناصر الآتية :

- تحليل مكوّنات الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل لهذه البلديات, والموارد التى توفرهاء و كذلك إجراءات
متابعتها (الإحصاء؛ مسك سجلات الأملاك...).

- تقييم العمليات الرامية إلى تثمين هذه الممتلكات وجعلها أكثر مردودية من خلال تسييرها واستغلالها.

أسندت هذه العملية الرقابية إلى ثلاث غرف إقليمية وهي تلمسان وهران وتيزي وزو واستهدفت مجموعة
متكونة من 31 بلدية موزعة على 13 ولاية! وشملت الفترة الممتدة من 2012 إلى 2016.

إن المعايير المعتمدة في انتقاء البلديات محل الرقابة والتقييم ارتكزت أساسا على المعطيات المالية
المتعلقة بإيرادات الأملاك المسجلة من طرف هذه البلديات خلال هذه الفترة.

ومكنت الرقابة بملاحظة أنه بالرغم من توجيهات السلطات العمومية. لا تزال البلديات؛. غير مستعدة كما
وفي هذا الإطارء تم تسجيل العديد من الاختلالات والملاحظات؛ يتعلق أهمها بغياب إحصاء شامل للأملاك

البلدية وتطهير جدي لوضعيتهاء وكذلك نقص في التدابير المتخذة من أجل تثمينهاء فضلا عن ضعف الإجراءات
الموضوعة من أجل تحسين تحصيلات الإيرادات المتعلقة بها.

! - الغرفة الإقليمية لتلمسان : بلديات شتوان ودار يغمراسن ومنصورة والرمشى (ولاية تلمسان) ولمطار ورأس الماء وسيدي لحسن
(ولاية سيدي بلعباس) والفايجة والرحوية وتاخمارت (ولاية تيارت) وعين الطلبة وحمام بوحجر وسيدي بن عدة (ولاية عين تموشنت)؛
المشرية ومكمن بن عمار (ولاية النعامة).

- الغرفة الإقليمية لوهران: بلديات أرزيو وواد تليلات وقديل (ولاية وهران). بلدية سيق (ولاية معسكر)؛ بلدية غليزان, المطمر. سيدي
امحمّد بن علي ويلل (ولاية غليزان). بلدية بوقيرات (ولاية مستغائم و(بلدية عين الحجر (ولاية سعيدة )

- الغرفة الإقليمية لتيزي و زو: بلديات تيزي وزو وبجاية والبويرة إضافة إلى بلدية برج منايل (ولاية بومرداس)؛ برج الغدير (ولاية برج
بوعريريج) وسيدي عيسى (ولاية المسيلة)


Page 119:
7 بيع الثاذ عام 1441 ه 8 7 .0 أ >
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
6. الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل فى البلديات التابعة
لولايات تلمسان وسيدي بلعباس وتيارت وعين تموشنت والنعامة

1 مكونات الأملاك العقارية البلدية وإجراءات متابعتها

1. مكونات الأملاك العقارية فى البلديات التى تمت مراقبتها

تشمل الآملاك العقارية البلدية المنتجة للمداخيل المحلات ذات الطابع التجاري والمهني والأملاك ذات
الاستعمال السكني وكذا الأملاك الأخرى المسيرة في إطار منح الامتياز أو التفويض, أو التي اختارت البلدية
تسييرها بإحداث مصلحة تقنية. طبقا لأحكام المادة 149 من القانون رقم 10-11 المؤرخ في 22 يونيو سنة2011,
والمتعلق بالبلدية. مثل الأسواق والمذابح ورياض الأطفال و حظائر السيارات.

يبين الجدول التالي وضعية مكونات أملاك البلديات التي خضعت للرقابة:
مكونات الأملاك في البلديات التي تمت مراقبتها

عدد المحلات التجارية
(تشغيل الشباب)

المصدر : طبقا للوضعيات المقدمة من طرف البلديات المعنية.
إن إنجاز المحلات التجارية في إطار برنامج «تشغيل الشباب»؛ ساهم بشكل كبير في إثراء الأملاك العقارية
للبلديات التي تمت مراقبتهاء كما هو مبين في الجدول أعلاه؛ إلا أن الإيرادات المنجزة من طرف هذه البلديات
تبقى ضئيلة بالنظر للمداخيل التي يمكن أن تنتجها هذه الأملاك. فخلال سنة 2017. على سبيل المثال. بلغت
نسبة مساهمة إيرادات الأملاك العقارية في ميزانية البلديات. حسب المعطيات المستقاة من الحسابات الإدارية؛
مابين 960,12, و 965,83, بالمقارنة مع المبلغ الإجمالي لإيرادات التسيير. وتُبَيِن المعطيات المذكورة أدناه تسجيل
ا رتفاع جد ضئّيل في الإيرادات؛ بل وحتى انخفاضها في بعض البلديات,؛ على غرار بلدية مشرية (ولاية النعامة)؛
خلال المرحلة المعنية.


Page 120:
مساهمة إيرادات الأملاك في تمويل ميزانية البلدية
(السنوات المالية من 2015 إلى 017

السنة المالية 2015 السنة المالية 2016 السنة المالية 2017

5 إيرادات أالذ 5 إيرادات | النسبة إيرادات
الأملاك الأملاك
2 [3490.026,57 9 3.551.21500 2 4.620.095,900

7ر+ره المممسعلاا
هلان لاب لفحاجء العاف

5.226.700.000 9 4.847.000 1.59 24 4.484.562,500 0

3.221.7194,10( 41.90

29.323.127,33[ 3 397

3.188.862,28 (١ 8.8 05 1496.051 54 ١ 33.2 0
317

28.996.103,66 | 730.986. 2849 2719912265 8-3
37525000 229.12192246 | 2 27309997 2

يدي بلعباس 9-05 588572000 | 192 )2884045026 01م 6946800 206500 739830000
01ل 9 157390000 7 ,4.066.000.00 2 522537842

15

33

066

37

24

سيدي 033 123
الفايجة 470 25200000 4 55879726926 38640000 7 845441. 336.169 40440000
الرحوية 3535650431 |697577698 | 197 [2344533.009,87 725939720 | 310 | 217.043.88538 [8.259014,80

5,03

0173

384

0836

255

22

غير توشدا تعدا 24

44.0 210.6

حمعي

15.965.345,866 ‏ا‎ ١1١3-2

921.440 66
9.372.16844/4 2

1963.300.00[ 3084 1.18843900[ 329561410131 0 405490003 7
21.869.66804[ 1.242 ٍ

تاخمارت 42 ال2ل13.904482,12 387 4 14.063.968,612[4
117

48.895.601 ,174098400 0-0-7 88538600
حمام بوحجر 34506496115 أ750595763 | 218 28712278432 [980111091

,

1
1
1

قر قير

مشرية 4 3544242242 | 2,53 33.081.3990011.296.295.017591 235 | ‎١‏
‏النعامة مكمن بن عبار 1811312086 0-2 | 415 17672325873 746040352 1 .183.924 ,7739.971,.60

المصدر : بيانات الحسابات الإدارية للبلديات المعنية.


Page 121:
7ربيع الثاني عام 1ه

ااا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

1. جرد الأملاك العقارية البلدية

يرتكز جرد الأملاك العقارية على التثبيت المادي لأملاك البلدية؛ وذلك بإجراء جرد شامل لكل الأملاك
الموجودة والمستغلة, أو القابلة للاستغلال من طرف الجماعات المحلية؛ من أجل تسجيلها فى سجل خاص.؛
مفتوح لدى كل هيئة عمومية. وهو سجل الأملاك.

هذا السجل يجب أن يعرض بآمانة حركات الأملاك العمومية ويجب أن يعكس. بشكل دقيق؛. وضعيتها
والمحتوى الحقيقي لهذه الأملاك أو تخصيصاتهاء إذ أنه لا يمكن في مفهوم المادة 164 من القانون رقم 10-11
المؤرخ في 22 يونيو 2011 والمتعلق بالبلدية, الالتزام بي نفقة تتعلق بملك بلدي إذا لم يتم تسوية وضعيته
وتسجيله في سجل الأملاك.

ومع ذلك, تبين الملاحظات الآتية أن المسؤولين المحليين لا يولون الأهمية اللازمة لإجراءات متابعة الأملاك.
بالرغم من أنها كانت موضوع العديد من النصوص التنظيمية.
- غياب إحصاء شامل للأملاك العقارية البلدية

على الرغم من أن المذكرة الوزارية رقم 93/111 المؤرخة في أوّل فبراير سنة 1993 المتعلقة بتسيير وتثمين
أملاك البلديات؛ تلزم كل البلديات بإنهاء إحصاء أملاكهاء وضمان مسك منتظم لسجل الأملاك؛ والتذكير بهذا
الإجراء بموجب المذكرة الوزارية رقم 9700419 المؤرخة في 2 سبتمبر سنة 1997, ماتزال العديد من البلديات التي
تمت مراقبتها تواجه صعوبات في التطهير النهائي لهذه الوضعية. فقد اظهرت الرقابة أن بلديات الرمشي (ولاية
تلمسان) ولمطار و راس الماء (ولاية سيدي بلعباس) وعين الطلبة (ولاية عين تموشنت) والفايجة (ولاية تيارت)؛
لا تُمسك إلى حد الآن, جردًا عاسًا وشاملاً لأملاكها.

ومن أجل تدارك النقائص المسجلة في هذا المجال. ونظرا لنقص المستخدمين المؤهلين. لجأت بلديات لمطار
(ولاية سيدي بلعباس) ومنصورة (ولاية تلمسان) إلى خدمات مكاتب دراسات المهندسين المعماريين.
والمهندسين الطبوغرافيين. من أجل إجراء إحصاء شامل لكل أملاكهم العقارية. وكانت هذه العملية موضوع
اتفاقيات مبرمة مع هؤلاء. إلا أن هذه البلديات لم تتمكن إلى غاية تاريخ الرقابة. من تسوية وضعية أملاكها بصفة
نهائية.

- نقص فى المعلومات المدونة فى سجلات مكونات الأملاك البلدية

تطبيقا لأحكام المواد من 160 إلى 2 من القانون رقم 10-11 المذكور أعلاه. يجب أن تسجل الأملاك العقارية
للبلديات, بعد إحصائهاء في سجل الأملاك. إن مسك هذا السجل وتحيينه بصفة دورية يكتسي طابعا إلزاميا
ويدخل ضمن مسؤولية المجالس الشعبية البلدية. تحت رقابة روساء هذه المجالس.

لقد تم توضيح كيفيات مسك سجل الأملاك. لا سيما بالمرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في 23 نوفمبر
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

من جانب آخرء تنص التعليمة الوزارية رقم 93/111 المؤرخة في أوّل فبراير سنة 1993, والمذكورة أعلاه. على
أن سجل الأملاك يعطي وصفا للعقارات وقيمتهاء ويوضح تخصيصاتها ويُبَيِّن تعديلاتها وحركتهاء وهو ما
يستوجب تحيِيثًا دوريًا ودائمًا للمعلومات الواردة فيه.

إن فحص هذه السجلات سمح بتسجيل الملاحظات الآتية :

- العديد من خانات سجلات الأملاك لا تتضمن المعلومات والتوضيحات اللازمة, على وجه الخصوص المراجع
المحاسبية, القيمة التقريبية الحالية وآجال الدفع والإيرادات السنوية؛

على الرغم من توفر بعض المعلومات, كما هو الشأن بالنسبة لتاريخ وآجال عقود الإيجار , إلا أن المسؤولين
المعنيين لا يعملون على تحيين السجلات, بملء الخانات المتعلقة بها؛

- نفس الملاحظة بالنسبة للخانة المخصصة للأملاك في طور الإنجاز والتي لم يتم ملؤها بالمعلومات من
طرف المسؤولين المعنيين لبلديات شتوان ودار يغمراسن ومنصورة والرمشي (ولاية تلمسان) رأس الماء
وسيدي لحسن (ولاية سيدي بلعباس) والفايجة وتاخمارت (ولاية تيارت) ومشرية (ولاية النعامة).


Page 122:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 7ربيع الثاني عام 1441ه
4ديسمبر سنة 2019م

تجدر الإشارة إلى أن هذا الإجراء ليس فقط مجرد ضرورة تنظيمية.؛ ولكنه ذو أهمية خاصة. لأن الأمر يتعلق
بالمرحلة الأولى في إحصاء ملك بلدي في طور الإنجاز. والذي بعد الانتهاء من إنجازه واستلامه يتم تقييده أو
إعادة تسجيله فى الجهة المخصصة له. حسب طبيعة كل ملك.

- أمناء خزائن البلديات لا يتوفرون على نسخة من سجل الأملاك

لتمكين أمناء خزائئن البلديات من إجراء الرقابة المنصوص عليها في المادة 36 من القانون رقم 21-90,
المؤرخ في 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمم, والتأكد بالتالي من شرعية كل
نفقة متعلقة بملك عقار يتابع للبلدية؛ يجب أن يتوفر هؤلاء على نسخة من سجل الأملاك للبلديات المعنية. إِنّ هذا
الإجراء الذي أصبح إلزاميا منذ عام 1993, بموجب التعليمة رقم 93/111 المذكورة أعلاه, والتذكير به بموجب المذكرة
الوزارية رقم 16/000096 المؤرخة في 10 مارس سنة 2016, لا يتم متابعة تطبيقه.

بالفعل. لم تبذل أي من البلديات التي تمت مراقبتها الجهود اللازمة التي تسمح بوضع هذا الإجراء حيز

يشكل عدم وجود سندات الملكية للأملاك التي تحوزها هذه الجماعات إحدى الصعوبات الأساسية التي
يواجهها مسؤولو البلديات التي تمت مراقبتها. علاوة على ذلك فقد تطرقت المذكرة الوزارية رقم 16/00096
المؤرخة فى 10 مارس سنة 2016, إلى هذه المسألة, موضحة أن " البلديات لا تعرف الطبيعة القانونية لأملاكهاء مما
قد يودي في بعض الأحيان إلى رفض عمليات الصيانة والإصلاح؛ من طرف المراقب المالي".

وبالفعل, فإِنّ هذا النقص هو الذي كان عائقا أمام تطبيق أحكام المادة 83 من القانون رقم 11-02 المؤرخ في 24
ديسمبر سنة 2002, المتضمن قانون المالية لسنة 2003, والذي ألزم كل الآمرين بالصرف بإعداد شهادة تسجيل
المباني في الجدول العام للأملاك الوطنية. صادرة عن مصلحة أملاك الدولة المختصة إقليمياء من أجل الالتزام بكل

ونظرا لعدم مقدرة الآمرين بالصرف على تسوية الوضعية القانونية لأملاكهم؛ أجاز القانون رقم 18-15
الموّرخ في 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون المالية لسنة 2016, في المادة 46 منه؛ استثنائياء الالتزام

بالنفقات من هذا النوع؛ دون توفر هذه الوثيقة إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2017.

ومع ذلك؛ بينت التدقيقات أن البلديات المعنية لم تتمكن, إلى غاية تاريخ الرقابة. من التسوية النهائية
للوضعية القانونية لجميع الأملاك المسجلة في سجلات أملاكها.

إن العملية التي باشرتها هذه البلديات. من أجل تسجيل ممتلكاتها العقارية في الجدول العام للأملاك
الوطنية, قصد الحصول على الشهادات المتعلقة بهاء لم يتم الانتهاء منها في التاريخ المحدد. إذ لم يتم تسجيل
سوى الأملاك البلدية غير المنتجة للمداخيل. لا سيما المدارس الابتدائية ومقرات البلديات. والتى لا يمكن أن
يُحْتَجٌ بعدم ملكيتها للبلدية. وتجدر الإشارة إلى أنّ البلديات أعطت الأولوية لتسوية هذه الأملاك من أجل تفادي
رفض محتمل لنفقات الصيانة المتعلقة بهاء الممولة من إعانات صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية.

فيما يخص بلديات شتوان والمنصورة (ولاية تلمسان) وحمام بوحجر وسيدى بن عدة (ولاية عين
تموشنت) ومشرية (ولاية النعامة). فإن تسوية سندات الملكية لعدد من الأملاك مرهون بإنهاء عمليات مسح
الأراضي المبادر بها على مستوى أقاليم هذه البلديات.

أما بالنسبة لبلديات لمطار (ولاية سيدي بلعباس) ومكمن بن عمار (و لاية النعامة)؛ فهي حاليا في نزاع مع
مصالح أملاك الدولة. وهذه البلديات تَدّعي ملكية بعض الممتلكات المسجلة في سجلات أملاكهاء دون أن تقدم


Page 123:
7 الثانى عام 1441 ه
ربيع بي عام * 9 0.0 ع 75

2 ظروف استغلال الأملاك العقارية البلدية المنتجة للمداخيل

إن تثمين الأملاك العقارية البلدية يندرج ضمن المهام الصريحة للمجلس الشعبي البلدي. وهذا الأخير ملزم؛
بموجب المادة 163 من القانون المتعلق بالبلدية ب "اتخاذ التدابير اللازمة بصفة دورية من أجل تثمين الأملاك
لبلدية وجعلها أكثر مردودية ". كما أن رئيس المجلس الشعبي البلدي؛ تحت مراقبة المجلس, ملزم وفقا للمادة 82
من القانون نفسه.؛ ب "اتخاذ مبادرات لتطوير إيرادات البلدية".

وقد حدد الإطار القانوني والتنظيمي المعمول به التدابير والإجراءات التي يتعين وضعها لهذا الغرض؛ وتم
لتذكير بهاء لاسيما في القانون رقم 3090 المؤرخة في أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك
لعمومية.؛ المعدل والمتمم؛ والقانون رقم10-11 المؤّرخ في 2 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية. وتم تبيانها
بشكل واضح؛ لا سيما في المراسيم التنفيذية رقم 10-89 المؤّرخ في 7 فبراير 1989 الذي يحدد كيفيات شغل
لمساكن الممنوحة بسبب ضرورة الخدمة الملحة أو لصالح الخدمة وشروط قابلية منح هذه المساكن. ورقم
9 المؤرخ في 20 يونيو سنة 1989 الذي يحدد للقواعد التي تضبط الإيجار المطبق على المساكن والمحلات
لتي تملكها الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات التابعة لهاء ورقم 455-91 المؤرخ في 23 نوفمبر
سنة 1991 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

غير أن عمليات الرقابة أظهرت أنه بالرغم من الصلاحية التي تحوزها البلديات لتحديد أسلوب التسيير
ونسب إيجار أملاكهاء لا تزال إيرادات الأملاك لا تعكس فعليا القيمة الإيجارية الحقيقية لهذه الأخيرة.

هذا التفاوت ناتج, كما هو موضح أدناه؛ عن عدم وضع المسؤولين المحليين لتدابير التثمين الموصى بها وكذا
نقص فى الإجراءات المتعلقة بمتابعة التحصيل.

2.. عدم إعداد عقود الإيجار

تطبيقا لأحكام المرسومين التنفيذيين رقم 10-89 المؤّرخ في 07 فبراير سنة 1989 ورقم 98-89 المؤرخ في 20
يونيو سنة 1989 والمذكورين أعلاه؛ لا يمكن لأحد أن يشغل ملكا عقاريا بلديا إذا لم يكن حائزا على سند قانوني.

وبالفعل. تنص المادة الثانية من المرسوم التنفيذي رقم 98-89 المذكور أعلاه أن " كل مسكن أو محل مهما
يكن وجه استعماله أو موقعه, تملكه الدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسسات والهيئات العمومية التابعة لها
ويحتله أو يستعمله كل شخص طبيعي أو معنوي. عمومي أو خاص, غير مالكه؛. يترتب عليه إبرام عقد إيجار
ودفع كراء".

في السياق ذاته؛ قام و زير الداخلية والجماعات المحلية؛ في تعليمته رقم 01047 بتاريخ 5 أكتوبر سنة 2015
والمتعلقة بشروط وكيفيات تمويل وإعداد الميزانيات المحلية لسنة 2016, بدعوة مسؤولي الجماعات المحلية
لإعداد عقود إيجار تحدد حقوق وواجبات كل من الطرفين وبتسوية وضعية المستغلين بغير وجه حق, بعقود إيجار
منتظمة. وهذا الإجراء يسمح في مفهوم هذه التعليمة للمسيرين بتطبيق البنود التعاقدية في حالة التنازل عن
الإيجار أو عدم دفع الإيجار وضمان تنفيذ قرارات العدالة المتخذة لهذا الغرض

وبالتالى. وبمقتضى الشروط التنظيمية المذكورة أعلاه. يُطلب من مسؤولى الجماعات المحلية أن يُعدُوا
عقود إيجار لكل عملية إيجار يبادرون بهاء وأن يُشْبِعُوا هذا الإجراء بتحصيل مستحقات الإيجار الناتجة عن هذا
الاستغلال.

غير أن عمليات التدقيق ق كشفت عن عدم وجود صرامة في وضع هذه الإجراءات حيز التنفيذ. كما تبينه
الملاحظات المذكورة أدناه.
- عدم تجديد العقود المنتهية المدة
زال العديد من شاغلي الأملاك البلدية مستمرًا في استعمال المحلات المعنية؛ بالرغم من انتهاء ء الآجال

التعافدية هذا مذ أكثر م نشر ‎)١0(‏ اكوا ت فيما يخص البعض, مثلما هو الحال فى بلديات تاخمارت (ولاية
تيارت) وشتوان (ولاية تلمسان) وعين الطلبة (ولاية عين تموشنت).


Page 124:
7ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سئة 2019م

على سبيل المثال. فإن عقود الإيجار للمستودعات الأربعة المؤجرة من طرف بلدية تاخمارت, لم يتم
تسويتها مع أن آجال إيجارها انقضت خلال سنوات 2007 و2008 و2013 على التوالي. ونفس الملاحظة تنطبق على
عقود ايجار خمسة عشر (15) محلا تجاريا انتهت مدة إيجارها خلال سنة 2000, إذيقُّدّر مبلغ الكسب الفائّت ب
0 دج ؛ دون أن يتخذ المسؤولون المتعاقبون على تسيير البلدية التدابير اللازمة قصد تجديد هذه العقود
وتسوية وضعيتهم,؛ بالرغم من الأحكام القضائية الصادرة في هذا الشأن عن المحكمة المختصة.

نفس الوضعية نجدها أيضا في بلدية شتوان التي لم تقم بتجديد عقود الإيجار التي انتهت منذ تاريخ 31
ديسمبر سنة 2008.

أما فيما يخص بلدية عين الطلبة؛ فإن التسوية التى تمت خلال سنة 2016 لعقد إيجار سكن. انقضت مدته
بتاريخ 31 ديسمبر سنة 2008 !, لم تشمل المرحلة الممتدة من سنة 2011 إلى 2016.

- وضع سكنات وظيفية تحت التصرف دون إعداد عقد إيجار ودون تسديد مستحقات الإيجار

إن هذا النوع من الأملاك العقارية لا يتم تسييره وفقا للأحكام التنظيمية المذكورة أعلاه. و يتعلق الأمر
بالسكنات الوظيفية المخصصة لمستخدمي قطاع التربية المستغلة بموجب قرارات تخصيص معدة من طرف

وتخص هذه الوضعية أيضا السكنات المستغلة من طرف مستخدمي قطاع الشؤون الدينية و تلك المستغلة
من طرف موظفي البلدية, بل حتى المنتخبين والمواطنين.

معلمون؛ موظفون ومواطنون

معلمون

المصدر : جداول معدة من طرف البلديات المعنية.

أجل تسوية تسيير هذه الأملاك. لاسيما باتخاذ مداولات لتحديد أسعار الإيجار وإعداد عقود الإيجار وإصدار

! - المداولة رقم 31 المؤرخة في 18 سبتمبر سنة 2016, التي بموجبها تم اتخاذ إجراء تسوية الوضعية : تاريخ أوّل جانفي إلى 31 ديسمير
سنة 2010, مع إهمال كلي للمرحلة التي بعدها والممتدة من أوّل يناير سنة 2011, إلى غاية تاريخ اتخاذ المداولة. وهذه الأخيرة لم تلق
افقة رئيس الدائرة, كما يوضحه إرساله رقم 3454 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة 2016.


Page 125:
7 الثانى عام 1441 ه
دجع اللحتي عي < :5 :1 ا 75
0 ٍ 9م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الإيجار

يجب أن تكون الأملاك البلدية المخصصة لإيواء الجمعيات أو المنظمات ذات الطابع الاجتماعي. من أجل
إنجاز النشاطات ذات الطابع الاجتماعي أو المنفعة العمومية أو المصلحة العامة؛ موضوع اتفاقية معدة في إطار
منح الامتياز. وفقا لأحكام دفتر الشروط الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 156-93, المؤرخ في 7 يوليو سنة 1993
والمتعلق بمشح الجمعيات والمنظمات ذات الطابع الاجتماعي امتياز حق الانتفاع بممتلكات تابعة للأملاك
الوطنية. ‎١‏

فى هذا الصددء وجهت وزارة الداخلية والجماعات المحلية؛ تعليمات! إلى المسؤولين المحليين قصد إعداد
اتفاقيات إيجار مع تحديد أسعار الإيجار. وتوقيعها من قبل الأشخاص الاعتباريين المذكورين أعلاه. وتحديد
الالتزامات في مجال الصيانة والتهيئة وتسديد متآخرات الإيجار . واحترام الدفع المنتظم للإيجارات المحددة.

إلا أن بعض البلديات مازالت مستمرة خلاف اللأحكام التنظيمية المذكورة أعلاه. في وضع أملاكها تحت
تصرف هذه الجمعيات مجاناء بالرغم من أهمية الإيرادات التي يمكن تحصيلها من استغلال هذه الأملاك.

يعرض الجدول الآتي عينة من البلديات التي وضعت أملاكها تحت تصرف الجمعيات دون إعداد عقد إيجار
ودون تسديد الإيجار المتعلق بها.

الجمعية الرياضية؛ جمعية الكشافة الإسلامية؛ المنظمة

مختلف الجمعيات., الكشافة الإسلامية. جمعية ذات

جمعيات, المنظمة الوطنية لأبناء المجاهدين
جمعية ذات طابع سياسي, جمعية, الكشافة الإسلامية

جمعيات, الكشافة الإسلامية

المصدر : جداول معدة من طرف البلديات المعنية.

عملا بأحكام القانون المتعلق بالبلدية, يُعتّبر تحيين أسعار إيجار الأملاك البلدية من مهام المجلس الشعبي
البلدي. كما أن مختلف التعليمات والمذكرات الوزارية ذَكرّت باستمرار بوجوب تحيين أسعار إيجار الأملاك
الموضوعة للاستغلال من طرف البلديات و تطرقت إلى ضعف المداخيل المحلية الناتجة عن تأجير الأملاك البلدية

يوضح الجدول أدناه على سبيل المثال. أن تعريفات الإيجار الشهرية المطبقة فى البلديات التى تمت
مراقبتها لا تعكس حقيقية القيمة الإيجارية للأملاك العقارية.

! - الإرسال رقم 1536 المؤرخ في 15 نوفمبر سنة 1993 والمتعلق بتثمين الأملاك العقارية للجماعات المحلية الممنوحة للجمعيات ار
الطابع السياسي أو الاجتماعي أو النقابي المتخذ تطبيقا للتعليمة الوزارية رقم 93/111 المؤرخة في أوّل فبراير سنة 1993.


Page 126:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربيع الثاني عام 1441 ه
يسمبر م

الإيجار المطبق خلال الفترة الممتدة من 2012 إلى 2016

الملك المعني مبلغ الإيجار الشهري المطبق
دار يغمراسن

مابين1.000 دج و 1.660 دج
0ع

محلات تجارية | 1800 دج

مابين 1.000 دج و 1.500 دج

80ج


Page 127:
7 الثانى عام 1441 ه
دجع اللحتي عي < :5 :1 ا 75
0 ٍ 9م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

وفي غياب مبادرات للتثمين من طرف المسؤولين المحليين, جاءت المذكرة الوزارية رقم 00096 المؤرخة في
0 مارس سنة 2016, لتذكير هؤلاء بضرورة تحيين معدلات الإيجار وتقييمهاء مطالبة إياهم على سبيل المثال
بأنّ يضبطوا مبالغ إيجار المحلات ذات الطابع السكني بتوحيدها مع تلك المطبقة من طرف الهيئات المؤجرة؛
وتدريج الزيادات على عدد من السنوات.

إلا أن المراجعات التي مست سعر الإيجار تطبيقا للتعليمة المذكورة أعلاه. كانت في بعض الأحيان غير
متطابقة مع تطور سوق العقار في المناطق المعنية, بالرغم من أن مراجعة الأسعار بلغت في بعض الحالات نسب
فاقت 100 96, كما هو موضح فى الجدول الآتى :

مراجعة أسعار إيجار الأملاك العقارية
(الوحدة : دج)

سعر الإيجار السابق | سعر الإيجار الجديد | نسبة المراجعة

+066 21.000

+066 14.0

+706566 6.600

المصدر : جدول معدٌ من طرف البلديات المعنية.

تجدر الإشارة في الأخيرء أن معظم البلديات لم تُدْرِجٍ بندا تعاقديا ينص على نسبة المراجعة السنوية؛ التي
تسمح بتثمين تدريجي للإيجار ‎٠‏ و تفادي بالتالي تطبيق أي مراجعة معتبرة.

إن هذه الوضعية تخص بلديات دار يغمراسن (ولاية تلمسان) ولمطار. ورأس الماء وسيد لحسن (ولاية
سيدي بلعباس) والفايجة (ولاية تيارت) ومشرية ومكمن بن عمار (ولاية النعامة).

2. استغلال ضعيف للمحلات التجارية المنجزة في إطار برنامج "تشغيل الشباب"

بفضل برنامج "تشغيل الشباب" المنجز من ميزانية الدولة لفائدة الشباب العاطل عن العمل. شهدت
البلديات زيادة معتبرة في أملاكها العقارية.

وبالتالي . تطبيقا للأمر رقم 05-05 المؤرخ في 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
5. كُلْقت الجماعات المحلية المعنية بتسيير هذه المحلات وتقييد المداخيل المتعلقة بها في ميزانياتهاء وفقًا
لأحكام المادة 62 من القانون رقم 10 -13 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن قانون المالية لسنة 2011.

ولقد حُدِّدَت كيفيات نقل ملكية هذه المحلات إلى الجماعات المحلية بموجب أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1191 المؤرخ في 20 مارس سنة 2011 والقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8 يناير سنة 2017 الذي يحدد كفيات
نقل ملكية المحلات المنجزة في إطار برنامج « تشغيل الشباب»؛ مجانا من الأملاك الخاصة للدولة إلى الأملاك
الخاصة للبلديات, ومع ذلك, لم يتم تجسيد عملية وضع حيز الاستغلال للمحلات وإبرام عقود الإيجار المتعلقة بهاء
والتى هى لازمة لمرافقة الشباب العاطل عن العمل لخلق نشاط تجاري أو حر فى. فى إطار السياسة الوطنية لخلق


Page 128:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 ربيع الشاني عام 144
يسمبر م

و في هذا الإطار ؛ تم تسجيل المعاينات الآتية :

- لم يتم توزيع العديد من المحلات لفائدة الشباب المعني بهذه العملية. كما هو مسجل في بلديات المنصورة
وشتوان والرمشي (ولاية تلمسان) وسيدي لحسن (ولاية سيدي بلعباس) وسيدي بن عدة (ولاية عين تموشنت)
ومكمن بن عمار والمشرية (ولاية النعامة)؛

- بقاء بعض المحلات الممنوحة لفائدة الشباب غير مستغلة. كما هو الشأن بالنسبة لبلدية المنصورة
بولاية تلمسان. بينما تم منح محلات أخرى دون تسديد حقوق الإيجار من طرف المستأجرين. وتم تسجيل هذه
الوضعية لا سيماء في بلديات دار يغمراسن و شتوان (ولاية تلمسان) ورأس الماء ولمطار (ولاية سيدي بلعباس)
وحمام بوحجر وعين الطلبة (ولاية عين تموشنت) و مكمن بن عمار والمشرية (ولاية النعامة)
الأملاك العقارية ذات الطابع التجاري والسكني., ولكن كذلك الإيرادات الملحقة بالأملاك العمومية البلدية.
كالاستغلال الموّقت للأماكن العمومية. و كذا حقوق الأماكن والتوقف.

يخضع الاستعمال الخاص للملك العام؛. بشكل مؤقت, لا سيما للقانون رقم 30-90 المؤّرخ في أوّل ديسمبر
سنة 1990, المتضمن قانون الأملاك الوطنية والمرسومين التنفيذيين رقم 392-04 المؤرخ في أوّل ديسمبر سنة
4 المتعلق برخصة شبكات الطريق وحق استغلال المساحات العامة وحقوق وقوف السيارات ورقم 427-12
المؤرخ فى 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة التابعة
للدولة.

وعليه؛ فإن الاستعمال المؤقت لمر تفقات الأملاك الوطنية, لأغراض خاصة.؛ يخضع لترخيص مسبق ويجب
أن يترتب عليه تسديد إتاوات الاستعمال.

وفي هذا الإطارء فإن قانون المالية لسنة 2005, حَدَدَ في المادة 49 منه؛ مبالغ الإتاوات المستحقة للدولة
والولاية أو البلديات نظير الاستعمال المؤقت للملك العام.

وتُبَيِّن النتائج المذكورة أدناه بوضوح, أن الإجراءات المذكورة أعلاه لم يتم احترامها دائما من طرف البلديات

- شغل الأماكن العمومية من طرف أشخاص طبيعيين واعتباريين

لقد ذَكُرّت التعليمة رقم 93/111 الموّرخة في أوّل فبراير سنة 1993, البلديات بأهمية المداخيل الناتجة عن
شغل الأماكن العمومية من طرف الأشخاص الطبيعيين والاعتباريين.؛ على ميزانياتها. كما نصت المذكرة الوزارية

رقم 00096 المؤرخة في 10 مارس سنة 2016, بوضوح على أن هذه الإتاوات تم إهمالها أو تجاهلها من قبل معظم
البلديات.

إن الرقابة التي أجريت. تُظْهِر أن بلديات شتوان ودار يغمراسن (ولاية تلمسان) ولمطار ورأس الماء
وسيدي لحسن (ولاية سيدي بلعباس) والفايجة والرحوية وتاخمارت (ولاية تيارت) وعين الطلبة وسيدي بن
عدة, (ولاية عين تموشنت) والمشرية ومكمن بن عمار (ولاية النعامة)؛ لم تتخذ التدابير اللازمة لوضع حيز
التنفيذ هذه الإجراءات. مثل المداولات المحددة لتعريفة استغلال الأرصفة من طرف التجار. ووضع مخططات
لتحديد الأماكن والمساحات التي يمكن استخدامها لهذا الغرض.

ففيما يتعلق بالرسم على الرصيف, الواجب إعداده بموجب مداولة المجلس الشعبي البلدي؛ مصادق عليها من
طرف السلطة الوصية. بمناسبة إنجاز أو إصلاح الأرصفة.؛ فإن البلديات المعنية أهملت وضع هذه الإجراءات حيز


Page 129:
7ربيع الثاني عام 1441ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75
4ديسمبر سنة 2019 م
وفضلا عن ذلك. في بلديات لمطار ورأس الماء وسيدي لحسن (ولاية سيدي بلعباس). فإن المتدخلين في
الملك العمومي لا يعملون. بعد الإنتهاء من الأشغال. على إعادة تأهيل أماكن الطريق أو الأرصفة المتلفة أو
المتدهورة بعد تدخلاتهم. وعلى الرغم من أن هذه البلديات تتوفر على أداة ة تنظيمية تُمَكُنها من القيام؛ عند
الضرورة؛ بتنفيذ هذه العملية بنفسهاء مع وضع سند تحصيل ضد الشخص المتخلف عن التسديد., إلا أن هذا
الإجراء لم يتم تنفيذة. أما في بلدية لمطارء فقد تطلب إعادة تأهيل الطرق المتدهورة بعد أشغال إنجاز توصيل
البلدية بالغاز الطبيعي. تدخل الأمين العام للولاية.
للسيارات وأماكن التوقف مدفوعة الثمن. تضمن للبلديات مصدر دخل لا يستهان به؛ وتفادي في نفس الوقت.ء
لاستغلال غير القانوني لهذه المساحات العمومية, والتي تؤدي في بعض الأحيان إلى الإخلال بالنظام العام.
كان هذا النشاط موضوع منشور” , قدم تشخيصا مقلقا بشأن شغل الشوارع والأزقة والمساحات المجاورة
للأسواق والإدارات وأماكن وقوف السيارات. دون ترخيص مسبق من إدارة البلدية. وبالإضافة إلى ذلك. فإن
ميزانيات الجماعات المحلية لا تستفيد من الإتاوات الناتجة عن الاستغلال الفوضوى لهذه الفضاءات.
ويُلَزْمِ هذا المنشور. بالأخص المسؤولين المحليين بتحديد الأماكن العامة التي يمكن أن تستغل كأماكن
لوقوف السيارات, بهدف تنظيم هذا النشاط بصفة نهائية. ولهذا يجب أن يتم اتخاذ قرار بلدي؛ بعد موافقة
لمجلس الشعبي لبلدي. ويجب كذلك تنصيب أعضاء اللجنة. حسب التشكيلة المحددة في نفس هذا لتنظيم.؛
لدراسة ملفات الطلبات المقدمة من طرف المواطنين المهتمين.

وبينت الرقابة في هذا الجانب, أن البلديات لم تأخذ التدابير اللازمة لوضع حيّز التنفيذ لإجراء ءات المذكورة
أعلاه بالرغم من أهمية الإيرادات ت التي يمكن أن تنتج عن هذا النشاط. وتخص هذه الوضعية كلا من بلديات دار
يغمراسن (ولاية تلمسان) ولمطار و رأس الماء وسيدي لحسن (ولاية سيدي بلعباس) والفايجة والرحوية

وتاخمارت (ولاية تيارت) وعين الطلبة وحمام بوحجر (ولاية عين تموشنت) ومشرية ومكمن بن عمار (ولاية
النعامة).

إن غياب المبادرات من طرف المسؤولين المحليين. بالرغم من الهشاشة المالية التي تُمٌيز وضعية
ميزائياتهم. تَطلَّبٍ إصدار المذكرة رقم 2016/00096 المتعلقة بتثمين أملاك الجماعات المحلية. لتذكير المعنيين
بوجوب وضع حيز التنفيذ الأحكام التنظيمية المتعلقة بتنظيم نشاط حراسة الحظائر المدفوعة الثمن واستغلال
حقوق التوقف على مستوى البلديات, لاسيما فرض رسم تدريجيء ابتداء من أول تجديد لرخصة الاستغلال
المسلمة.

2. تنفيذ الإيرادات ومتابعة التحصيلات

ينص القانون رقم 21-90 المؤرخ في 15 غشت سنة 1990 المتعلق بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمم. على
أن تنفيذ عمليات الإيرادات, يتم بإجراء الإثبات والتصفية الذي يدخل ضمن صلاحية الآمرين بالصرف, وبإجراء
لتحصيل المخول قانونا للمحاسبين العموميين.
ويتجسد إنجاز هذه العمليات. لاسيما بإصدار أمر بالإيرادات من طرف الآمرين بالصرف. يُبَيِّن بشكل
واضح أسّشس تصفيته ويتضمن كل المعلومات اللازمة لتحديد هوية المدين وطبيعة الإيراد وكذا قيد الدين. ويتم
لتكفل بهذه الأوامر بالإيرادات وتوضع للتحصيل من طرف المحاسب العمومي. وفقا لإجراءات التحصيل
لمنصوص عليهاء لاسيما في المرسوم التنفيذي رقم 46-93 المؤّرخ في 6 فبراير سنة 1993 الذي يحدد آجال دفع
لنفقات, وتحصيل أوامر الإيرادات والجداول التنفيذية وإجراءات قبول القيم المنعدمة. و يوضح هذا النص صراحة
أن الآمرين بالصرف ملزمون بإصدار أوامر الإيرادات في أجل أقصاه 30 يوما بعد إثباتها والذي بعد التكفل بها من
طرف المحاسبين العموميين.؛ ترسل إلى المدينين من أجل التحصيل. و في هذا الإطار يتوفر المحاسبون
لعموميون على كامل الصلاحيات التي تسمح لهم بتحصيل هذه الحقوق.
- الارسال رقم 1642 المؤرخ في 10 غشت سنة 2017, يطلب بموجبه من مدير الطاقة التدخل لإرجاع وضعية الطريق المتدهورة جراء أشغال
انجاز توصيل البلدية بالغازٌ الطبيعي إلى حالثها الأولى.

- المنشور الوزاري رقم 2132 المؤرخ في 20 نوفمبر سنة 2012 والمتعلق بتنظيم نشاط حراسة حظائر السيارات المدفوعة الثمن
شور لوزي يت ا لز ف


Page 130:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 ربيع الشاني عام 144
يسمبر م

ويظهر فحص الحسابات الإدارية للبلديات التي تمت مراقبتها بوضوح تبعية ميزائياتها بشكل كبير
لإعانات و مساعدات الدولة. مما يلزم هذه البلديات بتحسين مردودية تسيير ممتلكاتهاء لا سيما من خلال تحسين
للبلديات؛ يجب إعداد سندات الإيراد المتعلقة بالحقوق المثبتة مسبقا والخاصة بسنة أو عدة سنوات. على أساس
لعقود والاتفاقيات, بالمبلغ الإجمالي للحقوق المثبتة والمكتسبة نهائيا لفائدة البلدية. غير أنه لوحظ في بعض
لبلديات أن سندات الإيرادات يتم إعدادها من طرف الآمرين بالصرفء أي روّساء المجالس الشعبية البلدية. على
ساس مااع الإبرادات الممسة فجنيا من كرف لمحا ين بن العموميين أي على سهيل التسوية إن طريقة إصدار
لمنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 46-93 المؤّرخ في 6 فبراير سنة 1993 والمذكور أعلاه. لتحصيل
و هكذا فإن هذه الوضعية ساهمت في تراكم حقوق البلدية على عاتق ق المستغلين للأملاك البلدية. كما هومشار
إليه في الجدول الآتي :

المبالغ المتبقية للتسديد من طرف المستأجرين بسبب عدم إعداد سندات الإيرادات

(الوحدة : دج)

2 إلى 2016 | 9.277.663,13 69.0 3 2
2 إلى 2016 | 9.560.709,80 8480 908.0

2 إلى 2016 | 1.592.040,00 799.200 71"2.0

تاخمارت 2 إلى 2016 | 8.879.901,60 4443 44+67
دار يغمراسن 2013-2 0 ...19 156.0 00 99. شتا
2014-3 | منصورة 201520142013 4-0 1.99.60 26400 لشت

2014-3 7 |34731.173,17 1.4.0
عين تموشنت | سيدي بن عدة 2016 0 --4.00 3-0 مشت
مكمن بن عمار 2 إلى 2016 | 3.039.60000 50.0100 2-0

4.18.0 22..-02.264,73[1 3

2376-0 99.60.593,635 [| 3-3

المصدر : جداول معدة من طرف البلديات المعنية.


Page 131:
7 الثانى عام 1441 ه

ربيع الثاني عام 7 ‎١‏ مءالعدات + -

0 الجريدة الوسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
أظهر فحص الحسابات الإدارية للبلديات, للسنوات المالية المعنية بالرقابة. فوارق هامة بين مبالغ

هذه الفوارق تعكس إهمال المحاسبين العموميين الذين لا يعملون على ضمان إلزامية التحصيل الملقاة على
عاتقهم؛ ويرجع هذا إلى عدم وضع حيز التنفيذ لتدابير الصارمة للتحصيل المنصوص عليها في المرسوم التنفيني
رقم 46-93 المؤرخ في 6 فبراير سنة 1993 والمذكور أعلاه. إن هذا النقص حرم البلديات من إيرادات هامة تراكمت
يبين الجدول التالي بوضوح ضعف تحصيل الإيرادات التي لا يتعدى مبلغها في المتوسط نسبة 1656 من مبلغ

وضعية التحصيلات وبواقي التحصيل
(الوحدة: دج)

المبلغ المحصل
الواجب تحصيله المحاسب للتحصيل . )9

47.07 2015 745 0 662 800 1408 0
71”07 2014 1309 0 3944 0 5254 0

69,58 2013 52 5 1193 5 1715 110

7,05 975 1600 80 0 1 056 0

1069 5 52 5 202280
1501 9 5205481 202280

998 9 1023 1 202280

2329 2013 140 0 1946 0 20866 0
897 2014 17 0 16 0 1707 0

8887 2015 233 0000 1 60 70 2093 0
311 2012 149 0 4 0 1544 0
03 2013 298 00 298 00

81 2015 46 0 252 0000 298 00
"7132 2016 155 0 386 0 541 00

0 06 7 0 2879 0 4181 2012 4079
710 29743 2 17245 8 124986 7,58/ض

المصدر : معطيات مستقاة من الحسابات الإدارية للبلديات المعنية.


Page 132:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 ربيع الشاني عام 144
يسمبر م

يُظّْر تحليل المعطيات المذكورة أعلاه؛ ومقاربتها مع الوضعية التي تصف مكونات أملاك البلديات التي
تمت مراقبتهاء أن تزايد الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل للجماعات المحلية. الذي طراً إثر برامع التجهيز
العمومي, لم يتبع بتحسين نوعي لإيرادات أملاك البلديات المعنية. إن مردودها يبقى ضعيقًا ومساهمتها في
ميزانية البلدية تبقى ثانوية, بالمقارنة مع الاعتمادات والإعانات, التي تعرف تطورا مطرداء والمتأتية أساسا
من الدولة وصندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية.

على ضوء المعاينات والملاحظات المستخلصة إثر العمليات الرقابية. المشار إليها أعلاه. يوصى مجلس
المحاسبة بما يأتى :

- إجراء تطهير صارم لوضعية الأملاك العقارية البلدية, لا سيما القيام بجرد شامل للأملاك العقارية المنتجة
للمداخيل التي تحوزها البلديات أو تمنح تسييرها في إطار الامتياز. وكذا تسوية الوضعية القانونية لهذه الأملاك.
طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية؛

- وضع تسيير يرتكز على تثمين وتحسين مردودية الأملاك العقارية و تفعيل كل إجراء يهدف إلى الزيادة في
إيراداتها.

إجابة والي ولاية عين تموشنت

* مدير الإدارة المحلية,ء

* المفتشة العامة للولاية,

* مدير مسح الأراضي

‎٠‏ مدير الحفظ العقارى»

‏رؤساء الدوائر ء

‏* رؤساء المجالس الشعبية البلدية,

‏سطرت هذه اللجنة برنامجا لعقد جلسات عمل أسبوعية مع البلديات كمرحلة أولى بداية من تاريخ
ومدى تقدم عملية تثمينها والوقوف على مختلف العراقيل التتى تصادفها البلديات في هذه العملية واقتراح
الحلول الكفيلة بمعالجتهاء كما تقوم هذه اللجنة بمتابعة عملية تسوية الوضعية القانونية للأملاك والسهر فى
وتيرتهاء وقد مست هذه اللجنة إلى حد الآن جميع البلديات.

‏أما بالنسبة للاستفسارات المدرجة ضمن المذكرة الصادرة عن مجلس المحاسبة والتى تمس البلديات التى
كانت محل مراقبة (بلدية حمام بوحجر وعين الطلبة وسيدي بن عدة) فتلكم هي الإجابات عنها:

‏الفقرة رقم 2.1 جرد الأملاك العقارية البلدية
‎٠‏ بخصوص الإحصاء الشامل للأملاك العقارية لبلدية عين الطلبة

‏من خلال الجلسة التي عقدتها اللجنة الولائية المذكورة أعلاه بتاريخ 2019/02/24 مع بلديات دائرة عين

‏الكيحل التي تضم بلدية عين الطلبة؛ تم إحصاء أملاك هذه الأخيرة على النحو التالي:


Page 133:
7ربيع الثاني عام 1441ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75
4ديسمبر سنة 2019 م

عدد الأملاك المنتجة للمداخيل : 139 منها :

* 23 محل ذو طابع سكنيء 7 محلات تجارية, 4 مستودعات و105 محل حرفي (في إطار تشغيل الشباب).

* عدد الأملاك غير المنتجة للمداخيل : 48 عقارًا.

كما تم توجيه تعليمات لكل البلديات بضرورة ضبط سجل مكونات الأملاك وتحيينه.

منذ صدور المذكرة الوزارية رقم 96 المؤرخة في 2016/03/10 المتعلقة بتثمين أملاك البلديات, باشرت معظم
البلديات عملية التسوية القانونية لأملاكهاء إلا أن هذه العملية شهدت تأخرا بسبب عدم حيازة البلديات الوثائق
التى تثبت الملكية ؛ أو بسبب الأملاك المشيدة على أرضيات مسجلة باسم الدولة أو الخواص أو باسم مجهول.

ولهذا الغرض, فإن اللجنة الولائية المذكورة أعلاه تسهر على إيجاد الصيغ القانونية الكفيلة بتسوية وضعية
هذه الحالات.

وللإشارة. تحوز بلديات الولاية الثلات التى كانت محل مراقبة عددًا من الدفاتر العقارية. حيث تمكنت هذه
البلديات إلى غاية الآن من الحصول على 66 دفترًا عقاريًا :

- بلدية حمام بوحجر : 12 دفترًا عقاريًا (10 لأملاك منتجة و2 لأملاك غير منتجة)

- بلدية سيدي بن عدة : 38 دفترًا عقاريًا (35 لأملاك منتجة و3 لأملاك غير منتجة)

- بلدية عين الطلبة : 16 دفترًا عقاريًا (53 لأملاك منتجة و11 لأملاك غير منتجة).

آما بالنسبة لعملية المسح ببلدية حمام بوحجر ء فإن هذه البلدية ممسوحة بشكل شبه كلي ولا تواجه حاليا
أي صعوبات في استصدار المخططات المسحية لأملاكها حيث تمكنت من استصدار 105 مخطط مسحي إلى غاية
0 جانفي 2019, والعملية مازالت مستمرة.

الفقرة رقم .1.2. عدم إعداد عقود الإيجار

* وضع سكنات وظيفية تحت التصرف دون إعداد عقد ايجار ودون تسديد مستحقات الإيجار

تم توجيه تعليمات صارمة لكل البلديات لا سيما تلك التي كانت محل مراقبة على ضرورة إبرام عقود إيجار

مع شاغلي السكنات الوظيفية مهما كانت الوظيفة التي يشغلونها وكذا مع الجمعيات والمنظمات ذات الطابع
الاجتماعي وذات المنعة العمومية التي تشغل أملاك البلديات ومتابعة عملية تحصيل المداخيل الناتجة عنها أيضا.

الفقرة 22 عدم تحيين ايجار المحلات التجارية من طرف بلديتي حمام بوحجر وسيدي بن عدة

قامت بلديتا حمام بوحجر وسيدي بن عدة بإعداد مداولة تتضمن إعادة تثمين أملاكها خلال سنتي 2017
و2018 وقد توصلت إلى النتائج الآتية :

مبلغ الإيجا الشهرى المطبةٍ ‎١‏ ٍ
‎١‏ أثذاء عملية المراقبة ‎١‏ مبلغ الإيجار الشهري بعد المراجعة

مابين 300 دج و 1669 دج |مابين 1456 دج و2150 دج

مابين 2900 دج و5300 دج.
بالنسبة للمحلات بالملعب البلدي :
مابين 1800 دج و2100 نج ا
مابين 2178 دج و8200 دج.

بالنسبة للمحلات الأخرى :

مابين 1200 دج و 14400 دج.

مابين 792 دج و 1901 دج مابين 1800 دج و6336 دج


Page 134:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 7ربيع الثاني عام 1441ه
4ديسمبر سنة 2019م

ومع ذلك أسديت تعليمات لجميع رؤساء البلديات بضرورة التقيد بالأسعار المحددة من طرف مديرية
أملاك الدولة أو محافظ البيع بالمزاد فيما يخص المحلات التجارية والأسعار المطبقة من طرف مؤسسات
الإيجار (ديوان الترقية والتسيير العقاري. وكالة تحسين السكن وتطويره. ... إلخ) خلال عدة سنوات إذا ما تعلق
الأمر بالسكنات مع مراعاة اللتدرج في دقع لسار

نظرا للاختلالات التى تشهدها عملية استغلال المحلات المنجزة فى إطار "تشغيل الشباب" لا سيما تلك
الموزعة وغير المستغلة؛ تم تشكيل لجنة ولائية تضم أعضاء من مختلف القطاعات, حيث قامت بخرجات
ميدانية لمعاينة كل المحلات وإحصاء تلك الموزعة وغير المستغلة أو المؤجرة من الباطن ليتم إلغاء قرارات
الاستفادة الخاصة بها وإعادة تخصيصها لمستفيدين جدد.

الفقرة 5.2. تنفيذ الإيرادات ومتابعة التحصيلات
* عدم إعداد الآمرين بالصرف لسندات إيراد مطابقة للحقوق المثبتة والمكتسبة

كانت كل البلديات قبل بضع سنوات تقوم بإعداد سندات الإيراد المتعلقة بالحقوق المثبتة مسبقا (أي عند
بداية السنة المالية) على أساس العقود والاتفاقيات المبرمة بالمبلغ الإجمالي للحقوق المثبتة والمكتسبة نهائيا
لفائدة البلدية إلا أنه و في السنوات الأخيرة,؛ واجهت معظم البلديات إشكال الرفض التعسفي من طرف بعض أمناء
الخزائن ما بين البلديات لهذه السندات وإرغام الآمرين بالصرف لإعداد سندات تحصيل وفقا للمبالغ المحصلة
فعليا. بالإضافة إلى ذلك. تواجه البلدية رفض أمين الخزينة التأشيرة ة على الملحق 21 الني يظهر جميع الإيرادات
المحددة والمنجزة من طرف البلدية عند إعدادها لحسابها الإداري إذا لم تقم هذه الأخيرة بمطابقة التحديدات للمواد
المتعلقة بالحقوق المثبتة والمكتسبة مع مبالغ الإيرادات المحصلة فعليا من طرف أمناء الخزائن مابين البلديات
متجاهلين بذلك المادة 204 من القانون رقم 10-11 المؤرخ في 2011/06/22 المتعلق بالبلدية.

وللإشارة, قامت المديرية العامة للمحاسبة بالتأكيد على وجهة نظر أمناء الخزائن مابين البلديات من خلال
إرسالها رقم 3274 بتاريخ 2018/10/8.

وفي الأخيرء أود أن أعلم سيادتكم بأنه سيتم الأخذ بعين الاعتبار التوصيات الهامة التي جاءت بها مذكرة
مجلس المحاسبة والحرص على البلديات من أجل تجسيد كل ما جاء فيها لتدارك النقائص المسجلة في أقرب

إجابة والي ولاية النعامة

يشرفني آن أرفع إلى مجلسكم الموقر هذا التقرير لعناصر الإجابة عن ما ورد في مذكرة الإدراج لمجلس
المحاسبة رقم 61 المؤرخة في 7 فبراير سنة 2019 والمتعلق بتسيير الأملاك العقارية البلدية المنتجة للمداخيل.

1. إحصاء شامل للأملاك العقارية البلدية

عملا بأحكام المذكرة الوزارية رقم 96 بتاريخ 10 مارس 2016 والتعليمة رقم 2507 المؤرخة في 24 ديسمبر
سنة 2018 تم إنشاء لجنة ولائية لتثمين أملاك الجماعات المحلية بموجب القرار الولائي رقم 1100 بتاريخ 31
ديسمبر سنة 2018 حيث أعطت التعليمات المتعلقة بضرورة تحيين سجل ممتلكات البلدية حيث تم تحيين كافة
أملاك بلديات الولاية بما فى ذلك بلديتى مكمن بن عمار والمشرية.

2 ظروف استغلال الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل

في إطار تطبيق التعليمات السالفة الذكر تقوم بلديات الولاية بجرد الأملاك العقارية جردا شاملا وتحيين
عقود الإجار بموجب مداولات التحيين كما هو الحال بالنسبة لبلدية المشرية التي اتخذت مداولتين رقم 16
المؤرخة في 2018/02/18 المصادق عليها من طرف رئيس الدائرة تحت رقم 77 بتاريخ 28 فبراير سنة 2018
والمداولة رقم 72 بتاريخ 2018/12/24 المصادق عليها بتاريخ 30 ديسمبر سنة 2018 تحت رقم 94.

أَمّا عن بلدية مكمن بن عتّار فهي محور تداول.


Page 135:
7 الثانى عام 1441 ه
دجع اللحتي عي < :5 :1 ا 75
0 ٍ 9م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

2 تحيين إيجار المحلات التجارية

إن مراقبة عملية تحيين إيجار المحلات التجارية موضوع مراقبة على مستوى مصالح الدائرة والولاية وقد
تم بشأنها تحيين عقود ايجار ممتلكات بلدية المشرية من المداولتين رقم 72 و16 المصادق عليهما على التوالي
بتاريخ 24 ديسمبر سنة 2018 و 28 فبراير سنة 2019 من طرف رئيس دائرة المشرية.

إن استغلال المحلات التجارية المنجزة في إطار تشغيل الشباب يسجل ضعفا راجع لعدم وجود طلبات
الإيجار الخاصة بها من قبل الشباب. الأمر الني ارتأت بشأنه مصالح الولاية إعطاء تعليمات بخصوص ضرورة
منح المحلات الشاغرة للإدارة والمؤسسات العمومية لإنشاء خدمات عمومية خلال محضر الاجتماع المنعقد على
مستوى مقر الولاية بتاريخ أؤّل يونيو سنة 2017.

2. عدم احترام القواعد المسيرة للاستعمال الخاص للأملاك العمومية

يتطلب تحسين موارد الجماعات المحلية تكثيف الجهود لمراقبة الأملاك بصفة دورية والعمل على إعطاء
التوجيهات التى تعالج النقائص المتعلقة بها فى إطار التنظيمات القانونية. هذا ما أدى إلى إنشاء اللجنة الولائية
المكلفة بتثمين أملاك الجماعات المحلية والتي تبقى أشغالها قيد الاستمرار مما يسمح لها بتدارك النقائص.

لم تسجل على مستوى ولاية النعامة إنشاء أية حظيرة لهذا الغرض.
خلال محضر الاجتماع الني ترأسه السيد الوالي بتاريخ 18 فبراير سنة 2019 مع أعضاء اللجنة المكلفة بتثمين

الأمر الذي يستوجب معه تطبيق الإجراءات المنصوص عليها ضمن التنظيم العام (القانون المدني والتجاري) الني
ينص على ضرورة العمل على متابعة المكلف بالدّين فى آخر موطن له وبالتالى العمل على إحالته على العدالة.

إجابة والي ولاية سيدي بلعباس

يشرفني موافاتكم طيه بنسخة من الجدول الاستخلاصي الذي يوضح الإجراءات المتخذة من طرف كل من
بلدية سيدي لحسن ولمطار ورأس الماء؛ وهذا من أجل تدارك الملاحظات المسجلة في المذكرة المتعلقة بتسيير
الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل.

وفي هذا الشأن, أحيطكم علما أن البلديات تعمل على إجراء تطهير لوضعية الأملاك العقارية التابعة لهاء لا
سيما القيام بجرد شامل للأملاك العقارية للمداخيل التي تحوزها البلديات, وكذا تسوية الوضعية القانونية لهذه
الأملاك, والعمل على تثمين وتحسين مردودية أملاكها العقارية بهدف الزيادة في إيراداتهاء طبقا للأحكام التشريعية
والنصوص التنظيمية المعمول بها.


Page 136:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019م

جدول استخلاصي يوضح الإجراءات اله المتخذة من ,طرف البلديبات + من أجل تدارك النقائص المسجلة فيما

ظ روف استغلال
الأملاك العقارية
للمداخيل

باشرت بلدية لمطار بإحصاء الأملاك المنتجة للمداخيل
بموجب محضر جرد وموازاة لهذا لجأت مصالح البلدية
إلى خدمات مكتب تقني عقاري من أجل إحصاء شامل
أملاكها بصفة نهائية. أما بلدية سيدي لحسن فهي
تحوز سجل جرد أملاكها العقارية يتم تحيينه سنوي
وسند الملكية وهي تعمل على تحيينها بالتنسيق مع
مصالح مديرية أملاك الدولة.

السبعة (7) الواردة فى

الدولة. لذلك عند تحيين
سجل جرد الأملاك لسنة
8 لم يتم إدراجها.
على إعداد عقود التأجير
سنويا وهي ممضية من
طرف المستأجرين وهذا
الإجراء يمكن البلدية من
من الإيجار وتحصيلها
تم إنجاز 68 محلاً في إطار
تشغيل الشباب هناما
دعم مداخيل إضافية
هذه المحلات التجارية
رقم 000877 مؤرخ في
أولّ مارس سنة 2018
محضر جرد هذه الأملاك

بتحيين ممتلكاتها دوريا
إضافية لإعداد الميزانية.

السكنات التي تم الاستيلاء
عليها من طرف المستاجرين
بدون تسديد مستحقات

التجارية التابعة لبلديتى لمطار ورأس الماء فهما تعملان
على إعادة تثمين ممتلكاتهما عن طريق مداولات للمجلس

استفادت بلدية سيدي
لحسن من 146 محل تجاري
وتم توزيع 68 محلاً
تجاريّا وتم إمضاء عقود
الإيجار الخاصة بهاء وتم
اقتراح تحويل 36 محلاً
تجاريامتبقياغير
منتهي الإنجاز الواقع
رقم 7 إلى بيت الشباب أماً
5 محلاً تجاريًا المتواجد
بجانب حي 1000 مسكن
اجتماعي إيجاري اقترح
تحويلها إلى ملحقة إدارية.

تدرس بلدية رأس الماس اقتراح
العمومية لبعض المحلات
التجارية التي لم يتم الإقبال
عليهابسبب موقعها

ووضعيتها.


Page 137:
7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019 م

يلدية لمطار

تعمل على إعادة تحديد مبلغ
شغل الأماكن العمومية
(كالحظائر وأماكن
التوقف العمومية) عن
طريق مداولة. أما

بلدية سيدي لحسن
العلنى للسوق الأسبوعية
للمواشي وكذا حقوق
الأماكن والتوقف ويتم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

بلدية رأس الماء

بخصوص الاستعمال
المؤقت للسكنات

الوظيفية المتواجدة في | قام المجلس الشعبي البلدي
المدارس التربوية تمت بإعداد مداولة لجلسة 3
مراسلة مديرية التدبب | سنة مارس 2019 لحى 99
من لق لخم الم على دفتر الشروط الخاص
الوظيفي حتى يتسذى | ركن السيارات واستغلالها.
إصدار عقود الإيجار طبقا
للنصوص المعمول بها
لاستفلال السكنات

تنفيذ الإيرادات | فكل من البلديات المعنية بناء على الآمر بالصرف تقوم بإعداد سندات الإيرادات مطابقة
للحقوق المثبتة والمكتسبة فى بداية السنة المالية وتودع لدى أمين الخزينة بما فيها

القائمة الاسمية للمستأجرين للأملاك المنتجة للمداخيل.

إجابة والي ولاية تيارت
1. مكونات الأملاك العقارية البلدية وإجراءات متابعتها

إن المحلات المهنية المنجزة عبر بلديات الولاية ساهمت بشكل كبير فى إثراء الأملاك العقارية للبلديات
المذكورة أدناه. حيث تم خلال سنة 2018 جردها وتحويل ملكيتها لفائدة البلديات.

وبعد تحويل ملكية المحلات المهنية إلى البلديات بادرت البلديات إلى تحيين مبالغ الكراء؛ بعدما كان مبلغ
الكراء يتراوح ما بين 228,20 دج إلى 1.669,80 دج حيث أن بلدية الرحوية رفعت قيمة الكراء إلى 3.000,00 دج.
وبلدية الفايجة رفعته إلى 1.000,00 دج. ويكمن التباين فى سعر الكراء ما بين البلديات إلى الحركة التجارية.


Page 138:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 * ربيع الشاني عام 1441 ه
يسمبر م

1.. جرد الأملاك العقارية البلدية

إن كلا من البلديات الثلاث الفايجة والرحوية وتخمارت. اتخذت الإجراءات المناسبة من أجل جرد أملاكها
المنتجة للمداخيل وغير المنتجة للمداخيل. حيث كانت الإجراءات كالآتى :

بلدية الفايجة : تم جرد وتسجيل الأملاك العقارية المنتجة وغير المنتجة للمداخيل بسجل مكونات البلدية
المفتوح بتاريخ 201602/02, كما تم إعداد شهادات تسجيل مكتبة البلدية والملعب البلدي والقاعة المتعددة
النشاطات بتاريخ 2019/01/08, والعملية جارية بخصوص بقية الأملاك.

بلدية الرحوية : تم تشكيل لجنة بلدية بمقرر رقم 2 المؤرخ في 2018/03/20 من أجل جرد الأملاك والبحث عن
العقود والوثائق الخاصة بها لأجل التسجيل.
بلدية تخمارت : تم تكليف لجنة تقنية من طرف البلدية لإحصاء الأملاك وكذا المسح الطبوغرافي, قصد

إعداد ملف تقني لكل عقار مبني وقد تم جردها وتسجيلها بسجل مكونات البلدية والأخذ بعين الاعتبار تحيين
القيمة الإيجارية الحالية. كما تم إيداع على مستوى مديرية أملاك الدولة لحد الآن :

- 25 ملفا خاصا بالمدارس الابتدائية وتم استخراج 24 شهادة تسجيل.
- 5 ملفات تخص : الملعب البلدي والمذبح البلدي السوق الأسبوعية وروضة الأطفال.

- 10 ملفات تخص : مقر البلدية ومكتبة البلدية والمركز الثقافى وحظيرة البلدية 1 و2 ومقر الحالة المدنية
و4 ملحقات إدارية.

ويجدر بالذكر أن سجل مكونات كل من البلديات المذكورة فيه خانات غير مكتملة متعلقة بطبيعة وتعيين
العقارات وتاريخ البناء وسندات الملكية والمراجع المحاسبية. وبمجرد الانتهاء من الإجراءات الخاصة بجرد كامل
للممتلكات واستكمال ملفات المباني القديمة وتحيين سجل الممتلكات. فإنه سيتم إيداع نسخة منه لدى أمناء

2 ظروف استغلال الأملاك العقارية البلدية المنتجة للمداخيل

22 عدم تحيين إيجار المحلات التجارية

بناء على التقييم الإداري لمديرية أملاك الدولة تم تحيين إيجار المحلات التجارية.

المحلات المهنية لكل من البلديات الثلاث مستغلة حاليا.
2. عدم احترام القواعد المسيرة للاستعمال الخاص للأملاك العمومية

بالرغم من نقص تكوين الموظفين في هذا المجال والصعوبات في جمع الوثائق الخاصة أساسا بالطبيعة
القانونية للعقارات. فإن البلديات تسعى جاهدة من أجل جرد وتسجيل أملاكها بالتنسيق مع مختلف الإدارات على
غرار مديرية أملاك الدولة ومديرية مسح الأراضي والوكالات العقارية والمديريات التي أنجزت مشاريع قطاعية


Page 139:
7ربيع الثاني عام 1ه

ااا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي
لبلدية دار يغمراسن (ولاية تلمسان)

يشرفني أن أوافيكم بالإجابات الآتية :
1.مكونات الأملاك العقارية البلدية وإجراءات متابعها
1مكونات الأملاك العقارية فى البلديات التى تمت مراقبتها

ضعف ايرادات الأملاك المنتجة للمداخيل بالنسبة للإيرادات الكلية لقسم التسيير راجع إلى نقص الأملاك
المنتجة للمداخيل رغم تحيين الأسعار سنة 2018.

بالنسبة ل 51 مسكدًا هي عبارة عن سكنات منشأة في إطار القرى الفلاحية الاشتراكية(/175) لم يتم التنازل
للمستفيدين في إطار القانون 81/01 وتقوم البلدية حاليا بتحضير ملف لإرساله لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية من أجل إبداء الرأي بالتنازل.

1.. جرد الأملاك العقارية البلدية

تم تسجيل جميع الأملاك غير المنتجة للمداخيل في سجل الأملاك وليس هناك إشكال مطروح مع المراقب

وتنفيذا للتعليمة رقم 96 المؤرخة في 10 مارس سنة 2016 المتعلقة بتثمين أملاك البلدية قامت البلدية بمايآتي :

بالنسبة للأملاك المنتجة للمداخيل قامت البلدية بالاتصال بمصالح مديرية أملاك الدولة من أجل تسجيل
هذه الأملاك وكان الرد من هذه الأخيرة أنه لا يمكن تسجيلها إلا بعد إتمام عملية مسح الأراضي والعملية متواصلة.

- نقص فى المعلومات المدونة فى سجلات مكونات الأملاك البلدية

بالنسبة لخانات سجل الأملاك الخاص بالأملاك المنتجة للمداخيل تجدر الإشارة إلى أن الأملاك القديمة التى
تحوزها البلدية لا تتوفر على أرشيف حيث أن نشأة البلدية تعود إلى التقسيم الإداري لسنة 1984. أما بخصوص

وبالنسبة للأملاك في طور الانجاز باشرت مصالح البلدية تسجيل هذه الأملاك.

- أمناء خزائن البلديات لا يتوفرون على نسخة من سجلات الأملاك

ستسلم نسخة من سجل جرد الأملاك إلى أمين خزينة ما بين البلديات فور الانتهاء من تحيينه.

- معرفة الطبيعة القانونية للأملاك

بالنسبة ل 24 مسكنًا سياحيًا و18 قطعة أرضية. الحصول على سندات الملكية فور الانتهاء من عملية مسح
الأراضى.

بالنسبة للأملاك المنتجة للمداخيل قامت البلدية بالاتصال بمصالح مديرية أملاك الدولة من أجل تسجيل
هذه الأملاك وكان الرد من هذه الأخيرة أنه لا يمكن تسجيلها إلا بعد إتمام عملية مسح الأراضي والعملية متواصلة.

2 ظروف استغلال الأملاك العقارية البلدية المنتجة للمداخيل

قامت البلدية بعملية تحيين ايجار 24 مسكنًا سياحيًا بسيدنا يوشع بموجب المداولة رقم 2018/22 بتاريخ
6 -

المحلات التجارية في إطار تشغيل الشباب: توجد عقود إيجار.


Page 140:
7ربيع الثاني عام 1ه

1 , ئّة الجزائر د 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سئة 2019م

السكنات بالقرية الاشتراكية الفلاحية : سلمت من طرف البلدية الأم (الغزوات) قبل التقسيم الإداري الجديد
(1984).

- عدم تجديد العقود المنتهية
والسكنات السياحية.
الإيجار.

2 عدم تحيين ايجار المحلات التجارية

عدم تحيين ثمن إيجار المحلات يعود إلى وجود هذه المحلات بقرى نائية نسبة الدخل ما بين ضئيلة إلى
منعدمة.

- تم إبرام عقود الايجار بتاريخ 2017/04/02 وفقا لنموذج عقد الإيجار الملحق بالمرسوم التنفيني رقم
1 المؤرخ في2011/03/20 الذي يحدد شروط وكيفيات وضع المحلات المنجزة في إطار برنامج" تشغيل
الشباب" تحت التصرف لفائدة البطالين ذوي المشاريع.

- تم نقل ملكية المحلات المنجزة في إطار تشغيل الشباب (20 محادً إلى الأملاك الخاصة لبلدية دار يغمراسن
بموجب "الاتفاقية رقم 2017/370 المتضمنة تحويل ملكية محلات من أملاك الدولة الخاصة إلى أملاك البلدية ية".

- تم إبرام عقود إيجار المحلات التجارية المنجزة في إطار تشغيل الشباب في 2017/04/02 وتبليغها لأمين
خزينة ما بين البلديات.

2. عدم احترام القواعد المسيرة التجارية للاستعمال الخاص للأملاك العمومية

- شغل الأماكن العمومية من طرف أشخاص طبيعيين واعتباريين: إن بلدية دار يغمراسن تتميز بطابع
ريفي ولم تكن تتوفر على أرصفة للاستغلال أو أماكن ومساحات يمكن شغلها. وتجدر الإشارة إلى أن الأماكن
الموجودة تستخدم موسميا بشاطئ سيدنا يوشع.

- استغلال الحظائر وأماكن التوقف دون ترخيص إداري: لا توجد مساحات مخصصة لحظائر السيارات
وأماكن التوقف ما عدا الحظائر المستغلة موسميا بشاطئ سيدنا يوشع التي يتم كراؤها عن طريق المزايدة
وبترخيص إداري بعد التقييم من طرف مديرية أملاك الدولة.

بالنسبة للمبالغ غير المسددة فإن أمين الخزينة هو المكلف بالتحصيل طبقا للمادة 206 من قانون البلدية
0 المؤرخ في 2011/6/22:

"يتولى أمين الخزينة تحصيل الابرادات وتصفية نفقات البلدية. وهو مكلف وحده وتحت مسؤوليته بمتابعة
تخصيل مداخيل البلدية وكل المبالغ العائدة لهاوصرف النفقات المأمور بدفعها".


Page 141:
7 الثانى عام 1441 ه
دجع اللحتي عي < :5 :1 ا 75
0 ٍ 9م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي
لبلدية شتوان (ولاية تلمسان)
يشرفنا أن نوافيكم بالإجابات وفقا للملاحظات التي تم تسجيلها من طرف مصالحكم خلال المراقبة والتي
1 مكونات الأملاك العقارية البلدية وإجراءات متابعتها
أ. جرد الأملاك العقارية البلدية

- نقص فى المعلومات المدونة فى سجلات مكونات الأملاك البلدية

على ضوء الملاحظات التي تم تسجيلها فيما يخص مسك سجل مكونات الأملاك لبلديتنا فإننا سنعمل على
تحيين جميع المعلومات الخاصة بالأملاك العقارية وملء كل الخانات الواردة بهذا السجل وخاصة فيما يتعلق
بتاريخ وآجال عقود الإيجار هذا من جهة؛ ومن جهة أخرى ملء الخانات المتعلقة بالأملاك في طور الإنجاز في
انتظار انتهاء عملية الإنجاز واستلامه ليتم تسجيله بصفة نهائية بالسجل ملكا بلديه --- ‎١‏

أما فيماايخص خانات سجل الجرد غير المملوءة فإن مصالحنا وجدت صعوبات في جمع المعلومات الخاصة

- أمناء خزائن البلديات لا يتوفرون على نسخ من سجل الأملاك

عملا بالنصوص التنظيمية الواردة بهذ الموضوع والتي تم ذكرها بمذكرتكم سنعمل على تمكين آمين الخزينة

نظرا لأن بلديتنا انبثقت عن التقسيم الإداري لسنة 1984 ورثت خلال هذه العملية عن البلدية الأم تلمسان
ممتلكات عقارية تفتقد لسندات الملكية وسعيا منا لتسوية هذه الوضعية تقربت مصالحنا من مديرية أملاك
عبر إقليم البلدية وتنفيذا لنص المذكرة الوزارية رقم 16/96 المؤر خة في 2016/03/10 تم إرسال بطاقات المعلومات

2 ظروف استغلال الأملاك العقارية البلدية المنتجة للمداخيل

في إطار الرفع من مداخيل البلدية وجعل أملاكها أكثر مردودية فإن مصالحنا تقوم بمراجعة أسعار الإيجار
الخاصة بأملاكها العقارية بصفة دورية وكان ذلك عن طريق مداولة المجلس الشعبي البلدي رقم 46 المؤرخة في
1 مع العلم أن بعض الأملاك تم إيجارها لذوي العاهات (معوقين) لمساعدتهم.

تعمل مصالحنا جاهدة على تطبيق الشروط التنظيمية المتعلقة بإعداد عقود الإيجار الخاصة بأملاك البلدية
قصد تحصيل مستحقات الإيجار الناتجة عن الاستغلال في أوانها وتجدر الإشارة لم يتم تسجيل على مستوى
البلدية أي حالة انتهاء عقد إيجار لأكثر من 10 سنوات دون تجديده مثلما تمت الإشارة إليه.

- عدم تجديد العقود المنتهية

بخصوص عقود الإيجار المنتهية والتي لم يتم تجديدها نتيجة عدم تسديد أصحابها حقوق الإيجار يتم
تحويل الملفات لمصلحة المنازعات قصد رفع دعوى قضائية على المستأجر والتي بلغ عددها 6 ملفات.


Page 142:
الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/العدد 75 * ربيع الشاني عام 1441 ه
يسمبر م

- وضع سكنات وظيفية تحت التصرف دون إعداد عقد إيجار ودون تسديد مستحقات الإيجار

صادرة عن مديرية التربية بالإضافة إلى قرارات تخصيص صادرة عن مصالحنا دون إعداد عقد إيجار لشاغليها
وهذا تطبيقا للقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17 مايو سنة 1989 المحدد لقائمة الوظائف والمناصب التي
تخول حق الامتياز في المساكن بحكم ضرورة الخدمة الملحة أو لصالح الخدمة و شروط قابلية منح هذه المساكن.

أن مجموع المساجد المتواجدة عبر إقليم البلدية تم تحويلها إلى مديرية الشؤون الدينية والأوقاف.
الإيجا ‎١‏
‏وإبجار

فيمايت علق بمنح مقرات لبعض الجمعيات والمنظمات ذات الطابع الاجتماعي (الكشافة
الإسلامية.والجمعيات ذات الطابع السياسي) قصد المنفعة العمومية ستقوم مصالحنا بإعداد اتفاقيات لمنح
الإمتياز باستغلالها من طرف هذه المنظمات الاجتماعية باعتبارها تابعة لأملاك البلدية.

22 عدم تحيين إيجار المحلات التجارية

في إطار الرفع من المداخيل المحلية الناتجة عن تأجير المحلات التجارية البلدية تعمل مصالحنا على تثمين
هذه الممتلكات وذلك بالرفع النسبي لتعريفات الإيجار التي لا يوافق عليها معظم المستأجرين أحيانا بالنظر إلى
مواقع تواجد هذه المحلات والريع الناتج عن استغلاها والتي كانت موضوع مداولة المجلس الشعبي البلدي رقم 46
المؤرخة فى 2016/08/01.

أما فيما يخص إدراج بند تعاقدي بعقد الإيجار يخص نسبة المراجعة السنوية المتعلقة بالثمن الشهري

عملية الإنجاز من طرف مديرية السكن و التجهيز.

- شغل الأماكن العمومية من طرف أشخاص طبيعيين و اعتباريين.

لقد وضعت مصالحنا حيز التنفيذ الاجراءات الخاصة باستغلال الأماكن العمومية و ذلك عن طريق مداولة
للمجلس الشعبي البلدي رقم 14 المؤرخة في 2017/02/16 تحدد تعريفة استغلال الأرصفة من طرف التجار
والمقاهي وتعريفات أخرى تخص الأماكن العمومية لتنظيم تظاهرات ثقافية وإقتصادية وألعاب بمداولة رقم 98
المؤرخة في 2018/12/04 ورسوم خاصة بممارسة التجارة غير القارة بمداولة رقم 80 المؤرخة في 2018/08/01.

يتم استغلال الحظائر وأماكن التوقف عبر إقليم بلديتنا وفقا للمنشور الوزاري رقم 2132 المؤرخ في 20
نوفمبر سنة 2012 سعيا منالخلق موارد جديدة لميزانية البلدية.

2. تنفيذ الإيرادات ومتابعة التحصيلات

في هذا الإطار خصصت مصالح بلديتنا مكتبا على مستوى مقرها للتكفل بعملية التحصيل المتعلقة بإيجار
أملاك البلدية واستغلال المساحات وغيرها من الرسوم.

- عدم إعداد الأمرين بالصرف لسندات إيرادات مطابقة للحقوق المثبثة والمكتسبة.


Page 143:
7ربيع الثاني عام 1441ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75
4ديسمبر سنة 2019 م

فيما يخص سندات التحصيل لبلديتنا يتم إعدادها على أساس الإيرادات المتعلقة بالحقوق المثبتة مسبقا
والخاصة بالمدة الإجمالية للعقود والاتفاقيات ويتم تسليمها إلى أمين الخزينة المكلف وحده بتحصيلها وفقا
للمادة رقم 206 من قانون البلدية.

- ضعف تحصيل إيرادات الأملاك من طرف أمناء خزائن البلديات.

موظفين مؤهلين ووسائل نقل من أجل المساهمة الفعلية في عملية التحصيل وبالتالي توفير الظر وف الملائمة
للقيام بهذه العملية.

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي

1. مكونات الأملاك العقارية البلدية وإجراءات متابعتها

1. مكونات الأملاك العقارية فى البلدية التى تمت مراقبتها

‎٠‏ بالنسبة للسكنات

‏الأملاك ذات الاستعمال السكني تم التنازل عنها لمستفيديها وبقي سكن وحيد في إطار الإيجار تم إبداء رأي
الموافقة المبدئية من طرف المجلس الشعبى البلدى ووجه الملف إلى وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

‏1. جرد الأملاك العقارية البلدية

‏- فى إطار تسوية الأملاك العقارية غير المسجلة بسجل الجرد الأملاك واجهت البلدية صعوبات فى عملية
إعداد العقود الخاصة بأملاكها مع مديرية أملاك الدولة وذلك برفضها إعداد العقود تنفيذا للتعليمة (2016/96) تثمين
أملاك الجماعات المحلية

‏- غياب إحصاء شامل للأملاك العقارية البلدية

‏بالنسبة لإحصاء لكل الأملاك البلدية قامت البلدية بتاريخ 2018/12/09بمراسلة مديرية مسح الأراضى لولاية
تلمسان نطلب من خلالها مسح جميع الأملاك العقارية وعلى إثرها تمت موافاة البلدية بمصفوفة المسح
ومستخرج مخطط مسح الأراضي بموجب مراسلتين مرفقتين رقم 4421 مؤرخة في 2018/11/05 ورقم 383 المؤرخة
في 2019/02/04 وتم توجيه هذه الوثائق المرفقة بطلب التسجيل في سجل الأملاك الوطنية لمديرية أملاك الدولة
لولاية تلمسان.

‏- بالنسبة لخانات سجل الأملاك للبلدية على وجه الخصوص. المراجع المحاسبة القيمة التقريبية الحالية
آجال الدفع والإيرادات السنوية.

‏- بالنسبة للأملاك العقارية المسجلة التى تعود لسنوات الستينات والسبعينيات والثمانينيات
والتسعينيات, لم يتم ملا كل الخانات الخاصة المتعلقة بها في حينها.

‏- أمّا بالنسبة للأملاك العقارية المسجلة حديثا تقوم مصالحنا باستكمال المعلومات بالخانات المتعلقة بها.

‏- أما بالنسبة الأملاك غير المسجلة فإنٌ البلدية فى انتظار تسجيلها من قبل مديرية أملاك الدولة لولاية

‏- بالنسبة لعقود الإيجار والخانة المتعلقة بهاء فإنّ عقود الإيجار يتم تجديدها وتغيير المستفيدين منها من
سنة إلى أخرى.


Page 144:
7ربيع الثاني عام 1ه

1 , ئّة الجزائر د 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سئة 2019م

- أمناء خزائن البلديات لا يتوفرون على نسخة من سجل الأملاك

- سوف يتم تزويد أمين الخزينة بنسخة فور ضبط جميع الأملاك لبلدية المنصورة.

- بالنسبة لعدم معرفة الطبيعة القانونية للأملاك

-البلدية في مرحلة متقدمة مع مصالح مديرية مسح الأراضي لتسوية سندات الملكية وبالتنسيق مع مديرية
أملاك الدولة لولاية تلمسان.

2. ظروف استغلال الأملاك العقارية البلدية المنتجة للمداخيبل

2. عدم إعداد عقود الإيجار

- تحيين أسعار الإيجار وتعديل البند الخاص بطريقة الدفع من الإيجار الشهري إلى الإيجار السنوي المسبق.

- عدم تجديد العقود المنتهية

- عقود الإيجار لبلدية المنصورة منتظمة.

- وضع سكنات وظيفية تحت التصرف دون إعداد عقد ايجار ودون تسديد مستحقات الايجار

- لا توجد سكنات وظيفية لم يتم إعداد عقد الإيجار لها أو لم تسدد مستحقات الإيجار.

- شغل الأملاك العقارية من طرف الجمعيات دون سند قانوني ودون تسديد مستحقات الايجار

لا يوجد أملاك عقارية للبلدية موضوعة تحت تصرف الجمعيات بخصوص المحلات (4) المستفيدة منها
(جمعيات رياضية, كشافة إسلامية. محافظة المجاهدين...) لا يمكننا إعداد عقود إيجار لكوننا فى انتظار إعداد
عقود من طرف أملاك الدولة.

2. عدم تحيين ايجار المحلات التجارية

بالنسبة للمحلات التجارية تم تحيينه بموجب مداولة لجنة المالية بتاريخ 2015/12/10 ومداولة رقم 13
المؤرخة فى2017/02/28.

- تم تحويل ملكية (82) محلاً تجاريًا لفائدة البلدية بموجب اتفاقية (48) مؤرخة في 2012/01/26.

- أما بالنسبة لعدم توزيع محلات لفائدة تشغيل شباب البلدية, الملفات على مستوى الدائرة في انتظار
مقرر اللجنة الولائية ليتسنى لها إبرام عقود مع كل مستفيد.
- شغل الأماكن العمومية من طرف الأشخاص الطبيعيين والاعتباريين

- شغل الأماكن العمومية من طرف أشخاص طبيعيين أو معنيون, البلدية قامت بجميع الإجراءات
المنصوص عليها قانونا.

- استغلال الحظائر وأماكن التوقف دون ترخيص إداري
قامت بلدية المنصورة بتطبيق المنشور الوزاري 2132 المؤرخ في 20 نوفمبر سنة 2002.
2" تنفيذ الإيرادات ومتابعة التحصيلات

- تقوم البلدية (الآمر بالصرف) بإعداد سندات الإيراد من أجل تحصيلها من طرف أمين خزينة ما بين
البلديات (شتوان).


Page 145:
7 الثانى عام 1441 ه
دجع اللحتي عي < :5 :1 ا 75
0 ٍ 9م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- عدم إعداد الآمرين بالصرف لسندات إيراد مطابقة للحقوق المثبتة والمكتسبة

سند الإيراد لمدة ثلاث سنوات (بمبلغ 4378025,30 دج) والتحصيل يتم سنويا كما جاء في نص الاتفاقية وهو
المبلغ المذكور في خانة (المبلغ المسدد) والمقدر ب 1.990.761,30 دج.

- ضعف تحصيل إيرادات الأملاك من طرف أمناء خزائن البلدية

تجدر الإشارة في هذا العدد إلى المادة 206 من قانون البلدية رقم 10-11 المؤرخ في 6 يونيو سنة 2011 بأن
يتولى أمين خزينة البلدية تحصيل الإيرادات وتصفية نفقات البلدية وهو مكلف وحده وتحت مسؤولية بمتابعة
تحصيل مداخيل البلدية وكل المبالغ العائدة وصرف النفقات المأمور بدفعها.

- من بين أسباب ضعف التحصيل أن أمين خزينة ما بين بلديات شتوان مكلف بتحصيل سبع (7) بلديات
ناهيك عن بعد المسافة ما بين بلدية المنصورة ومقر أمين الخزينة.

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي لبلدية
سيدي لحسن (ولاية سيدي بلعباس)

يشرفني أن أحيل إلى سيادتكم الموقرة الإجابة التي رأيناها ضرورية قصد إدراجها في التقرير السنوي
9 والمتعلقة بالأملاك العقارية المنتجة للمداخيل وهي كالآتي :

1. مكونات الأملاك العقارية البلدية وإجراءات متابعتها

الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل التابعة للبلدية والمدونة في سجل مكونات الأملاك والقيم التابعة أو
المتنازل عنها للبلدية هي من مصادر المداخيل الأساسية للبلدية التي تعتمد عليها لإعداد ميزانيتها وللأسف إن
تحصيل هذه المداخيل يبقى ضئيلاً مقارنة بالمبالغ المبرمجة بالميزانية وأمام هذه الوضعية فإن البلدية تلجأ
لرفع دعوات قضائية من أجل تحصيل مستحقاتهاء غير أن هذا الإجراء يكلف البلدية مصاريف خاصة بتسديد
مستحقات المحامي والمحضر القضائي وهذا بسبب انعدام أعوان المتابعة والتحصيل للإيرادات التابعين لمديرية
الضرائب وأمام هذه الوضعية نقترح على سيادتكم تعيين أعوان المتابعة لتحصيل الإيرادات على مستوى البلدية
بدلا من أعوان تابعين لمديرية الضرائب (آمين خزينة البلدية) حتى يكون التحكم أكثر في المتابعة لتحصيل هذه
الإيرادات.

- جرد الأملاك العقارية البلدية

إن البلدية تحوز سجل جرد هذه الأملاك ويحيّن سنوياء غير أن بعض الخانات منه غير مملوءة منها طبيعة
وسند الملكية لأن البلدية إلى حد الساعة الإجراءات الخاصة بإعداد سند الملكيات هو على مستوى مديرية أملاك
الدولة من أجل موافاتنا بعقود الملكية حتى نتمكن من ملا الخانة المذكورة أعلاه أما فيما يخص العقارات فى طور
الإنجاز فإن البلدية عليها تدارك هذه النقائص ونقترح على سيادتكم تسهيل ملف تسوية العقارات الني عرف
تأخرًا ملحوظا أكثر من ثلاث (3) سنوات ولم يتم الفصل فيه من طرف مديرية أملاك الدولة.
ونقترح إلزامية إرفاقه عند إيداع الميزانية الأولية.

2 ظروف استغلال الأملاك العقارية البلدية المنتجة للمداخيل

إننا نقوم بتحيين ممتلكات البلدية سنويا من أجل توفير مداخيل إضافية لإعداد الميزانية وهذا بموجب
مدا ولات المجلس الشعبي البلدي ومصادق عليها من طرف السلطة الوصية.

- عقود الإيجار

إننا نقوم بإعداد عقود التأجير كل بداية سنة وهي ممضية من طرف المستأجرينء وهذا الإجراء يجب أن
يكون إلزاميا لتمكين البلدية من متابعة تحصيل مستحقاتها الإيجارية وتودع قائمة المستأجرين بسند تحصيل
لدى أمين الخزينة كل بداية سنة.


Page 146:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 ربيع الشاني عام 144
يسمبر م

- تحيين عقود إيجار المحلات التجارية والسكنات

إن المجلس الشعبي البلدي قام بمداولة تحت رقم 39 بتاريخ 2016/10/10 لإعادة تثمين ممتلكات البلدية
ومصادق عليها من طرف السلطة الوصية سواء كانت هذه الممتلكات ذات طابع سكني أو تجاري.

- استغلال المحلات التجارية المنجزة فى إطار برنامج تشغيل الشباب

إن البلدية استفادت من برنامج إنجاز محلات تجارية في إطار برنامج تشغيل الشباب وعددها 146 محل وقد
تم توزيع 68 محل بموجب محضرين الأول بتاريخ 2017/12/25 والثاني بتاريخ 2018/04/08 وتم اقتراح تحويل 63
محلاً متبقيًا غير منتهية الإنجاز 95100 والمتواجدة بجانب الطريق الوطني رقم 7ا إلى بيت للشباب أما 15 محلاً
المتواجدة بجانب 1000 مسكن اجتماعي إيجاري إقترح تحويها إلى ملحقة إدارية وقد تم إمضاء عقود الإيجار من
طرف الشباب المستفيدين من 68 محلاً والبعض منها مستغلة من طرف أصحابها والأخرى لم تفتح رغم الإعذارات

- شغل الأماكن العمومية من طرف أشخاص طبيعيين واعتباريين

إن البلدية تقوم بالتأجير عن طريق المزاد العلني للسوق الأسبوعية للمواشي وكذا حقوق الأماكن والتوقف
ويقوم بتسديد مستحقات التأجير سنويا لدى أمين الخزينة البلدية.

- استغلال الحظائر وأماكن التوقف

سبب عدم إجراء التدابير اللازمة من أجل تأجير الحظائر والأماكن العمومية فإن البلدية ليس لها حظائر
حتى تتمكن من تأجيرها غير أن المجلس الشعبي البلدي قام بإعداد مداولة لجلسة 2019/03/03 من أجل المصادقة
على دفتر الشروط الخاص بتنظيم وتسيير حظائر ركن السيارات واستغلالها لحي 99 مسكنًا (حي الشهيد هنان

- تنفيذ الإيرادات ومتابعة التحصيلات

إن الآمر بالصرف يقوم بإعداد سندات الإيرادات في بداية السنة المالية وتودع لدى آمين خزينة البلدية بما
فيها القائمة الاسمية للمستأجرين للأملاك المنتجة للمداخيل حسب المبلغ السنوي المذكور في الميزانية الأولية
غير أن المحاسب العمومى (آمين خزينة البلدية) يقابلنا بالرفض لتحصيل هذه الإيرادات.

إن هذا الإشكال تعاني منه البلديات ولتحسين إيرادات البلدية نطلب تزويد أمناء خزائن البلديات بأعوان
يقومون بالمتابعة والتحصيل لتضافر المجهودات أكثر بين الآمرين بالصرف وأمين الخزينة وإنه ملزم
باستقيال مختلف سندات تحصيل الإيرادات المسلمة له من طرف البلدية وهذا المشكل مطروح في حالات عدة إلى

إجابة رَ ئيس المجلس الشعبي البلدي
لبلدية لمطار (ولاية سيدي بلعباس)

يشرفني أن أبلغ سيادتكم بأنه منذ صدور المذكرة الوزارية رقم 96 الصادرة بتاريخ 2016/03/10
والمتضمنة تثمين أملاك الجماعات المحلية. باشرت مصالح البلدية بإحصاء الأملاك المنتجة وغير المنتجة
للمداخيل بمحضر جردء وموازاة لذلك أضيف عمل تقني لخبير عقاري لجرد كل الأملاك التابعة لها وجمع كل
المعطيات وملء البطاقات الوصفية المرسلة من طرف مصالح أملاك الدولة والمرسلة إلى هذه الأخيرة لأجل
التسوية.

تسجيل هذه الأملاك فى سجل مكونات الأملاك يتطلب إثباتات الملكية العقارية إلى غاية تلقى مصالحنا
تحديد الأملاك المنتجة وغير المنتجة من طرف مصالح املاك الدولة بالمراسلة رقم 10702 التي وردت إلينا
بتاريخ 29 يوليو سنة 2018 والتي تضمنت 10 أكشاك فقط كأملاك منتجة لمداخيل. ومذبح بلدي توقف عن
النشاط منذ سنوات كونه أصبح داخل النسيج العمراني وبعد طرح مشكل المذبح تمت دعوة اللجنة المختصة
لمعاينته وبعد المعاينة لم توافق اللجنة على اعادة تشغيله بسبب وقوعه داخل النسيج العمراني


Page 147:
7ربيع الثاني عام 1441ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75
4ديسمبر سنة 2019 م

أما 7 سكنات, تبين بعد البحث أنه تم التنازل عنها وتمت تسويتها من طرف مصالح أملاك الدولة لأصحابها
وتحصلوا على عقود الملكية, لهذا عند تحيين سجل مكونات الأملاك لسنة 2018 لم ندرجها.

و68 محل المنجزة في إطار تشغيل الشباب التي دعمت بمداخيل إضافية لفائدة للبلدية؛ لقد تم إعداد وإمضاء
محضر جرد بتاريخ 11 يوليو سنة 2017 وبالتالي صدور قرار رقم 000877 مؤرخ في أوّل مارس سنة 2018
يتضمن المصادقة على محضر جرد الممتلكات المتنازل عنها والتى قمنا بتسجيلها فى سجل مكونات الأملاك
والقيم التابعة أو المتنازل عنها للبلدية وملء كل الخانات.

أما بخصوص نقص المعلومات المدونة في سجل مكونات الأملاك للبلدية؛ استنادا إلى عمل الخبير العقاري
وفي إطار مسك وتحيين السجل تم تدارك النقائص وتدوين كل المعلومات في الخانات الخاصة بها وإرسال نسخة

في غياب النصوص التي تحدد مبلغ شغل الأماكن العمومية للملك العام كالمعارض التجارية والتجار , قمنا
بإنجاز مداولة المجلس الشعبي البلدي التي لم تقبل من طرف الوصاية؛ رغم أنها مداولة تتعلق بالميزانية فقط.

وبخصوص عدم معرفة الطبيعة القانونية للأملاك و في إطار إثبات وتبرير بعض الأملاك التي تعود إلى عهد
الاستعمار قمنا بمراسلة مديرية الضرائب, مفتشية التسجيل والطابع لولاية سيدي بلعباس مرتين الأولى
بتاريخ 2017/12/20 والثانية بتاريخ 2018/03/01 قصد الحصول على الأملاك المسجلة خلال الحقبة الاستعمارية أي
قبل سنة 1962, ولكن لم نتلق أي رد إلى يومنا هذا.

ونحن مازلنا بصدد البحث عن العقود أو الوثائق الثبوتية لهذه الأملاك على مستوى ولاية وهران والمحافظة
العقارية بعين الترك ولاية وهران.

أما بخصوص السكنات الوظيفية التابعة للمدارس الابتدائية قمنا بمراسلة مديرية التربية قصد موافاتنا
بقائمة المدراء بالمدارس الابتدائية على مستوى البلدية حتى يتسنى إصدار عقود إيجار لهؤلاء طبقا للنصوص
المعمول بها تتضمن كل الشروط اللازمة لاستغلال السكنات الوظيفية.

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي
لبلدية الفايجة (ولاية تيارت)

يشرفني أن أوافي سيادتكم بما تم اتخاذه من إجراءات فيما يخص:
1. مكونات الأملاك العقارية البلدية
1. مكونات الأملاك العقارية (الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل)

تم استغلال المحلات التجارية في إطار برنامج تشغيل الشباب بتوزيعها على شباب بطال بعقود إيجار مما
ساهم في زيادة الإيرادات في ميزانية البلدية.

1. جرد الأملاك العقارية

تم فتح سجل لمكونات أملاك البلدية بتاريخ 2016/02/02 ويحتوي على :

- الأملاك العقارية المنتجة موقوفة إلى غاية 2019/01/01: 07 سكنات. 13 محلاً تجاريًاء 3 مرائب. 3 قطع
أرضية. 34 محلاً مهنيًا ومحشر.

- الأملاك العقارية غير المنتجة موقوفة إلى غاية 2019/01/01.

ملاحظة : تم البدء بإعداد شهادات تسجيل الأملاك العقارية البلدية بداية عام 2019. وبالتالي تم إعداد شهادات
* مكتبة البلدية : شهادة تسجيل تحت رقم 1441331137 مؤرخة في 2019/01/08


Page 148:
7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019م

الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
* الملعب البلدي : شهادة تسجيل تحت رقم 1441331136 المؤرخة في 2019/01/08
* قاعة متعددة النشاطات : شهادة تسجيل تحت رقم 5 المؤرخة في 9/01/08 1.
2 ظروف استغلال الأملاك العقارية البلدية المنتجة للمداخيل
2. إعداد عقود الإيجار
حالة عقود الإيجار مبينة حسب الجدول الآتي :

العدد للعقود التي لم
يتم تحيينها

ملاحظة : خمسة (5) سكنات مستغلة وباقية بدون عقود إيجار.
2. تحيين إيجار المحلات التجارية

تمت المصادقة على مداولة رقم 2018/36 بتاريخ 2018/03/12 المتعلقة بتحيين أسعار إيجار المحلات ذات
الطابع السكني والتجاري والمهني.

جدول يبين تحيين أسعار الإيجار

السعر القديم (دج) السعر الجديد (دج)
محل ذو استعمال سكنى 0 شهريا 0 رج شهريا
0 ج شهريا 0 ربج شهريا
محل ذو استعمال تجاري 0 رج شهريا 0 رج شهريا

0 بج شهريا 0 رج شهريا

2 استغلال المحلات التجارية المنجزة فى إطار برنامج "تشغيل الشباب"

تمت توزيع المحلات التجارية المنجزة في إطار برنامج "تشغيل الشباب" بشكل كلي بتاريخ 2017/01/01,
(94 محادً.

2. عدم احترام القواعد المسيرة للاستعمال الخاص للأملاك العمومية

تمت المصادقة على مداولة أسعار مختلف الحقوق والرسوم تحت رقم 2018/20 بتاريخ 2018/02/12 حيث
وافق وصادق الأعضاء بالاجماع على أسعار مختلف الحقوق والرسوم كما يأتي :


Page 149:
7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019 م

حقوق استغلال الأمكنة للتجار المنتقلين فى حدود ثلث (3/1) مساحة الرصية
حقوق استغلال الارصفة المحاذية للمحلات والمقاهى فى حدود (4) طاولات

تعريفة وضع سيارات الشحن ذات الوزن الإجمالي للحمولة المرخص به يفوق 3.5 طن

تعريفة وضع سيارات خاصة أو تجارية يقل وزنها الإجمالي للحمولة عن 3.5 طن في
حظيرة الحجز.

تعريفة وضع السيارات الأخرى ذات المحرك في حظيرة الحجز
تعريفة وضع السيارات بدون محرك في حظيرة الحجز

سعر حراسة سيارات الشحن ذات الوزن الإجمالى للحمولة المرخص به يفوق 3.5 طن
فى حظيرة الحجز لكل 24 ساعة

سعر حراسة سيارة خاصة أو تجارية يقل وزنها الإجمالى للحمولة عن 3.5 طن فى
حظيرة الحجز لكل 24 ساعة.

سعر حراسة السيارات الأخرى فى حظيرة الحجز لكل 24 ساعة.

تعريفة وضع رأس واحد من الغنم أو الماعز في حظيرة الحجز لكل (24 ساعة)

تعريفة وضع رأس واحد من البقر في حظيرة الحجز لكل (24 ساعة)

حقوق الأفراح لكل 24 ساعة
حقوق رخصة حفر الطريق
حقوق سحب دفتر الشروط
حقوق توقف سيارات الأجرة

حقوق توقف حافلات النقل العمومي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

السعر المقترح (دج)

0 رج /شهريا
0 رج /شهريا
0 رج /شهريا

0ج

ا

0 دج
0ج

0 دج

0ج

0ج

ا
0ج
0ج
0ج
0ج

0 دج /شهريا

0 دج / شهريا


Page 150:
7ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سئة 2019م

2" تنفيذ الإيرادات ومتابعة التحصيلات

حوصلة حول البلدية موقوفة إلى غاية 2019/02/28 مبينة في الجدول الآتي :

المبلغ الإجمالي
للتحصيل

(تحديدات)

تأجير العقارات 20-0 9/00

إعانات الدولة والجماعات 20-0" 0..0"
العمومية الأخرى

2/8 رسوم على الأفراح 20 220
229/8 تحصيلات وإعانات أخرى ‎35423.533,00١‏ 0 ”|9
710 2/8 منح معادلة التوزيع 0 --2 2/0

8 | الرسم الإجمالي الوحيد على 5.576,001 550ص
تأدية الخدمات

‎١ 88‏ الرسم على رخص البناء  ‎ 7.192.500,001‏ ,119250000
2019/0228 الرسم العقاري 2000 20500

‏طف7
‏8 ل ناتج السنوات المالية السابقة

‎168.328.693,53 ١ 3

‏إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي
لبلدية الرحوية (ولاية تيارت) --

‏ردا على إرسالكم محل المرجع. والني نرى من خلاله أن الملاحظات المسجلة طيه إيجابية في معظمها
بالنسبة لبلديتناء يشرفني أن أوافي سيادتكم بتقرير في هذا الموضوع.

‏1 مكونات الأملاك العقارية البلدية وإجراءات متابعتها
1. مكونات الأملاك العقارية فى البلدية التى تمت مراقبتها

‏المحلات المهنية المنجزة في إطار تشغيل الشباب


Page 151:
7ربيع الثاني عام 1ه

ااا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

عرفت الإيرادات ارتفامًا بعد تحويل ملكيتها حيث كان المبلغ المحدد للكراء ما بين (228.20 دج إلى 16069.80
دج) وأصبح بعد التحيين 3.000 دج حيث كان المبلغ المحدد للكراء رقم 1040 المؤرخة في 2018/04/16.
1 جرد الأملاك العقارية

لهذا الغرض, شكلت البلدية بالمقرر رقم 02 المؤرخ في 2018/03/20 لجنة ما زالت أشغالها جارية.؛ واجهتنا
مشكلة نقص وثائق إثبات الملكية ونحن بصدد البحث عنها لدى مختلف الإدارات المعنية.

تحوز البلدية على سجل أملاك نظامي وتسعى اللجنة المكلفة إلى تحيينه وتدوين جميع المعلومات بكل
عقار.
- أمناء خزائن البلديات لا يتوفرون على نسخة من سجل الأملاك

مختلف الهيئات للغرض المطلوب. وعلى ضوئها سيتم التسجيل وإعداد الشهادات ضمن الجدول للعقارات.

2 ظروف استغلال الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل
2. إعداد عقود الإيجار

جميع ممتلكات البلدية المنتجة للمداخيل مستغلة بموجب إيجار أو امتياز المبرمة؛ لا سيما دار الحضانة
البلدية والمركز التجاري والملعب والملاعب الجوارية والمحلات التجارية والمهنية والسوق الأسبوعية والمذبح

- عدم تجديد العقود المنتهية

- شغل الأملاك العقارية للبلديات من طرف الجمعيات دون سند قانونيى ودون تسديد مستحقات
يجار

لا توجد محلات مستغلة من طرف جمعيات ذات طابع اجتماعي.
2. تحيين إيجار المحلات التجارية

تم تحيينها طبقا للملخص التقييمي لمديرية أملاك الدولة.

2 استغلال المحلات التجارية المنجزة في إطار برنامج تشغيل الشباب


Page 152:
7ربيع الثاني عام 1ه

1 , ئّة الجزائر د 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سئة 2019م

2. فيما بخص القواعد المسيرة للاستعمال الخاص للأملاك العمومية

- شغل الأماكن العمومية من طرف أشخاص طبيعيين واعتباريين

تسعى البلدية إلى الرفع من إيراداتها وذلك عن طريق استغلال جميع الأملاك العمومية التابعة للبلدية إذ
قامت بالإجراءات الآتية :

- إبرام عقد امتياز لاستغلال حقوق الأماكن والوقوف للسوق الأسبوعية ورسوم الذبح.

- استغلال الرصيف عن طريق تحديد سعر لاستعماله بمداولة رقم 18/51.

- استغلال الطريق عن طريق تحديد سعر لاستعماله بمداولة رقم 13/34.

- تطبيق رسم على الإعلانات الإشهارية والعقود العقارية وكل الرخص والشهادات المتعلقة بها.

- استغلال الحظائر وأماكن ركن التوقف دون ترخيص إداري

سجلنا على مستوى البلدية وجود فضاءين لركن المنقولات تستغل فوضويا وبعد التدقيق تبين أنها ملك
للدولة حيث راسلنا المديرية المعنية من أجل الترخيص لاستغلال هذه المرافق وبعد الموافقة على طلبنا برسالة
مؤرخة في 2017/02/18 تحت رقم 1078 حررنا دفتر الشروط وصادقنا عليه بالمداولة في انتظار إتمام الإجراءات
الإدارية لتأجير هذه الحظائر. 1

2" تنفيذ الإيرادات ومتابعة التحصيلات

تبذل البلدية قصارى جهدها لتحصى إيراداتها من عائدات الاستغلال الأملاك ويبين الجدول الآتى الفارق فى
التحصيل من سنة إلى أخرى.

206 0 رج .| مختلف الأملاك (محلات تجارية ومهنية, سكنات, ملاعبء سوق
207 0ج بوعي

2018 0ه دج موقوفة إلى غاية 2018/12/31

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي
لبلدية تخمارت (ولاية تيارت) "

تشتمل الأملاك العقارية البلدية المنتجة للمداخيل محلات ذات الطابع التجاري والمهني والأملاك ذات
الاستعمال السكني وكذلك الأملاك الأخرى المسيرة في إطار منح الامتياز والتي تقوم البلدية بتسييرها طبقا
لأحكام المادة 149 من قانون البلدية وكذا المحلات التجارية في إطار برنامج تشغيل الشباب. ولتثمين الممتلكات
تمت مراسلة مديرية أملاك الدولة من أجل تحديد القيمة الإيجارية الشهرية لمختلف العقارات البلدية حسب
ملخص تقرير تقييمي المرفق ويستند إلى نوع المحل والمساحة. وشملت هذه العملية كل العقارات بما فيها
السكنات الوظيفية والمحلات التجارية وكذا المحلات المنجزة في إطار تشغيل الشباب وعددها 145 التي تم
توزيعها كلياء وقد تم إبرام عقود الإيجار حسب القيمة الإيجارية المحددة كسعر مرجعي حسب مداولات المجلس
الشعبي البلدي, إضافة إلى إبرام عقد إيجار للسوق الاسبوعية و المذبح البلدي لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد
بمبلغ يقدر ب 13.630.000,00 دج سنويا وتأجير روضة الأطفال عن طريق الامتياز بمبلغ 18.000,00 دج شهريا.


Page 153:
7ربيع الثاني عام 1ه

ااا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

وكان تحصيل الإيرادات حسب الحساب الإداري كما هى مبينة فى الجدول أدناه :

السنة المالية | تحديد الإيرادات

3 .11 88 13.381 رم زد ره

10-5 924052,8141 0-9

‎ 15.89721,7221 7-1‏ 150191099 استنادا إلى الحساب الإدارى
0-ه". 1502207611 20819 نوو

‎2333741 - 16667211,3612 7-0

‏6 |2 6 يي 8_0
1702-9 7 | 9/8 2-2 ز اُلرظ_ »شه

‏إحصائها وكذا القيام بالمسح الطبوغرافي, قصد إعداد ملف تقني لكل عقار ء وقد تم إيداع ملفات العقارات المنتجة
للمداخيل وغير المنتجة للمداخيل على مستوى مديرية أملاك الدولة من أجل استخراج شهادة التسجيل والعملية
متواصلة حسب الجدول أدناه كما يأتى :

‏ملفات 25 مدرسة ابتدائية تمد ابدا ملفات المدا الابتدائية
ر ٍ ٍِ نم إبداع رس الأب 5

‏العقارات المنتجة للمداخيل : الملعب البلدي. المذبح | تم إعداد الملفات وإيداعها على مستوى مديرية
البلدي. السوق الاسبوعيء. روضة الأطفال أملاك الدولة

‏العقارات غير المنتجة للمداخيل: مقر البلدية. مكتبة | تم إعداد الملفات وإيداعها على مستوى مديرية
البلدية. المركز الثقافي. حظيرة البلدية رقم 01 | أملاك الدولة
و02, أربع ملحقات إدارية, مقر الحالة المدنية


Page 154:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 7رميع الظاتي عام 1447
. . . . 4ديسمبر سنة 2019م
وقد أسفرت هاته العملية على احصاء شامل للأملاك وتم مسكها وجردها بسجلات البلدية, مع تحيين القيمة
الإيجارية طبقا لملخض التقرير التقييمي العقاري المنجز من طرف مديرية أملاك الدولة حسب نوعية المحل
والمساحة, وعليه تم إعداد مداولات من طرف المجلس الشعبي البلدي لإبرام عقود إيجار حسب القيمية الإيجارية
الجديدة, بما فيها المحلات الحرفية والمهنية المنجزة في إطار تشغيل الشباب والتي تم تحويلها إلى البلدية.

ملاحظات : تم إعداد مخططات من طرف اللجنة التقنية البلدية المكلفة بهاته العملية والوقوف على مدى
معاينة حالة هاته العقارات مع تعيين مساحتها وإيجاد الوثائق التبريرية للملكية لمختلف المصالح.

السكنات الوظيفية

إن هذه المستودعات موجودة داخل السوق الأسبوعية؛ وهي في حالة متدهورة,؛ وقد تم إعداد بطاقات تقنية
من أجل تهيئتها واستتئجارها ضمن السوق الاسبوعية؛, وسوف تسجل عملية الترميم من خلال إعداد الميزانية
الإضافية لسنة 2019.

ملاحظة

من أجل تحسين إيرادات البلدية, تم خلال سنة 2019 تحيين أسعار الرسم على حقوق الأفراح وتكاليف سحب
دفتر الشروط؛ وحقوق أشغال الحفر للمياه الصالحة للشرب. وسعر كراء عتاد البلدية وتحديد الرسم على
القمامات. تحديد الرسم على الإعلانات والصفائح مع تجديد عقود الإيجار المنتهية آجالها والمسددة جميع
مستحقاتهاء مع توجيه إعذارات للمتأخرين عن التسديد في آجالها المحددة, و في حالة عدم الامتثال تلجاً البلدية إلى
طرق مختلفة من أجل تحصيل الإيرادات. ّ ّ

ولقد أسفرت هاته المجهودات على إحصاء كل عقارات البلدية التي كانت مستغلة بطريقة غير قانونية مع
جردها وتحيينها والسهر على المتابعة المستمرة من أجل تسيير أفضل لإيرادات البلدية مع تعيين موظف مؤهل
برتبة متصرف بلدي تحت إشراف الأمين العام للبلدية من أجل تفعيل هاته المصلحة وتقديم كل التسهيلات
الضرورية في هذا الشأن, والعملية تبقى مستمرة بكل جدية لاستدراك كل النقائص المسجلة مع الأخذ بتوصيات

إجابة ر ئيس المجلس الشعبي البلدي

فيما يخص العقارات ذات الطابع السكني :

1. السكنات الوظيفية 1170/01177/

استفاد من هذه السكنات مجموعة من الموظفين وهذا ما تضمنته المداولة رقم 2017/06 بتاريخ 2017/01/19
والمصادق عليها بتاريخ 2017/02/22 تحت رقم 2017/01, وتم إبرام عقود إيجار لهؤلاء المستفيدين مع خصم


Page 155:
7 الثانى عام 1441 ه
دجع اللحتي عي < :5 :1 ا 75
0 ٍ 9م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

تكاليف الصيانة من مبلغ الايجار الذي حدد بقيمة 3.000,00 دج شهرياء وذلك حسب الكشف الكمي والتقديري
المعد من قبل المصالح التقنية للدائرة, مع العلم أن هذه السكنات شاغرة وتعرضت للتخريب قبل منحها لهؤلاء

2 السكنات الوظيفية التابعة لقطاع التعليم

تمت مراسلة مديرية التربية لولاية عين تموشنت وهذا من أجل الحصول على القائمة الاسمية لشاغلى هذه
السكنات من أجل ابرام عقود الإيجار على سبيل التسوية لهؤلاء المستفيدين.

3 المحلات ذات الطابع السكني

تحوز البلدية 7 محلات ذات طابع سكني ومعظم شاغلي هذه السكنات قد سددوا جميع الديون المتراكمة
عليهم إلى غاية 2018/12/31 والباقي أمضى على تعهد لتسديد مبلغ الإيجار بالتقسيط؛ والعملية مستمرة عن
طريق الإعذارات الموجهة إلى المستفيدين الذين لم يسددوا مستحقاتهم إلى غاية يومنا هذا.

فيما يخص العقارات المنتجة للمداخيل ذات الطابع التجاري
1. المحلات التجارية
حيث قامت البلدية بعنوان سنة 2018 عن طريق المزاد العلنى بكراء كل الأملاك الآتية :

- محلين واقعين بشارع العقيد عميروش لمدة 3 سنوات بمبلغ مالي قدره 156.000,00 دج سنويا للمحل
الواحد.

-4 مخازن بقرية مصلى جرجرة لمدة 3 سنوات بمبلغ مالي قدره 1.020.500,00 دج سنويا.
ملاحظة :

تم إدراج مداولة تحت رقم 2017/01 مؤرخة في 2017/01/19 ومن خلالها تمت مراجعة سعر كراء المحلات ذات
الطابع التجاري والسكني بزيادة تتماشى ومساحة العقار.

2 المحلات المهنية والحرفية

استفادت البلدية من حصة 105 محل في إطار تشغيل الشباب, وجميعها مستغلة في الوقت الحالي مع
الحرص على تحصيل جميع الديون المتراكمة على عاتق المستأجرين.

- أيضا قد تم تخصيص 7 محلات بموقع 30 محل بابن باديس لإنشاء روضة أطفال والإجراءات الإدارية في هذا

- كما قامت البلدية باستخراج دفتر عقاري واحد لموقع 37 محل بقرية مصلى جرجرة والعملية متواصلة مع


Page 156:
1/ وضعية أملاك البلدية المنتجة للمداخيل لسنة 2018

المبالغ السنوية | المادة والباب
المحصل عليها ّ
فعلا
اإيجار مباشر [13.000.00 دج 13.000.001 دج
اإيجار مباشر أ13.000.00 دج 13.000.001 دج

ست 0 ا مرأب بلدي تم منحها لمحافظ البيع بالمزاد العلني لكرائها في إطار الاستثمار

7ر+ره المممتعلا
هلان لاب لفحاجء العاف

0 دج

0 اح
0 جح
0م جح
: 0 دح
الجزائرية للمياه إيجار مباة 10 دج ,6000,00 دج
كراء سكن عائلي يجار مباة 0 دح

كراء سكن اللي ايجار مباشر
كرا سكن ملكي
كرا سكن مالي
كرا سكن مالي
كراد سكن مالي

كراء سكن عائلي 7 2 60ح 24.000,000يج

5 | مذبح بلدي في انتظار المصادقة على المداولة الخاصة بكرائه بالتراضي بعد استشارتين بدون جدوى

3
ع
3
3
8
'

نحم جم

قر قير

إيجار مباشر | 20.833,34 دج ,83.333,36 دج


Page 157:
7ربيع الثاني عام 1ه

ااا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

2 مساهمة إيرادات أملاك البلدية فى تمويل ميزانية البلدية خلال سنة 2018

مجموع إيرادات قسم التسيير مجموع إيرادات الأملاك (827-714)
8ج

8 - 2ج
09/00

لبلدية مكمن بن عمار (ولاية النعامة

يشرفني آن التمس من سيادتكم عذرا عن هذا التأخر وذلك راجع إلى النقص الفادح في المستخدمين الأكفاء
والضغط الكبير عليهم حيث أن كل واحد مكلف بعدة أعباء يعصب التوفيق بينهم لإنجاز كل متطلبات تسيير
البلدية في الوقت المحدد. كما أن تقريركم هذا هو بمثابة توجيه لنا في كيفية معالجة كل النقائص التي تعتري
مسك حافظة الأملاك العقارية بصفة منظمة وقانونية تسمح للبلدية بإيجاد مصادر تموينية لميزانيتها مما يعود
بالنفع عليها وعلى مواطنيها.

ومن خلال تصفحنا لتقريركم هذا لفت انتباهنا في الفقرة المتعلقة بتسجيل الممتلكات العقارية في الجدول
العام للأملاك الوطنية تنفيذا للمادة 83 من القانون رقم 11-02 المؤرخ في 2002/12/24 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2003 حيث أننا أعطينا أهمية لكل الأملاك البلدية دون استثناء. إلا أننا ولحد الساعة لم نتمكن من إقناع
مديرية آملاك الدولة بأحقيتنا فى التسوية الطبيعية القانونية لكل ممتلكاتنا. حيث بادرنا سنة 1991 بمداولة
رقم 02 بتاريخ 1991/01/21 مصادق عليها بتاريخ 1991/02/02 تحت رقم 23 مصحوبة بمقررات تسجيل العمليات
بالمخطط التنموي البلدي والصندوق المشترك للجماعات المحلية ومحاضر اختيار الأراضي آنذاك وذلك استنادا
إلى المادة 86 من القانون رقم 25-90 المؤرخ في 1990/11/18 والمتضمن التوجيه العقاري والتي بموجبها تسوى
أوضاع الأراضي المدخلة في مساحات التعمير تطبيقا لأحكام الأمر 26-74 المؤرخ في 19974/02/20 والمتضمن
الاحتياطات العقارية حيث نصت المادة المذكورة أعلاه أنه تدمج نهائيا في الاحتياطات العقارية البلدية المعنية
الأراضي المدخلة في مساحات عمليات التعمير في شكل مناطق أعمال وبرامج سكنية وتجهيزية أخرى انطلقت
قبل اصدار القانون رقم 25-90 المؤرخ في 1990/11/18 وكانت حسب الحالات موضوع مداولات موافق عليها
قانونا أو موضوع رخص بناء أو رخص تجزئة الأراضي.

كما نصت المادة 88 من القانون رقم 25-90 المؤرخ في 1990/11/18 والمتضمن التوجيه العقاري على أنه تلغى
أحكام الأمر رقم 26-74 المؤرخ في 1974/02/20 ابتداء من تطبيق المادة 86 من هذا الأمر والتي مفادها أنه تسوى
على النحو التالى :

- أوضاع الأراضي المدخلة في مساحات التعمير تطبيقا لأحكام المواد 2 و3 و4 و6 من الأمر رقم 26-74 المؤرخ
في 1974/02/20 ولم تدمج نهائيا في الإحتياطات العقارية الشيء الذي لم يتم تطبيقه بالرغم من وضع الملف لدى
أملاك الدولة آنذاك, وبقيت أغلب العقارات المنتجة وغير المنتجة بدون تسوية لحد الساعة.كما اغتنمنا فرصة
صدور القانون رقم 08-15 المؤرخ في 2008/07/20 الذي يحدد قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازها وتم وضع
الملفات بتاريخ 9 و 2015/01/12 لدى مديرية أملاك الدولة إلا أنه ولحد الساعة لم نتحصل على عقود
تحويل هذه الممتلكات وكانت تضم مقر البلدية وحظيرة البلدية.سكنات محلات تجارية وسقائف للتخزين.

كما أن مديرية أملاك الدولة مؤخرا أرادت تطبيق التعليمة رقم 12878 المؤرخة في 2017/012/10 الصادرة
عن المديرية العامة للأملاك الوطنية المتضمنة تسوية الأوعية العقارية لفائدة البلديات التى شيدت بنايات بعد
صدور القانون رقم 25-90 المؤرخ في 1990/11/18 والتي بموجبها تسوى البنايات ذات الطابع الإداري حسب
الحالتين : البنايات المنجزة قبل 2008/07/20 تكون تسويتها عن طريق تحويل ملكية الأوعية العقارية لفائدة
البلديات المعنية بعقد التنازل مقابل تسديد سعر التنازل حسب الأسعار المتداولة أثناء تخصيص قطعة الأرض
المعنية وآما البنايات المنجزة بعد 2008/07/20 تكون تسويتها عن طريق تخصيص الأوعية العقارية المعنية
على سبيل التسوية القانونية وذلك لفائدة وزارة الداخلية والجماعات المحلية (البلديات).


Page 158:
7ربيع الثاني عام 1ه

+ - ثة ْأنَوِنْ 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019م

البنايات التي تدر مداخيل لفائدة البلديات بالنسبة لقطع الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة المنجزة
عليها بنايات تدر مداخيل لفائدة البلديات المعنية مثل الأسواق المغطاة. المذابح. المحلات التجارية إلخ...
فيتعين علينا تسويتها عن طريق الامتياز غير القابل للتحويل إلى تنازل طبقا للمذكرة رقم 1253 المؤرخة في
7 باعتبار أن هذه النشاطات تعد بمثابة استثمار.

وعليه فإن مديرية أملاك الدولة تريد تطبيق هذه التعليمة على جميع العقارات بما فيها التي أنشئت
في ظل الأمر رقم 26-74 المؤرخ في 1974/02/20 متناسين في ذلك أحكام المواد 86 و88 من القانون رقم 25-90
المؤرخ في 1990/11/18 وهذا يعد إجمانً فى حق البلديات. كما ان رفضهم تسوية إدماج الأراضي المدخلة في
مساحات عمليات التعمير في شكل مناطق أعمال وبرامج سكنية وتجهيزية التي انطلقت قبل صدور القانون رقم
250 المؤرخ في 1990/11/18 كان بسبب المرسوم رقم 227-98 المؤرخ في 1998/07/13 والمتعلق بنفقات الدولة
للتجهيز المعدل بالمرسوم رقم 148-09 المؤرخ في 2009/05/02 لأن جل هذه التجهيزات ممولة من قبل المخطط

وأن كذلك مذكرة معالى وزير الداخلية والجماعات المحلية رقم 0096 المؤرخة في 2016/03/10 والمتعلقة
بتثمين أملاك الجماعات المحلية تلزم البلديات القيام على الدوام بإحصاء حصري وشامل ومحين للأملاك
العقارية (الملحق رقم 29 من !©) ومسك سجل جرد الأملاك المنقولة مهما كان مصدر التمويل وطبيعته أي أن
مصدر التمويل ليس هو العائق على تحويل الأراضى المدخلة فى مساحات عمليات التعمير فى شكل مناطق أعمال
وبرامج سكنية وتجهيزية التي كانت في ظل الامر رقم 26-74 المؤرخ في 1974/02/20 وحتى في ظل القانون رقم
250 المؤرخ في 1990/11/18 ولا حتى في ظل التسوية التي جاء بها القانون رقم 15-08 المؤرخ في 2008/07/20 هذا
من جهة؛ ومن جهة أخرى فان مديرية املاك الدولة تريد تطبيق التعليمة 12878 المؤرخة فى 2017/12/10 والتى
بمقتضاها ان بعض الأملاك يمنح حق الامتياز غير القابل لتحويله طبقا للمذكرة رقم 1253 المؤرخة في
7 ر عن طريق التخصيص وهذا ما يتنافى ومحتوى المادتين 86 و88 من القانون رقم 25-90 المؤرخ في
8 وذلك تفاديا للمرسوم رقم 183-81 المؤرخ في 1981/08/08 والمتضمن كيفيات تحديد اسعار شراء
البلديات للأراضي التي تعد جزءا من احتياطاتها العقارية والمرسوم رقم 332-82 المؤرخ في 1982/11/06 والتعليمة
الوزارية المشتركة رقم 1085 المؤّرخة في 1980/05/06 والمتعلقة بالكيفيات المالية الخاصة بتقييم سعر الاقتناء
والتنازل عن الأراضي لصالح البلديات المحرومة.

ومما سبق فان سجلنا الخاص بالممتلكات هو ممسوك بطريقة غير قانونية بما أن أغلب محتوياته لا يوجد
لهاسند ملكية؛ أما فيما يخص تحيين المحلات التجارية والسكنية فإننا نقوم بتحينها كل ثلاثة سنوات.

نعم يوجد عزوف الشباب على الإقبال على تأجير هذه المحلات التي تقع في مناطق غير تجارية على حسبهم
حبث يوجد لدينا 21 محلا بسقيفة مغطاة مازالت مغلقة بالرغم من حثنا الشباب للإقبال عليه إلا أنهم ما زالوا

شغل الأماكن العمومية من طرف أشخاص طبيعيين واعتباريين

لقد أعد مشروع مداولة متضمنة تحديد تعريفة استغلال الأرصفة من طرف التجار وكذا تعريفة اللافتات
الاشهارية وسوف يتم ذلك خلال الجلسة القادمة للمجلس الشعبي البلدي.


Page 159:
7 ربيع الثاني عام 1441 ه م ب ب ءا
الا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

6. الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل فى البلديات التابعة
لولايات وهران ومعسكر وغليزان ومستغانم وسعيدة
1. مكونات الممتلكات العقارية وإجراءات متابعتها
أبرزت معاينة سجلات الأملاك للبلديات المعنية بالرقابة؛ رغم نقائصهاء توفر البلديات على إمكانيات
عقارية كبيرة من شأنها أن تدر مداخيل معتبرة. إذا توفرت لها شروط التسيير الأمثل.
1. مكونات الممتلكات العقارية للبلديات المعنية بالرقابة

يظهر الجدول التالى أهمية وتنوع الممتلكات العقارية المنتجة للمداخيل للبلديات المعنية بالرقابة :

وادي تليلات (ولاية وهران) 144 | 100
أرزيو(ولاية وهران) 1 100

100 8 8

غليزان (ولاية غليزان) 2ا 817 100
المطمر (ولاية غليزان) 100

سيدي أمحمد بن علي (ولاية

غليزان)
قديل (ولاية وهران)
عين الحجر (ولاية سعيدة)

بوقيرات (ولاية مستغائم)

تتوفر هذه البلديات على حظيرة ممتلكات عقارية معتبرة ومتنوعة. إذ تترواح ما بين 1001 ملك (بلدية
أر زيو) و110 ملك (بلدية سيدى أمحمد بن على).

تمثل المحلات والأسواق على الترتيب نسبة 61 96 و9625 من إجمالى الأملاك العقارية للبلديات. وشكلت
التعداد الأكثر أهمية (2782 ملك), على عكس الأملاك العقارية المخصصة للمرافق العمومية ذات الطابع التجاري
والتي لم تتعد نسبتها 962 (56 ملك). غير أنه من حيث المداخيل, جلبت هذه الفئة الأخيرة من الأملاك التي تشمل
أساسا الأسواق الأسبوعية وأسواق المواشي والمذابع والمحاشر وأماكن ركن السيارات, الحصة الأكبر من
الإيرادات. يذكر في هذا الصدد على سبيل المثال. أن مداخيل إيجار السوقين الأسبوعيتين لكل من بلدية بوقيراط
(ولاية مستغانم) وبلدية سيدي امحمّد بن علي (ولاية غليزان) سنة 2016 بلغت 10.000.000 دج و13493.200 دج
على الترتيب؛ مسجلة بذلك نسبة 90669و682 من مجموع الإيرادات المتأتية من استغلال الممتلكات المنتجة
للمداخيل. مثلما تظهره الحالات المبيّنة فى الجدول الآتى:


Page 160:
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 الب م حاط 7"
يسمبر ر
( الوحدة : دج)

المداخل السنوية
للممتلكات
العقارية لسنة 2016

سيق (ولاية معسكر) يي سحت 4.20
غليزان (ولاية غليزان) 8_7 سوق المواشضى 37.000.000

يتبين جليا من خلال قراءة المعطيات أعلاه, بأن الاستثمار في إنجاز المرافق العمومية ذات الطابع التجاري

في بعض البلديات يمثل فرصة سانحة يجب استغلالها من قبل المسؤولين المحليين من اجل مضاعفة المداخيل
المترتبة عن هذا الصنف من الممتلكات.

وتجدر الإشارة على صعيد آخر ء بأن معاينة الحسابات الإدارية للسنوات المالية 2014 و2015 و2016 أبرزت
ضعفًا في الإيرادات المترتبة عن استغلال الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل بمقارنتها مع مجموع الإيرادات
للبلديات المعنية. والمثال الأكثر دلالة هو حالة بلدية أرزيو؛ التي سجلت نسبة01 خلال الفترة المعنية. إن
مداخيل أملاك هذه البلدية والمقدرة ب 10.458.303,48 دج سنويا ولنفس الفترة؛لا ترقى إلى إمكانياتها الكبيرة في

هذا الشأن (أي توفرها على 1001 عقار).

إن هذه الوضعية هي نتاج عدة عوامل أهمها على الخصوص عدم تحيين أسعار الإيجار . وعدم استغلال جزء
كبير من تلك الأملاك العقارية.

ويظهر الجدول الآتي حصة مداخيل الأملاك العقارية لهذه البلديات. مقارنة بمجموع موارد الاستغلال بعنوان
سنة 2016 :

( الوحدة : دج)
التسيير العقارية
وادى تليلات (و لاية وهران) 02 08 1604-4
ار زيو (ولاية وهران) 14-9 10-8

قديل اولاية وهران)
سيق (ولاية ومعسكر) 3845-7 6م15
غليزان (ولاية غليزان) 1988 8_7
سيدي أمحمد بن علي (ولاية غليزان) 28489 7 )يي

عين الحجر (ولاية سعيدة) 28-5 2.2.080
بوقيراط (ولاية مستغائم) 2245-8 14486

المصدر : الحسابات الإدارية لسنة 2016.


Page 161:
7 الثانى عام 1441 ه
دجع اللحتي عي < :5 :1 ا 75
0 ٍ 9م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

1 جرد الممتلكات العقارية للبلدية: عملية تحتاج إلى التحكم فيها

إن جرد الممتلكات العقارية للبلدية هي إجراء يسمح بالتحكم أكثر في محتوى ممتلكاتها من أجل القدرة على

- إحصاء الممتلكات العقارية وتحديد طبيعتها القانونية

يهدف هذا الإحصاء إلى معرفة كل العقارات التي تمتلكها البلدية سواء كانت منجزة أو في طور الإنجازء وذلك
بالإشارة الى كل المعلومات الخاصة المرتبطة بها (الطبيعة القانونية؛ الاستعمال.المساحة.القيمة ...) .هذا الاجراء
الذي أصبح إلزاميا بمقتضي أحكام القانون رقم 30-90 المؤرخ في أوّل ديسمبر سنة 1990.المعدل والمتمم
والمذكور سابقاء لاسيما المادة 8 والمواد من 21 الى 23 منه والتي تم التذكير بها في مختلف التعليمات التي
آصدرها وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية وأهمها التعليمة الوزارية رقم 111/93 المؤرخة في
أوّل فبراير سنة 1993 والمتعلقة بتسيير وتثمين وصيانة ممتلكات الجماعات المحلية.؛ والمذكرة الوزارية رقم
6 المؤرخة في 10 مارس سنة 2016, المتعلقة بتثمين ممتلكات الجماعات المحلية التي تلزم البلديات بإتمام
عملية إحصاء ممتلكاتها وتحيين سجل الآملاك العقارية.

إن الهدف الرئيسى من هذا الإحصاء هو تمكين المسير من معرفة وبدقة أكثر المحتوى الحقيقى للأملاك
العقارية. بما فيها التغيرات الحاصلة وتدوينها في سجل الأملاك. ويسمح هذا الإجراء بدوره بتحيين هذه السجلات
بطريقة دورية وضمان تحكم أكثر في مكونات هذه الأملاك التابعة للبلدية.

وبغرض تطبيق التشريعات والتنظيمات السارية المفعول في هذا المجال, بادرت مجموعة من البلديات إلى
التعاقد مع خبراء عقاريين. من أجل جرد أملاكها مع تحديد تفاصيل الأشغال المطلوبة (الإحصاء وتعيين الحدود
وحساب المساحات) ومدة الإنجاز.

وفى غياب مبادرات من قبل البلديات من أجل تحديد الطبيعة القانونية لأملاكها المجرودة,؛ فإن سجلات
الأملاك العقارية الممسوكة من طرفهاء لا زالت تشوبها بعض النقائص. يذكر في هذا الصدد حالة بلدية أرزيو (ولاية
وهران)؛ التي كلفت خبيرا عقارياء سنة 2005 بمبلغ 1.965.600 دج, من أجل إعداد سجل مكونات الأملاك العقارية
يتضمن كل المواصفات. غير أن فحص هذا السجل أبرز عدم وجود المعلومات المتعلقة بملكية هذه العقارات.

إن إدراج عقارات ضمن ممتلكات بعض البلديات تم خلافا لأحكام التعليمة رقم 01/03 المؤرخة في 3 فبراير
سنة 2003, الصادرة عن وزارة المالية التي نصت على أنه "لا يتم تسجيل العقارات غير تلك التي تكون ملكا
للجماعة المحلية". إنّ هذه التصرفات كانت مصدر نزاعات عديدة وتسببت فى أضرار مالية لتلك البلديات. إن
أبرز حالة فى هذا المجال, هى تلك المتعلقة ببلدية سيق (ولاية معسكر)؛ التى تملكت واستغلت قطعة أرض دون
التأكد من طبيعتها القانونية. ما أجبرها على دفع تعويض لأشخاص بصفتهم ورثة مالكين لهذه القطعة بمبلغ
0 دج , تنفيذ الحكم قضائي صدر سنة 2016.

ومن أجل مجابهة هذه الحالة التي أثرت على ميزانية البلدية؛ قام أمين خزينة البلدية بإبلاغ وتحذير
مسؤولي هذه الهيئة. بواسطة الرسالة المؤرخة في10 ديسمبر سنة 2017, وطلب منهم أخذ كل الترتيبات
المناسبة واللازمة لمواجهة هذه الحادثة, كما أخبرهم في نفس الوقت بوجود حالات أخرى مماثلة في طريق

وتكرّرت هذه الوضعية فى بلدية غليزان (ولاية غليزان) التى أدرجت ضمن ممتلكاتها قطعة أرض بمساحة 17
هكتارًا سنة 2012 تقع في منطقة " برمادية ". بموجب قرار صادر عن والي غليزان تحت رقم 767 المؤرخ في 12
أكتوبر 2011, وقامت بأشغال تهيئّتها بمبلغ 29.063.993 دج؛ وهذا خلافا للأحكام القانونية لاسيّما المادة 83 من
قانون المالية لسنة 2003, الذي منع الآمر بالصرف بالالتزام بالنفقات المتعلقة بالتصليحات والصيانة,؛ قبل
تقديم شهادة تسجيل العقار المعني في الجدول العام للأملاك الوطنية, التي تسلمها مصالح مديرية أملاك الدولة
المختصة إقليميا وكذا المادة 164 من القانون رقم 11210 المتعلق بالبلدية الذي ينص على أنه "لا يمكن القيام بأي
نفقة متعلقة بملك بلدي إلا إذا تم تطهير وضعيته وتسجيله في سجل جرد أملاك البلدية"


Page 162:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 7ربيع الثاني عام 1441ه
4ديسمبر سنة 2019م

إن استغلال هذا العقار كسوق للمواشى,؛ عن طريق اتفاقيتين بعد إجراء مزايدات,. حصلت البلدية من خلاله
على مداخيل بمبلغ 66.000.000 دج خلال سنتى 3 و2014

إن هذه البلدية تواجه مند سنة 2013 نزاعات, مع شخص يدّعي ملكية هذه القطعة الأرضية؛ وصدر في هذا
الشأن حكم قضائي بتاريخ 21 مايو سنة 2018 تحت رقم 00680/18, ألغي قرار الوالي المؤرخ 12 أكتوبر سنة 2011
السالف الذكر, والمتضمن اختيار هذه القطعة للغاية المشار إليها أعلاه, ولا زالت القضية مطروحة حاليا على
مستوى مجلس الدولة للفصل فيها.

وبتاريخ 27 سبتمبر سنة 2018 اجتمعت لجنة مكونة من عدة مديريات, منها مديرية أملاك الدولة
والمحافظة العقارية ومسح الأراضي, ترأسها أمين عام ولاية غليزان من أجل دراسة هذه المسالة؛ وأكدت بهذه
المناسبة غياب الوثائق التي تثبت ملكية البلدية لهذه القطعة. وحددت لهذه اللجنة عشرة أيام (10) لمباشرة
أبحاث إضافية للبت نهائيا في هذا الأمر ء أي تحديد ملكيتها للبلدية من عدمهاء غير أنه وفي انتظار قرار مجلس
الدولة, لم تتخذ أية مبادرة لهذا الغرض إلى غاية12 مارس سنة 2019. ‎١‏

- مسك سجل مكونات الأملاك العقارية البلدية

لقد نصت المادة 162 من القانون رقم 10-11 المؤّرخ في 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية. أنّ المجلس
الشعبي البلدي يسهر تحت مسؤولية رئيس المجلس على مسك وتحيين سجل الأملاك العقارية. كما أن التعليمة
الوزارية رقم 111/93 المؤرخة في أوّل فبراير سنة 1993, وكذا المذكرة الوزارية رقم 00096 المؤرخة في 10 مارس
سنة 2016 والمذكورتين سابقاء قد كرستا جزءًا من محتواهما لحث المسيرين على الصرامة في تحيين سجلات
الأملاك العقارية للجماعات الإقليمية.

إن فحص سجلات الأملاك العقارية الممسوكة من طرف البلديات التي تم اختيارهاء كشف بأن هذه الأخيرة
غير مطابقة لأحكام المرسوم التنفيني رقم 455-91 المؤرخ في 23 نوفمبر سنة 1991 والمتعلق بجرد الأملاك
الوطنية والمذكور آنفاء ولا تحتوي على المعلومات الدقيقة للأملاك من حيث المساحة والقيمة وتاريخ وطريقة
الامتلاك. وكذا الطبيعة القانونية للأملاك و تخصيصاتها.

وفيما يخص التحيين الدوري للسجلات, فإن هذه الجماعات الإقليمية لم تلتزم بالنصوص التنظيمية التي
تقر هذه الإجرا ءاتء وخاصة التعليمة الوزارية رقم 93/111 المؤرخة في أوّل فبراير سنة 1993 المذكورة سابقاء
والتي تشير إلى تسجيل كل التغيرات التي لحقت بالملك العقاري. وبخصوص بطاقات التعريف للأملاك, فإنٌ
هذه الأخيرة ممسوكة فقط بالنسبة للأملاك غير المنتجة للمداخيل.

تجب الإشارة من جانب آخر إلى أَنَّ المحاسبين العموميين المكلفين بتسيير خزائن البلديات لا يحوزون هذه
الوثيقة, على عكس ما هو منصوص عليه في النصوص التنظيمية المذكورة سابقاء وعليه فهذه الطريقة لا تسمع
بالقيام بالرقابة على عمليات الصرف الخاصة بهذه الممتلكات.

إن التكفل بعملية تسجيل الأملاك في الجدول العام للأملاك الوطنية يختلف من جماعة إقليمية إلى أخرى.
ففي بعض البلديات على غرار بلدية غليزان وبلدية سيق (ولاية معسكر) وبلدية أر زيو (ولاية وهران)؛ تم تسجيل
عدة أملاك فى هذا الجدول.؛ فى حين أن هناك بلديات أخرى قد اقتصرت فيها عملية التسجيل على الهياكل
المدرسية دون سواها. ‎١‏

ويعود سبب إدراج الهياكل المدرسية فقط لضمان ديمومة الصيانة بصفة دورية (كل سنة) لهذه الهياكل. كما

يتعين على المحاسبين العموميين المعنيين طلب شهادة تسجيل العقار المعني في الجدول العام للأملاك الوطنية.
وذلك طبقا لأحكام المادة 83 من قانون المالية لسنة 2003 المشار إليه آنفا.


Page 163:
7 الثانى عام 1441 ه
دجع اللحتي عي < :5 :1 ا 75
0 ٍ 9م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

2. ظروف استغلال العقارات البلدية المنتجة للمداخيل

أثرت النقائص والاختلالات المذكورة أعلاه تأثيراً سلبياً. ليس فقط على عملية وإجراءات مسك الوثائق
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به. ولكن أيضنًا على ظروف إدارة هذه الموارد واستغلالها. ويؤكد هذه
الوضعية تحليل الحسابات الإدارية للبلديات محل الرقابة. والذى أظهر انخفاضا كبيرا فى مستوى المداخيل
الناتجة عن الأملاك العقارية؛ مقارنة بإيرادات التسيير الأخرى. - ‎١‏

أدى تقييم ظروف تسيير واستغلال هذه الأملاك إلى النتائج الآتية :

ينص القانون رقم 10-11 الصادر في 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛ في المادة 163 على التزام
المجلس الشعبي البلدي "باتخاذ التدابير اللازمة بشكل دوري لتثمين أملاك البلدية وجعلها أكثر مردودية". وتم
تحديد الشروط والإجراءات التي يتعين تنفيذها بهدف تقييم هذه الأملاك وتثمينها من خلال التعليمات المختلفة
الصادرة عن الوصاية, وعلى وجه الخصوص, المذكرة رقم 00096 المؤّرخة 10 مارس سنة 2016 والمتعلقة بتقييم
أملاك الجماعات المحلية., التي نصت على تطبيق زيادة تدريجية في إيجارات المباني السكنية من أجل تكييفها
مع تلك التي تمارسها بعض الهيئات العامة مثل دواوين الترقية والتسيير العقاري (0001) والوكالة الوطنية
لتطوير السكن وتحسينه (81ه8م). كما أنها تلزم المسؤولين المحليين باستخدام إجراء المزايدة عند تأجير
المباني التجارية والصناعية. وقد بينت رقابة مجلس المحاسبة ضعف الاهتمام بتطبيق هذه التدابير.

- المحلات ذات الطابع السكني

على الرغم من الرغبة المعلنة للسلطات العمومية في إعادة تقييم هذه الفئة من العقارات, إلا أن ثمن الإيجار
المطبق منخفض للغاية وفي بعض الأحيان يكون رمزيا. ولم تتمكن المبادرات التي اتخذتها بعض البلديات

الهادفة لتحيين وتثمين أملاكها من حل إشكالية مبالغ الإيجار التي تبقى إجمالا ضعيفة.

وكمثال على ذلك, لا زالت بلدية أر زيو بولاية وهران تطبق مقابل إيجار شهري بقيمة 420 دج و500 دج و600
دج؛ أما في بلدية سيق بولاية معسكر ؛ فإنها تفرض مبلغ 150 دج فقط كمقابل لإيجار السكنات.

وعلاوة على ذلك, فقد اتضح أنه في بلدية يلل بولاية غليزان و كذا بلدية عين الحجر بولاية سعيدة يتم تأجير
أربعة (4 سنة) مساكن مجانًاء لمستفيدين لا ينتمون إلى الفئات التي ينص عليها المرسوم التنفيذي رقم 10-89
المؤرخ 7 فبراير سنة 1989. المعدل, الذي يحدد شروط شغل المساكن الممنوحة لضرورة الخدمة الملحة ولصالح
الخدمة؛ وكذلك النصوص التطبيقية؛ ولاسيما التعليمة الوزارية الصادرة في17 مايو سنة 1989, المحدّدة لقائمة
المناصب والوظائف التي تمنح الحق في امتياز السكن, مع الاستجابة لضرورة الخدمة الملحة أو لصالحالخدمة.

يوضح الجدول الآتيء مبالغ الإيجار المطبقة على بعض المساكن المؤجرة :

الوحدة : دج
البلديات مبلغ الإيجار الشهري
بلدية بوقيراط (ولاية مستغائم) 1700
أر زيو (ولاية وهران) 600-550-0
المطمر ( ولاية غليزان) 2000
يلل (ولاية غليزان) مجانا - 1000-500
5000-0

عين الحجر (ولاية سعيدة) مجانا - 2000


Page 164:
7ربيع الثاني عام 1ه

1 , ئّة الجزائر د 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سئة 2019م

- المحلات ذات الطابع المهني والتجادي

وينطبق الأمرنفسه على المحلات التجارية والمهنية؛ حيث تبين أنّ بعض العقارات التي تم تأجيرها لعدة
سنوات عن طريق التراضيء لا تزال مستغلة مقابل مبالغ إيجار شهرية منخفضة نسبيا تتراوح بين 500 دج
و4.000 دج.

بينما المحلات التجارية المؤجرة وفقًا لإجراءات المزايدة. فإن مبالغ تأجيرها تكون أكثر قيمة. وتقدر ما
بين 5000 دج إلى 12000 دج. وتبين هذه الاختلافات الكبيرة فوائئد اللجوء إلى إجراءات المزايدة.

ويوضح الجدول الآتى هذه الحالة :

الوحدة : دج

نمط التأجير مبلغ الإيجار الشهري

شك 500

أرزيو (ولاية وهران) محلات تجارية لتر 1200-0 -2000

دود ال اس

يلل (ولاية غليزان)

4000 - 3500 -2800 -0

ومع ذلك؛ فإن فحص إجراءات المزايدة التي اتخذتها البلديات محل الرقابة من أجل تأجير أملاكها يستدعي
لملاحظات الآتية :

- عدم الامتثال لأحكام المادة 191 من القانون رقم10-11 المؤّرخ في 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛
(2) معيّنين من طرف المجلس الشعبي البلدي والأمين العام للبلدية (أعضاء) وممثل مصالح أملاك الدولة؛ غير أنه
في بلدية أرزيو (وهران) سجل العديد من الغيابات للأمين العام لاجتماعات البلدية (محضر رقم 19 مؤرخ 6 يوليو
سنة 2015) وحضور شخص واحد منتخب بدلاً من اثنين (محضر رقم 5 في 24 يوليو سنة 2017)؛

- عدم وجود قرار تعيين أعضاء لجنة المناقصات كما هو الحال في بلدية سيق (ولاية معسكر) التي تتوفر

- عدم الالتزام بمدة الإشهار عن المزايدة المنصوص عليه في دفتر الشروط (15 يومًا)؛ حيث أن مدة الإشهار
كانت سبعة (7) أيام في بلدية المطمر (ولاية غليزان) لاستئجار مساحة تجارية في عام 2017, و(9) أيام في بلدية
أر زيو (و لاية وهران) لاستتئجار ثلاثة (3) أكشاك فى 2015,

- نتائج غير مثمرة للمزايدات التي تم إطلاقها,حيث لجأت بلدية أر زيو (ولاية وهران) خلال سنة 2017 إلى
ثلاثي (3) مزايدات متتالية (غير مثمرة) لاستتئجار مذبح يقع في منطقة المحقن,؛ مع تحديد سعر افتتاحي
ب 3.872.448 دج,؛ مع العلم أن الأسعار المقترحة لم تتجاو ز قيمة 900.000 دج. ولقد تبين أن الحالة المتدهورة للعقار
وعدم وجود مبادرات لتطويره وتثمينه.؛ لم يسمح للبلدية بجعل هذا الملك مربحًا. نفس الشيء بالنسبة لبلدية
يلل (ولاية غليزان) التي قامت بعد أربع (4) محاولات غير مثمرة لاستئجار مراحيض عمومية (موجودة في حالة
سيئة) لمدة عامين (2015 و2016), باستئجار هذا العقار في عام 2017, عن طريق التراضي. بقيمة سنوية تقدر ب
0 دج فقط.


Page 165:
7ربيع الثاني عام 1ه

ااا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

تجدر الإشارة إلى اتخاذ السلطات المحلية لكل من بلديات سيق وقديل وغليزان. في عام 2017 مبادرات
لتحيين مبلغ إيجارات المباني السكنية والتجارية. ويقدم الجدول التالي بعض الأمثلة على ذلك :

الوحدة : دج

201771

20181

20181

2.. شغل أملاك عقارية بلدية دون سند وبدون دفع مبلغ الإيجار

كشف فحص الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل عن شغل العديد من المبانى التجارية والسكنية دون إعداد
عقود تأجير (من قبل البلديات المعنية) وبدون دفع مبلغ الإيجار (من قبل الشاغلين). خلافا للأحكام التنظيمية.

ولاسيما المادة 2 من المرسوم التنفيذي 98-89 المؤرخ في 20 يونيو سنة 1989, التي تنص على أن "أي مسكن أو
مبنى تابع للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات العامة يتم شغله أو استغلاله من قبل أي شخص
طبيعي أو معنوي خاص أو عام؛ يكون عن طريق إعداد عقد إيجار ودفع الإيجار".

في نفس السياق. عززت عدة تعليمات الترسانة التنظيمية الحالية. وعلى وجه الخصوص التعليمة رقم
7 المؤرخة 5 أكتوبر سنة 2015, والمتعلّقة بشروط تمويل وإعداد ميزانيات الجماعات المحلية للسنة المالية
6. التي تشجع المسؤولين المحليين على حماية مصالح البلدية. من خلال إبرام عقود الإيجار ومتابعة عملية
تحصيل المبالغ المالية الناتجة عن استغلال الأملاك المنتجة للمداخيل.

ويوضح الجدول الآتي حالات شغل أملاك البلدية من قبل بعض الهيئات العمومية والخواص, دون سند تأجير

وبدون دفع الإيجارات.

مصالح مسح الأراضي

موّسة النظافة معسكر 15016

ديوان الترقية والتسيير العقاري

قديل (ولاية وهران)


Page 166:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 * ربيع الثاني عام 4ه
يسمبر م

2 أملاك يتم شغلها من طرف جمعيات ذات طابع اجتماعي وسياسي دون دفع مبلغ الإيجار

يلزم المرسوم التنفيذي رقم 156-93 المؤرخ في 7 يوليو سنة 1993, عند منح حق الانتفاع للأملاك التابعة

للدولة, لفائدة الجمعيات والمنظمات ذات الطابع الاجتماعي, الجماعات المحلية بوضع اتفاقية لآي شغل لأملاك
البلدية. ويجب أن تحدد هذه الاتفاقية حقوق والتزامات الأطراف المتعاقدة؛ وخاصة مبلغ الإيجار. وتم التذكير بهذه
الأحكام من خلال عدة تعليمات صادرة عن وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ومع ذلك؛ فقد تبين في بعض البلديات محل الرقابة, وخلافا للأحكام المذكورة أعلاه. أن شغل هذه الأملاك لا

ينتج عنه آية مداخيل لفائدة تلك البلديات. ويعرض الجدول الآتي حالة الأملاك العقارية التي تشغلها جمعيات
وأحزاب سياسية :

2. أملاك عقارية غير مستغلة

هناك العديد من الأملاك لا يتم استغلالهاء بل تم التخلي عنها في بعض الأحيان لعدة سنوات وهي في حالة
تدهور متقدم,خلافا لأحكام المادة 59 من القانون رقم 30-90 الصادر في أوّل ديسمبر سنة 1990, المذكور أعلاه؛
والتعليمات الو زارية رقم 93/111 المؤرخة في أوّل فبراير سنة 1993 والمتعلّقة بتسيير وتطوير وصيانة أملاك
لجماعات المحلية. وتجدر الإشارة في هذا السياق إلى أن عددًا كبيرًا من هذه الأملاك (الأسواق المغطاة. الأسواق
لجوارية, دور الحضانة؛ أسواق الفلاح ...) قد تم إنجازها من خلال إعانات الدولة أو منحها للبلديات (دور
لسينما). ويظهر الجدول الآتي عينة من أهم هذه الحالات :
طبيعة الأملاك غير المستغلة
- سوق لالا خيرة (92 محلاً - سوق مغطاة حى 1500 مسكن (90 محلاً)
- سوق الفلاح سابقا - محطة المسافرين - مذبح
آرزيو (ولاية وهران) - سوق جواري (82 محلاً) - مستودع للزوارق - 40 محلاً سوق أحمد
زبانة - 11 محلاً سوق المحقن - مذبح - محطة المسافرين- قاعتين
للحفلات - قاعة سنيما - سوق مغطاة مركز المدينة (79 محلاً)
يلل (ولاية غليزان)
- 2 مستودعين-قاعة سنيما - قطعة أرض بلدية - قاعة حفلات - مركز
للفروسية
بوقيرات (ولاية مستغائم) - 72 محلاً بسوق مغطاة

قديل (ولاية وهران) -110 محل بالسوق الجوارى - دار للحضانة-ملعب بلدى-قاعة سنيما


Page 167:
7 الثانى عام 1441 ه
ربيع الثاني عام : 8 يّة الجزائريّة/ 175
#4ديسبر سي 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

بالإضافة إلى ذلك, لم يتم استغلال الفرص التي توفرها تعليمات الوصاية الهادفة لتحسين إيرادات البلدية؛
مثل ما هو عليه الأمر في مضمون المنشور الوزاري رقم 2127 المؤرخ في 20 نوفمبر سنة 2012 والمتعلق بتنظيم
نشاط الحراسة لمواقف السيارات المدفوعة الأجر واستغلال حقوق وقوف السيارات على المستوى البلدي وإنشاء
مواقف للسيارات, إلا أنه لم يتم تجسيد هذه الفرصة في جميع البلديات محل الرقابة.

للإشارة فقد تم التذكير بهذه الأحكام في المذكرة الوزارية رقم 00096 المؤرخة في 10 مارس سنة 2016
والمتعلقة بتثمين أملاك الجماعات المحلية.

ولكن في الواقع لم يتم اتخاذ أي إجراء لإحصاء أماكن وقوف السيارات مدفوعة الأجر أو تحديد أسعار
الوقوف. عن طريق المداولات.
2. عدم الامتثال للإجراءات التنظيمية المتعلقة بتنفيذ عمليات الإيرادات للأملاك

كشف فحص الإجراءات المتبعة في مجال تسيير إيرادات الآملاك العقارية. أن الآمرين بالصرف المتمثلين
فى روّساء المجالس الشعبية البلدية محل الرقابة يقومون بإعداد سندات التحصيل بعد إنجاز التحصيلات من
قبل أمناء خزائن البلديات» حيث يتم إصدارها عند نهاية السنة المالية؛ أي في 31 مارس من كل سنة. بالإضافة إلى
ذلك فإن هذه السندات لا تتضمن مجموع ناتج الأملاك العقارية المثبتة حسب عقود الإيجار بل تعكس المبالغ
المحصلة فعليا من قبل أمناء خزائن البلديات. وهذه الممارسات تشكل خرقا للإجراءات المنصوص عليها فى

إن خرق الأحكام التنظيمية المذكورة أعلاه أدى إلى نشوء ديون غير محصلة لفائدة البلديات وتراكمهاء وهو
ما يبينه الجدول الآتي الذي يوضح أن مبلغ التحديدات للآمر بالصرف تنقل نفس المبالغ المحصلة (المنجزة) من
طرف المحاسب العمومى.

الوحدة :

المبلغ المتبقي
للتحصيل
أرزيو (ولاية وهران) 8-8 2.569.254,56 2.5369.254,56 2 7886898

أرزيو (ولاية وهران) 10458.48 [2.378.591,89 [2378.591,89 | 8.079711,59

عين الحجر (ولاية سعيدة) 0 2401.991455 [2401.99145 0/0905
عين الحجر ء (ولاية سعيدة) 0 882.53544 8.4 6 1

عين الحجر (ولاية سعيدة) 60 [768.126,66 6-" |78" 1.4


Page 168:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 7ربيع الثاني عام 1441ه
4ديسمبر سنة 2019م
بالإضافة إلى ذلك, لا تسمح هذه الممارسات للمحاسب العمومى بمباشرة الإجراءات الضرورية اللازمة
لتحصيل الإيرادات من المستأجرين المتأخرين. ولا سيما تلك التي نص عليها المرسوم التنفيذي رقم 46-93
المؤرخ في 6 فبراير سنة 1993 الذي يحدد آجال دفع النفقات وتحصيل الأوامر بالإيرادات والبيانات التنفيذية.؛
وإجراءات قبول القيم المنعدمة.

التوصيات

على ضوء المعاينات والملاحظات المستخلصة إثر العمليات الرقابية. المشار إليها أعلاه. يوصى مجلس
المحاسبة بما يأتى :

- إجراء تطهير صارم لوضعية الأملاك العقارية البلدية؛ لا سيما القيام بجرد شامل للأملاك العقارية المنتجة
للمداخيل التي تحوزها البلديات أو تمنح تسييرها في إطار الامتيازء و كذا تسوية الوضعية القانونية لهذه الأملاك.

- وضع تسيير يرتكز على تثمين وتحسين مردودية الأملاك العقارية و تفعيل كل إجراء يهدف إلى الزيادة في
إيراداتها.

بة والي ولاية سعيدة

ءِ*

1 فيما يخص مكونات الممتلكات العقارية البلدية وإجراءات متابعتها

1. مكونات الممتلكات العقارية للبلديات المعنية بالرقابة

تنفيذا تعليمات السيد وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية المتعلقة بالرؤية الجديدة
الخاصة بتثمين ممتلكات الجماعات المحلية المنتجة للمداخيل ومن خلال تفعيل أحكام المذكرة رقم 96 المؤرخة
في 2016/03/10 المتعلقة بتثمين ممتلكاتالجماعات المحلية تم إحصاء وجرد جميع أملاك البلديات التابعة للولاية
على النحو المبين في الجدول الآتي :


Page 169:
7 الثانى عام 1441 ه
ربيع بي عام *< 9 0 اي > 75
0 ٍ 9م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول (تابع)

1.. جرد الممتلكات العقارية البلدية
* إحصاء الممتلكات العقارية وتحديد طبيعتها القانونية

في إطار تنفيذ أحكام المذكرة الوزارية رقم 96 المؤرخة في 10 مارس سنة 2016 تم إحصاء جميع أملاك
الجماعات المحلية (البلديات والولاية) و في مرحلة أولى تم استخراج الدفاتر العقارية لجميع الأملاك التي تم تحديد
طبيعة ملكيتها القانونية و في مرحلة ثانية تم إنشاء لجنة ولائية بموجب القرار رقم 35 المؤرخ في يوم 11 فبراير
سنة 2018 مهمتها تطهير الحافظة العقارية لبلديات الولاية. حيث كانت حصيلة العملية استخراج 485 دفتر
عقاري مو زعة وفقا للجدول الآتي :

دفاتر صادرة لفائدة بلديات الولاية دفاتر عقارية صادرة
فيما يخص

وهيئات أخرى


Page 170:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 ربيع الشاني عام 144
يسمبر م

الجدول (تابع)

دفاتر صادرة لفائدة بلديات الولاية دفاتر عقارية صادرة

البلدية

حسم اها مه لجل بلي
لجسي 7 7م
حص ا || ‎١‏ اجام ا ات

* مسك سجلات مكونات الأملاك العقارية البلدية

يمكن الإشارة في هذا المقام إلى أن كل البلديات تحتوي على سجلات مرقمة ومؤشر عليها من طرف مصالح
الوصاية تتضمن إحصاء جميع الأملاك العقارية المنتجة وغير المنتجة للمداخيل وفقا للقوانين والتنظيمات
السارية المفعول.

2. ظروف استغلال العقارات البلدية المنتجة للمداخيل

فعلا وعلى النحو الذي جاء في التقريرء فإن الموارد المالية المتأتية من العقارات المنتجة للمداخيل تعتبر
ضعيفة نتيجة لعدم الاستغلال الأمثّل لهذه الأملاك. وتداركا للوضع في إطار تثمين ممتلكات الجماعات المحلية تم
تشكيل لجان على مستوى الدوائر مكونة من السادة رؤؤساء المجالس الشعبية البلدية والأمناء العامين للبلديات
ومدير الضرائب وأمناء خزينة البلديات, حيث تتمحور مهمة هذه اللجان في حصر قيمة الإيرادات المالية غير
المحصلة بعنوا ن السنوات السابقة والبحث في الميكانيزمات اللازمة لتفعيل أليات التحصيل ومن ثم العمل على
تحصيل جميع الموارد المالية الممكنة في أحسن الظ روف بما يضمن إنعاش خزينة البلدية.

2 مبالغ الإيجار تتطلب التحيين

في هذا الإطار ولضمان فعالية أكثر في مجال تثمين مداخيل البلديات تم إعطاء تعليمات خلال الاجتماع رقم
(02) للجنة الولائية المكلفة بمتابعة أنشطة تثمين مداخيل الجماعات المحلية المنعقد بتاريخ 12 مارس سنة 2019
إلى رؤساء المجالس الشعبية البلدية للتنسيق مع السيد مدير أملاك الدولة من أجل تحيين المداولات الخاصة
بالتحصيل الجبائي لغرض تحسين مداخيل الجماعات المحلية من خلال الآخذ بعين الاعتبار تقديرات الأسعار
الحقيقية لكراء الأملاك المنتجة للمداخيل المعدة من طرف ذات المديرية. خلال دورات المجالس الشعبية البلدية
والعملية جارية.


Page 171:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

فيما يخص المحلات ذات الطابع السكني فإن جميع بلديات الولاية تقوم بتحيين مبالغ الإيجار سنوياتحت
طائلة رفض مصالح الوصاية للمداولات المتضمنة العملية باعتماد المعايير المطبقة من طرف دواوين الترقية
والتسيير العقاري وكذا التقديرات المالية التى تعدها مصالح مديرية أملاك الدولة.

فيما يخص المحلات التجارية و المهنية لم يتحقق المبتغى من إنشائها و ذلك بسبب عدة عوامل أهمها عدم
اختيار الأوعية العقارية المناسبة أثناء عمليات الإنجاز كبعدها عن التجمعات السكانية والفضاءات العمرانية.
الأمر الذي أدى بالمستفيدين منها إلى عدم مزاولة أنشطتهم. وحرصا على تدارك الوضع تم إنشاء لجان على
مستوى الدوائر تتولى مايأتي:

- تطهير القوائم الاسمية للمستفيدين من هذه المحلات من خلال إحصاء المحلات غير الموزعة والمحلات التي
لايزاول أصحابها نشاطاتهم التجارية.

- تحيين أسعار الإيجار.

- إعادة توزيع المحلات غير المستغلة من خلال دراسة ملفات طالبي المحلات الحرفية والتجارية.

- تغيير وجهة الاستعمال فى حالة تعذر استعمالها للأنشطة التجارية كمرافق عمومية (ملحقات إدارية أو
مدارس أو فضاءات ثقافية إلخ...).

تجدر الإشارة إلى أنه لا توجد على مستوى بلديات الولاية جمعيات ذات طابع اجتماعي وسياسي تشغل
أملاكا دون دفع مستحقاتها.

2.أملاك عقارية غير مستغلة

بالنسبة للأملاك العقارية غير المستغلة تم إحصاؤها على مستوى جميع بلديات الولاية ويجري تحضير
دفاتر الشروط الخاصة بتسييرها في إطار المرسوم التنفيذي رقم 199-18 المؤرخ في 2 غشت سنة 2018 المتعلق
بتفويضات المرفق العام.

2 .عدم الامتثال للإجراءات التنظيمية المتعلقة بتنفيذ عمليات الإيرادات للأملاك

إن عدم الامتثال للإجراءات التنظيمية المتعلقة بتنفيذ عمليات تحصيل إيرادات الأملاك تعكسها نتائج
التحصيل الضعيفة جداء الأمر الذي دفع بمصالح الولاية إلى تنظيم أيام دراسية وتكوينية لفائدة روّساء المجالس
الشعبية البلدية والأمناء العامين للبلديات وأمناء خزائن البلديات من تأطير خبراء فى المالية وأساتذة جامعيون
تم من خلالها شرح الإجراءات القانونية والتنظيمات المتعلقة بالمالية المحلية بما يضمن تحسين أداء الجماعات
المحلية فى تحصيل مواردها المالية.

لبلدية وادى تليلات (ولاية وهران)

1 مكونات الممتلكات العقارية وإجراءات متابعتها

بلدية وادي تليلات تملك عقارات منتجة للمداخيل وتتمثل في المحلات التجارية والمهنية (عددها 104)
وأسواق ( مغطاة وجوارية) وعددها 5 وكلها مؤجرة ويتم تحيين مبالغ الإيجار دوريا.

- تتوفر البلدية على مرافق عمومية ذات طابع تجاري منها المستغلة وتتمثل في محطة النقل البري التي

تمت عن طريق المزايدة وحظائر السيارات (عددها 11), وحديقة عمومية أما الأخرى غير المستغلة فتتمثل فى
الملعب البلدي وقاعتين للرياضة.


Page 172:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ا ان 7
بسمبر م

2. جرد الممتلكات العقارية للبلدية

- تحوز البلدية على بعض سندات الملكية والمسجلة في سجل الأملاك البلدية. كما أن عملية الجرد مستمرة
ومسجلة فى السجل عن طريق إعداد بطاقات تقنية ومحاضر اختيار الأرضية.

- البلدية لا تملك عقارات ذات طابع سكني وإنما أسواقا ومحلات تجارية ومهنية؛ وهذه الأخيرة في طريق
التسوية لتصبح ملكا للبلدية تسجل في سجل ممتلكاتهاء و ذلك بالتنسيق مع مصالح أملاك الدولة.

3. تحيين مبلغ الإيجار

- كل المحلات مشغولة ومؤجرة ويتم تحيين مبالغ الإيجار دوريا كلما دعت الضرورة حسب متطلبات
السوق (المداولات رقم 16/66 و18/05 بتاريخ 2016/12/21 و2018/01/28).

- أما الأملاك التي تشغلها الجمعيات ولم تكن محل إيجار لغاية اليوم وبناء على هذا التقرير سيتم وضعها في
ملف التداول من أجل إيجارها بمقابل.

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي
لبلدية قديل (ولاية وهران)
يشرفني أن أوافيكم بالإجابات من أجل إدراجها في التقرير السنوي 2019.
1. جرد الممتلكات العقارية للبلدية
- حيث تم إحصاء الممتلكات العقارية للبلدية وتحديد طبيعتها القانونية وهذا من خلال استخراج المخططات
المسحية للأراضي مع بيان مستخرج من مديرية مسح الأراضي.
- حيث تم إيداع ملف خاص بهذه العقارات لدى المحافظة العقارية بر زيو من أجل استخراج الدفاتر العقارية.

كما تم إعادة مسك سجل مكوّنات الأملاك العقارية للبلدية مع تدوين وتحيين المعلومات (المساحة. التكلفة
الإجمالية. محاضر اختيار الأراضى - الطبيعة القانونية).

- التواصل مع مديرية أملاك الدولة من أجل التكفل بعملية تسجيل الأملاك بالجدول العام للأملاك الوطنية.
2. ظروف استغلال العقارات المنتجة للمداخيل

حيث تم تحيين مبالغ الإيجار لمختلف الأملاك المنتجة للمداخيل وذلك بموجب إعادة التداول من طرف
المجلس الشعبي البلدي وهذا تثمينا للمداخيل على مر حلتين. الأولى سنة 2015 والثانية سنة 2018, على أن تتم
إعادة مراجعة هذه الأسعار مستقبلا.

- بخصوص الأملاك التي يتم شغلها من طرف الجمعيات ذات الطابع الاجتماعي والسياسي.

في هذا الإطارء سيتم تنظيم ووضع اتفاقية لشغل أملاك البلدية مع تحديد مبالغ الإيجار بموجب مداولة من

- بخصوص شغل الأملاك العقارية البلدية دون سند ودون دفع مبالغ الإيجار . وفي هذا الإطار فإنّ جميع
الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل يتم شغلها بموجب عقود إيجار وفق التنظيم المعمول به باستثناء ورشة
التلحيم والكشك. اللذين تم شغلهما بطريقة غير شرعية. بحيث تم متابعتهما قضائيا وتم صدور حكم بالطرد
والتعويض المادي للأضرار التي لحقت بالبلدية والذي أصبح موضوع تنفيذ من طرف محضر قضائي.


Page 173:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م 0 .ا ءا
اليس الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

يوجد على مستوى بلدية قديل 10 محلات بالسوق الجوارية بحي النصر بالحمار سابقاء بدلا من 110 كما
جا ء مبيّنا في جدول محل الإجابات والمذكور في المرجع أعلاه. والتي تم كراؤها بموجب عقود إيجار ء ونظرا لعدم
دفع مبالغ الإيجار من طرف المستأجرين بحجة عدم استغلال نشاطهم التجاري وكذا عدم إعادة المحلات لفائدة
البلدية من أجل إعادة كرائهاء تم اللجوء إلى الجهات القضائية لاسترداد الحقوق. أمّا بالنسبة لدار الحضانة فإن هذا
العقار غير مهياً من أجل الاستغلال ويتطلب إعادة تأهيله في القريب العاجل.

بالنسبة لقاعة السينماء فإن هذه الأخيرة مستغلة بطريقة مباشرة من طرف البلدية, ويتم كراؤها لتنظيم
التظاهرات الثقافية والاجتماعية لمختلف المنظمات والجمعيات بعدما تم تحديد مبلغ الكراء.

إجابة رئيس المجلس الشعبى البلدى
لبلدية أرزيو (ولاية وهران)
عملا بالتوصيات الصادرة في تقريركم المتضمنة اتخاذ الإجراءات القانونية والإجابة المتعلقة بالنقائص.
تجدون الإجابة والإجراءات المتخذة الآتية :
*لقد باشرت البلدية في تحيين ممتلكاتها عن طريق مبداً المزايدة لإبرام عقد الإيجار والذي أسفر البعض منها
- كراء محل تجاري بمبلغ 720.000,00 دج سنوياء ما يعادل 60.000,00 دج شهريا حسب المداولة رقم 60
المؤّرخة فى 58/03/25 1 والمصادق عليها فى 2018/04/08.

- كراء المذبح البلدي بمبلغ 3.200.000,00 دج سنوياء ما يعادل 266.666,66 دج شهريا حسب المداولة رقم 183
المؤرخة في 2018/11/26 المصادق عليها في 2018/12/16. ليدخل حيز الخدمة بعد انتهاء أشغال الترميم.

- كراء محل رقم 01 بالسوق المغطاة وسط المدينة بمبلغ 6.000,00 دج شهريا حسب المداولة رقم 152
المؤرّخة فى 2018/09/25 المصادق عليها فى 2018/10/25.

- كراء محل رقم 02 بالسوق المغطاة وسط المدينة بمبلغ 6.000,00 دج شهريا حسب المداولة رقم 153
المؤرّخة فى 2018/09/25 المصادق عليها فى 2018/10/25.

- كراء محل رقم 17 بالسوق المغطاة وسط المدينة بمبلغ 18.000,00 دج شهريا حسب المداولة رقم 154
المؤرّخة فى 2018/09/25 المصادق عليها فى 2018/10/25.

- كراء محل رقم 18 بالسوق المغطاة وسط المدينة بمبلغ 15.000,00 دج شهريا حسب المداولة رقم 155
المؤرّخة فى 2018/09/25 المصادق عليها فى 2018/10/25.

- كراء كشك بواجهة البحر بمبلغ 65.000,00 دج شهريا حسب المداولة رقم 151 المؤرّخة في 2018/09/25
المصادق عليها فى 2018/10/25.

* كما عملت لجنة المالية والاقتصاد في جلستها بتاريخ 2018/12/05 على اقتراح مبالغ الإيجار المتعلقة بالأسواق
الآتبة :

- السوق المغطاة وسط المدينة,

- سوق حي 8350 مسكن المحقنء

- سوق حي 774 سكن حي الأمير عبد القادر .
- السوق المغطاة حى 1500 مسكن,

- 5 أكشاك بواجهة البحر.


Page 174:
5 : 0 ا 7 7 ربيع الثاني عام 1441ه
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سئة 2019م

أما بالنسبة للمحلات ذات الطابع السكنيء تم اقتراح مبلغ لتحسين مبلغ الإيجار عن طريق المداولة رقم
9 المؤرّخة في 2016/11/02, والمداولة رقم 130 المؤرّخة في 2017/10/19, لكن لم يصادق عليها من طرف السلطة
الوصية لمختلف الأسباب.

المحلات ذات الطابع المهني والتجاردي

إن مبالغ الكراء المطبقة حاليا تتراوح ما بين 500,00 دج إلى 25.000,00 دج شهريا حسب المداولات المرفقة.

- المداولة رقم 36 المؤرّخة في 2005-07-09 المصادق عليها في 2005/09/07.

- المداولة رقم 48 المؤرّخة في 2006-06-12 المصادق عليها في 2005/08/14.

* أملاك يتم شغلها من طرف الجمعيات.

قررت البلدية تحديد مبلغ 2.000,00دج شهرياء سيتم التداول بشأنها في الجلسة القادمة يوم الأحد 2019/05/19.

* أملاك عقارية غير مستغلة

1- سوق لالة خيرة؛ سوق الفلاح سابقا.

تقدمت البلدية بطلبين لرئيس محكمة أرزيو رقم 3642 و3644 مؤٌرّخين في 2019/05/09, من أجل استصدار
أمر بتعيين محضر قضائي لمعاينة الأسواق واستجواب الأشخاص المتواجدين على مستوى هاته الأسواق وآخذ

صور فوتوغرافية لتمكين البلدية من القيام بالإجراءات القانونية لتسوية الوضعية الإدارية إِمّا بإبرام عقود إيجار
مع تحيين مبلغ الإيجار أو الطرد بالنسبة للأشخاص الذين يرفضون شروط البلدية بصفة نهائية.

2- سوق لالة خيرة؛ سوق حى 11 ديسمبرسنة 1960 المحقن, سوق 774 سكن حى الهضاب, السوق المغطاة
حي الهضاب.

- سيتم كراؤها عن طريق مبداً تفويض المرفق العام حسب المداولة رقم 48 المؤرّخة في 2019/02/27,
المتواجدة على مستوى مصالح الدائرة للمصادقة.

* قاعة السينما

تم تحديد مبالغ استعمال قاعة السينما كما يأتي:

- استعمال القاعة لتنظيم التجمعات الشعبية والمهرجانات : 25.000,00 دج لليوم الواحد.

- استعمال القاعة الملحقة لقاعة السينما : 10.000,00 دج لليوم الواحد.

حسب المداولة رقم 188 المؤرّخة في 2018/11/26 المصادق عليها في 2018/12/04.

* قاعتان للحفلات - محطة المسافرين

سيتم التداول من أجل مبداً المزايدة, ليتم بعدها الإعلان عن المزايدة ومباشرة الإجراءات القانونية.
* السوق المغطاة وسط المدينة

بعد إتمام عملية التهيئة. تمت عملية ترحيل التجار الفوضويين المتواجدين بجانب السوق وإعادة توزيعها
وفتحها بتاريخ 2019/01/15.

*# مستودع للزوارق : كل المستودعات مستغلة بعقود إيجار ومبلغ مالي محدد عن طريق المداولة رقم 11
المؤٌرّخة فى 1996/01/14, المصادق عليها في 1996/04/02.


Page 175:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

* إجراءات متعلقة بتنفيذ عمليات الإيبرادات للأملاك

لقد تم تعيين محضر قضائي من أجل تبليغ الإعذارات الخاصة بالمبالغ المتبقية للتحصيل. و في حالة الرفض
تتم المتابعة القضائية مع فسخ العقد وإخلاء المحل.

* إحصاء الممتلكات العقارية وتحديد طبيعتها القانونية

لقد تم تعيين خبير عقاري للقيام بمهمة الإحصاء وتحديد الطبيعة القانونية بالتنسيق مع المصالح المختصة.

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي
لبلدية سيق (ولاية معسكر)

فى إطار إعادة تثمين الأملاك العقارية المنتجة لمداخيل ومن أجل تحسين ميزانية البلدية وتنفيذا لتوصيات
مجلس المحاسبة بخصوص تكوين السجل الخاص بممتلكات البلدية. لهذا قامت مصلحة أملاك البلدية باجتهادات
خاصة حيث تم استخراج 73 دفترا عقاريا (56 دفترا عقاريا للأملاك غير المنتجة و17 دفترا عقاريا للأملاك
المنتجة)؛ وقصد إحصاء باقي الممتلكات واستخراج الدفاتر العقارية الخاصة بهاء تم تعيين خبير عقاري للقيام

وقصد الرفع من إيرادات البلدية تمت إعادة تثمين العقارات المؤجرة بتاريخ التاسع عشر من شهر فبراير
سنة ألفين وثمانية عشر (2018), وهذا حسب الجدول الآتي :

1/0 دج 0 .”ص دج اا

لبلدية غليزان (ولاية غليزان)

- إحصاء الممتلكات العقارية وتحديد طبيعتها القانونية

تجدر الإشارة إلى أن استغلال البلدية لقطعة أرض بمساحة 17 هكتارا سنة 2012 وكراؤها كسوق للمواشى
كان بموجب قرار والي الولاية المؤرخ في 2013/12/03 والمتضمن تخصيص العقار لفائدة البلدية بغرض إنجاز
سوق لبيع المواشي. وأثناء النزاع القضائي مع شخص يدعي ملكية هذا العقار تبيّن أن محضر اختيار الأرضية
أكد على أن ملكية القطعة الأرضية تعود لأملاك الدولة. و على إثرها بادرت البلدية بإجراء بحث لسندات تعود لأصل
الملكية منذ سنة 1894 حسب المخطط الذي سلّمت نسخة منه إلى مديرية أملاك الدولة من أجل تسهيل المهام لدى
المحافظات العقارية التى تحوز أرشيف عقود الملكية والبطاقات العقارية لتلك الحقبة, وبما أن القضية لا زالت
مطروحة على مستوى مجلس الدولة؛ فإن البلدية تنتظر قرار هذا الأخير.

بالنسبة لبلدية غليزان تقوم مصلحة أملاك البلدية بتحيين سجل مكؤنات البلدية عند نهاية كل سنة مالية
المنتجة وغير المنتجة للمداخيل تذكر فيها جميع العناصر الواجب تسجيلها في السجل.


Page 176:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ا ان 7
بسمبر م

- تسجيل الأملاك ضمن الجدول العام للأملاك الوطنية

في ظل غياب معظم سندات الملكية لممتلكات البلدية. قامت مصالح البلدية بالتعاون مع مصالح الدائرة
والمديريات المعنية بإعداد محاضر اختيار الأرضية لكل عقار قصد تحديد الطبيعة القانونية للأرض,ء وتم في هذا
الخصوص, موافاة مديرية أملاك الدولة بجميع الأملاك العقارية والبالغ عددها 128 ملك. حيث أصدرت منها 28
شهادة تسجيل نهائية.

- تحيين مبالغ الإيجار

تقوم لجنة المالية للبلدية بصفة دورية بتحيين بدل إيجار المحلات التجارية وتطبيق زيادات تدريجية
اعتمادا على عدة معايير أهقها موقع المحل ومساحته؛ غير أنه لوحظ تذمر عدد كبير من المؤجرين بسبب نسبة
الزيادات الناتجة وعزوفهم عن دفع بدل الإيجارء الأمر الذي نجم عنه نزاعات قضائية ترتبت عنها مصاريف

- شغل أملاك من قبل جمعيات سياسية واجتماعية دون دفع مبلغ الإيجار

خصصت البلدية بعض العقارات ملك للبلدية لمصلحة بعض الجمعيات والمنظمات ذات الطابع الاجتماعي
بدون مقابل بغرض تشجيع الحركة الجمعوية ومساعدتها في مهامها الاجتماعية النبيلة كجمعية كافل اليتيم
واتحاد الصم البكم ..., غير أنه أخذا بتوصياتكم ستدرس كيفية إعداد عقود إيجار لهذه الهيئات.

- الأملاك العقارية غير المستغلة

أحصت مصالح البلدية عددا من الأملاك التي كانت غير مستغلة. ويتم التفكير في اتخاذ إجراءات بغرض
الاستفادة منها سواء للاستغلال أو للإيجار . كمثال مستودعان سيتم تخصيص أحدهما كمصلحة تقنية تابعة
لضبط الإجراءات الواجب اتخاذها لمنح استغلالها وكذا تحديد الطرق والأسعار التي تحصل.

- تنفيذ عمليات الإيرادات للأملاك

نهاية كل شهر. وبالنسبة لتضمين سندات التحصيل لمجموع ناتج الأملاك العقارية المثبتة. فإنٌ المحاسب
العمومي يعتبر السند بمثابة تحصيل فعلي للإيجار ومن ثمة لا يمكن تحديد الباقي للتحصيل في حالة عدم دفع
المؤجّر للمبلغ كاملا.

أما مبلغ التحديدات هو نفسه مبلغ التحصيلات ونشوء ديون غير محصلة وتراكمهاء فالبيانات المستقاة
من الحسابات الإدارية 2014 و2015 هي كما يبيّنها الجدول الآتي :

التقديرات الباقي
للتحصيل

22-9 16.9 8 9_8

1/4 9. 7 72-1 72-1

وبالنسبة لمباشرة المحاسب العمومي للإجراءات الضرورية اللازمة لتحصيل الإيرادات من المستأجرين
المتأخرينء يصدر الآمر بالصرف الملحق رقم 39 الخاص بالحساب الإداري الذي يحدد المبالغ الباقية للتحصيل.


Page 177:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي
لبلدية المطمر (ولاية غليزان)
يشرفنا أن نوافي سيادتكم بالإجراءات والتدابير المتخذة في هذا الشأن :
- تثمين الممتلكات العقارية المنتجة للمداخيل : تطبيقا لمحتوى المذكرة الوزارية رقم 00096 المؤرخة في
0 مارس سنة 2016 والمتعلقة بتثمين أملاك البلدية المنتجة للمداخيل فإن مصالحى أعطت أهمية بالغة للسهر

على تثمين وتحيين المحلات التجارية. وهذا وفق مداولات المجلس الشعبي البلدي مع إمكانية مراجعة سعر
الإيجار كل ثلاث (3) سنوات فى حالة تجديد العقد من خلال إضافة مادة فى عقد الإيجار تنص على ذلك.

- إبرام عقد إيجار للمحلات والسكنات وفق إجراءات المزايدة المعمول بهاء وذلك عن طريق تعيين لجنة بلدية
للحد من ظاهرة الكراء من الباطن وجعلها أكثر مردودية.

- فيما يخص متابعة تحصيل الديون التى على عاتق المستأجرين فتسعى مصالحى دائما إلى العديد من
الطرق الودية والقانونية (استدعاءات, إعذارات) للتحصيل. ولكن تبقى الحلول القانونية ضئيلة جدا نظرا لانعدام
مصاريف المحضر القضائي. إلا أنّ البلدية تسعى جاهدة لتنفيذ الأحكام لصالحها.

- البلدية في صدد استكمال الإجراءات الخاصة بتنظيم نشاط حراسة مواقف السيارات المدفوعة الأجر على
مستوى البلدية؛ تطبيقا للمنشور الوزاري رقم 2127 المؤرّخ في 20 نوفمبر سنة 2012.

- تحويل بعض المحلات المهنية غير المستغلة للوكالات والمؤسسات الاقتصادية عن طريق الإيجار مثال
على ذلك, تحويل 6 محلات مهنية بحي الداس بلدية المطمر إلى مديرية بريد الجزائر بمبلغ شهري قدره 900 دج
للمحل الواحد وفقا للمداولة رقم 2018/33 المؤرّخة في 2018/11/08 وهذا الإجراء يهدف إلى تحسين الخدمة العمومية
وتقريب الإدارة من المواطن من جهة؛ وتحسين مردودية الأملاك من جهة أخرى.

- أما فيما يخص تسجيل الأملاك في الجدول العام للأملاك الوطنية فإنّ مصالحنا في اتصال دائم مع مديرية

أملاك الدولة حتى يتسنى لنا جرد جميع الأملاك العقارية في السجل العام للأملاك الوطنية ومديرية الحفظ
العقاري لاستخراج عقود الملكية التي تثبت حيازة الملك العقاري باسم البلدية.

كما تفضلتم؛ فقد تم تسجيل الهياكل المدرسية بصفة نهائية. وبعض من الأملاك الأخرى ضمن إجراءات
التحقيق العقاري على مستوى مديرية أملاك الدولة.

- للإشارة نعلمكم أننا نتلقى صعوبات على مستوى مديرية أملاك الدولة بخصوص الرد على المراسلات
الصادرة عن مصالحنا ([طلبات تخصيص, السعر الافتتاحي, استفسارات. إبداء الرأي, طلبات شهادة التسجيل).
حيث نلجاً في العديد من المرات للتنقل لدى مصالح مديرية أملاك الدولة للاستفسار عن المراسلات.

- أما فيما يخص الأملاك المنتجة للمداخيل فإن البلدية تتوفر على 207 ملك بلدي : منها 158 محل مهني
مداخيله تعتبر ضئيلة جدا بحكم التدرج النسبي في دفع مبلغ الإيجار من طرف المستغلين ( أغلبها غير مستغل
بحكم موقعه الجغرافي ). منها 42 محلا تجاريا تم تثمينها بموجب المداولة رقم 2016/08 بتاريخ 2016/01/28 وإضافة
مادة فى عقد الإيجار تنص على قابلية مراجعة السعر كل ثلاث (3) سنوات.

- فيما يخص نقص مستوى المداخيل على مستوى البلدية فإن ذلك راجع لانعدام الأملاك العقارية المنتجة
للمداخيل (الأسواق الأسبوعية. الأسواق الجوارية.

كانت ناشطة أو غير ناشطة.؛ فتعذر علينا كل مرة استبدالهم بمستفيدين آخرين. غير أن الإشكال بقي هو نفسه.


Page 178:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ا ان 7
بسمبر م

لذا نقترح تحويل المحلات المهنية إلى محلات تجارية من حيث طرق الإيجار واتباع نفس الإجراءات المعمول بها
مع المحلات التجارية كإجراءات المزايدة وهذا لتحسين المردودية للمداخيل والاستغناء عن التدرج النسبي لمبلغ
الإيجار مع تكييف أسعار الكراء حسب الموقع الاستراتيجي للمحلات لتغطية النقص الذي تفرضه المحلات المتواجدة
فى المناطق النائية ذات الكثافة السكانية الضئيلة وغير الملائمة لمزاولة النشاط التجارى أو المهنى.

- ضرورة التعاقد مع محضر قضائي لإتمام الإجراءات القانونية اللازمة لتحصيل الديون التي على عاتق

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي
لبلدية سيدي امحمد بن علي (ولاية غليزان)
- القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية ولا سيما المواد 82 و157 إلى 168 منه.
- القانون رقم 30-90 المؤّرّخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية.؛ المعدّل والمتقم.

- المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرّخ في 16 ديسمبر سنة 2012, الذي يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير
الأملاك العمومية والخاصة التابعة للدولة.

- المرسوم التنفيذي رقم 199-18 المؤرّخ في 2 غشت سنة 2018 والمتعلق بتفويض المرفق العام.

- المذكرة رقم 96 المؤرخة في 10 مارس سنة 2016 الصادرة عن وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

1 مكونات الممتلكات العقارية البلدية وإجراءات متابعتها
تتكون ممتلكات البلدية المنتجة للمداخيل من العقارات الآتية :
1. السوق الأسبوعية.

2 المذبح البلدي»

3. المحلات الإدارية وعددها 2.

4. مركز استقبال الطفولة الصغيرة.

6. ثلاثة (3) محلات تجارية.

7. مائة (100) محل منجز في إطار برنامج "تشغيل الشباب" تحت التصرف لفائدة البطالين ذوي المشاريع.
هذه الأملاك مسجلة بالملحق رقم 29 في سجل ممتلكات البلدية.

1. مكونات الممتلكات العقارية للبلديات المعنية بالرقابة
1. جرد الممتلكات العقارية للبلدية : عملية تحتاج إلى التحكم فيها.

ممتلكات البلدية المنتجة للمداخيل خاصة.؛ وتحديد طبيعتها القانونية ووجهة استعمالها والشروع كذلك في
إجراءات تسوية سندات الملكية لها.


Page 179:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

محل تجاري مؤجر للسيدة أرملة بن سقلال عبد لقدر

محل مؤجر لوكالة صندوق الضمان الاجتماعي | شارع الأخوة بن عين السمن | عدم توفر سندات الملكية
غير الأجراء

محل مؤجر لبنك الفلاحة والتنمية الريفية

المجمع الجهوي للاستغلال غليزان " قاعة المجاهد

المرحوم رقاد الحبيب "

حظيرة النقل البرى للمسافرين حي الشهيد زروقي الشيخ | عدم توفر سندات الملكية

عدم توفر سندات الملكية

بن الدين
عدم توفر سندات الملكية
عدم توفر سندات الملكية

0 محل منجز في إطار برنامج "تشغيل الشباب" عدم توفر سندات الملكية
لفائدة الشباب البطال ذوي المشاريع

- إحصاء الممتلكات العقارية وتحديد طبيعتها القانونية : تم إحصاء ومعرفة كل العقارات التي تملكها
البلدية المنجزة و فى طور الإنجاز. وقد تمت الإشارة إلى كل المعلومات الخاصة المرتبطة بها (الطبيعة القانونية.
الاستعمال., المساحة؛ القيمة......).

تم مسك سجل الأملاك العقارية للبلدية وتحيينه كل سنة مع ضبط جميع المعلومات مطابقة لأحكام المرسوم
التنفيني رقم 455-91 المؤرخ في 23 نوفمبر سنة 1991 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- تسجيل الأملاك ضمن الجدول العام للأملاك الوطنية : فيما يخص المدارس الابتدائية. تم منح قرارات
التخصيص لأربع (4) مدارس ابتدائية في انتظار تسوية ست (6) مدارس ابتدائية أخرى على مستوى الجدول العام
للأملاك الوطنية وهي غير منتجة للمداخيل.

2 ظروف استغلال العقارات المنتجة للمداخيل

يتم استغلال العقارات المنتجة للمداخيل التابعة للبلدية وتحيين مبلغ الإيجار عند اقتضاء الضرورة.


Page 180:
7ربيع الثاني عام 1ه

:8 5 ثة الحدائف ئة/ 175
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سئة 2019م

2.. مبالغ الإيجار تتطلب التحيين - ممتلكات البلدية المنتجة للمداخيل لسنة 2018

3 2019/04/12 | 8.100.000.00 دج | ش.ذمم الشركة
الأسواق (5860511)
قراين عبد الرحمان

3 2019/04/12 | 630.000.00 دج

- وهران -

1 |[ 2019/02/28 | 2.120.000.00 دج | ش.ذمم الشركة
الجزائرية لتسيير
الأسواق (580514)
قراين عبد الرحمان

‎١ 8‏ 2019/09/27 | 168.000.00دج

‏1 2019/12/31 | 57.00.00 دج

‏2077/2 1 |( 48.000.00دج
0


Page 181:
7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- المحلات ذات الطابع السكني: لا تمتلك البلدية محلات ذات طابع سكني.

- المحلات ذات الطابع المهني والتجاري: يوجد على مستوى البلدية 100 محل منجز في إطار برنامج
تشغيل الشباب تحت التصرف لفائدة البطالين ذوي المشاريع؛ حيث يتم إبرام عقود الإيجار مع المستفيدين وفق
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 119-11 المؤرخ في 20 مارس سنة 2011 والذي يحدد شروط وكيفيات وضع
المحلات المنجزة في إطار برنامج"تشغيل الشباب" تحت التصرف لفائدة البطالين ذوي المشاريع؛ كما تمتلك
البلدية ثلاثة (3) محلات تجارية غير مستغلة.

2. شغل أملاك عقارية بلدية بدون سند وبدون دفع مبلغ الإيجار

توجد ثلاثة (3) محلات بدون سند ملكية وغير مستغلة وبدون دفع مبلغ الإيجار.

2. أملاك يتم شغلها من طرف جمعيات ذات طابع اجتماعي وسياسي دون دفع مبلغ الإيجار

لا تملك البلدية أي ملك يتم استغلاله من طرف جمعيات ذات طابع اجتماعي أو سياسي دون دفع مبلغ الإيجار.

2. أملاك عقارية غير مستغلة

- المذبح البلدي غير مستغل بسبب تدهور حالته لذا سيتم إعادة تهيئته.

2. عدم الامتثال للإجراءات التنظيمية المتعلقة بتنفيذ عمليات الإيرادات للأملاك

- المداولات المتخذة لتثمين ممتلكات البلدية :

رقم وتاريخ

المداولة الموضوع

2010016 المصادقة على عقد إيجار حقوق الأمكنة والتوقف بحظيرة النقل البري
جلسة يوم : للمسافرين المبرم مع الشركة المستاجرة ش.ذ.م.م الشركة الجزائرية لتسيير
201010709 الأسواق ( 580114 ) الكائّن مقرها بوهران. لمدة ثلاث (3) سنوات, ابتداء من :
1 إلى 2019/02/28

201068 2 ب يي بح احا - - ا
المصادقة على تجديد عقد منح امتياز تسيير مركز استقبال الطفولة الصغيرة تم فسخ العقد بتاريخ :

جلسة يوم : المبرم مع صاحب الامتياز ميلود دواجي عبد الله الساكن بسيدي امحمد بن علي | 2018/08/06

20/2

2016139 لمصادقة على تجديد عقد إيجار بالتراضي (من أجل تقريب الإدارة من المواطن
جلسة يوم : وتحسين الخدمات العمومية المحلية) لمحل ذي طابع إداري امبرم مع الصندوق
201061222 الوطني للتأمينات الاجتماعية لغير الأجراء - الوكالة الولائية بغليزان

المصادقة على عقد إيجار حقوق الأمكنة والتوقف للسوق الأسبوعية | تم إبرام ملحقعقد
وملحقات المحيط المسيج للسوق اليومية المغطاة المبرم مع الشركة | الإيجار لمدة ستة 0)
ِ يوم : المستأجرة ش.ذ.م.م الشركة الجزائرية لتسيير الأسواق ( 58614 ) الكائن 20810013
201/8 مقرها بوهران , لمدة سنة (1) واحدة ابتداء من : 2017/10/13 إلى 2018/10/12 | إلى 2019/04/12

201177

79د المصادقة على عقد إيجار بالتراضي للمحل الواقع بمركز المدينة بشارع الشهداء
قاعة المجاهد المرحوم رقاد الحبيب (قاعة الكاراتي سابقا) لفائدة بنك
الفلاحة والتنمية الريفية (38128) المجمع الجهوي للاستغلال غليزان "052"
لتخصيصه لإنشاء وكالة محلية تابعة للبنك ببلدية يدي امحمد بن علي

جلسة يوم :
201177105


Page 182:
7ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019 م

لبلدية يلل (ولاية غليزان)
تبعالماجاء في إرسالكم»؛ حيث تطرقتم لنسبة مشاركة الأسواق التجارية في المداخيل السنوية للممتلكات
العقارية لسنة 2016 لبلدية يلل التي قدرت ب : 178, وهي نسبة كبيرة مقارنة مع العقارات الأخرى كما أنها تمثل
أقل من 901 من إجمالى الممتلكات العقارية. حيث تتوفر بلدية يلل على سوق أسبوعية واحدة مساحتها اهو 1770,
في انتظار فتح السوق الجوارية المغطاة بشارع الأمير عبد القادر ء التتى هي في طور الإنجاز حاليا بنسبة 7580
وكذا المذبح البلدي بشارع قابليا محمد الذي حدد السعر الافتتاحي له من طرف أملاك الدولة ب : 500000.00 دج
وهو في حالة إجراء المزاد العلنيء ونوافيكم بنسبة المشاركة للسوق لسنة 2018, حسب الجدول الآتي :

المداخيل السنوية للممتلكات
. ب الدخل السنوى (دج
العقارية لسنة 2018 (دج) خل السنوي (دج)
و و8534 قى الأسبوعية 8و ووو 7184

بالرغم أننا قمنا بتثمين الأملاك المنتجة للمداخيل كما هو مبين بالجدول الآتي :

مبلغ الإيجار مبلغ الإيجار
الشهري القديم | الشهري الجديد
(دج) (دج

80000 2613 ا مداولة رقم 2017/83 المصادق

1.0000 2613 ا يها بتاريخ 2017/07/02

مداولة رقم 2018/45 المصادق
عليها بتاريخ 2018/10/07

201117 ا

1220000 20.00 9/4 مداولة رقم 0 ‎١١‏ ادق

7 4.000 8.0 1قق20 عليها بتاريخ 2016/01/11

: 30000 1000000 01 أ مداولة رقم 2018839 المصادق
3.0000 12000.00 02 | عليها بتاريخ 2018/09/25

حيث تم تثمين إيجار السكنات بناء على مقاييس ديوان الترقية والتسيير العقاري (0501), كما تجدر
الإشارة إلى ست (6) سكنات رفض مستغلوها تسديد حقوق الإيجار التي على عاتقهم وتوقيع عقود الإيجار لتسوية
وضعيتهم اتجاه البلدية, ولهذا تتم متابعتهم قضائيا من تاريخ 2017/01/22, إلا أنه واجهتنا مشاكل في تأكيد ملكية
البلدية لهذه السكنات وانعدام سندات الملكية. فى انتظار التسوية في ظل القانون رقم 15-08 المؤرّخ فى 2008/07/20


Page 183:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

إجابة ر نيس المجلس الشعبي البلدي
يشرفني أن أوافي سيادتكم بتقرير مفصل حول هذا الموضوع"

حيث أن بلدية عين الحجر تقوم بعمل جبار من أجل إعادة تحيين كل الممتلكات وجردها واستخراج الدفاتر
العقارية لها.

1. مكونات الممتلكات العقارية ببلدية عين الحجر

المداخيل السنوية إلى غاية نهاية
الوضعية الحالية لى غاية نها
شهر مارس 2019

مؤجرة عن طريق المداولة 0 جع
ان مؤجرة عن طريق المداولة 0 جع

مؤجرة عن طريق المداولة 0ج

تبعالتعليمات الوصاية. تم اتباع الإجراءات السابقة دون إجراءات تسيير المرفق العام؛ حيث أن كل
الممتلكات كانت مؤجرة ما عدا المسبح البلدي والمسلخ البلدي الذي تم اتباع إجراءات المزايدة. تبقى إجراءات
التحصيل معقدة بين مصالح البلدية ومصالح أمين خزينة البلدية, حيث بعد الإجراءات الإدارية من الإعذارات ومن

1.. جرد الممتلكات العقارية البلدية

تم جرد كل الممتلكات وتم الحصول على 17 دفترا عقارياء والملفات لدى مصالح أملاك الدولة من أجل التسوية
والباقي سوف يتم تسويتها في إطار القانون رقم 15-08 المؤرّخ في 20 يوليو سنة 2008 والذي يحدد قواعد
مطابقة البنايات واتمام إنجازها.

وهذا ما يساعد على إعادة تحيين أسعار الكراء عن طريق تسيير تفويض المرفق العام.

2 ظروف استغلال العقارات المنتجة للمداخيل

تبقى بعض الممتلكات قيد تسوية وضعيتها حاليا بالمدا ولات. كما تبقى محلات مستغلة من طرف منظمات.

. الاتحاد العام للعمال الجزائريين.

‎٠.‏ التجمع الوطني الديمق راطي(1011
إعداد المداولة بتاريخ 16 ديسمبر سنة 2016 تمت إعادة النظر في كل الأملاك مع إدراج حقوق الإشهار وحقوق الطرق.

‏ثم تم إعداد مداولة بتاريخ 6 ديسمبر سنة 2018, تم كذلك تحيين بعض الأملاك ومنها مساكن وتحديد أسلوب
المزايدة في الأملاك غير المستغلة. وتم إعداد مداولة في تاريخ 5 ديسمبر سنة 2018 على تحيين أسعار ملء
صهاريج المياه (حقوق ينابيع المياه التابعة للبلدية) وتم إعداد مداولة في 31 جانفي سنة 2019 وتم إعادة تحيين
أسعار الإيجار وفق المذكرة الوزارية رقم 96 المؤرخة في 10 مارس سنة 2016, وتم كذلك إعادة تحيين سعر إيجار
المسبح البلدي والمذبح البلدي. وكذلك تحديد الرسم حسب عدد الإعلانات المعروضة وحسب حجم هذه الأخيرة
ووفق قانون المالية لسنة 2018, المادة 78 منه.


Page 184:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ 5‏ نه الحا د 75
الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019 م

‏الدفاتر العقارية وكل ممتلكات البلدية. دون أن ننسى الاحتفاظ بالسجل القديم كعينة وشاهد على الممتلكات العتيقة
والقديمة والمتنازل عنها.

‏البلدية لها 8 مساكن كلها مؤجرة ب 3.000 دج شهرياء وهذا يعتبر ثمنا ضئيلا بالنسبة للسوق, لكن لا ننسى
أنه بالأمس القريب أي حتى سنة 2016/2015 كانت الأثمان بين 800 دج و1000 دج.
مع أن جُل مؤجريها هم موظفون سواء من البلدية أو المصالح العمومية. لهذا أقترن الثمن مع الوضعية

‎٠‏ المحلات ذات الطابع المهني والتجاري

‏تم تحيين أسعار الإيجار وفق تطلعات الوصاية. وتعتبر بلدية عين الحجر من البلديات السباقة على المستوى
المحلي في تحيين الأسعار ء مما سبب لها مشاكل مع المؤجرين الذين رفضوا التسديد بحجة أن البلديات الأخرى
لم تحين الأسعار. مما دفع مصالح البلدية لرفع دعاوى قضائية ضد المخالفين وتم الحكم لصالح البلدية ونحن

‏بصدد تنفيذ الأحكام.
كل الأملاك البلدية مؤجرة وتمت تسوية وضعيتهاء ماعدا الثلاث محلات التى ذكرت سابقا.

‏كما لا ننسى بأن البلدية في طور إنجاز مراحيض عمومية وأكشاك في مركز عين الحجر سوف يتم تطبيق
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 199-18 المؤرّخ في 2 غشت سنة 2018 والمتعلق بتفويض المرفق العام.
2. عدم الامتثال للإجراءات التنظيمية المتعلقة بتنفيذ عمليات الإيرادات للأملاك

‏تبقى نقطة ضعف كل بلديات الوطن, ومنها بلدية عين الحجرء هي التحصيل, بين مصالح البلدية ومصالح
آمين الخزينة ولهذا في الاجتماع الأخير مع والي ولاية سعيدة. والأمين العام بال ولاية؛ والمفتشة العامة بالولاية؛ تم
اقتراح إنشاء لجنة لمتابعة عملية التحصيل, ونقتر ح أن يتم إنشاء لجنة محلية للتحصيل على أن تكون لهانسبة
تشجيعية عن كل تحصيل. قامت بلدية عين الحجر بتحصيل كل التقديرات لسنتي 2017-2016 ويتم متابعة

‏كما أسلفت القول. تبقى النقطة العالقة هى عملية التحصيل. بعد الانتهاء من تطهير كل العقارات وتحيب:
الأسعار . نقترح إنشاء لجنة من كل المديريات المعنية بالميزانية. الضرائب. البلدية. الأمن للتحصيل على أن
يستفيد أعضاء اللجنة من هامش نسبة التحصيل للتشجيع.

‏إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي

‏يشرفني أن أوافيكم بالإجابات الضرورية حسب محتوى المذكرة.


Page 185:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

مكوّنات الممتلكات العقارية المنتجة للمداخيل وإجراءات متابعتهاء

لإجابتنا حول هذه المقارنة وعملا منا على رفع مداخيل الأسواق والمحلات ذات الطابع التجاري والمهني
والسكنى. قمنا بالإجراءات والتدابير الآتية :

1 الجرد الشامل للأملاك العقارية المنتجة للمداخيل التى تحوزها البلدية أو يمنح تسييرها فى إطار
الامتياز

راسلنا مديرية الحفظ العقاري عديد المرات وكان آخرها الإرسال رقم 1581 بتاريخ 2018/10/22 المتضمن
طلب الدفاتر العقارية للأملاك العقارية التي تحوزها البلدية؛ إلا أننا تحصلنا على دفتر عقاري واحد خاص
بالمدرسة الابتدائية بالسكارنية.

2 تثمين الأملاك العقارية المتمثلة فى المحلات التجارية والسكنية من حيث المداخيل

* قمنا بإصدار المداولة رقم 19 بتاريخ 2018/04/22 المتضمنة المصادقة على مراجعة أو تعديل المداولة رقم
7 المؤرخة في سنة 2000 والخاصة بأسعار كراء المحلات, تم من خلالها رفع ثمن الإيجار الشهري لكافة
المحلات ذات الطابع التجاري والسكني حسب سعر الإيجار المتداول.

* قمنا بتسوية وضعية بعض المحلات التجارية باستخلاف المستفيدين الأصليين بمستفيدين جددء وهذا
في حالة وفاة المستأجر أو عدم الاستغلال (المداولة رقم 37 المؤرخة في 2018/07/19 والمداولة رقم 69 المؤرّخة في
0

* اعتماد نموذج عقد إيجار جديد مرسل من طرف الولاية (المفتشية العامة للولاية)؛ يحتوي عدة نقاط جديدة

- دفع نسبة ضمان للعين المؤجرة تسترجع بعد نهاية العقد في حال عدم الإخلال بالالتزامات التعاقدية على
أن تحدد نسبة الضمان بمداولة. كما تحدد أيضا نسبة التعويض عن التصرف غير القانونى فى العين المؤجرة
كالتنازل عنها أو جزء منها (الإيجار من الباطن).

* تسديد مبلغ الرسم عن العقار والرسم عن النفايات وكافة الرسوم المتعلقة بالنشاط التجاري.

* إجراء خرجات ميدانية للجنة الدائرة المكلفة بمتابعة وضعية المحلات المهنية والحرفية والتى نتج عنها
إلغاء الاستفادة لأصحاب المحلات غير المستغلين لمحلاتهم مع فسخ عقود الإيجار وذلك بعد إرسالنا إعذار أخيرا

* بالنسبة تفيدين المتخلفين عن تسديد مستحقات الإيجار : قمنا بالاستعانة بمحضر قضائى فى
عملية تبليغ الإعذارات للمستفيدين لمدة ثمانية (8) أيام من تاريخ التبليغ (المحلات المهنية والحرفية
والمحلات ذات الطابع التجاري والسكني) التي أتت بثمارها ولا زالت العملية سارية.

* تم استحداث لأسواق موسمية للخضر والفواكه (العدد اثنين).

3 بالنسبة ل74 محلا بالسوق المغطاة

نظرا لعدم استغلال المستفيدين لمحلاتهم وعدم تسديدهم للإيجار الشهري إطلاقاء مبررين ذلك بخمول
النشاط التجاري الناجم عن عزوف الزبائن عن الاقتناء من هذه المحلات التي تقع بموقع غير ملائم تماماء وعملا
ما على إيجاد حل مناسب لإعادة بعث هذه السوق, فإنّنا بصدد إعداد دفتر شروط لإيجارها عن طريق المزاد
العلنى لمسيّر واحد فى القريب العاجل.


Page 186:
7ربيع الثاني عام 1ه

1 ًا 0 ثةا ذائوئنة / 175
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد #4ديسمبر سئة 2019م

6 الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل في البلديات التابعة
لولايات تيزي وزو وبومرداس والبويرة وبجاية
وبرج بوعريريج والمسيلة
1 محتوى ومتابعة الأملاك العقارية البلدية
1. محتوى الأملاك العقارية للبلديات المراقبة

كشف فحص محتوى أملاك البلديات المعنية بالرقابة عن و جود أملاك عقارية معتبرة منتجة للمداخيل من
شأنها المساهمة في زيادة إيراداتها بصفة كبيرة. وتتكون هذه الأملاك على وجه الخصوص؛ من محلات تجارية
ومهنية وأخرى ذات استعمال سكني كما هو ملخص في الجدول الآتي :

محتوى أملاك البلديات

أملاك ذات استعمال سكني

محلات منجزة في إطار برنامج
"تشغيل الشباب"

مجموع الأملاك المنتجة للمداخيل


Page 187:
ربع ساسا - الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

وبينت الرقابة التي أجريت أن البلديات المذكورة أعلاه؛ لم تقم بوضع مخطط توجيه يجمع ويحدد
استراتيجية تسيير وإدارة أملاكهاء وينظم هذه المهمة. ولم تجر أي دراسة من أجل معرفة. على سبيل المثالء
حالة أملاكها وقيمها المحاسبية والإيجارية والوسائل الكفيلة بالتحكم في أعباء الصيانة والتسيير ذات الصلة.؛
وكذلك تحديد آفاق تطويرها. وهذا بالرغم من وجود عدة تعليمات ومذكرات صادرة عن الوصاية تدعو فيها الجماعات
المحلية إلى إحصاء أملاكها العقارية و تحقيق أقصى ما هو ممكن من الإيرادات منها.

فعلى سبيل المثال, لم تقم بلدية برج الغدير (ولاية برج بوعريريج) التي تتوفر على أملاك عقارية تتكون من
2 عقار (164 عقار منتج للمداخيل و48 غير منتج للمداخيل) بوضع هيكل (مكتب أو مصلحة) لتسيير وإدارة أملاكها.

أما بالنسبة للبلديات الأخرى., فإن المستخدمين المعينين بتسيير الأملاك (بجاية : 12 مستخدماء تيزى وزو:
0 مستخدمين. سيدي عيسى : 2) لا يتحكمون بصفة كافية في تسيير الممتلكات, حيث تم تسجيل نقص متابعة
الوضعية الإيجارية للأملاك وحتى غيابها أحيانا. فالبلديات لا تقوم بتحيين وضعية المستأجرين حتى تتمكن من
متابعة ظروف ومدى تطبيق البنود التعاقدية. خاصة فيما يتعلق باحترام الجدول الزمني لدفع سعر الإيجار.
الإيجار عند انتهاء مدتها وفرض العقوبات المستوجبة ضد المستأجرين المتقاعسين.

1. جرد الأملاك العقارية البلدية

إن الجماعات المحلية ملزمة. على غرار الهيئات العمومية الأخرى. بالقيام بإحصاء وجرد أملاكها في سجل
نموذجي يدعى "سجل الأملاك العقارية". و هذا بموجب المادة 8 من القانون رقم 30-90 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالأملاك الوطنية, المعدل والمتمم, التي تنص على : " يتمثل الجرد العام للأملاك الوطنية في تسجيل
وصفي وتقييمي لجميع الأملاك التي تحوزها مختلف مؤسسات الدولة وهياكلها والجماعات الإقليمية".

يتعيّن إعداد جرد عام للأملاك الوطنية على اختلاف أنواعها حسب الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بهاء
هدفه ضمان حماية الأملاك الوطنية والحرص على استعمالها وفقا للأهداف المسطرة لها.

ويبين هذا الجرد حركات هذه الأملاك ويقوّم العناصر المكوّنة له.

وقد حدد المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في 23 نوفمبر سنة 1991 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.
وكيفيات مسك الجرد. وهذا الإجراء الإلزامى الذي نصت عليه التعليمة الوزارية المشتركة (01) المتعلقة
بالعمليات المالية للبلديات, تم التذكير به في التعليمة رقم 111-93 المؤرّخة في أول فبراير سنة 1993 الصادرة
عن وزارة الداخلية والجماعات المحلية والمتعلقة بتسيير وتثمين وصيانة أملاك الجماعات المحلية؛ التى توضح
أنه" يجب أن تكون كل الأملاك العقارية بطبيعتها أو بتخصيصها موضوع جرد يمسكه الآمر بالصرف وكذا
المحاسب ضمن سجل الأملاك العقارية".

إن هذا السجل الذي يكتسي أهمية خاصة في تسيير الأملاك وحمايتهاء لم يفتح في معظم البلديات المعنية
بالرقابة, إلا ابتداء من سنة 2000 (بجاية سنة 2005, سيدي عيسى سنة 2008, برج الغدير سنة 2013, تيزي وزو

سنة 2016 وبرج منايل غير مؤَرّخ)؛ وهذا بالرغم من وجود هذه الأملاك العقارية منذ إنشاء هذه البلديات وحتى
قبل التقسيم الإداري المتعلق بإنشائها. كما لم يتم العثور على سجلات الأملاك السابقة التي تمثل تاريخ أملاك كل
بلدية؛ وقد مكن فحص سجلات الأملاك العقارية من تسجيل عدة نقائص تتلخص فيما يأتى :

- عدم تدوين كل المعلومات المطلوبة بموجب التنظيم المذكور أعلاه.؛ والتي تسمح بتعريف كل ملك. لاا سيما
ما يتعلق بأصل الملكية وتاريخ البناء والقيمة التجارية,

- عدم تحيين سجلات الآملاك, بعد التغيرات التي تطراً على وضعية الأملاك. كالتنازل عليهاء وتغيير
المستأجرين ومراجعة أسعار الإيجار.

- عدم تسجيل الأملاك المجرودة حسب طبيعتها (منتجة أو غير منتجة للمداخيل) كما هو الحال في بلدية
أن هذه السكنات مشغولة بدون عقود إيجار وبالمجان.


Page 188:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ا ان 7
بسمبر م

1. عدم تعريف الأملاك العقارية وعدم تسجيلها في الجدول العام للأملاك الوطنية

من أجل تسيير متحكم فيه للأملاك العقارية وتعريف شامل وموثوق به. يفرض التنظيم الساري المفعول
على المسيّرين العموميين إعداد بطاقة تعريفية لكل عقار وتسجيله في الجدول العام للأملاك الوطنية. فالبلديات
ملزمة بموجب المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤَرّخ في 23 نوفمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه؛
بإعداد بطاقة تعريفية لكل عقار تابع للأملاك الوطنية. خصص لها أو أسند إليهاء أو تحوزه بي صفة كانت. وتبين
هذه البطاقة على وجه الخصوص, طبيعة الملك و محتواه و موقعه و أصل ملكيته وطبيعة الحقوق وقيمته.

إن نموذج البطاقة التعريفية وكيفية إعدادها وترميزهاء محدد في القرار المؤؤرخ فى 4 فبراير سنة 1992 الصادر
عن وزارة المالية.

كما يجب على الجماعات المحلية أيضاء بموجب المادة 83 من قانون المالية لسنة 2003, القيام بتسجيل
عقاراتها في الجدول العام للأملاك الوطنية.؛ إذ قيّدت أحكام هذه المادة التأشير على النفقات المتعلقة بأشغال
صيانة وترميم العقارات التي تشغلها هيئة أو مصلحة أو جهاز أو مؤسسة ذات ت طابع إداري تابعة للدولة أو
الجماعات المحلية بتسجيل العقار المعني, من قبل الآمر بالصرف, في الجدول العام للأملاك الوطنية.

تم توضيح كيفيات تطبيق أحكام المادة 83 من قانون المالية لسنة 2003 بواسطة التعليمة رقم 03/01 المؤرخة في
3 فبراير سنة 2003 الصادرة عن وزير المالية.

تجدر الإشارة إلى أن هذه الأحكام تم التذكير بها في المادة 46 من قانون المالية لسنة 2016, التي أجلت سريان

مفعول تطبيق شرط تقديم شهادة تسجيل العقارات في الجدول العام للأملاك الوطنية اللازمة للتأشير على
النفقات المتعلقة بأشغال صيانتها وترميمها إلى غاية تاريخ 2017/12/31.

غير أن هذه الأحكام لم تطبق؛ حيث لوحظ أنه إلى غاية تاريخ الرقابة؛ لم تقم البلديات المعنية بالرقابة
بإنشاء البطاقات التعريفية المنصوص عليها في المادة 11 من المرسوم التنفيذي ارقم 91 -455 المشار إليه أعلاه.

أما فيما يخص عملية تسجيل العقارات في الجدول العام للأملاك الوطنية طنية » والتي قامت بها بعض البلديات.
فلم تشمل إل جزءا من الأملاك. وبالفعل. لم تشرع بلديات برج منايل وبرج الغدير وسيدي عيسى في تسجيل أي
ملك » أمنا بلدية بجاية فشرعت في عملية تسجيل أملاكها في الجدول العام للأملاك الوطانية إلا أنّها وإلى غاية إقفال
والبويرة؛ قي شهادات التسجيل ليعش الأسلدك ثم اسخلامها لكن لم يتم تجديدها بعد انتهاء صلاحيتها.

لا تزال البلديات تواجه صعوبات موضوعية تفسر عدم تمكتها من تسوية الوضع القانوني لأملاكها العقارية.
وعليه. فإنّ العمل بالشهادات المؤقتة والاستثناءات المؤقتة, خلافا للتنظيم المعمول به؛ يجب أن يترك مكانه
للتدابير التشريعية والتنظيمية الكفيلة وحدها بمعالجة هذه الوضعية بصفة نهائية

2 استغلال وتثمين الأملاك العقارية البلدية المنتجة للمداخيل

تحسين استغلال الأملاك المنتجة للمداخيل. وفي هذا الإطار حددت المادة 163 من القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في
1 والمتعلق بالبلدية ما يأتي : "يتعيّن على المجلس الشعبي البلدي القيام بصفة دورية باتخاذ التدابير
اللازمة من أجل تثمين الأملاك البلدية المنتجة للمداخيل وجعلها أكثر مردودية".

وفي نفس السياق. فإن تعليمة وزارة الداخلية والجماعات المحلية رقم 93/111 الم أول فبراير سنة
3 توصي بما يأتي : " بعد تعداد الأملاك و تحيين سجل الأملاك والقيم؛ يتعيّن على المجالس الشعبية البلدية أن
تهتم أكثر باستغلال هذه الأملاك وجعلها أكثر ربحية. وفي هذا الصدد. فإنّ هذه المجالس تملك استقلالية واسعة
في هذا المجال وبالتالي يجب عليها جني أقصى ما يمكن من المداخيل".؛

كذلك فإن التعليمة رقم 00096 المؤرخة في 10 مارس سنة 2016 لوزير الداخلية والجماعات المحلية؛ شد
على هذا الجانب, بتحفيز المنتخبين المحليين للعب دور أكثر نشاطا لتحسين مستوى الموارد المحلية.

وعلاوة على ذلك. أكدت أن دخل الأملاك, الذي يتميز باستقراره واستمراريته. يجب أن يشكل مساهمة لا
يجب إغفالها لصالح الميزانيات المحلية.


Page 189:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م 0 0 عا
4 ديسمير سي 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

إِنّ تقييم شروط استغلال الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل في البلديات المعنية بالرقابة. سمحت
بملاحظة عدة نقائص أثرت على حجم الإيرادات الناتجة عن استغلال هذه الأملاك» حيث أن مردوديتها بقيت
محدودة وبعيدة عن بلوغ المستوى المؤجو.

2. إيرادات الأملاك : مساهمة محدودة فى الميزانية

إن الأملاك المنتجة للمداخيل يمكن أن تكون مكملا لتعزيز ميزانيات الجماعات المحلية والمساهمة فى
توازنها وتخفيف العبء على ميزانية الدولة عن طريق تخفيض الإعانات المرصودة لهذه الميزانيات.

ونتيجة لذلك. وجهت عدة تعليمات للجماعات المحلية بصفة منتظمة. من أجل تحفيزها على تنمية أملاكها
بهدف تحسين وضعيتها المالية. و هذه الأخيرة تم تشجيعها كذلك, في هذا الإطار . بواسطة المساعدات التي تحصلت
عليها من طرف الدولة.؛ لتمكينها من توسيع وتنويع حظيرتها العقارية.

وعلى الرغم من أهمية الممتلكات التي تتوفر عليها البلديات التي شملتها الرقابة. فإنٌ مساهمتها في
ميزانيات هذه البلديات تبقى ضعيفة وبعيدة عن القيمة الإيجارية للأملاك التي تحوزها.

(960,39 و62,3) مثلما يوضحه الجدول الآتي الذي يعطي وضعية السنة المالية 2016, والذي يتطابق تقريبا مع

للمداخيل (وحدة) إيرادات ‎١‏ - التسيير

الوحدة : (دج)

549

995/91 148.-.-- 7

3-1 71-32 321

المصدر : جدول مُعد انطلاقا من المعطيات المقدمة من البلديات.

هذه الملاحظة تنطبق كذلك على بلديتي (البويرة وسيدي عيسى) رغم تحقيقهما لإيرادات معتبرة من الممتلكات
وذلك لكون 1670 من إيراداتهما تأتي من التأجير عن طريق المزايدة للسوقين الأسبوعيتين التابعتين لهما.

2. التأجير عن طريق المزايدة : أسلوب تسيير ذو مزايا يستحسن اللجوء إليه

إن تأجير الأملاك عن طريق المزايدة إجراء تؤكد عليه الوصاية بشدة؛ كونه يبقى الطريقة الأكثر نجاعة والأكثر فائدة,
لجلب أقصى ما يمكن من الإيرادات. وبالفعل, فإنٌ عملية الرقابة سمحت بملاحظة أن جزءا معتبراء وحتى الغالبية من
الإيرادات الناتجة عن الممتلكات بالبلديات المعنية بالرقابة؛ مصدرها الأملاك المؤجرة عن طريق المزايدة.

هذه الملاحظة يبيّنها الجدول الآتي, الذي يكشف بأن حصة هذا الأسلوب في التسيير تتجاوز ربع المداخيل التي
تم تحصيلها. فبلدية سيدي عيسى سجلت بفضل هذا النوع من التأجير نسبة 9692 خلال السنوات المالية الثلاث
(2014,2013 و2015), بينما أضعف نسبة تم تسجيلها كانت ببلدية برج غدير ب 9627,28 خلال سنة 2015. أما بلدية
البويرة فسجلت من جهتها نسبا معتبرة تتراوح بين 9677و0689. بينما النسبة المسجلة فى بلدية بجاية فى سنة
8 والمقدرة ب 0695, فلم تنتج عن اللجوء المكثف إلى هذا النمط من التسيير بل كانت نتيجة لتغيير في بنية
الإيرادات (ضعف الإيرادات الأخرى المتعلقة بالأملاك). ومن جهة أخرىء فإن بلديتي تيزي وزو وبرج منايل, اللتين لم
تلجاً إلى هذا النوع من التسيير ؛ سجلتا حجما من الإيرادات أقل بكثير مما تم تحصيله من طرف البلديات الأخرى.


Page 190:
7ربيع الثاني عام 1ه

:8 5 ثة الحدائف ئة/ 175
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سئة 2019م

إيرادات الممتلكات المستغلة مجموعة إيرادات

الممتلكات (ب)

2013

2014 شيئ 465
2015 شيئ 48.0
2016 شيئ 4011.0

2017
2013
2014
2015
2016
2017
2018

عن طريق المزايدة (أ)

178-717
2_7
7 ا14
33
30-3
999/3
76.10.0000
76.10.0000
76.10.0000
0 122.00.0000

83 ...33
2 -.----#30
340
4.5
5 3ض
#352 2176
884 8|162
99.9 82,30
98.40 71,64
14.7 8565

893 16.5 122.00.0000 0

122.00.0000 0
55.000

60/12 17572
22.85 9_9 47

92,3 6 ...17 61.00.0000

61.00.0000
61.00.0000
64.820.000
64.905.000

لاشيئ
لا شب

1.1440

2.5.0000
2-9
2 7
2.0.000
3-9

* المعطيات المتعلقة بسنة 2018 غير متوفرة بعد.

91,1 660. 2
851 71-32
88831 73.401.317 ,70
87,64 74.058.590
1.30.10
2772
14 6
6.4
2.98
3-0
#3... 9

5 4
4.29.90
4.6
8.2
1ض
56.6650
60.9

55


Page 191:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م 0 .ا ءا
اليس الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

إنّ هذا الجدول يعكس بوضوح الطابع الإيجابي لنمط التسيير عن طريق المزايدة, بالمقارنة مع الطرق
الأخرى للتسيير (التأجير بالتراضي والتسيير المباشر). ويبرز ذلك أكثر من خلال الفحص المعمق لتركيبة
الإيرادات لبلديتي البويرة وسيدي عيسى اللتين قامتا بتحصيل أكبر قدر من الإيرادات بفضل هذا الأسلوب,»
تتراوح ما بين 9670 و9693 حسب السنوات المالية المعتبرة, كما يوضحه الجدول الآتي :

إيرادات ناتجة عن تأجيير السوق الأسبوعية عن طريق المزايدة

الوحدة : (دج)

م إيرادات إيرادات السوق مجبن إيرادات إيرادات السوق
الأسبوعية (المزايدة) لممتلكات | الأسبوعية (المزايدة)

88.4 760 8662 47 __ي9_0 9 0ض #9285

924-609 2650.000 8230 65709267 | 61.000.000 92:83
984460 2050000 دل 66.871 | 61.000.000 9121

8521 6100.000 71-2 1 122.00.000 14-7
810 6.0 73401--0 ٍ 12.600.000 109485

6.0100 7480 8 122.6000.00 17". 2

المصدر : جدول مُعد انطلاقا من المعطيات المقدمة من البلديات .

وفي المقابل. فإنُ عملية الرقابة سمحت بتسليط الضوء على ضاآلة الإيرادات الناتجة عن التسيير المباشر
والتأجير بالتراضي. مثلما تبيّنه الحالات المذكورة أدناه. على سبيل المثال. في بلديتي برج منايل (ولاية بومرداس)
وتيزي و زو.

- مذبح بلدية برج منايل المؤّجر عن طريق المزايدة في سنة 2011 أنتج إيرادات بقيمة 940.000 دج. وبعد
استغلاله المباشرء انخفضت إيراداته بصورة محسوسة (17.765 دج في 2013 و 302.670 دج في 2014 و 515.800 دج
في 2015 و491.300 دج في 2016). وبالرغم من هذه الوضعية وإلى غاية انتهاء عملية الرقابة.؛ فإنّ البلدية لم تتخذ
أي إجراء من أجل استغلال هذا الملك عن طريق المزايدة؛ و هذا بالرغم من المراسلات الواردة من ولاية بومرداس (مراسلة
رقم 1.065 مؤْرّخة في 2016/01/16, و مراسلة رقم 324 مؤرخة في 2017/03/01) والتي توصيء في جانب منهاء بوضع
حد لهذه الوضعية في أقرب وقت وذلك باللجوء إلى استغلال المذبح عن طريق المزايدة.

- تم تأجير سوق الجملة للخضر والفواكه ببلدية تيزي وزو الواقع بتالة عثمان عن طريق المزايدة في سنة 2012

بمبلغ سنوي يقدر ب 8.985.000 دج. وقد عرفت مداخيل هذه السوق انخفاضا معتبرا نظرا لتسييره مباشرة عن
طريق الوكالة (4.300.000دج فى سنة 2013 و3.460.000دج فى 2014 و3.485.000دج فى 2015 و 2.565.000 دج في 2016).

تجدر الإشارة إلى أن المحاولتين اللتين قامت بهما البلدية لتأجير هذا الملك عن طريق المزايدة في سنة
3. كانتا غير مجديتين بسبب الانخفاض المحسوس لمردودية هذه السوقء وكذا بسبب فتح سوق فوضوية
ببلدية تادمايت, والذي تم غلقها مؤخرا بقرار من والي ولاية تيزي وزو بتاريخ 2018/04/08.

2 أملاك عقارية غير مستغلة

كشفت الرقابة عن وجود أملاك منتجة للمداخيل تتمتع بقيمة إيجارية كبيرة لكنها غير مستغلة منذ
سنوات. هذه الوضعية تؤدي لا محالة إلى فوات الربح؛ وتعد من بين الأسباب التي تفسر ضعف مساهمة
الممتلكات المنتجة للمداخيل في ميزانيات هذه البلديات. وقد تمت معاينة هذه الوضعية في البلديات الآتية :


Page 192:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 7ربيع الثاني عام 1441ه
4ديسمبر سنة 2019 م

- بلدية برج منايل. المعروفة بنشاطها التجاري, تملك سوقا يومية وأسبوعية؛ غير مستغلة منذ سنة
0. وهو تاريخ كرائها عن طريق التراضي. بمبلغ سنوي يقدر ب 3.600.000 دج؛ وذلك بعد طرحها المزايدتين غير

هذه السوق تم التخلي عنها منذ التاريخ المذكور » وهي مستغلة من طرف شاغلين غير شرعيين؛ يستفيدون من
مداخيلها على حساب البلدية. وإلى غاية تارب يخ الرقابة لم يتخذ مسؤولو الولاية والبلدية أي إجراء من أجل تسوية
هذه الحالة المضرة بمصالح البلدية.

- بلدية برج الغدير استفادت من إعانة مالية من الدولة. مكنتها من إنجاز مسبح بمبلغ 9.239.953,30دج خلال
سنة 2008 وبعد إجراء مزايدة غير مجدية؛ تم كراء المسبح عن طريق التراضي في سنة 2012, لمدة سنة (من
1 إلى 2013/05/31) بمبلغ 210.000 دج سنويا.

بعد انتهاء مدة عقد الإيجار (في 2013/05/31) بقي هذا الملك غير مستغل. و زيادة على ذلك. لوحظ بعد الزيارة
الميدانية للموقع؛ أن هذا المسبح موجود في حالة متدهورة, نظرا لعدم صيانته. الأمر الني سيتطلب حتما
اعتمادات معتبرة لإعادة ترميمه.

- بلدية سيدي عيسى تتوفر على سوق مغطاة بمساحة 1350م ‎٠‏ يحتوي على 24 محلا تجا رياو 66 طاولة تم
إنجازها في سنة 2010. و هذه السوق تم تأجيرها عن طريق التراضي في 2010 لمدة 3 سنوا ت بمبلغ 4.650.000 دج
وهذا بعد مزايدة غير مجدية. وقد توقف المستاجر عن نشاطه بالسوق بعد سنة من الاستغلال. ودفع لخزينة
البلدية مبلغ 1.420.834 دج. واكتفت البلدية بإرسال إعذارات للمعني بالأمر مطالبة إياه باحترام التزاماته
التعاقدية. وحتى تاريخ الرقابة؛ فإن هذه السوق ما تزال مغلقة منذ سنة 2011, دون أي استغلال + ولم يتم اتخاذ آي

ونفس الوضعية تعيشها السوق الجوارية المغطاة المنجز في سنة 2014, والتي لم يتم استغلالها حتى تاريخ
إجراء الرقابة, وذلك بسبب غياب أشغال التهيئة.

من جانب آخر فإِنٌ البلدية تملك روضة أطفال مساحتها 238 م7. أنجزت في سنة 2006 بواسطة إعانة من
الصندوق المشترك للجماعات المحلية. لكتّها غير مستغلة. وباستثناء محاولة تأجيرها عن طريق المزايدة خلال
سنتي 2010 و2011 والتي كانت غير مجدية.؛ لم يتم اتخاذ أي إجراء من أجل استغلالها وتثمينها.

- بلدية تيزي وزى تتوفر على ملكين عقاريين (2) منتجين للمداخيل وغير مستغلين إلى غاية إجراء عملية
الرقابة. ويتعلق الأمر ب:

- سوق مغطاة (السلام) بطاقة استيعاب 150 طاولة. حيث يرفض المستفيدون استغلالها بسبب غياب المرافق

- روضة أطفال مستغلة مباشرة من طرف البلدية من سنة 2003 إلى سنة 2006 والتي نتج عنها إيرادات بلغت
1ج وهذه الروضة توقفت عن النشاط في سنة 2006 بسبب عدم مطابقتها للقانون المحدد لقواعد وشروط
إنشاء وسير رياض الأطفال. ومنذ ذلك التاريخ, لم تقم البلدية بإزالة التحفظات التي سجلتها مديرية النشاط

الاجتماعي للولاية من أجل الحصول على رخصة الاستغلال. وتجدر الإشارة إلى أن هذه الروضة تم تحويلها إلى
مكاتب لمصالح إدارية للبلدية وإلى سكنات لصالح عمال البلدية مشغولة بصفة مجانية.

2. أملاك مشغولة بدون عقود إيجار وأحيانا بدون دفع مقابل الإيجار

إضافة للأملاك غير المستغلة وأحيانا المهملة لفائدة شاغلين غير شرعيين؛ كشفت الرقابة عن وجود أملاك
أخرى منتجة للمداخيل مشغولة دون عقود إيجار وأحيانا دون دفع مقابل الإيجار من طرف المستفيدين. وهذه
الوضعية التي لا تزال مستمرة, تشكل خرقا للتنظيم المعمول به؛ لا سيما المرسوم التنفيذي رقم 98-89 المؤرخ
في 20 يونيو سنة 1989 واالذي يحدد القواعد التي تضبط الإيجار المطبق على المساكن والمحلات التي تملكها
الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئّات التابعة لها. فالمادة 2 منه تنص على أنه " كل مسكن أو محل
مهما يكن وجه استعماله أو موقعه؛ تملكه الدولة أو الجماعات المحلية أو المؤسسات والهيئات العمومية التابعة
لهاء ويحتله أو يستعمله أو يحوزه شخص طبيعي أو معنوي,؛ عمومي أو خاص, غير مالكه. يترتب عليه إبرام عقد
يجار ودفع كراء.."


Page 193:
7 الثانى عام 1441 ه
ربيع الثاني عام < : ا -
اس الجريدة الوسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

يتضح من خلال فحص سجلات الممتلكات. أن هذه الأملاك تتعلق. لا سيما بالمحلات السكنية. وبالأخص
تلك الكائنة بالأحياء القديمة؛ كما تبيّنه الأمثلة الآتية:

- بلدية برج منايل. تملك 482 مسكن. تقع بأحياء قديمة (سكنات هشة تعود للحقبة الإستعمارية) وهي
مشغولة بدون عقود ودون دفع للإيجار. وعلاوة على ذلك. بعض هذه السكنات تم هدمها وأعيد بناؤها من طرف
شاغليها بدون أي رخصة إدارية؛ ولم تتخذ البلدية أي إجراء قانوني ضدهم.

إضافة إلى ذلك. فمسؤولو البلدية لا يقومون بالمتابعة اللازمة بهدف تسوية وضعية هذه الأملاك (إحصاء
الشاغلين الفعليين, إعداد عقود الإيجار , وإحصاء كل أفعال التعدي على هذه الأملاك).

كما تتوفر بلدية برج منايل على 269 محل تجاري مشغول بدون عقود إيجار. وهذه الصحلات تم مشحها بذاء
على مقررات, وتحدد قائمة المستفيدين ومبالغ الإيجار الواجب دفعها في وضعية معدة لهذا الغفرض

- بلدية بجاية تملك 453 محلا سكنيا تقع كذلك بأحياء مشيدة خلال الحقبة الإستعمارية؛ وهي مشغولة
بدون عقود وبدون دفع الكراء من طرف المستفيدين»

- بلدية تيزي وزىء؛ تتوفر على11 مسكنا و13 كشكا مشغولين بدون عقود ودون دفع مستحقات الإيجار.

2 ضعف نسب الإيجار المطبقة

إنْ نسب الإيجار المطبقة على المحلات ذات الاستعمال التجارى والمهنى ضئيلة ورمزية؛ وتبقى بعيدة عن
تلك المعمول بها فى السوق. كما أنها لا تعكس القيمة الإيجارية الفعلية للممتلكات. و تنطبق هذه الملاحظة على
جميع البلديات المعنية بالرقابة. كما يوضحه الجدول والأمثلة المبيّنة أدناه.

- فى بلدية بجاية؛ تتراوح أسعار الإيجار على العموم؛ بين 400 دج و5.000 دج شهرياء باستثناء بعض
المحلات التي حددت أسعارها الإيجارية بين 20.000 دج 30.000 دج وحتى 70.000 دج شهرياء

- فى بلدية البويرة التي تملك 227 محلا تجارياء تتراوح أسعار الإيجار المطبقة بين 500 دج و9.000 دج
شهرياء باستثناء 9 محلات حددت أسعارها بين 11.142 دج و26.256 دج شهريا.

مفصل في الجدول الأكيا.
الوحدة: د

الموقع المساحة (م) الإيجار الشهري 2017

المركز التجاري؛ نهج عبان رمضان 7”97 611150
1476

التعاونية العقارية تشغيل الشباب, نهج عبان رمضان
مبنى 65 مسكن. خميستي

محل بملعب أو كيل رمضان

مبنى 55 مسكن

شارع النقيب سى عبد الله

حي المليون

حى 35 مسكن, المدينة الجديدة

مربعات الخضر والفواكه بالسوق المغطاة

مبنى المركز التجاري,؛ نهج عبان رمضان

المصدر : جدول مُعد انطلاقا من المعطيات المقدمة من البلدية

9
٠


Page 194:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ 5‏ نه الحا د 75
الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019 م

‏إن الأسعار المطبقة فى البلديات الأخرى المعنية بالرقابة لا تختلف كثيرا عن تلك المذكورة أعلاه. فالجدول الآتى يبين
أسعار الإيجار المطبقة فى سنة 2017 للمحلات المتواجدة بأماكن رائجة.
الوحدة : دج

‎3.0
‎6.930

‎2.5

‏المصدر : جدول مُعد انطلاقا من المعطيات المقدمة من البلديات

‏هذه الوضعية التي ليست بدون أثر على ميزانيات البلديات المعنية تخالف أحكام المرسوم التنفيذي رقم 35-96
المؤرّخ فى 15 جانفى سنة 1996 والمتضمن تحيين نسب الإيجار والتى تطبق على المحلات ذات الاستعمال الرئيسى فى
السكن التى تملكها الدولة والجماعات المحلية والهيئات والمؤسسات التابعة لها , والتى تعطى كل الحرية للجماعات المحلية
لتحديد إيجار ممتلكاتها باستثناء السكنات, بالنص فى المادة الثانية منه "تحرر نسب الايجار المطبقة على المحلات ذات
الاستعمال غير السكني وتحدد حسب قواعد القانون العام المنصوص عليها في أحكام القانون المدني والقانون التجاري.....".

‏ويجدر التذكير أن مجلس المحاسبة أوصى في تقاريره السنوية السابقة (1) على الإلتزام الصارم بالإطار "المنظم
للتخصيص وتثمين الأملاك خاصة فيما يتعلق بإعداد عقود الإيجار وتحيينها.

‏آخر مذكرة حول الموضوع تم إدراجها في التقرير السنوي 2018 وتتعلق بتسير الممتلكات المنتجة للمداخيل في
بلديات عنابة وسكيكدة وقالمة.

‏يجب أن تكون العمليات الخاصة بالإيرادات مدونة فى المحاسبة الإدارية الممسوكة من طرف الآمر بالصرف, وكذلك
ضمن محاسبة المحاسب العمومي., وهذا طبقا لأحكام المادتين 49 و56 من المرسوم التنفيذي رقم 313-91 المؤرخ في 7
سبتمبر سنة 1991 الذي يحدد إجراءات المحاسبة التي يمسكها الآمرون بالصرف والمحاسبون العموميون وكيفياتها و محتواها.

‏إن إنجاز إيرادات الممتلكات يجب أن يتم بناء على إصدار سندات تحصيل موقع عليها من طرف الآمر بالصرف.

‏فالتعليمة (01), المذكورة سالفاء تؤكد على أنه "لا يمكن تنفيذ أي إيراد بلدي ما لم ينص عليه القانون والتنظيم
المعمول بهماء والذي تتم تصفيته ومعاينته بإصدار سند تحصيل".

‏هذا السند يجري تحصيله من طرف المحاسب العمومي. طبقا لشروط التحصيل المنصوص عليها في المرسوم
التنفيذي رقم 46-93 المؤرخ في 6 فبراير سنة 1993 الذي يحدد آجال دفع النفقات وتحصيل الأوامر بالإيرادات والبيانات


Page 195:
#ربيع الثاني عام 1441ه الجريدة الوسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

4ديسمبر سنة 2019م . - .- .-
غير أن معاينة وتحصيل إيرادات الممتلكات بالبلديات التى تمت مراقبتهاء لا تمتثل للإجراءات القانونية السالف

ذكرها. حيث كشفت التحريات بأن سندات التحصيل تعد في الغالب في نهاية السنة المالية. أي في 31 مارس من كل سنة.

إن هذه السندات لا يتم إصدارها وفق المبالغ المستحقة. ولكن وفق المبالغ المحصلة من طرف أمين خزينة البلدية.
فالجدول أدناه المشكل اعتبارا من المعطيات المتوفرة لدى البلديات يظهر وضعيات غير طبيعية مثل عدم وجود باقي
للإنجاز بمعنى أن الرصيد منعدم وهو ما يعني أن سندات التحصيل تم حسابها بناء على المبالغ المحصلة وتم إعدادها لاحقا.
بل أكثر من ذلك, يتم تحصيل إيرادات الممتلكات في بلدية برج الغدير , خلال السنوات المالية من 2013 إلى 2015 على أساس
أوامر الدفع (الملحق رقم 9 من التعليمة الوزارية1© ) وذلك دون إصدار لسندات التحصيل على سبيل التسوية لاحقا.

إن هذه الممارسة لا تمكن أمناء الخزائن البلدية من تفعيل التدابير اللازمة لتحصيل الإيرادات ومباشرة
المتابعات ضد المستأجرين المتخلفين؛ عند الاقتضاء.

وتجدر الإشارة, إلى أن سندات التحصيل تُمكن كذلك من تفعيل, إذا لزم الأمرء التدابير اللازمة المنصوص
عليها في المادة 31 من المرسوم التنفيذي رقم 98-89 المذكور سالفا الذي يقضي بأن " ترفع مبالغ الإيجار التي لا تدفع

وفي حالة ما إذا لم يبرئ المستأجر ذمته من التزاماته في مجال الإيجار بعد (6) أشهر من حلول أجل
الاستحقاق. و بعد ثلاثة (3) إنذارات بالوفاء دون نتيجة. فإن المبالغ المستحقة منه تقتطع كما هو الشأن في مجال
الضرائب... و فى هذه الحالة الأخيرة يتعرض المخالف إلى المتابعات القانونية قصد طرده من المسكن زيادة على
الفسخ التلقائي لعقد إيجاره..."

إن هذه الممارسة,لا تمكن من الحصول على صورة صادقة و دقيقة للمستحقات الفعلية التى تحوزها البلديات

بالرغم من هذا النقص في احترام المعايير » فإن معطيات الجدول التالي تبين بواقي تحصيل تتمثل في مبالغ
معتبرة من الإيجار غير مدفوعة والمتراكمة لعدة سنوات, مما يدل على نقص في اتخاذ التدابير الواجبة في مجال
التحصيل.

وضعية الإيرادات الواجب تحصيلها للسنوات المالية من 2013 إلى 2018

الوحدة: دج

60682191 233... 3 40... 4
20.0.1 20. 2 60.) 93
2.49 41.00.45 43.1.4
4.943 4 5 88_78

سس 74 عسو _-_ :+77 35.0 74.94


Page 196:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

التحديدات

السنوات المالية

76.129.460
80... 0

2017
2018

50.00

2015
2016
2017

8.2
6.0
546.60
9-3

2018 17""”2
2013 9 .ه.ق38

9 1
4... 2

2015
2016
المصدر : جدول مُعد من خلال المعطيات المقدمة من البلديات.

* الرصيد السلبي ناتج عن كون ع التحصيلات يتخ
** المعطيات غير متوفرة إلى غاية نهاية 2018.

ان حا ال كد

التوصيات

التحصيلات

3-9 9_9 7 601721710. 6 2013
10.5 6.7 6 ..2 2014

18.8 6 .. 2 68.60.00 2015
166.8 71-2 73.449.980 2016

784... 0

1708 0

46
8.2
71
5_0
69_89

1/2
3.9

48.590
40.19.9680
4 3

بالغ السنوات المالية السابقة.

7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019 م

الباقي للتحصيل

2728.0
60

3-0-0 4.0 788.0 2013

1. .4

0
1.6069
0

447.6 88.4 887.0 2013
* 9 99.9 887.0 2014

2015 92.775.020 98.0 900" *
2016 144.660 14-7 3 صقي 1
2017 16.5 19485 6اة

0
20-0

18_07 46.5 48.2 2014

1.8.0
1.2
1-3

على ضوء المعاينات والملاحظات المستخلصة إثر العمليات الرقابية. المشار إليها أعلاه. يوصى مجلس

المحاسبة بما يأتى :

- إجراء تطهير صارم لوضعية الأملاك العقارية البلدية؛ لا سيما القيام بجرد شامل للأملاك العقارية المنتجة
للمداخيل التى تحوزها البلديات أو يمنح تسييرها في إطار الامتياز. وكذا تسوية الوضعية القانونية لهذه الأملاك, طبقا

- وضع تسيير يرتكز على تثمين وتحسين مردودية الأملاك العقارية وتفعيل كل إجراء يهدف إلى الزيادة في إيراداتها.


Page 197:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م 0 .ا ءا
اليس الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي

لبلدية تيزي وزو (ولاية تيزي وزد)

في إطا ر المهمة المتعلقة بمراقبة وضعية تسيير الممتلكات المنتجة للمداخيل لبلدية تيزي وزو » والتي تمت
من قبل مصالح مجلس المحاسبة؛ تم توجيه تقرير من هذا الأخير إلى مصالحنا للإجابة على مضمون ملاحظاته.

بنا على ذلك لي الشرف أن أحيططكم علا أنه تم اتخان إجراءات دون توان من قبل مصالحي من أجل معالجة
الملاحظات والتقائص التي تمت معايدتها والمسجلة في التقرير

تتعلق بأملاك (أغلبها مكاتب) تم منحها لجمعيات أو لأحزاب سياسية دون مقابل. أي مجانا.

السوق الجوارية "السلام" الواقع بملتقى معهد الهندسة المعمارية. فقد تم هجرها من قبل المستفيدين لهم
نظرا للنقص الملحوظ الذي يشهده سواء فيما يخص النقل وحظيرة السيارات..... إلخ هذا ما جعلها غير مستغلة إلى

أما فيما يخص الروضة البلدية الكائنة بالمدينة العليا تيزي وزوء فقد تم تحويلها وتغيير نشااطها من
روضة إلى مكاتب لبعض مصدلح البلدية, وكذا مكتب للهلال الأحمر واتخاذها كمساكن من قبل بعض عمال البلدية:

تحرير سندات الدفع

في هذا الشأنء مصلحة الأملاك والتحصيل لبلدية تيزي وزو تقوم بشكل دائم بتحرير سندات الدفع بالإضافة
إلى كشف الإيجار الني يحرر سنويا ويرسل إلى آمين الخزينة وهذا الأخير يحوي الأملاك التي أجّرتها البلدية.
سواء كانت محلات ذات استعمال تجاري أو سكني.

بالنسبة للرسوم الأخرى (المتعلقة باللوحات الإشهارية والرخص السنوية...) يتم وبشكل دائم أيضا تحرير
سندات الدفع التي يتم دائما إرفاقها مع أوامر الدفع.

أما بالنسبة لغرامات التأخر عن الدفع للمتقاعسين فيتم تحصيلها مباشرة من قبل أمين الخزينة.

بلدية تيزي وزو في هذا الشأنء لم تتوان أبدا في تسجيل أملاكها في الجدول العام للأملاك الوطنية. أما
بالنسبة للأملاك التي لا تحوز بشأنها البلدية أي سند للملكية ‎٠‏ ومن أجل تسوية وضعيتها قامت البلدية بتكليف
خبير عقاري ليقوم بمهمة تحديد موقع الأملاك ومساحاتها وأصل ملكيتها (من أجل تحرير سندات الملكية وكذا
الدفاتر العقارية. هذه الأخيرة التي تعد وثيقة إلزامية للب رهنة على أعبا الصيانة والتجهيز لدى المراقب المالي).

حيث تم جرد 577 من أملاك ينتظر تسوية وضعيتها في أقرب الآجال وهي بنايات سكنية وأخرى تجارية.مدارس»
مساجدء قاعات العلاج ‎٠‏ مراكز البريدء بالإضافة إلى الأراضي غير المبنية » مساحات الترفيه. حدائق عمومية

البلدية تحوز 41 دفترا عقاريا لأملاكها التي تم جردها بصفة نهائية في سجل الجرد العام للأملاك البلدية
والني تم إعداده من قبل مصلحة الأملاك والتحصيل.

مراجعة وتحيين بدل الإيجار

مصلحة الأملاك والتحصيل كانت حريصة على تطبيق الزيادات في بدل الإيجار ء تطبيقا للمراسيم.

المحلات ذات الاستعمال السكنى

لقد تم تطبيق كل القوانين المتعلقة بمراجعة وتحسين بدل الإيجار منذ شهر مارس سنة 1995 وذلك على النحو الآتي :

القرار الوزاري المؤرّخ فى 1995/03/28 بنسبة 7010

المرسوم التنفيني رقم 210-96 المؤّرّخ في 1996/06/05 بإضافة تعادل 9110

المرسوم التنفيذي رقم 60-97 المؤرّخ في 1997/03/09 بإضافة تعادل 1620,

المرسوم التنفيني رقم 409-97 المؤرّخ في 1997/11/03 بإضافة تعادل 196115

المرسوم التنفيذي رقم 237-98 المؤرّخ في 1998/07/22 بإضافة تعادل 720.


Page 198:
7ربيع الثاني عام 1ه

7 ب : الى 7
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5 #4ديسمبر سئة 2019م

المحلات ذات الاستعمال التجاردي

فقد تم تحديد بدل إيجارها اعتمادا على المرسوم رقم 256-83 المؤرخ في 1983/04/09 مما يجعلها زهيدة. وبالرغم من
مختلف المداولات التي اتخذت من قبل المجالس السابقة وذلك من أجل المراجعة والرفع من قيمة بدل الإيجار ء تم رفضها
وعدم المصادقة عليها من قبل الهيئة الوصية.

حالياء و فى إطار تثمين الأملاك العقارية البلدية, فقد تمت تسوية العديد من وضعيات الأملاك البلدية التى استغلت دون
أي سند قانوني. وملفات أخرى هي في طريق التسوية وهذا تطبيقا للتعليمة الوزارية رقم 1047 المؤرخة في 2015/10/05
الصادرة من وزارة الداخلية والجماعات المحلية والمتعلقة بالميزانية المالية لسنة 2016.

وتطبيقا لهذه التعليمة السالفة الذكر ء فان بلدية تيزي وزو وبناء على محضر الاجتماع المعد من طرف اللجنة المتعلقة
بالاقتصاد والمالية بتاريخ 2018/05/21, أصدرت مداولة رقم 16 بتاريخ 2019/02/17, موضوعها هو تحيين بدل الإيجار
للمحلات ذات الاستعمال السكني على أساس القيمة المرجعية المعتمدة من قبل الديوان الوطني للتسيير العقاري.
وبالموازاة مع مضمون القرار الوزاري المؤرخ في 1998/01/27 والمتعلق بطرق حساب القيم الإيجارية ([070).

بدل الإيجار بالنسبة للمحلات ذات الاستغلال التجاري

من أجل معرفة حالة أملاكها وكذا قيمتها المحاسبية والإيجارية فإن بلدية تيزي وزو تملك بطاقات تقييم تعود لسنة
1983-2 أعدت من قبل وحدات أو هيئات التقييم؛ تمت مراقبتها من قبل مديرية أملاك الدولة. في إطار عملية تقييم
وتثمين أملاك الدولة في ظل القانون رقم 01-81 المؤرخ في 1981/02/07 والقانون رقم 03-86 المؤرخ في 1986/02/04 والمتضمن
التنازل عن أملاك الدولة.

هذه البطاقات تشمل جميع الأملاك العقارية التي تم التنازل عنها ولكن هذه الأملاك لم يتم بيعها في مجملها.

البلدية ترتكز على هذه الوثائق أو بطاقات التقييم كدليل أو برهان أساسي ورئيسي من أجل البدء. في عمليات تقييم
بدل الإيجار. هذه البطاقات تحوي فى مجملها الحجم والمساحة والقيمة المرجعية.

الجرد العام للأملاك البلدية في سجل الأملاك العقارية

بلدية تيزي وزو تملك في حوزتها سجل الأملاك في طريق الإنجاز. حيث تم جرد عام للأملاك بالنسبة 490: وتم تسجيله في
السجل العام للأملاك بالرغم من نقص المعلومات خاصة بسنوات الإنجاز اوالاستغلال وكذلك ثمن أو تكلفة الإنجاز لبعض الأملاك.

بالإضافة إلى جرد العديد من القطع الأرضية غير المبنية. فعدد الدفاتر العقارية الذي بحوزة البلدية ضئيل مقارنة بهذا
الإرث, ولتدارك هذا النقص في حيازة الدفاتر العقارية تم تقديم طلب استخراج شهادات نهائية (البطاقات التعريفية) للتسجيل
في الجدول العام لأملاك الدولة لما بقي من الأملاك.

فيما يخص الأملاك غير المنتجة للمداخيل مثل المدارس والمساجد وقاعات العلاج...فالبلدية بحوزتها ملف لكل ملك

التأجير عن طريق المزايدة

بغض النظر عن سوق الجملة للخضر والفواكه والمذبح البلدي. اللذين تم غلقهما بموجب قرار ولائي, عندما كانا في
وضعية الاستغلال. فإن تأجيرهما كان يتم عن طريق المزايدة, فإن بقية الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل فإن تأجيرها يتم
عن طريق التراضيء على اعتبار أن المستأجرين لهذه الأملاك. يعود استئجارهم لها لمدة تزيد عن 40 وحتى 50 سنة
(مستأجرين قدامى) مما يستعصي اللجوء إلى المزايدة. ضف إلى ذلك فإن عقودهم تحوي بند التجديد الضمني.

صحيح أن العديد من مستأجري أملاك البلدية سواء كانت محلات سكنية أوتجارية أو أخرى ليس بحوزتهم عقود إيجار
وهذه الوضعية تعود إلى سنوات السبعينيات, حيث كانت مصالح البلدية لا تحرر عقود إيجار مع المستأجرين. بل هناك مداولة
حددت قائمة المستفيدين والأملاك المستفاد منها مع المبالغ الشهرية الواجبة الدفع. كانت كافية لإعداد كشف الإيجار المعتمد
من قبل أمين الخزينة. حيث يتم تحصيل بدل الإيجار بناء على هذا السجل.

العمل بهده الطريقة فعلا يؤثر سلبا على عملية المتابعة للوضعية الإيجارية للأملاك, لانعدام عقد يحوي بنودا ملزمة للمستأجر.


Page 199:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

حتى أنه في بعض الأحيان توجد أملاك عقارية جردت على أنها منتجة للمد اخيل ومستغلة. لكن دون أي مدخول (مثال حي 30
مسكن بوخالفة) وهذا راجع إلى خرق التنظيم آنذاك, حيث لا توجد مداولة تحوي قائمة الممنوح لهم أو المستفيدين وبدل أو قيمة
الإيجار وكذا تاريخ سريان الإيجار وعدم وجود إي وثيقة إدارية.

هذه الوضعية بقيت على حالها للعديد من السنوات, رغم أن مصلحة أملاك البلدية والتحصيل قد أبلغت عن هذه الوضعية

في مقرراتها.
إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي
لبلدية برج منايل (ولاية بومرداس)
يشرفنا أن نحيل إلى سيادتكم التقرير السنوي 2019 والمتعلق بالأملاك العقارية المنتجة للمداخيل الخاصة ببلدية
برج منايل (ولاية بومرداس):
1. محتوى ومتابعة الأملاك البلدية
1. محتوى الأملاك العقارية للبلديات المراقبة

إن بلدية برج منايل تحوي أملاكا عقارية معتبرة منتجة للمداخيل والتي من شأنها أن تساهم في زيادة الإيرادات.
وهذه الأملاك تتمثل فيما يأآتى :

الجدول الآتي : (حسب المعطيات الموجودة في التقرير).

محتوى أملاك البلدية

أملاك ذات استعمال سكني

أملاك ذات سوق

مذبح

روضة

حقوق التوقف

محشر

أراضي

مسيح

نزل

ات م" جزة في إطار برنامج "تشغي الشباب"

المجموع


Page 200:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ا ان 7
بسمبر م

جرد الأملاك في سجل الأملاك العقارية نصت عليه المادة 8 من القانون رقم 30-90 والمؤرخ في 1990/12/01
والمتعلق بالأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛ كما حدد المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في 1991/11/23
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية كيفيات مسك الجرد.

وعليه فبلدية برج منايل سوف تبرم اتفاقية مع خبير عقاري وهذا حتى تتمكن البلدية من تحيين سجلات
الأملاك وتسجيل الأملاك غير المجرودة المنتجة منها وغير المنتجة.

1 تعريف الأملاك العقارية في الجدول العام للأملاك الوطنية

حسب المرسوم التنفيني رقم 455-91 المؤرخ في 1991/11/23 وفي المادة 11 منه يفرض على المسيرين
العموميين إعداد بطاقة تعريفية لكل عقار وتسجيله في الجدول العام للأملاك الوطنية.

ولهذا الغرض فبلدية برج منابل وتبعا لمراسلة وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية وعن
المديرية العامة للجماعات المحلية - مديرية العمل الإقليمي والحضري رقم 217 المؤرخة في 2019/03/26 بخصوص
ضبط المحفظة العقارية للجماعات المحلية, قامت بتعيين موظف كفء من اجل القيام بهذه العملية الهامة.

2. استغلال وتثمين الأملاك العقارية البلدية المنتجة للمداخيل

إن استغلال وتثمين الأملاك العقارية البلدية المنتجة للمداخيل وجعلها أكثر مردودية حددته المادة 163 من
القانون رقم 10-11 المؤرخ في 2011/06/21 والمتعلق بالبلدية.

2. إيرادات الأملاك لسنة 2018 (حسب المعطيات المقدمة من طرف مصلحة المحاسبة)

الأملاك المنتجة إيرادات الممتلكات إيرادات حلا
ٍ إبرادات ات مجموع إيرادات النسية (960
للمداخيل (وحدة) (دج التسيير (دج) بة (70)

60.3.2 205.59 .6440


Page 201:
7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019م

* المداخيل الخاصة بالمحلات ذات الطابع السكني لسنة 2018

اسم الحي
حي آيت قاسم 01 ( بوصبع )
حي آيت قاسم 02 ( بوصبع )
حي آيت قاسم 03 ( بوصبع )

حي زيغود يوسف (التحرير)

شارع مداوي علي وبويري بوعلام وبنور علي
شارع مفلاح
شارع عكروم عبد القادر

سنة 2018 لسنوات (2017-2009)

المجموع

2 التأجير عن طريق المزايدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

المداخيل لسنة 2018

0 دج

0 دج

إن بلدية برج منايل بصدد كراء المذبح البلدي الكائن بشارع الشهداء برج منايل والسوق الأسبوعية واليومية
الكائنة بشار ع عكروم عبد القادر) برج منايل وروضة الأطفال الكائنة بالمنطقة الحضرية -حي المنظر الجميل.

2 أملاك عقارية غير مستغلة

الروضة الكائن مقرها بالمنطقة

المذبح البلدي الكائن مقره بشارع
الشهداء

السوق المغطاة الكائّن بحي تمشمشت

لقد تمت إعادة تهيئته سيتم كرائه
بالمزايدة (المرفقات)

سيتم كراؤهماب المزايدة
(المرفقات)


Page 202:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 0" ا ا سي
يسمبر ر
جدول (تابع)

العدد | المداخيل سنة 2018

استغلال جزئي

السوق اليومية والأسبوعية الكائنة تم اعذار المستفيدين بدفع
بشارع عكروم عبد القادر 108.0 مستحقات الايجار. سيتم كراؤها
بالمزايدة (المرفقات)

السوق المغطاة الكائنة بشارع بويري مستفلة استغلال جزئي لعدم
بوعلام 15100000 تهيئتها وتم إعذار المستفيدين
‎١‏ بدفع مستحقات الايجار.

2. الأملاك المشغولة

تناول المشرع الجزائري موضوع عقد الايجار في القانون رقم 05-07 المؤرّخ في 2007-05-13. المعدل. دون أن
ننسى المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرخ في 1993-03-01 والمتعلق بالنشاط العقاري. المعدل والمتمم.
بالقانون رقم 05-07. كما تطرق القانون المدني الجزائري إلى عقد الإيجار في الفصل الأول من الباب الثامن الخاص
بالعقود المتعلقة بالانتفاع بالشيء وكذا المرسوم التنفيني رقم 98-89 المؤرخ في 1989/0620 والمتضمن القواعد
التي تضبط الإيجار المطبق على السكنات والمحلات التابعة للدولة.

وتسعى بلدية برج منايل جاهدة إلى اتخاذ إجراءات قانونية بما فى ذلك إعداد عقود الإيجار إلا أن هناك
عراقيل تحول دون تحقيق الهدف المرجو:

. معظم شاغلي السكنات الأصليين توفوا والمستأجرون الحاليون إما ورثة أو أشخاص آخرونء
. هناك من قاموا بتسوية بناياتهم في إطار القانون رقم 08-15,

.هناك من المستأجرين من قاموا بإعادة بيع سكناتهم الإيجارية بموجب عقد بيع عند كاتب عمومي دون علم

2 نسب الإيجار المطبقة

قامت بلدية برج منايل بإعداد مراسلة إلى مديرية أملاك الدولة لولاية بومرداس بخصوص تحيين أسعار
المحلات التجارية والسكنات فى انتظار الرد منها.

إن العمليات الخاصة بالإيرادات يجب أن تكون مدونة في المحاسبة الإدارية الممسوكة من طرف الآمر
بالصرف طبقا لأحكام المادتين 49 و56 من المرسوم التنفيذي رقم 313-91 المؤرخ في 1991/09/07 الذي يحدد إجراءات
المحاسبة.

كما نص المرسوم التنفيني رقم 93 - 46 المؤرخ في 1993/02/06 على آجال دفع النفقات.


Page 203:
7 الثانى عام 1441 ه
ربيع الثاني عام : قّ 9 ا 7
4 ديسمبر سل 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
لبلدية يه التويرة (ولاية البويرة

يشرفني أن أعلمكم أن مصالحي قد استلمت المذكرة وقد تمت الاستفادة من هذه الملاحظات وذلك من أجل
تنفيذ وتطبيق محتواها و هذا بمتابعة توجيهاتكم الواردة في المذكرة.

بشأن توصياتكم لإجراء تطهير صارم لوضعية الأملاك العقارية البلدية؛ لا سيما القيام بجرد شامل للأملاك
العقارية المنتجة للمداخيل التى تحوزها بلدية البويرة أو تمنح تسييرها في إطار الامتياز. وكذا تسوية الوضعية
القانونية لهذه الأملاك تطبيقا للأحكام التشريعية والتنظيمية حيث أن مصالح البلدية ومصلحة التراث البلدي
بصدد اتخاذ الإجراءات التالية حول هذه النقطة.

1. محتوى الأملاك العقارية للبلدية ومتابعتها

تقوم مصالح البلدية بعملية إحصاء دورية للممتلكات المنتجة للمداخيل وتحاول تحيين الإيجار واسترجاع
المحلات غير المستغلة والمهملة من طرف المستأجرين وإعادة إيجارها عن طريق المزايدة وهذا لتحسين
المداخيل. وفيما يخص الأملاك غير المنتجة للمداخيل فهي تسير من طرف البلدية أو توضع تحت التصرف.

1. جرد الأملاك العقارية البلدية

فيما يخص سجل مكونات الأملاك والقيم التابعة أو المتنازل عنها للبلدية (الملحق 29) فهو مفتوح منذ مدة طويلة.
وتقوم مصالح البلدية بتحيين هذا السجل في حالة التنازل أو إنجاز أو اقتناء مرفق عمومي تابع للبلدية أو هدم في
حالة القضاء على السكن الهش أو المحلات أو المرافق. ويسجل. حسب الحالة. منتجا للمداخيل أو غير منتج للمداخيل.

أما فيما يخص سجل الجرد الخاص بالأملاك المنقولة (الملحق 32) تسجل فيه كل مقتنيات البلدية. حسب
الحاجة, ومبلغ الاقتناء واستعمالهاء وعندما تقوم البلدية باقتناء عتاد تقوم بتسجيله في سجل الجرد ويخصص له

رقم الجرد في السجل ولا تسجل فيه المقتنيات التي تستهلك في الاستعمال الأول.

1- عدم تعريف الأملاك العقارية وعدم تسجيلها في الجدول العام للأملاك الوطنية

فيما يخص تسجيل ممتلكات البلدية في الجدول العام للأملاك الوطنية.؛ فإن مصالح البلدية لم تدخر أي جهد
في إنجاح وإتمام هذه العملية. حيث تحصلت البلدية على شهادات مؤقتة بصفة استثنائية في المرحلة الأولية,
وحاليا تم إيداع عدة ملفات لدى مفتشية أملاك الدولة خاصة التي تخص المدارس الابتدائية, البعض في الدراسة من
أجل التسوية, وعند الانتهاء من المدارس سوف نكمل العملية للأملاك المتبقية. و في نفس الإطار, تقوم مصالح
البلدية باستخراج الدفاتر العقارية من المحافظة العقارية, حيث تم استخراج 17 دفترا عقاريا للمدارس الابتدائية
أو العملية متواصلة لباقى العقارات

(ملاحظة : توجد تدابير جديدة فى قانون المالية لسنة 2019 فيما يخص تسجيل الممتلكات وسوف تطبق
عند صدور نموذج الطلب).

2 استغلال وتثمين الأملاك العقارية البلدية المنتجة للمداخيل

فيما يخص تثمين الأملاك العقارية البلدية المنتجة للمداخيل. تقوم البلدية بتثمينها عن طريق إيجارها
بالمزايدة من أجل تحسين مردوديتها وجعلها أكثر ربحا. وفيما يخص المحلات المستغلة, تتم مراجعة مبلغ
الإيجار كل 3 سنوات بنسبة 9610 بموجب مداولة. كما يتم تحديد السعر الافتتاحي الخاص بإيجار المحلات عن
طريق المزايدة من طرف مديرية أملاك الدولة.

2 .برادات الأملاك : مساهمة محدودة في الميزانية

فيما بخص مساهمة مداخيل ممتلكات البلدية في ميزانيتها . فإِنٌ مداخيل البلدية تساهم في الميراث بحوالي
5 وسوف تتخذ البلدية إجراءات مراجعة الإيجار واسترجاع المحلات المتابعة قضائيا وتأجيرها عن طريق
المزايدة. حيث قامت البلدية مؤخرا باستر جاع محلين (2) بشار ع بن عبد الله محمد وأجرّتهما عن طريق المزايدة
وأسفرت المزايدة على مبلغ 110.000.00 دج شهريا للمحل الواحد على سبيل المثال.


Page 204:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ 5‏ نه الحا د 75
الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019 م

‏2. التأجير عن طريق المزايدة : أسلوب تسيير ذو مزايا يستحسن اللجوىء إليه

‏إن مصالح البلدية تقوم بتأجير كل ممتلكاتها عن طريق المزايدة. ما عدا المحلات الخاصة بتشغيل الشباب أو
الأسواق الجوارية التي تخضع لنصوص قانونية خاصة تحدد كيفية منحهاء وباقي الأملاك تخضع للمزايدة
بواسطة دفتر الشروط. وعلى سبيل المثال قامت البلدية بمنح رخصة إقامة تظاهرة تجارية بالمزايدة أسفرت
عن منح الرخصة بمبلغ 21.000.000.00 دج لمدة 15 يوماء ويدخل هذا في إطار تحسين مردودية البلدية.

‏2 أملاك عقارية غير مستغلة

‏حاليا البلدية ليس لديها أملاك غير مستغلة. و في حالة استرجاع محل أو مرفق عمومي فإِنّه يؤجرٌ عن طريق
المزايدة مباشرة. وفيما يخص محلات تشغيل الشباب ورفوف الأسواق الجوارية. فتوز ع حسب النصوص القانونية
المسيّرة لهدا النوع من الأملاك.

‏2. أملاك مشغولة بدون عقود إيجار وأحيانا بدون دفع مقابل الإيجار

‏- حاليا معظم الأملاك التابعة لبلدية البويرة المنتجة للمداخيل مؤجرة بواسطة قرارات استفادة أو عقود
إيجار أو مداولات تخصيص.

‏- وفيما يخص عدم دفع الإيجار. فإنّ مصالح البلدية تقوم بكل الإجراءات اللازمة وذلك بتحديد مبلغ الإيجار
من طرف مصالح مديرية أملاك الدولة. والمتابعات القضائية من أجل تحصيل كل متأخرات الإيجار.

‏2. ضعف نسب الإيجار المطبقة

‏تمتلك البلدية عدة محلات تجارية تم إنجازها في السبعينيات والثمانينيات, وتم تأجيرها في تلك الفترة
عن طريق المزايدة أو التراضي أو تم منحها في إطار إدماجها في عملية تجديد المدينة أو القضاء على السكن الهش
حيث لم يتغير معظم المستأجرين, وتطبق البلدية رفع الإيجار كل ثلاث سنوات بمعدل 710.

‏ولهذا يعتبر الإيجار الحالي لا يتناسب مع الإيجار المطبق من طرف الخواص. فإن مصالح البلدية سوف
تتخذ الإجراءات اللازمة من أجل تحيين مبالغ الإيجار تنفيذا لتعليمات وزارة الداخلية بالتعاون مع مديرية أملاك
الدولة. و في حالة عدم امتثال المستأجرين للمراجعة في مبالغ الإيجار تسترجع البلدية المحل عن طريق العدالة
ويؤجر عن طريق المزايدة.

‏فيما يخص عملية تثبيت وتحصيل مستحقات الإيجار لدى أمين خزينة البلدية؛ فإنّ مصالح البلدية تقوم
التسجيل والمصادق عليها بمداولة من طرف المجلسء وبعدها يحول الملف إلى أمين الخزينة المكلف قانونا

‏إجابة رئيس المجلس الشعبى البلدى
لبلدية بجاية (ولاية بجاية)
تمسك بلدية بجاية منذ عدة سنوات وبصفة منتظمة سجلا نموذجيا للأملاك طبقا للتعليمة الوزارية رقم (01)

‏لم يتم فتح السجل النموذجي لأملاك بلدية بجاية فقط منذ سنة 2005, كما هو موضح في تقريركم,؛ بل تم
إعادته فى تلك السنة حيث أن السجلات القديمة موجودة دائما وتعود لأواخر التسعينيات.

‏هذه السجلات تملاً وتحيّن باستمرار من طرف مصالح مديرية الأملاك.


Page 205:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

وتجدر الإشارة إلى أن بعض البيانات تبقى ناقصة بالنسبة لبعض الأملاك كالمعلومات المتعلقة بالطبيعة
القانونية (مسح الأراضى أو غيرها.

لقد باشرت البلدية تسوية الوضعية الإيجارية للأملاك المؤجرة شفهيا بدون سندء وهي عقارات في غالبيتها
أملاك شاغرة قديمة؛ ولقد تم اتخاذ مداولة في هذا الشأن وتمت المصادقة عليها من طرف الهيئة الوصية؛ حيث أن
عملية التسوية هذه لا زالت جارية.

كما تم التكفل بعملية تسجيل الأملاك في الجدول العام للأملاك الوطنية. حيث تم إرسال في هذا الشأن عدة
ملفات إلى إدارة الأملاك الوطنية

أما بخصوص عملية مراجعة أسعار الكراء؛ فلقد تم اتخاذ مداولتين خلال الست (6) سنوات المنصرمة مما
جعل هذه الأسعار ترتفع بصفة محسوسة. وتجدر الإشارة هنا إلى أن البلدية قد أخذت بعين الاعتبار حالة الأملاك
العقارية المؤجرة,؛ وكذا موقعها الجغرافى.

أما بخصوص تحصيل بدل الإيجار ؛ فإِنّ هذه العملية تقوم بها خزينة البلدية بمساعدة مصالح البلدية, هذه
المصالح التي تعد وترسل بصفة دورية إعذارات للمستأجرين المتقاعسين.

كما يتم اللجوء للعدالة كل مرة في حالة عناد وتعنت المستأجرين., وهذا بعد توجيه بهم الإعذارات وتبليغها

لبلدية برج الغدير (ولاية برج بوعريريج)

1 ظروف تسيير الأملاك البلدية المنتجة للمداخيل

‎٠‏ الوضعية المالية العامة

‏تعتبر الوضعية المالية العامة للبلدية مستقرة ومتوازنة. ولم يتم تسجيل أي عجز للسنوات محل الرقابة.
وهذا بفضل الإعانات المالية الممنوحة من قبل الدولة والتى ساهمت بقدر كبير فى حفظ التوازنات المالية
للبلدية وكذا عملية ترشيد نفقات المال العام؛ حيث يتم صرف النفقات الإجبارية والضرورية في حدود الإمكانيات
المالية المتاحة دون اللجوء إلى النفقات غير الضرورية والنفقات التفاخرية, مما انعكس إيجابا على التوازن
المالى وتحقيق فوائض لكل السنوات المعنية بالرقابة.

‎٠‏ وضعية إيرادات الأملاك المنتجة للمداخيل

‏تعتبر بلدية برج الغدير من البلديات النائية التى لا تتوفر على إمكانيات كبيرة في مجال الصناعة أو
السياحة. والنشاط التجاري فيها ضعيف جداء فهي بلدية فلاحية رعوية بالدرجة الأولى كما أن الأملاك التى
تحوزها البلدية و في حالة التغطية التامة لإيرادات تقديرات الميزانية فهي تبقى محدودة وغير كافية.

‏والآن نحن نعمل على تحصيل بواقى التحصيل خاصة بالنسبة لسنة 2013, حيث كانت نسبة التحصيل 954.
وكذا بالنسبة لسنوات 2014 و2016 أمّا بالنسبة لسنة 2017 و2018 حيث كانت نسبة التحصيل 964.

‎٠.‏ مساهمة الأملاك المنتجة للمداخيل في ميزانية البلدية

‏تعتبر مساهمة الأملاك البلدية المنتجة للمداخيل ضعيفة جدا مقارنة بحجم النفقات العامة؛ وهذا راجع الى
عدم وجود أملاك بلدية منتجة للمداخيل كبيرة مثل سوق أسبوعية للسيارات وطريق سيار وعدم وجود منطقة
صناعية وهذا ما أثر سلبا على ناتج الأملاك إضافة إلى عدم تسديد بعض المتعاملين لمستحقاتهم رغم الإعذارات
العديدة والمتكررة لهم.

‏ونحن نعمل الآن على تسوية هذه الوضعية بتوجيه إعذارات عن طريق المحضر القضائى ومن ثمة المتابعة


Page 206:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 7ربيع الثاني عام 1441ه
4ديسمبر سنة 2019 م

‎٠‏ تطور محتوى أملاك البلدية المنتجة للمداخيل

‏تتكون الأملاك البلدية من أملاك عقارية تجارية منتجة للمداخيل مثل المحلات المهنية والأكشاك والسوق
الأسبوعية وأملاك ذات طابع إداري وسكني مثل السكنات الوظيفية والمقرات الإدارية وأملاك ذات طابع تربوي
وثقافي مثل روضة الأطفال. ونظرا لعدم توفر السيولة المالية الكافية لإنجاز منشآت جديدة منتجة للمداخيل وكذا
نقص الأوعية العقارية. فإنٌ البلدية ليس بوسعها إحداث منشآت جديدة تعزز الحظيرة العقارية وتنمى الإيرادات
الذاتية لها.

‏كما تفضلتم سيادتكم وتشيرون إلى تسجيل اختلاف في تعداد أملاك البلدية المسجل في سجل مكونات
البلدية المسجل في الملحق رقم 29, وذلك راجع كون سجل أملاك البلدية غير محيّن ولم تسجل فيه جميع البيانات.

‎٠‏ عدم إنشاء مكتب مكلف بتسيير أملاك البلدية

‏بناء على التوجيهات والملاحظات المقدمة من قبلكم, نعلمكم بأنة قد تم إحداث مكتتب مخصص لتسيير أملاك
البلدية وذلك بتعيين موظف برتبة متصرف إقليمي وكذا موظف برتبة عون رئيسي للإدارة الإقليمية وتدعيمهم
بموظفين اثنين في إطار عقود الإدماج المهني 611 وتوفير جميع اللوازم الضرورية لحسن سير المكتب.

‏سجل مكونات الأملاك البلدية تم فتحه بتاريخ 2007/07/24 وتم تحيينه بفتح سجل جديد بتاريخ 2013/03/27
ونظرا لعدم حصولنا على الدفاتر العقارية لمجمل الأملاك. فإن هذا السجل يبقى تنقصه المعلومات الخاصة
بالعقارات وإلى حين حصولنا على جميع الدفاتر العقارية سيتم استدراك النقائص المسجلة وتحيين السجلء وقد
تمت مراسلة مدير الحفظ العقاري للإسراع في عملية إعداد هذه الدفاتر وإيداعها لدى مصالح البلدية.

‏* سجل جرد الأملاك العقارية :

‏تم استلام 26 دفترا عقاريا بناء على وصولات الاستلام المفصلة كما يأتي :
- 15 دفترا تم استلامها بناء على الوصل المؤرخ في 2008/12/28.

‏- 10 دفاتر تم استلامها بناء على الوصل المؤرخ في 2009/02/09.

‏- دفتر واحد تم استلامه بناء على الوصل المؤرخ في 2013/06/02.

‏* تم إيداع ملفات جرد الممتلكات العقارية للبلدية وكمر حلة أولية تم إيداع ملفات المحلات المهنية بغية
تسوية الملكية وتحويلها من أملاك الدولة إلى البلدية بتاريخ 2017/09/25, وصل رقم 1570.

‏* و20 ملفا يخص المحلات الفلاحية بقرية كوطة مودعة تحت رقم 73 بتاريخ 2018/01/10.

‏في انتظار تسوية هذه الملفات سيتم إيداع كامل الملفات المتبقية.

‏كما نحيطكم علما أنه تم جرد كامل الممتلكات العقارية من طرف مكتب الدراسات ب. ع.ح.

‏. عدم إعداد البطاقات التعريفية للأملاك العقارية وعدم تسجيلها في الجدول العام للأملاك الوطنية

‏عملية إعداد البطاقات التعريفية للأملاك العقارية تعرف تأخرا كبيرا وهذا راجع الى كون هذه البطاقات يتم
إعدادها من قبل مديرية أملاك الدولة للولاية. وقد تمت مراسلتهم من أجل الإسراع في إعداد هذه الجداول وتسجيلها
في الجدول العام للأملاك الوطنية. و في هذا الصدد تمت مراسلة أملاك الدولة بغية تسجيل العقارات التي تم جردها
من طرف مكتب الدراسات والمودمة لدى مصالح أملاك ! الدولة مة في 20170925

‏تطبيقا للتعليمات المقدمة من قبلكم. فقد تم الاتصال بأصحاب العقود المنتهية وتبليغهم بضرورة تجديد
هذه العقود والالتزام بتسديد المستحقات العالقة اتجاههم. وسنعمل على تجديد جميع العقود المنتهية والمتابعة
الدورية لهاء ونحيطكم علما أنه تمت متابعة جميع المتهاونين في تسديد مستحقات الإيجار وإحالتهم على القضاء.


Page 207:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م 0 .ا ءا
اليس الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

2. ضعف أسعار الإيجار المطبقة على المحلات التجارية

إِنّ ضعف الأسعار المطبقة على الأملاك المنتجة للمداخيل رغم تحيينها سنة 2016 بموجب المداولة رقم
2 المؤرخة في 2016/03/17 راجع كون هذه المحلات صغيرة الحجم وموجودة في أماكن لا تعرف حركة
تجارية كبيرة, وقد تذمر المستأجرون لهذه الأسعار التى تم رفعها مؤخرا إلى 3500.00 دج بدلا من 2500.00 دج
والتى عرفت استياء التجار مما قد يدفعهم إلى التخلي عن تأجير هذه المحلات والبحث عن محلات أخرى لدى
الخواص وفي أماكن تعرف حركة تجارية.

2. عدم إعداد وإصدار سندات التحصيل في بداية السنة المالية

سنعمل حين إعداد الميزانية الأولية سنة 2019., على إعداد سندات التحصيل الخاصة بجميع إيرادات
تحصيل لبعض الإيرادات التي غالبا ما تكون غير متوقعة مثل حقوق الأفراح وحقوق شق الطرقء وهذا يستدعي
عادة إعداد سند تحصيل فى آخر السنة.

محلات السوق المغطاة للخضر والفواكه. يتم الآن استغلال 15 محلاً من قبل مستأجرين ولهم عقود تأجير
واجهة من الجهة الشرقية مما أدّى إلى تخليهم عن هذه المحلات, وسيتم تخصيص غلاف مالي من أجل إعادة تهيئة
هده المحلات وتأجيرها وفقا لدفتر شروط نموذجي.

قمنا بإجراءات المزايدة العلنية لتأجير المسبح البلدي وهذا بإعداد دفتر شروط نموذجي وتمت المصادقة
عليه, كما قمنا بتحيين السعر الافتتاحي مع إثراء وتعديل لدفتر الشروط من طرف اللجنة البلدية للمناقصات
وفقا للمحضر المؤرخ في 2017/07/17 والمصادقة عليه بموجب المداولة رقم 2017/46 المؤرخة في 2017/07/20, كما
قمنا بإعداد عقد تأجير وفقا للمرسوم التنفيذي رقم 69-94 المؤرّخ في 1994/03/19 والمتضمن المصادقة على
نموذج عقد الإيجار المنصوص عليه في المادة 21 من المرسوم التشريعي رقم 03-93 المؤرخ في 1993/03/01
والمتعلق بالنشاط العقاري.

حيث تم إجراء المزايدة العلنية بتاريخ 2018/04/19, حيث رست على السيد ش.ع بمبلغ سنوي قدره 300.000.00دج
سنوياء ولمدة 1[ سنة ابتداء من 2018/06/15 الى 2019/06/14.

قمنا بإجراءات المزايدة العلنية لتأجير مركز الطفولة الصغيرة (الروضة) وهذا بإعداد دفتر شروط نمونجى
وتمت المصادقة عليه , كما قمنا بتحيين السعر الافتتاحي مع إثراء وتعديل دفتر الشروط من طرف اللجنة البلدية
للمناقصات وفقا للمحضر المؤرخ في 2018/08/07 والمصادقة عليه بموجب المداولة رقم 2018/67 المؤرخة في
7 كما قمنا بإعداد عقد تأجير وفقا للمرسوم التنفيني رقم 69-94 المؤرخ في 1994/03/19 والمتضمن
المصادقة على نموذج عقد الإيجار المنصوص عليه في المادة 21 من المرسوم التشريعي رقم 03-93 المؤرخ في
1 والمتعلق بالنشاط العقاري.

حيث تم إجراء المزايدة العلنية بتاريخ 2018/08/19 حيث رست على السيدة ز.ن بمبلغ سنوي قدره : 900.000.00دج
سنوياولمدة 3 سنوات. ابتداء من 2018/09/02 إلى 2021/09/01 .

تم إنجاز 20 محلا فلاحيا بمنطقة كوطة, وقد تم توزيعها على أصحابها وبقيت 10 محلات غير منجزة حيث
قامت المقاولة المكلفة بالإنجاز. بإنجاز الأساسات الأرضية وقد تخلت عن المشروع وقد تم فسخ الصفقة مع


Page 208:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ا ان 7
بسمبر م

المقاولة لإخلالها بالتزاماتها التعاقدية. وتم إعلان عن مناقصة من أجل استكمال الأشغال المتبقية. غير أنّه في كل
مرة يكون الغلاف المالي المتبقي والمقدر ب 15.346.867.26 دج غير كاف لإتمام هذه الأشغال مما استوجب مراسلة
مديرية السكن والتجهيزات العمومية من أجل إعادة تقييم العملية حتى نتمكن من استكمال الأشغال. غير أننا
بقينا بدون رد من هذه الهيئة وسنعمل جاهدين على إتمام هذه الأشغال وتوزيعها على الشباب البطال.

الخلاصة : من خلال هذا التقرير نعلمكم سيدي الكريم بأننا لن ندخر أي جهد من أجل تثمين الموارد الذاتية
للأملاك البلدية وذلك بخلق مصادر جديدة لتمويل البلدية.

وقد قمنا مؤخرا بإقامة تظاهرة تجارية اقتصادية لنصف شهر وذلك بمبلغ مالي قدره : 300.000.00 دج؛ كما

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي
لبلدية سيدي عيسى (ولاية المسيلة»

يشرفنا أن نوافيكم بالإجراءات والتدابير المتخذة قصد تحسين وضعية الأملاك العقارية للبلدية وخلق موارد
جديدة منتجة للمداخيل. و هذا عملا بالتعليمات الوزارية المتخذة فى هذا الشأن. خاصة التعليمة الوزارية رقم
3 المؤرخة فى 2015/09/17 الخاصة بترشيد النفقات. التى تشير لتثمين الإيرادات وتطوير الإمكانيات
المالية للجماعات المحلية.ء والتعليمة الوزارية رقم 7 المؤرخة فى 2015/10/05 الخاصة بشروط وكيفيات
تمويل وإعداد الميزانيات, وكذا المذكرة الوزارية رقم 96 المؤرخة فى 10 مارس سنة 2016.

1.محتوى ومتابعة الأملاك البلدية

جاء ضمن الجدول الخاص بمحتوى الأملاك العقارية للبلديات. أن بلدية سيدي عيسى تتوفر على مذبحين (©).
وعدم توفرها على محشر.

نعلمكم أنّ البلدية تتوفر على مذبح (مسلخ بلدي) واحدء بالإضافة إلى مرتعي الدجاج والبيض الذي لم يرد
ضمن الجدول, وكذا محشر بلدي.

وبالنسبة لمتابعة الوضعية الإيجارية للأملاك. يقوم مكتب تسيير الأملاك وبالتنسيق مع أمين الخزينة
بتحصيل حقوق الإيجار وتطبيق البنود التعاقدية وفرض غرامات التأخير. بالإضافة إلى تحويل ملف
المستأجرين الذين لم يستكملوا إجراءات الإمضاء (رفضوا الإمضاء) على عقود الإيجار . إلى العدالة.

عملا بالمرسوم التنفيذني رقم 455-91 المؤرخ في 1991/11/23 المتعلق بجرد الأملاك الوطنية. وتطبيقا

للتعليمة رقم 111-93 المؤرخة في أول فبراير سنة 1993 الصادرة عن وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والمتعلقة بتسيير وتثمين أملاك الجماعات المحلية؛ تم فتح سجلات خاصة بمكونات الأملاك (229) لبلدية سيدي
عيسى, وقد تم إطلاعكم عليها وجاءت مرثّبة كما هي موضحة في الجدول الآتي :

8 )1 السيد رئيس الدائرة :أ .ى
4 /ْ»1)9 السيد رئيس البلدية :م . ل

6 »)1 السيد رئيس الدائرة :م . طآ

200011 السيد رئيس الدائرة : ع.ر

20081220 السيد رئيس الدائرة : ع ..ج


Page 209:
ل حا الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

أما بخصوص عدم تدوين المعلومات المطلوبة في السجل, لاسيما أصل الملكية وتاريخ البناء والقيمة
التجارية. فهي قيد التحيين في السجل الجديد (أصل الملكية) وهذا راجع لانتهاء عملية المسح على مستوى
البلدية سنة 2017 وتمت, بالتنسيق مع مصالح المحافظة العقارية ومصالح مسح الأراضي. تسوية الوضعية
القانونية لأغلب العقارات التابعة للبلدية , كما أن طول المدة التي تستوجبها تسوية الطبيعة القانونية لبعض
العقارات مع مصالح أملاك الدولة أدى إلى عدم تسجيلها. وبالنسبة لتاريخ البناء الخاص بالعقارات فهو مدوّن في
الوزارية رقم 96 المؤرخة في 10 مارس سنة 2016, خاصة في شقها المتضمن التحكم في أملاك البلدية من خلال
إحصاء حصري وشامل, وفقا للمداولات المذكورة أسفله :

1- مداولة رقم 10 مؤرخة في 2016/03/31 مصادق عليها في 2016/05/10 تحت رقم 45,
2- مداولة رقم 39 مؤّرخة في 2016/10/19 مصادق عليها في 2016/11/22 تحت رقم 82,
3- مداولة رقم 37 مؤرخة في 2017/08/03 مصادق عليها في 2017/09/04 تحت رقم 84,
4- مداولة رقم 16 مؤرخة في 2018/02/08 مصادق عليها في 2018/02/21 تحت رقم 16,

5- مداولة رقم 12 مؤرخة في 2018/02/08 مصادق عليها في 2018/02/25 تحت رقم 19,

6- مداولة رقم 06 مؤّرخة في 2019/02/14 مصادق عليها في 2019/03/03 تحت رقم 5.
1. عدم تعريف الأملاك العقارية وعدم تسجيلها في الجدول العام للأملاك الوطنية

عملا بالمرسوم التنفيني رقم 455-91 المؤرخ في 1991/11/23 الملزم في مادته 1 بإعداد بطاقات تعريفية
لكل عقار تابع للأملاك الوطنية. والمحددة في القرار المؤرخ في 4 فبراير سنة 1992 الصادر عن وزارة المالية, تم
إعداد بطاقات تعريفية لكل عقار وتم تزويدكم بنسخ منها.

آما بخصوص تسجيل العقارات في الجدول العام للأملاك الوطنية وتطبيقا لأحكام المادة 83 من قانون
المالية لسنة 2003 الموضحة في التعليمة رقم 03- 1 المؤرخة في 3 فبراير سنة 2003 الصادرة عن وزير
المالية. فقد تم تسجيل عقارات واستخراج شهادات التسجيل الخاصة بهاء وتم تزويدكم بنسخ منها وسيتم
إرفاقها مع المحاضر في انتظار استكمال الإجراءات لتسجيل باقي العقارات. وهذا بالتنسيق مع مصالح مسح الآ راضي.

2. استغلال وتثمين الأملاك العقارية البلدية المنتجة للمداخيبل
2. إيرادات الأملاك

عملا بالمذكرة الوزارية رقم 96 المؤرخة في 2016/03/10, خاصة في شقها المتضمن جرد الأملاك العقارية
وتحصيل الإتاوات المستحقة للبلديات, تم إحصاء وتسجيل عدة عقارات (وفقا للمدا ولات المرفقة) بالإضافة إلى

إصدار تراخيص لاستغلال الرصيف وشرفات المقاهي والحظائر مع فرض إتاوات على مستغليها.

تقوم البلدية بإجراء عملية المزايدة. وهذا تطبيقا للتعليمة الوزارية رقم 1047 المؤّرخة في 2013/10/05
المتضمنة تفضيل مبداً المزايدة لمنح الأملاك المنتجة للمداخيل خاصة منها الأسواق والمذابح.

- السوق المغطاة للخضر والفواكه : الإجراءات جارية لاعتمادها كسوق يومية. والملف لدى مصالح مديرية التجارة.

- السوق الجوارية المغطاة 1 : تم إنجازها في إطار المخطط البلدي للتنمية؛ غير أن الغلاف المالي لم يكن
كافيا لاستكمال أشغال التهيئة؛ في انتظار تخصيص إعانة مالية لإتمام المشروع.


Page 210:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ا ان 7
بسمبر م

- روضة الأطفال : تم إعلان المزايدة لكرائها سنة 2010 وسنة 2011 كانتا غير مجديتين. حيث تم إعادة
تهيئتها وترميمها في سنة 2017, والإعلان عن المزايدة في 6 نوفمبر سنة 2017 غير أنها كانت غير مجدية نظرا
لكثرة الشروط التى يتضمنها دفتر الشروط المعد من طرف مديرية النشاط الاجتماعى, أما بالنسبة لسنة 2019,
فيتم الإعلان عن المزايدة فور تبليغنا بالسعر الافتتاحي من طرف مصالح أملاك الدولة.

- السوق الجوارية المغطأة (2) : تم إنجازها في إطار برنامج ميزانية الدولة وميزانية الجماعات المحلية
غير أنَّ الغلاف المالي لم يكن كافيا لإتمام المشروع. ونحن بصدد إتمام الإجراءات لكرائها تنفيذا لمحتوى المرسوم
التنفيذي رقم 199-18 المؤرّخ في 2 غشت سنة 2018 والمتعلق بتفويض المرفق العام.

تم إحصاء الممتلكات البلدية غير المسجلة والمشغولة بدون عقود وتسجيلها وتصنيفها ضمن الأملاك حسب
طبيعتها (منتجة وغير منتجة) وتحرير عقود باسم مستغليهاء كما هو موضح في الجدول الآتي :

العدد المداولة
7 | رقم 10 في 2016/03/31 مصادق عليها في 2016/05/10 رقم 45
7 | رقم 31 في 2016/07/12 مصادق عليها في 2016/08/10 رقم 68
2 | رقم 10 في 2017/08/03 مصادق عليها في 2017/09/04 رقم 84
2 | رقم 10 في 2017/08/03 مصادق عليها في 2017/09/04 رقم 84
1 | رقم 10 في 2017/08/03 مصادق عليها في 2017/09/04 رقم 84
رقم 10 في 2017/08/03 مصادق عليها في 2017/09/04 رقم 84

رقم 06 في 9/02/14 1 مصادق عليها في 9/03/03 1 رقم 05

2 ضعف نسب الإيجار المطبقة

تطبيقا لتعليمات المذكرة الوزارية رقم 96 المؤرخة في 2016/03/10 خاصة في شقها المتضمن تحيين
أسعار الإيجارات وتقسيمهاء تم إنشاء اللجنة البلدية المكلفة بتحيين الأملاك بتاريخ 4أبريل سنة 2016, وقامت
بتحيين سعر الإيجار الخاص بجميع الأملاك البلدية (تجارية. سكنية) وفقا للمحاضر والمداولات المرفقة.

كما تم تجديد اللجنة بتاريخ 3 مايو سنة 2018. حيث تقوم بتحيين الممتلكات كل ثلاث (3) سنوات. و هذا
تطبيقا للتعليمة الوزارية رقم 2143 المؤرخة في 2015/09/13 التي تنص على إعادة تثمين الأملاك المنتجة للمداخيل
والتي لم تشملها العملية في السنوات الثلاث (3) الأخيرة.

2. نقائص فى معاينة الحقوق وتحصيل الإيرادات

إن عملية التحصيل السنوي وبالتنسيق مع أمين الخزينة لا تتم إلا بإصدار سند تحصيل لكل عقار مؤٌّجر
ويتم إصدارها في بداية السنة المالية. وفي حالة عدم تسديد المستأجر يتم إعذاره وتحويل ملفه إلى العدالة, حيث
تم تحويل 29 ملفا إلى العدالة؛ تم الفصل في 5 ملفات لصالح البلدية؛ فيما تمت تسوية 5 ملفات ودياء وبقي 19 ملفا
مطروحا لدى العدالة.


Page 211:
7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019م

7 إنجاز الخدمات فى إطار الاستعجال المُلم :
ع في 75

حالة ولاية الجزائر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

في حالة الاستعجال المُلِح, فإن السلطات العمومية مؤهلة لترخيص, بموجب مقررء بالشروع في بداية
تنفيذ الخدمات قبل إبرام الصفقات العمومية؛ وهذا في ظل الشروط والكيفيات المحددة في تنظيم الصفقات

إن تقييم مجلس المحاسبة لشرعية اللجوء لهذا الإجراء من طرف مصالح ولاية الجزائر خلال الفترة
الممتدة من 2012 إلى 2016, من أجل إنجاز بعض عمليات التجهيز. سمح بإحصاء ما مجموعه 185 مقرر
يرخص ببداية الخدمات قبل إبرام الصفقة. وتتوزع هذه المقررات بين ميزانية الولاية. والبرنامج القطاعي
غير الممركز والبرنامج البلدي للتنمية. وتتضمن تنفيذ مختلف الخدمات (أشغال جديدة. إعادة تهيئة
وتأهيلء هدم....)ء بما يعادل التزامات بمبلغ 12,892 مليار دج وتسديدات تصل إلى 8,601 مليار دج

وأظهر استغلال الملفات المتعلقة بهذه المقررات أن الشروط القانونية الواجب توفرها من أجل اللجوء
إلى هذا الإجراء , مثل شرط حالة الاستعجال, أو التسبيب بالنسبة لبعض المقررات, لا تتم مراعاتها دائما. وفي
هذا السياق, لوحظ إعداد بعض المقررات فى حالة الأشغال الجديدة. غياب التسبيب فى البعض منها وإعداد
المقررات على سبيل التسوية أو من أجل السماح باستكمال أشغال بعد فسخ العقود. --

وعلى صعيد آخرء فإنّ تنفيذ العمليات موضوع هذه المقررات تميز بتأخر في إعداد وتبليغ أوامر الخدمة.
واللجوء المبالغ فيه إلى أوامر الخدمة بتوقيف الأشغال ومباشرتها من جديد, وكذلك تجاوزات في الأجال
المقررة من أجل إبرام وتقديم صفقات التسوية للجنة الصفقات المختصة من أجل التآشيرة. ‎١‏

يرتكز الطلب العمومي على ثلاثة مبادئئ أساسية وهي حرية الوصول للصفقات العمومية. والمساواة في
معاملة المترشحين؛ وشفافية الإجراءات؛ ويخضع لإطار قانوني خاص به يتمثل في تنظيم الصفقات العمومية.

وتأتي هذه الصفقات العمومية لتلبية حاجات المصلحة المتعاقدة ويتم إبرامها قبل البداية في تنفيذ
الخدمات عن طريق قاعدة عامة تتمثل في الإعلان عن مناقصة أو بالتراضي, غير أنه في بعض الحالات يسمح
للمصلحة المتعاقدة بمخالفة هذه القاعدة من بينها حالة الاستعجال المُلح.

وفي هذا الصدد,؛ فإِنٌ السلطات العمومية مؤهلة للترخيص بالبدء في تنفيذ الخدمات قبل إبرام الصفقات
العمومية. و في هذه الحالة. فإن المصلحة المتعاقدة معفاة من كل إجراءات الإشهار والوضع في المنافسة.

إن هذا الإجراء المنصوص عليه بموجب أحكام المادة 7 من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 7 أكتوبر
سنة 2010 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية؛ تم تكريسه أيضا في المادة 12 من المرسوم الرئّاسي رقم 247-15
المؤّرّخ في 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام.

إن هذا المرسوم الأخير عزز الإطار القانوني الموجود بإخضاع اللجوء إلى هذا الإجراء لتوفر واجتماع عدة
شروط, والتي بدونها لا يمكن الترخيص بالشروع في بداية تنفيذ الأشغال قبل إبرام الصفقات. علاوة على ذلك, تم
توسيع هذه الصلاحية لتشمل أيضا رئيس المجلس الشعبي البلدي بعدما كانت مقتصرة في البداية على الوزير
ومسؤول المؤسسة الوطنية المستقلة والوالي.

وفي هذه الحالة, يتم إبرام الصفقات عن طريق التراضي البسيط حسب ما تقتضيه أحكام الفقرة 2 من المادة 49 من
المرسوم الرئّاسي رقم 247-15 المؤرخ في 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات
المرفق العام, وسابقا أحكام المادة 43 من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 7 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن


Page 212:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ا ان 7
بسمبر م

وتجدر الإشارة إلى أن أحكام الفقرة 2 من المادة 12 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 16 سبتمبر
سنة 2015 والمذكور أعلاه. تنص على إرسال نسخة من مقرر الترخيص المعد حسب الشروط المنصوص عليها فى
التشريع والتنظيم المعمول بهما إلى مجلس المحاسبة. ‎١‏

و في هذا الإطار وبناء على المقررات المرسلة إليه. قام مجلس المحاسبة بإجراء عملية رقابية موضوعاتية
خلال سنة 2017 بهدف تقييم مدى مطابقة وتأسيس اللجوء من قبل مصالح ولاية الجزائر لإنجاز عمليات
التجهيز والاستثمار العمومي, إلى إجراء الترخيص بالشروع في بداية تنفيذ الخدمات قبل إبرام الصفقات في
إطار الاستعجال المُلح.

وتم إجراء الأعمال الرقابية على مستوى أمانة لجنة الصفقات العمومية لولاية الجزائّر. والتواصل مع
مختلف مصالح أصحاب المشاريع و كذلك خزينة الولاية. وغطت الرقابة الفترة الممتدة من سنة 2012 إلى سنة
6. والتي قام خلالها ولاة ولاية الجزائر المعنيون بإصدار 185 مقرر بالترخيص بالشروع في بداية تنفيذ
الخدمات قبل إبرام الصفقات في إطار الاستعجال المُلِح.

إن أدوات التدقيق التي تم الاعتماد عليها لإنجاز الرقابة تشتمل : الفحص الناقد ودراسة الملفات وطلب المعلومات.

وتؤكد أهم المعاينات المسجلة عدم مطابقة أغلب مقررات الترخيص بالشروع في بداية تنفيذ الخدمات.
لمقتضيات الإطار التنظيمي الذي يحكمهاء وهي : وجود حالة استعجالية وتقرير معلل والشروط المجتمعة.
وزيادة على ذلك تميز تنفيذ عمليات التجهيز العمومي في إطار الاستعجال المُلِح بالعديد من النقائص.

1 لجوء مصالح ولاية الجزائر إلى إجراءات الشروع في بداية تنفيذ الخدمات قبل إبرام الصفقات في
إطار الاستعجال المُلِح (2016-2012)

أسفرت التحريات المنجزة على مستوى مصالح ولاية الجزائر عن إحصاء 185 مقرر للترخيص بالشروع في
بداية تنفيذ الخدمات قبل إبرام الصفقات, تم إصدارها من طرف ولاة ولاية الجزائر.

1. وضعية الخدمات المنجزة في إطار إجراءات الاستعجال المُلِح (2016-2012)

عرف لجوء مصالح الولاية للترخيص بالشروع في بداية تنفيذ الخدمات قبل إبرام الصفقات العمومية
ارتفاعا معتبرا بداية من سنة 2014, كما فاقت النفقات المسجلة في إطار إجراء ءات الاستعجال المُلّح نسبة 10 96

من المبلغ الإجمالي لنفقات التجهيز بعنوان ميزانية الدولة وميزانية الولاية خلال الفترة الممتدة من سنة 2012
إلى سنة 2016, والتي شملت معظم قطاعات النشاط.

أ. تطور عدد مقررات الترخيص خلال الفترة الممتدة من 2012 إلى 2016
خصت هذه المقررات كلا من عمليات التجهيز المسجلة باسم الولاة, الآمرين بالصرف, والعمليات المسجلة
بعنوان مسيّرين آخرين خاضعين لوصاية و لاية الجزائر.
وعليه.؛ توزعت مقررات الترخيص البالغ عددها 185 في ثلاث فئّات؛ وهي :
* 159 مقرر تخص العمليات التي يعتبر الوالي صاحبا للمشروع فيهاء ومنها :
-32 مقررا يتعلق بعمليات التجهيز المسجلة بعنوان البرامج القطاعية غير الممركزة,
- 121 مقرر يتعلق بعمليات التجهيز الممولة من ميزانية الولاية.

- 4 مقررات تتعلق بعمليات التجهيز الممولة من حساب التخصيص الخاص لتهيئة الحظيرة
لبلديات الولاية.

-2 مقرران يتعلقان بالمخططات البلدية للتنمية -تسيير من طرف الولاة.
- 18 مقررا يتعلق بعمليات التجهيز التي يعتبر رؤساء المجالس الشعبية لولاية الجزائر أصحابا للمشاريع فيهاء

- 8 مقررات تتعلق بعمليات التجهيز التي يعتبر مسيرو المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
الموضعون تحت وصاية الولاية أصحابا للمشاريع فيها.

كما عرف عدد المقررات الصادرة عن ولاة الولاية التي ترخص بالشروع في بداية تنفيذ الخدمات قبل إبرام
الصفقات في إطار الاستعجال المُلِح؛ ارتفاعا معتبرا خلال الفترة الممتدة من 2012 إلى 2016 مثلما هو مبيّن في
الجدول الآتي :


Page 213:
7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

تطور عدد مقررات الترخيص للشروع في بداية تنفيذ الخدمات قبل إبرام الصفقات
في إطار الاستعجال المُلِح خلال الفترة الممتدة من 2012 إلى 2016

السنة المالية

لمديريات الولائية

لمؤسسات العمومية ذات الطابع
لصناعي و التجاري 3 2 3 8
المجموع 44 84 49 185

يتبين من قراءة بيانات الجدول أعلاه, ارتفاع معتبر في إصدار مقررات الترخيص من طرف ولاة ولاية الجزائر

خلال الفترة

لممتدة من 2012 إلى 2015, مع تسجيل انخفاض خلال سنة 2016, حيث انتقل من مقررين اثنين (2)

سنة 2012, ليرتفع إلى 84 مقررا سنة 2015, ثم إلى 49 مقررا خلال سنة 2016.

ومن جهة أخرى, يتبيّن أيضا أن نسبة 9680 من المقررات تم إصدارها لفائدة المديريات الولائية (عمليات متعلقة
بميزانية الدولة وميزانية الولاية. وكذا حساب التخصيص الخاص لتهيئئة الحظيرة العقارية لبلديات الولاية).

شمل

يعة الخدمات المنجزة في إطار الاستعجال المُلح

لخدمات المنجزة فى إطار الاستعجال المُلِح تقريبا جل القطاعات, حيث أنه ومن أصل 185 مقرر ‏ 114

مقررا منها تخص إنجاز خدمات ذات طابع جديد و38 مقررا تخص إعادة تهيئئة استثمارات مجسدة في الميدان.
و25 مقررا تخص تهديم بنايات, كما تم إصدار 8 مقررات منسوبة لخطر داهم يهدد الأمن العمومي.

-114 مقررا تخص إنجاز خدمات ذات طابع جديد

لبنى التحتية للطرقات : تعبيد وتزفيت طرقات, إنجاز ممرات سفلية؛ توسيع مسالك»
لسياحة : تهيئة مناطق التوسع السياحي وتحضير مواسم الاصطياف.

لبنى التحتية الإدارية : إنجاز مقرات جديدة للدوائر الإدارية,

ميادين وفضاءات اللعب : فضاءات التسلية واللعب.

لطاقة : وضع تركيبات للكهرباء والغاز (الأحياء الجامعية)

* خبرة ودراسات : طرق وشبكات مختلفة. أرصفة. مخططات شغل الأراضيء

‎٠‏ تجديد مصاعد العمارات,

‏# الإنارة العمومية؛


Page 214:
الجريدة الوسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 7رميجع الظاقي عام 1447
َ 5 َ َ 4ديسمبر سنة 2019 م
* المساحات الخضراء: أشغال تجميل العاصمة.
* خدمات أخرى : رفع القمامات المنزلية؛ تركيب أشرطة معدنية, دراسة لتهيئة مناطق النشاط.
- 38 مقررا تخص إعادة تهيئة استثمارات مجسدة في الميدان, تتعلق بإنجاز الخدمات المبينة أدناه :
دة تهيئة طرقات آيلة للسقوط وتوطيدها بجدار سند؛
طيد نفق ومنصة في ملعب
* تجديد قنوات المياه الصالحة للشرب.
دة تهيئة واجهات العمارات, إعادة تهيئة وادي الحراش,
دة تهيئة موقع أثري تاريخيء

* تفكيك وإزاحة محطة خرسانة.
- 25 مقررا تخص تهديم بنايات
* تهديم البناء القصديري.

-8 مقررات منسوبة لخطر داهم يهدد الأمن العمومي؛ تتعلق بإنجاز الخدمات المبينة أدناه :
* إعادة تهيئة تركيبات كهربائية في أحياء جامعية؛
* إنجاز نظام فيديو المراقبة على مستوى العاصمة.

ج. الوضعية المالية للخدمات المنجزة في إطار الاستعجال الملّح (2016-2012)

أظهر فحص الوضعية المالية للالتزامات والنفقات المقدمة للرقابة من طرف مصالح الخزينة الولائية
بخصوص الفترة الممتدة من سنة 2013 إلى سنة 2016, أن تنفيذ الصفقات موضوع المقررات المتضمنة
الترخيص بالشروع في بداية تنفيذ الخدمات قبل إبرام الصفقات نتج عنه مبلغ التزامات قدره 12,892 مليار دج؛
مقابل تسديدات بمبلغ 8,601 مليار دج. وهذه المبالغ التي تم التكفل بها على عاتق ميزانية الدولة وميزانية الولاية.
تتوزع كما يأتي :

- بعنوان الخدمات الممولة من ميزانية الدولة :

* المبلغ الملتزم به : 2,771 مليار دج؛

* المبلغ المدفوع : 2,341 مليار دج.

- يعنوان الخدمات الممولة من ميزانية الولاية :

* المبلغ الملتزم به : 10,121 مليار دج؛

* المبلغ المدفوع : 6,259 مليار دج.

وعليه, فإن أكثر من 1080 من المبلغ الكلي الملتزم به؛ بعد اللجوء إلى إصدار مقررات الترخيص بالشروع في
بداية تنفيذ الخدمات قبل إبرام الصفقات في إطار الاستعجال المُلِح خلال الفترة الممتدة من (2012 إلى 2016 ) تم
التكقل به على عاتق ميزانية الولاية. كما هو مفصل في الجدولين الآتيين :


Page 215:
: الفلاحة والري - - 0" 896 249 0 896 249

: البنية التحتية الاقتصادية 0 322 854 0 994 984 0 10255 0 19422712

3157 6 - 173919 6 141 8 0 :
264 017 5 264017 7 - -

مجموع ميزانية الدولة 0 2 854 00 1126163 6 561 7 264017 3 277124

1012194 1 445 2 9 1759 7 5722497 4 2194 0 1

شير ا توقدا تمد 822

1289269 4 973 5086 3 2812 664 9 7974 833 4 3903 047 1

2016 2015 2014 2013

دجحمعي

كر وج مخ را

القطاع 6 : التربية والتكوين ]| 0 122273 71 18957 1 3116681

مجموع ميزانية الدولة 8 008 579 70 268 1107 961 455 2 199751 1 234116

6259948 7 229 469 8 1275 4 3332 9 380 14226655 5

القطاع 3: الفلاحة والري - 0 549 237 0 549 237
القطاع 5 : البنية التحتية الاقتصادية 8 008 579 0 994 984 0 360 28 8 1592383

58601264 8 6068828 2 21858901 6 5547 015 0 2580 8 1

4ج ججح محم
ادن لاب افحات العاف


Page 216:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ 5‏ نه الحا د 75
الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019 م

‏لقد تم تحديد الشروط القانونية الواجب توفرها عند اللجوء إلى إصدار مقررات ترخص الشروع في الخدمة
قبل إبرام الصفقات في إطار الاستعجال الملح, بموجب أحكام المادة 12 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ
في 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام التي تنص على : "في
حالة الاستعجال المُلِح المعلل بخطر داهم يتعرض له ملك أو استثمار قد تجسد في الميدان أو وجود خطر يهدد
استثمارا أو ملكا للمصلحة المتعاقدة. أو الأمن العمومي, ولا يسعه التكيف مع آجال إجراءات إبرام الصفقات
العمومية, بشرط أنه لم يكن في وسع المصلحة المتعاقدة توقع الظروف المسببة لحالات الاستعجال. وأن لا تكون
نتيجة مناورات للمماطلة من طرفهاء يمكن مسؤول الهيئة العمومية أو الوزير أو الوالي أو رئيس المجلس
الشعبي البلدي المعني أن يرخص, بموجب مقرر معلل, بالشروع في بداية تنفيذ الخدمات قبل إبرام الصفقة
العمومية. ويجب أن تقتصر هذه الخدمات على ما هو ضروري فقط لمواجهة الظروف المذكورة أعلاه".

‏وعليه,؛ فإن الشروط القانونية الواجب توفرها عند اللجوء إلى إصدار مقررات ترخص الشروع في الخدمة قبل
إبرام الصفقات العمومية في إطار الاستعجال الملح؛ تتمثل في حالة استعجالية وتقرير معلل وشروط مجتمعة.

‏أ. الحالات الاستعجالية

‏لقد حدد الإطار التنظيمي السالف الذكر حالتين اثنتين للاستعجال الملح, يمكن من خلالهما تبرير اللجوء
إلى إصدار مقررات ترخص الشروع في الخدمة قبل إبراما لصفقات وهما :

‏- حالة خطر داهم يتعرض له ملك أو استثمار قد تجسد في الميدان أو وجود خطر يهدد استثمارا أو ملكا
للمصلحة المتعاقدة؛

‏- حالة خطر يهدد الأمن العمومى.

‏ب. تعليل مقرر الترخيص

‏لقد أوجبت أحكام المادة 12 المذكورة أعلاه على السلطة المعنية تعليل مقررات الترخيص ‎٠‏ مما يستدعي
تحرير تقارير صادرة عن مصالح مختصة ومؤهلة قانونا تبرر من خلالها اللجوء إلى هذا النوع من الإجراءات من
طرف المصلحة المتعاقدة.

‏تختلف الشروط المجتمعة حسب حالتى الاستعجال المذكورتين سابقا :

‏الحالة الأولى : وجود خطر داهم يتعرض له ملك أو استثمار قد تجسد في الميدان أو خطر يهدد استثمارا أو ملكا
للمصلحة المتعاقدة.

‏فى هذه الحالة. يجب توفر أربعة (4) شروط مجتمعة تكمن فيما يأتى :

‏- وجود حدث غير متوقع (ظواهر خارجية قاهرة وغير متوقعة)؛

‏- حالة استعجالية لا تتكيف مع آجال إجراءات إبرام الصفقات العمومية,؛

‏- آلا تكون الظروف المسببة نتيجة مناورات للمماطلة من طرف المصلحة المتعاقدة (عدم الشرعية أو الإهمال في
إبرام الصفقات. نقص في تحديد الاحتياجات؛ ضعف في إعداد دفاتر الشروط ومباشرة إجراءات المنافسة)

‏- اقتصار الخدمات على ماهو ضرورى فقط لمواجهة الظرف الاستعجالى والقاهر.

‏الحالة الثانية : وجود خطر يهدد الأمن العمومى.

‏في هذه الحالة, يجب توفر شرطين مجتمعين يكمنان فيما يأتي :

‏- حالة استعجالية لا تتكيف مع آجال إجراءات إبرام الصفقات العمومية,؛

‏- اقتصار الخدمات على ما هو ضروري فقط لمواجهة الظرف الاستعجالى والقاهر.


Page 217:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

فضلا عن عدم التقيد بالأحكام القانونية المذكورة أعلاه؛ تميز تنفيذ الخدمات فى إطار الاستعجال الملّح بعدة

2 مطابقة مقررات الترخيص مع الأحكام التنظيمية

في هذا الصدد تتوزع المقررات البالغ عددها 185 والمتعلقة بإجراءات الاستعجال الملّح من أجل إنجاز الخدمة

-177 مقرر ترخيص يتعلق بإجراءات الاستعجال المُلِح من أجل إنجاز الخدمات المعللة بخطر أو خطر داهم
يهدد استثمارا مجشدا فى الميدان أو ملكا للمصلحة المتعاقدة.

- 8 مقررات ترخيص تتعلق بإجراءات الاستعجال المُلِح من أجل إنجاز الخدمات المعللة بخطر داهم يهدد الأمن

من خلال تفحص ودراسة مختلف الملفات تم تسجيل الملاحظات الآتية :

إن مقررات الترخيص والمقدر عددها ب 177, منها 114 عملية مرتبطة بأشغال جديدة و38 مرتبطة بأشغال
إعادة التأهيل و25 مرتبطة بأشغال هدم بنايات, قد شابتها النقائص الآتية :

- عدم تجسيد الاستثمارات ميدانيا

إن إصدار 114 مقرر ترخيص يتعلق بتنفيذ أشغال جديدة؛ يتعارض مع النصوص التنظيمية السارية
المفعول والمذكورة أعلاه, والتي تقيد تطبيق هذا الإجراء الاستثنائي المتعلق بالاستعجال المُلِح, في حالة تعرض
استثمارات أو أملاك للمصلحة المتعاقدة, تكون مجسدة ميدانياء لخطر أو خطر داهم؛ وبالتالي فإنّه في غياب أي
استثمار أو ملك فإنه لا يمكن اعتبار وجود خطر أو خطر داهم في هذه الحالة.

- عدم تعليل مقررات الترخيص

لوحظ في هذا الصدد أنه من أصل 177 مقرر تم إصداره.؛ لم يتم تعليل سوى 25 مقرر يتعلق بعمليات الهدم؛
وذلك بموجب تقارير صادرة عن هيئة المراقبة التقنية للبناء؛ أما الباقي ‎٠‏ أي 152 مقرر فلم يتم تأسيس إصدارها

على أي تقرير من المصالح المؤهلة أو المختصة لتعليل اللجوء ء لإجراء الاستعجال.

- عدم دقة الأسباب المذكورة لتعليل اللجوء إلى إجراءات الاستعجال الملح

زيادة على افتقاد 9 مقررات ترخيص لأسباب تبرر اللجوء إلى إجراءات الاستعجال الملح؛ تم إحصاء 71 مقرر
ترخيص تشير فقط إلى عبارة عامة تتمثل في "أشغال أو دراسات مستعجلة"؛ لمواجهة الخطر أو الخطر الداهم
الذي قد يهدد استثمارا أو ملكا للمصلحة المتعاقدة.

لوحظ فى هذا الشأن غياب ثلاثة (3) شروط مجتمعة قانونيا من أصل أربعة (4). بخصوص 152 مقرر

* وجود حدث غير متوقع (ظواهر خارجية قاهرة وغير متوقعة)؛

* حالة استعجالية لا تتكيف مع آجال إجراءات إبرام الصفقات العمومية.

* اقتصار الخدمات على ما هو ضروري فقط لمواجهة الظرف الاستعجالي والقاهر.

كما أن بعض عمليات التجهيز المنفذة في إطار الاستعجال المُلِح, تفتقد للطابع الفجائي وغير المتوقع؛
ويتعلق الأمر بمقررات الترخيص الآتية :


Page 218:
: : ٍ ٍ 7 ربيع الثاني عام 1441ه
+ اءَ 175 ا
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سئة 2019م

- إصدار مقررات ترخيص على سبيل التسوية

أظهرت التدقيقات إصدار مقررين (2) يرخصان بالشروع في بداية الخدمة قبل إبرام الصفقة. استخدما
لتسوية بعض وضعيات الأشغال لمتعاملين بطلب من صاحب المشروع. خلافا للأحكام التنظيمية المشار إليها
سابقا. ويتعلق الأمر بمقرري الترخيص الآتيين :

* مقرر الترخيص رقم 177 المؤّرخ في 2015/04/01 (تسوية خدمات الدراسة والمتابعة المتعلقة بأشغال
إنجاز المجمع الرياضي بالرويبة)؛ ‎١‏

* مقرر الترخيص رقم 197 المؤرخ في 2015/04/23 (تسوية الوضعية التعاقدية التي قام بها المدير السابق -
الدراسة المتعلقة بالتربة للعديد من المشاريع في قطاع التربية والتعليم العالي- ).

وبالفعل تم إصدار هذه المقررات في إطار الاستعجال الملّح؛ في حين أنها مكنت المصلحة المتعاقدة. على
سبيل التسوية؛ من تكريس علاقة تعاقدية مع بعض المتعاملين الاقتصاديين خارج مبادئئّ حرية الوصول إلى
الطلبات العمومية والمساواة في معاملة المترشحين و شفافية الإجراءات المقررة في تنظيم الصفقات العمومية
المذكورة أعلاه.

- إصدار مقررات ترخيص قصد إنهاء الأشغال بعد فسخ العقود

تبين من خلال التدقيقات إصدار ثلاثة (3) مقررات ترخيص للشروع في بداية الخدمة قبل إبرام الصفقة؛ من
أجل تمكين أصحاب المشاريع من إبرام عقود مع متعاملين اقتصاديين بغرض إنهاء أشغال كانت عقودها الأصلية
محل فسخ. مما يتعارض مع الأحكام التنظيمية المذكورة سابقاء ويتعلق الأمر بمقررات الترخيص الآتية :

* مقرر الترخيص رقم 7 المؤرخ في 2015/01/08 (إنهاء أشغال المشروع الاجتنابي لطريق سيدي رزين بعد
فسخ العقد مع المقاولات المكلفة بإنجاز المشروع)؛

* مقرر الترخيص رقم 165 المؤرخ في 2016/03/27 (متابعة أشغال إنجاز محطة برية يئر مراد رايس بعد
فسخ العقد مع مكتب الدراسات المكلف بالمتابعة)؛

* مقرر الترخيص رقم 617 المؤرخ في 2016/08/04 (أشغال الطرق والشبكات المختلفة لمشروع 800/768
سكن تساهمي وإنجاز تسعة (9) محولات كهربائية, بعد فسخ العقد مع المقاولات المكلفة بالإنجاز. الطابع
الاستعجالى للعملية وطبيعة الأرضية (استحالة تنفيذ الأشغال خلال فترة الشتاء؛ تتوفر مؤسسة المقاولات
المكلفة بالإنجاز على تأهيل فئة

تبين بهذا الخصوص تعليل إصدار مقررين (2) فقط من أصل 8 بيموجب تقرير صادر عن المصالح
والمؤهلة قانونا طبقا للقوانين والتنظيمات السارية المفعول.
2. شروط تنفيذ عمليات التجهيز العمومى فى إطار إجراءات الاستعجال الملّح

أسفرت رقابة شروط تنفيذ عمليات التجهيز العمومى فى إطار إجراءات الاستعجال الملح. عن تسجيل
الآتية :

. غياب نضج المشاريع

يشكل نضج المشاريع مرحلة مهمة يتوقف عليها نجاح أي مشروع تجهيز عمومي. يتمثل هذا النضج في
القيام بكل الدراسات التي تضمن على الخصوص التحقق من إمكانية إنجاز المشروع من الجوانب التقنية
والمالية والبيئية وتحديد خصائصه وشروط استفلاله و تسييرة'.

إن هذه المرحلة التي أصبحت إجبارية بموجب أحكام المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ في 13 يوليو
سنة 1998 المتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل والمتمم. والتي بموجبها يخضع تسجيل المشاريع للنتائج

الإيجابية لدراسات النضج التي لا يمكن القيام بها في حالة الاستعجال المُلِح لأن تسجيل عمليات التجهيز يتم بعد
بداية تنفيذ الخدمات المتعلقة بها.

1 دليل نضج المنشآت الكبرى الاقتصادية والاجتماعية.


Page 219:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م 0 .ا ءا
اليس الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

ب. التأخر في إصدار وتبليغ أوامر الخدمة لانطلاق مختلف الخدمات

في حالات عديدة لم تقم المصالح غير الممركزة (أصحاب المشاريع) بتحرير وتبليغ أوامر الخدمة للشروع
في مختلف الخدمات والأشغال مباشرة بعد إصدار الوالي لمقررات الترخيص التي تسمح لهم باللجوء إلى هذا
لنوع من الإجراءات الاستثنائية.

وبالفعل. يتبين من مقارنة تواريخ الإمضاء على مقررات الترخيص من طرف الوالي أن العديد من أوامر
لخدمة تم تبليغها بصفة متأخرة لمختلف المتعاملين الذين تم اختيارهم لإنجاز الخدمات, مما يطعن في
لمسببات التي أدت إلى اللجوء إلى هذا النوع من الإجراءات.

وقد مس اللجوء المتأخر لتحرير وتبليغ أوامر الخدمة للشروع في الأشغال 30 حالة. حيث تراوحت فترة

لتآخر من شهر إلى سنة. ابتداء من تاريخ توقيع هذه المقرارات من طرف الوالي؛ ويتم ذكر البعض منها على سبيل
لاستدلال :

تاريخ الا
قم المة 1 ااا اريخ الأمر
ربجم المكرر :0 بانطلاق الأشفال

98 مديرية التعمير والبناء 2050219 20151231 0 أشهر و9 أيام
و59 مديرية التعمير والبناء 8م20 201116 8 أشهر 8 أيام
46 محافظة الغابات 20131110 20711703 1 شهر

614 محافظة الغابات 206)1 2077/1 7 أشهر و9 أيام
محافظة الغابات 010721 000 ا الا

مديرية التجهيزات العمومية 5م007 0117/1

مديرية التجهيزات العمومية 511/29 ال

ج. تجاوز الآجال القانونية لإعداد وإبرام صفقات التسوية وعرضها للتأشيرة على لجنة الصفقات

أظهر استغلال الأجوبة المقدمة من طرف أصحاب المشاريع في إطار العملية الرقابية ردا على طلبات
لمعلومات للمجلس, عدم احترام أحكام المادة 7 من المرسوم الرئّاسي رقم 236-10 المؤّرخ في 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية. المعدّل والمتمّم؛ وأحكام المادة 2 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15
لمؤّرخ في 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية و تفويضات المرفق العام؛ والتي حددت
آجال إعداد وإبرام صفقات التسوية وعرضها للتأشيرة على لجنة الصفقات العمومية المختصة ب 6 أشهر على الأكثر.
بتداء من توقيع مقررات الترخيص من طرف الوالي للبدء في الأشغال قبل إبرام الصفقة.

وبالفعل, تم عرض صفقات التسوية في 48 حالة على لجنة الصفقات العمومية المختصة. خارج الآجال القانونية
لمذكورة أعلاه.

يبيّن الجدول الآتي بعض الحالات على سبيل المثال :


Page 220:
7ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019 م

202/01/17
2020118
أشغال إعادة تشكيل تقاطع 201402
الطريق الولائي رقم 115

207/2

أشغال الطرق والشبكات
مديرية التعمير والبناء | المختلفة 720 مسكن 201570219 2017121

مديرية الطاقة إعادة تأهيل تركيبة الكهرباء 20141203 20170909

والغاز (الإقامات الجامعية)

مديرية التعمير والبناء | (تأهيل الطرقات وإنجاز 2040917 2070810
جدار الإحاطة بمقبرة
درارية)

د. عدم فعالية الرقابة الخارجية

لوحظ بهذا الخصوص, عدم إصدار أي تحفظ من طرف لجنة الصفقات العمومية للولاية. بخصوص صحة
ومطابقة إجراءات الاستعجال المُلِح؛ ولا سيما تلك المرتبطة بإنجاز أشغال جديدة, وهذا بالرغم من أهمية الحجج

ه . اللجوء المفرط لإصدار أوامر الخدمة لتوقيف الأشغال واستئنافها

إن بعض العمليات التي تم الالتزام بها في إطار الاستعجال الملّح؛ عرفت توقفات متعددة,؛ لأسباب مرتبطة
أساسا بصعوبات خارجية مثل غياب المداخل الرئيسية في مواقع المشاريع أو تدخل متعاملين آخرين, مما لم
يسمح بالانطلاق في إنجاز الأشغال ويمنع بالتالي البدء في الخدمات.

إن اللجوء المفرط لتوقيف الأشغال مع استتنافها أو دون ذلك؛ لا يمكن أن يتماشى مع إجراءات الاستعجال
التي تتطلب و تقتضي ضرورة السرعة في تنفيذ الإجراءات وهو ما لا يسمح بالتحكم في هذه الوضعيات.

ويتم توضيح هذه الوضعيات من خلال الجدول الآتي :


Page 221:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

تاريخ الأمر
بانطلاق الأشغال

نظام مراقبة بالفيديو على | 2012/01/18 2021004 5م2013
مستوى العاصمة

تهيئة وإعادة تأهيل مركز 204 2057/5 20-02

إعادة تشكيل تقاطع 204702 2014/8/5 2015/7/8 6 أشهر و11 يوما
الطريق الولائي رقم 115
دراسة وإنجاز ممر سفلى
1 جنان سفارى 204/0 2014/0/5 51/03 سنة و5 أشهر

أشغال تدعيم وتهيئة 202 3 "2 09ص 9 أشهر و14 يوما

واجهة بحرية بعين طاية

71001719 20149 2002

0006 2” 0/5 20409

و. التأخر في استلام الأشغال

لوحظ في بعض الحالات تأخر في استلام بعض المشاريع من طرف المصلحة المتعاقدة, ابتداء من التاريخ
الموافق لنهاية آجال الإنجاز.

في هذا الإطار. أحصت عمليات التدقيق 13 حالة تأخرا في استلام المشاريع؛ تتراوح مدتها من بضعة أيام إلى
أكثر من سنة, ابتداء من تاريخ انتهاء الآجال التعاقدية. وهو ما يتناقض كليا مع المتطلبات التي تقتضيها
متابعة وتسيير الملفات المتعلقة بالعمليات المنجزة فى إطار الاستعجال.

يبين الجدول الآتي بعض هذه الحالات على سبيل التوضيح :

تاريغ نهاية
الآجال التعاقدية

نظام مراقبة بالفيديو على 2017 20505
مستوى العاصمة

إنجاز ملعب كرة قدم (ماتيكو) 5/05702 5/01/22 4أشهر و20 يوما

تهيئة أرضية تقع بين الطريق 5/0529 60129 سنة و11 شهرا

الجنوبي وثانوية
بزالدة لإنجاز حديقة وساحة لعب

عملية تزيين العاصمة. تهيئة ساحة 5/059 5/118 5 أشهر و20 يوما
عند المدخل الشرقى للميناء

"٠. 0" "17


Page 222:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ 5‏ نه الحا د 75
الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019 م

‏التوصيات

‏- الامتثال الصارم لأحكام المادة 12 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية و تفويضات المرفق العام؛ التي ترخص بالشروع في بداية الخدمة قبل إبرام
الصفقات في حالة الاستعجال الملح, وذلك قصد تجنب كل تجاو ز وكل مناورة للمماطلة في هذا الشأن.

‏إجابة والي ولاية الجزائر

‏تعتبر الجزائر العاصمة بفضل عدد سكانها ومزاياهاء المدينة الثانية بين مدن البحر الأبيض المتوسط.ء وهو
ما يؤهلها لأن تصبح مدينة "عالمية" مجهزة بمرافق ووظائف من شأنها تقوية رؤيتها ومنافستها الخارجية؛ في
الوقت الذي ومن خلالها الجزائر . تضعها في السياق العالمي.

‏لتحقيق هذا الهدف, سطرت السلطات العمومية في 2011 مخططا استراتيجيا لتطويرها وعصرنتها لآفاق
سنة 2035, يرسم تنمية العاصمة على المدى القريب والمتوسط والبعيد.

‏يحدد هذا المخطط المشاريع الواجب إنجازها والعمليات الواجب تجسيدها خلال السنوات المقبلة لإعادة وجه
العاصمة وعصرنتها.

‏ضمن هذا المنظور وعلاوة على تعقد مهمة تسيير وإدارة تطويرهاء تم؛ اعتبارا من الثلاثي الأخير من عام
3,اعتماد خطة أريد لها أن تكون براغماتية من أجل مضاعفة وتفعيل الجهود التي بذلتها الدولة حتى الآن.

‏تتمحور هذه الأخيرة حول تحت رمزدوج :

‏- تحسين المرافق الحضرية قصد تحسين جودة الخدمات المقدمة للساكنة فى مجالات النظافة. والإنارة
العمومية وصيانة المساحات الخضراء.....إلخ.

‏- إطلاق وتسريع ومرافقة إنجاز مشاريع المخطط الاستراتيجي. وذلك عبر البدء في ورشات عدة مشاريع
ذات أولوية على مستوى مركز ومحيط العاصمة في مختلف قطاعات النشاط على غرار أشغال ترميم الحظيرة
العقارية لولاية الجزائر, وإنجاز مواقف السيارات ذات طوابق وإنجاز منتزه الصابلات. واستكمال شبكات
الطرق, إضاءة المباني العامة المميزة. وتهيئة المظهر الجمالي للطرق السريعة والسيارة لاستعادة التوازنات
البيئية. وتسيير النفايات, وتهيئة وادي الحراش والعديد من المشاريع الحضرية الأخرى.

‏وفعلاء فإن هذا المخطط يشكل خارطة طريق حقيقية للعقود القادمة إلا أن التعديلات من حيث المشاريع
والتدخلات الإضافية كانت ضرورية للاستجابة لبعض أوجه النقائص والانشغالات التي لوحظت بمناسبة زيارات
العمل الميدانية أو خلال التظاهرات الوطنية والدولية المنظمة على مستوى العاصمة. الأمر النى تطلب التعامل
مع هذه الظروف بسرعة.

‏من ناحية أخرى لقيت السلطات المحلية العديد من الصعوبات لمواجهة التحديات الكبرى» وخاصة فى ظل
ضعف وسائل الإنجاز والضغط الاجتماعي. لا سيماإذا علمنا أن هذه الفترة تزامنت مع إطلاق برنامج واسع لإعادة
الإسكان وامتصاص السكن الهش وكذا معالجة إشكالية البنايات الآيلة للسقوط.

‏على ضوء ما تقدم, كانت ولاية الجزائر ملزمة باللجوء إلى إجراءات استئنائية لإبرام صفقات عمومية (أحكام
المادتين 7و 12 من المرسومين الرئاسيين رقم 236-10 المؤرخ في 2010/10/07, المعدّل والمتّم, والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية. الملغى. وكذا رقم 247-15 المؤرّخ في 2015/09/16 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية
وتفويضات المرفق العام؛ لمجابهة أوضاع خاصة وهو الأمر الذي يفسر تزايد عدد المقررات المعدة في هذا الإطار
ابتداء من نهاية سنة 2013.

‏لقد أظهرت النتائج المؤكدة والمحققة في كل القطاعات أن النهج الذي تم تبنيه كان مفيدا للغاية كونه ساعد
على إعادة بريق العاصمة.


Page 223:
7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
لا بد من الإشارة إلى أنه خلال هذه الفترة تم تسليم 625 مشروع (دون احتساب قطاع السكن) على مستوى
العاصمة حيث يمكن ذكر بعض الأرقام على سبيل المثال :

- التربية : 149,

- الأشغال العمومية : 140,

- الموارد المائية : 102

- التجهيزات العمومية : 63.

- الغابات : 50,

- تهيئة وإعادة هيكلة الأحياء : 38.

و في هذا السياق. تطمئن ولاية الجزائر إلى أن اللجوء إلى هذه التدابير من أجل إبرام الصفقات العمومية قد تم
من أجل تحقيق الفعالية واختصار الوقت بما أن القصد من ذلك هو تجسيد مشاريع حيوية لفائدة الساكنة مع السهر
على تنفيذها في الظ روف المثلى ووفقا للمعايير المطلوبة.
العمليات التي تطلبت الاستعانة بمؤسسات خاصة بالنسبة لأشغال تهديم الأحيا القصديرية والمباني المهددة
بالانهيار . بالإضافة إلى أشغال إعادة الاعتبار للحظيرة العقارية وذلك نظرا لأسباب ودوافع متعددة.

وأخيراء ستتم مراعاة وبكل صرامة جميع الملاحظات والتوصيات التي جاء بها تقرير مجلس المحاسبة
والتي من شأنها أن تساهم في التحكم في الضوابط التنظيمية والقانونية الواجب وضعها قصد الامتثال وبحزم
للتدابير التنظيمية ذات الصلة بهذا النمط من إبرام الصفقات العمومية (المادة 12 من المرسوم الرئاسي المذكور أعلاه).

وفيما يأتى نسرد الإجابات التى تعتبر ضرورية على الملاحظات الواردة فى التقرير

يشير التقرير إلى بعض المقررات المعدة في مختلف قطاعات النشاط لفائدة مديريات الولاية المعنية

كاصحاب مشاريع مفوضة يخص أشغالا جديدة؛ وفي هذا الصدد ينبغي التوضيح أن هذه المشاريع تستجيب
للحاجة الملحة والمستعجلة وتتطلب حلولا فورية من بينها عدد العمليات لا يمكن اعتبارها أشغالا جديدة مثل
التدخلات التي تتم على البنية التحتية الموجودة مع إضافة أشغال تكميلية لتجنب التدخل مرة أخرى في نفس

‎٠‏ البنية التحتية للطرق : يصعب تنفيذ هذه الأشغال في أجزاء وأشطر من أجل تفادي الخطر الموجود أو
الوضعية السائدة ولكن أيضا لمعالجة أجزاء أخرى متدهورة والتي تظهر بعد بداية الأشغال نظرا لقدم كامل
الأجزاء.

‏تخص هذه الأشغال إصلاح الطريق (1:8:5286 06 ا 95685ن1ف1» 08 05و 085 01156 بما أنه يتعلق الأمر بطريق
موجودء وجب تدعيمه لتحمل حجم حركة المرور وليس مجرد الاكتفاء بإصلاحات محددة في موقع معين لا
تستجيب للمتطلبات التقنية ومن شأنها أن تزيد في تدهور الطريق.

‏تندرج ازدواجية الطرق فى نفس سياق صيانة الشبكة وتمس المحاور التي تعرف تشبعا.

‏وقصد القضاء على نقاط الازدحام,؛ فإن صيانتها الجزئية تكتسي أولوية وازدواجيتها تعد أكثر من مفيدة.
بتعبير آخر إنجاز الاثنين في وقت واحد لتجنب كل ضياع للوقت ومعالجة الأجزاء المعنية لاحقا. إن الإنارة
العمومية بمحاور الطرق وإعادة الاعتبار لها في المحاور الكبرى في منظور آمن الطرق تتم بهدف القضاء عل خطر
ما ومتطلبات أخرى ذات الصلة بالحركة المرورية إما على أجزاء أنجزت حديثا أو كانت موجودة من قبل.

‏بالإضافة إلى ذلك. تطلب برنامج تجميل العاصمة الذي تم إطلاقه في عامي 2012 و2013 تدخلا سريعا في
الميدان وجعل مستعجلا تجسيد بعض العمليات والأعمال التي يتعين تحقيقها بطريقة متناسقة مع العمليات
الأخرى فى إطار رؤية شاملة تستدعى تدخلات متعددة القطاعات.


Page 224:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ا ان 7
بسمبر م

‎٠‏ تهيئة الملاعب والفضاءات الترفيهية

‏- أشغال تهيئة حظيرة لركن السيارات وفضاء للعب ببلدية بولوغين

‏تم إصدار هذا المقرر من أجل تجنب إعادة شغل هذا الفضاء الحيوي لكل السكان المجاورين من جهة وتزويد

‏- أشغال وضع العشب الاصطناعي بملعب بلدية الدار البيضاء

‏هذه العملية تخص وضع العشب الاصطناعي بملعب يتواجد داخل مقر المديرية الولائية للحماية المدنية بعد
ما كان يتوفر عل أرضية ترابية علما أن كل النوادي الرياضية والجمعيات التي تنشط بالبلديات المجاورة

‏اللجوء إلى إجراءات التراضي طبقا للمادة 12 من المرسوم الرئاسي السالف الذكر. دافعه يكمن في كون أن هذا
السلعب يقع داخل نكن لللخماية المدئية كموقع حساس واستراتيجي

‏يتعلق الأمر بوضع العشب الطبيعي بهذا الملعب الذي يعد أول ملعب متخصص في ميدان ألعاب القوى على
مستوى ولاية الجزائر. لهذا فإن اللجوء إلى هذه الإجراءات مع المؤسسة العمومية "1517514" يعود إلى كون هذه
الأخيرة متخصصة في مجال أشغال وضع العشب الطبيعي علاوة على الحرص على تأهيل هذا الملعب المنجز
حديثا لاحتضان منافسات الألعاب الإفريقية المنظمة سنة 2018.

‎٠‏ الهياكل الإدارية

‏- فيما يتعلق بهذه العمليات, مجمل المشاريع المتعلقة بإنجاز المقرات الجديدة للمقاطعات الإدارية لولاية
الجزائر تم إطلاقها عن طريق مناقصات وطنية, ما عدا المقر الجديد للمقاطعة الإدارية لبوزريعة لأن الأمر يخص
إنجاز بناية جديدة لكل هياكل الدولة وتدعيم بناية كانت موجودة سابقا والتي أوكلت لمؤسسة عمومية
0151111711017 0511011 تزا1[".

‏يجدر التنبيه إلى أن مقرر بداية الأشغال قبل إبرام الصفقة تم إعداده في شهر ديسمبر سنة 2017.

‎٠‏ التزويد بالغاز الطبيعي والكهرباء للأحياء الجامعية

‏هذه الأشغال تم تنفيذها على تجهيزات كانت موجودة وتم التصريح بعدم مطابقتها من قبل لجنة ولائية
خاصة أنشئت في سنة 2012 على إثر البرنامج الاستعجالي الذي أقرته الحكومة والرامي إلى إعادة الاعتبار
لتجهيزات الكهرباء والغاز لمجمل الأحياء الجامعية عبر الوطن (مراسلة وزارة التعليم العالي والبحث العلمي رقم
0 المؤرخة فى 2012/10/23).

‏هذه العملية جاءت تبعا للحادث المميت الذي وقع بالحي الجامعي لتلمسان بتاريخ 2012/053/25.

‎٠‏ الشبكات والدراسات المختلفة

‏- مقررات تتضمن دراسات التهيئة

‏هذه الدراسات جاءت في غياب مخططات شغل الأراضي في بعض المواقع وكذا انتظار إعداد المخطط
التوجيهي للتهيئة والتعمير للجزائر العاصمة (المصادق عليه في ديسمبر سنة 2016) هذه الدراسات سمحت
بتعبئة قطع أرضية خرورية لترطين برامج السكن والتجهيزات العدومية متكتدي - طابعا مستعجل ووشيكا.

‏بعد استكمال دراسة المخطط التوجيهو للتهيئة والتعمير وتحسبا لاجتماع وشيك للمصادقة عليه من قبل
المجلس الوزاري المشترك كان لزاما إيداع هذه الدراسة في 25 نسخة لدى المصالح المختصة (هذا الأجل لم يكن
ملائما مع آجال الإعلان عن مناقصة).


Page 225:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م 0 .ا ءا“
امسا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

هذا العمل أوكل إلى مكتبي دراسات عموميين. المركز الوطني للدراسات والإنجاز في مجال التعمير
"1011" والمؤسسة الولائية "2115 1ن"

في إطار عملية إعادة الإسكان التي بادرت بها الولاية. وحتى يتسنى استلام السكنات في آجالها المحددة,
كانت ولاية الجزائر ملزمة بإنجاز. بصفة استعجالية. أشغال التهيئة الضرورية وهذه الأشغال تكفلت بها
مؤسسات عمومية مؤهلة.

- مقررات تتضمن أشغال التحسين الحضري

قصد مجابهة تذمر سكان أحياء علي عمران وإسطمبول وسيلفا وسيدي إدريس, الكائنة ببلدية برج الكيفان
والحفاظ على النظام العامء تم بهذه الأحياء إنجاز أشغال للتهيئة تكفلت بها المؤسسة العمومية المسشاة
211/7 م13 خط كلطع).

في البداية, كانت هذه العمليات مبرمجة على عاتق ميزانية الولاية, الشيء الني يفسر إعداد مقررين يتضمنان

البدء في تنفيذ الأشغال قبل إبرام الصفقات., ألغيت فيما بعد بسبب تموينها من قبل ميزانية وزارة السكن والعمران
والمدينة التتى تكفلت بإعداد مقررات جديدة لاستخلاف المقر رات الملغاة.

هذا المقرر يتعلق بإنجاز دراسات المخططات الستة (0)لشغل الآراة ضي التي تغطي الواجهة البحرية بدءامن
عمارة موريطانيا إلى غاية جسر المعدومين.

محيط الدراسة لهذه المخططات يشكل أحد مكونات مشروع تهيئة خليج الجزائر الذي يعتبر من المشاريع

التي تحمل الأولية من المخطط الاستراتيجي للعاصمة. يتواجد في منطقة جيوستراتيجية بين المركز القديم
ووسط العاصمة. مما يعطيه في المستقبل دورا مفصليا لضمان استمرارية المناطق الحضرية.

كل هذه المخططات هي جزء لا يستهان به من مثلث حسين داي؛ وتندرج ضمن محيط ني خصوصيات حضرية

إن ولاية الجزائر, عن طريق مديرية التعمير والهندسة المعمارية والبناء؛ رأت من الأولوية التكفل بدراسات هذه
المخططات قصد الاستجابة للتوصيات والتوجيهات التى جاء بها مخطط التهيئة 111 11451118 وبذلك
إعطاء المردودية لكل الإمكانيات العقارية والمزايا الجمالية بتوكيل هذه الدراسات إلى مكتب عمومى ([07151)
الذي يقع على عاتقه تسخير كل الوسائل البشرية المؤهلة بواسطة إبرام عقود مع خبراء مختصين في مجال
التعمير والهندسة المعمارية والتهيئة الجمالية.

- تجديد مصاعد العمارات

تدخل أشغال تجديد مصاعد العمارات في سياق أشغال الصيانة وترميم البنايات والأجزاء المشتركة
المستغلة بصورة مفرطة والتي يوجد جلها في حالة عطب منذ ما يقارب 30 سنة. ويجدر التنويه بأن بعض
الحوادث المميتة راجعة إلى سقوط المصاعد التى لا تشتغل.

‎٠‏ تهيئة فضاءات غابية وإنجاز جد ران الإحاطة (فضاءات التسلية)

‏عمليات تهيئة المساحات الغابية يمليها الانشغال المتعلق بالحاجة إلى إعادة تأهيل شوارع العاصمة قصد
تحضيرها لاحتضان مختلف التظاهرات الوطنية والدولية ذات الطابع السياسي والثقافي والاقتصادي. وهذه
الأشعال لا تعتبر كأشغال جديدة كما تضمنه التقرير ولكن الأمر يتعلق بإعادة الاعتبار وترميم فضاءات كانت
دائما تكتسى طابعا إيكولوجيا محضا.

‏أمَّا بالنسبة لجدران الإحاطة على مستوى زرالدة, فإن هذه العملية تدخل فى إطار حماية وتأمين إقامات
الدولة.


Page 226:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ 5‏ نه الحا د 75
الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019 م

‎٠‏ إنجاز هياكل الصحة

‏- مقرر رقم 344 /أخ و/ بتاريخ 2015/06/11, يتضمن الترخيص لمديرية الصحة والسكان ببدء تنفيذ خدمات
متابعة أشغال إنجاز مركز جراحة القلب للأطفال بطاقة 80 سريرا بمعالمة.

‏فبعد فسخ العقد المبرم مع مكتب الدراسات (445 / 05015 3157 صاحب الدراسة والمتابعة للمشروع السالف
الذكر , المؤسسة الصينية للإنجاز كونها موجودة بعين المكان, لم يكن بإمكانها متابعة الأشغال بدون صاحب
الدراسة؛ وكانت مديرية الصحة والسكان, بصفتها صاحبة مشروع مفوضة.؛ مجبرة على اللجوء لأحكام المادة 7 من
المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 2010/10/07, المعدل والمتمم. لمواجهة هذه الوضعية الخاصة.

‎٠‏ نقل التلاميذ بعد عمليات إعادة الإبسكان

‏هذا المقرر سمح باستئجار حافلات لدى المؤسسة العمومية للنقل الحضري وشبه الحضري (511154) قصد
نقل التلاميذ من مكان إعادة إسكان عائلاتهم (حي كوريفة بالحراش) نحو مؤسساتهم التعليمية الأصلية.

‏ونظرا لتباين استلام السكنات الجديدة مع إنجاز التجهيزات التربوية؛ كان من الضروري على ولاية الجزائر
الاستعانة بتدابير أحكام المادة 12 من المرسوم الرئاسي رقم 247-17 المؤرخ في 2015/09/15.

‏هذه الطريقة هي الحل الوحيد لتجنب تذبذب تمدرس التلاميذ.

‏2. فيما يتعلق بأشغال الترميم المنجزة على ممتلكات واستثمارات مجسدة في الميدان
‎٠‏ إعادة الاعتبار للحظيرة العقارية لولاية الجزائر

‏- فيضانات باب الوادي في نوفمبر سنة 2001,

‏- زلزال سنة 2003,

‏- زلزال بولوغين في أوت سنة 2014,

‏- عدة انزلاقات أرضية.

‏هذه الأخيرة أضرّت بالنسيج العم رانى وسرّعت في مستوى تدهور البنايات التى عرفت إنهيارات جزئية أو
كلية للعناصر الهيكلية. متسببة في خسائر في الأرواح.

‏وبالإضافة الى العوامل المناخية السابقة. تجدر الإشارة إلى أنَّ هذا الإرث العقاري الذي يتجاوز معدل سنّه

‏- هشاشة أنظمة البناء؛ لا سيما حيال عامل الزلزال.
الانهيارات التى تمس عناصر الهياكل والتى تسببت فى أضرار بشرية ومادية.
تآكل وقدم مواد البناء»

‏- فوضى ناتجة عن تغييرات وتوسيعات منجزة على مستوى بعض البنايات أدت إلى حمولات إضافية.
وبالتالى نجمت عنها اختلالات ميكانيكية أثرت على استقرار البنايات,
- هشاشة منشآت الدعم ومختلف الشبكات ( الطرق. الكهرباء, الغازء التموين بالمياه الصالحة للشرب.


Page 227:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م 0 .ا ءا
اليس الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- غياب أشغال الصيانة وت بنايات الأجزاء المشتركة والمستغلة بشكل مفرط؛ خاصة المصاعد الت
ارب يانه وترميم بناب جزا و ِِ مفر
يوجد أغلبها فى حالة عطل منذ ما يقارب 30 سنة.

- عامل مترتب عن تهديم بنايات مجاورة.
وقف ظاهرة اهتراء العمارات, لا سيما عناصر الهياكل والأجزاء المشتركة,
تمديد مدة حياة هذه العمارات,
إن هذه الوضعية تدعمت بعدة تقارير للتشخيص والخبرة المنجزة من قبل المصالح المختصة في المراقبة
التقنية للبنايات (010) كما هو موضح في التقرير الملحق.

يستخلص فعلا من هذه التقارير (©07) بأن من بين 1268 بناية من مجموع 1436 مشخصة. 988 تم
تصنيفها كبناية متضررة جدا وغير مصانة عبر كل بلديات مركز الجزائر, وتحتاج بذلك لعمليات ترميم
مستعجلة بالإضافة إلى كل البنايات المجاورة التى تستدعى التكفل بها كذلك فى إطار نفس الجهاز.

أيضاء لا بد من التنويه إلى أن عملية التشخيص والخبرة لهيئة (©010) متواصلة وقد لاحظت بأن عدم التكفل
بالأشغال في الوقت المناسب أدى إلى ظاهرة تسارع الاختلالات المسجلة على مستوى حتى البنايات المصنفة

مآل هذه العمليات ينطوي في منهجية شاملة ومتجانسة مع جميع المتدخلين المعنيين بالتسيير الحضري.

يشكل هذا التسيير الحضري باختلافه عاملا محددا في الحفاظ على النظام العام وحماية الأرواح البشرية.

هذا وإن تنفيذ هذه البرامج تكفل بالمتطلبات الناجمة عن النشاط المكثف على المستوى الوطنى والدولي
الذي عرفته الجزائر العاصمة من أجل تحسين المحيط الحضري والجماليء. مثل :

- تنظيم الندوة الدولية حول المدن في نهاية نوفمبر 2016,

- الزيارة الرئاسية للرئيس التركي»

- تدشين رئيس الجمهورية محطات الميترو لساحة الشهداء وعين النعجة.

* تدعيم مدرج ونفق مرور اللاعبين

إن الأمر يتعلق بأشغال كلفت بإنجازها المؤسسة العمومية المسقاة "1711505" بطلب من بلدية محمد
بلوزداد. ويعود اللجوء إلى هذا الإجراء لكون هذا المدرج الواقع بملعب 20 أوت مهدد بانهيار وشيك. علما وأنه يقع

هذه الوضعية كانت من الممكن أن تتسبب في هلاك أشخاص وهو ما أكده تقرير الخبرة الني أعدته هيئة
الرقابة التقنية للبنايات (©01) والني صنف هذا المنشاً في خانة خطر الانهيار ويستلزم تدعيمه وترميمه بصفة

‎٠‏ تجديد قناة المياه الصالحة للشرب

‏ارتقت ولاية الجزائر العاصمة فى السنوات الأخيرة إلى مصاف مدينة توفر لساكنتها خدمة عمومية منه
التزود بالماء الصالح للشرب جد مرضية؛ خاصة بعد تعميم نظام التزويد على مدار 24 ساعة عبر 57 بلدية التي
تشكل ولاية الجزائر , الشىء النى تترجمه نسبة التوصيل بالشبكة العمومية التى بلغت 799.


Page 228:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ 5‏ نه الحا د 75
الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019 م

‏وبغرض المحافظة على هذا المكسب وتحسبا لمواجهة أي انقطاعات محتملة ممدودة في الزمنء من الضروري

‏ومن جهة أخرى فإن أي تأخير في التكفل بخلل معيّن يمس قناة للمياه الصالحة للشرب قد تحرم الساكنة من
هذه المادة الأساسية كما قد تنجم عنه اختلالات على مستوى الطريق العمومي. وبالتالي تسجيل تذمر مستعمليه.

‏3. فيما يتعلق بالمقررات المتعلقة بأشغال الهدم

‏إن اشغال الهدم المنفذة عبر ولاية الجزائر تخص ثلاثة أصناف من البنايات وهي :

‏- العمارات الآيلة للسقوطء

‏- الأحياء القصديرية.

‏تكتسي أشغال الهدم طابع الاستعجال نظرا لتزامنها مع عمليات إعادة الإسكان التي باشرتها مصالح الولاية
ومست مواقع الأحياء القصديرية. و هذا للاستجابة لوضعية خاصة تميزت ب:

‏- وجود سكنات قد يعاد احتلالها من قبل عائلات أخرى وبالتالي وجب تهديمها فورا بعد إخلائهاء

‏- المحافظة على الأماكن حتى لا تصبح عرضة مرة أخرى للاحتلال من قبل شاغلين آخرين.ء

‏- تخصيص الأوعية العقارية المسترجعة لتوطين وإنجاز مشاريع سكنات وتجهيزات ذات منفعة عامة.

‏مراجعته. فإن عمليات هدم البناء الهش والقضاء على البيوت القصديرية سمحت بإعادة التثمين والاهتمام
‎٠‏ أشغال تهيئة عدة مقابر
فيما يخص إعادة الاعتبار للمقابر عبر ولاية الجزائر وبالإضافة إلى توصيات ونتائج اجتماع المجلس
الوزاري المشترك المنعقد بتاريخ 2014/09/11 والمكرس لتسيير العاصمة. فإن كل هذه الأشغال قد تم الشروع
للمؤسسة العمومية "01511811071017 00510178 17755" نظرا لأن هذا المشروع يتطلب تدخلا مستعجلا بسبب
تسجيل انزلاق للتربة كان يهدد بانهيار القبور وجرها نحو الوادي المجاور لهذه المقبرة.

‏- فيما يخص المقرر رقم 157 المؤرخ في 2016/03/20 والمتضمن خدمات الدراسة والمتابعة لإنجاز عشرة
مقابر على مستوى ولاية الجزائر : اللجوء إلى أحكام المادة 12 من المرسوم الرئاسي السالف الذكر أملاه
الاستعجال الملح لإنجاز هذه المقابر مع منح الأولوية للمناطق التي هي في حاجة ماسة إليها بصفة استعجالية,
أي غرب وجنوب الجزائر العاصمة التي عرفت تزايدا في عدد مواقع إعادة الإسكان. هذا المقرر جاء لامتصاص
العجز المسجل في هذا الشأنء مع الإشارة إلى إسناد الدراسة لفائدة مكتب الدراسات العمومي الولائي (0747855)

‎٠‏ تفكيك وإزاحة محطة خرسانة

‏فى الحقيقة يتعلق بمحطة للزفت ملك لمقاول خاص نصبت فى المكان المسشى "بلوطة" بلدية الشراقة على
أرض ذات طابع فلاحي بجانب الطريق السريع الاجتنابي الجنوبيء. وأمام رفض المالك بتفكيكهاء كان من
الضروري اللجوء إلى تسخير القوة العمومية لإخلائها من قبل المؤسسة الولائية ([51710/150071) بموجب مقرر
يحمل رقم 960/أخ و/ مؤرخ في 2016/12/27, تم إعداده طبقا لأحكام المادة 12 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15
المؤرخ 2015/09/16 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام.


Page 229:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

4 فيما يتعلق بالتأخر في إصدار وتسليم أوامر بالخدمة للانطلاق في أشغال الدراسات والخدمات

إن التأخر في إصدار وتسليم أوامر بالخدمة للانطلاق في الأشغال فيما يخص الدراسات والخدمات, يمكن
تبريره حسب كل صاحب مشروع (مصلحة متعاقدة) كما يأتي :

آأ- مديرية التجهيزات العمومية

- مقرر رقم 1244 تم إعداده بتاريخ 2015/11/15, بينما تم تسليم الأمر ببداية الخدمة للمتعامل المتعاقد
بتاريخ 2015/12/31 أي بتأخير مدته شهر و15 يوما.

- مقرر رقم 1186 تم إعداده بتاريخ 20153/11/29, بينما تم تسليم الأمر ببداية الخدمة للمتعاملين المتعاقدين
بتاريخ 2015/12/31 أي بتأخير مدته شهر (1).

كان المشروع فى بداية الأمر موجها لإقامة جامعية. غير أن تحويله لسكنات لفائدة إطارات وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية استوجب إنجاز أماكن للأر و قة (110177171155 001-01011155) إضافة إلى

ب- مديرية التعمير والهندسة المعمارية والبناء

- مقرر رقم 98/آخ و/ بتاريخ 2015/02/19 يتضمن متابعة أشغال إنجاز مختلف الشبكات (([1778) لمشروع 720

- يوم 2015/12/31 هو تاريخ تسليم الأمر بالخدمة الخاص بتسليم العقد (الصفقة) بينما الأمر ببداية الخدمة
الخاص بانطلاق الأشغال قبل إبرام الصفقة تم إعداده بتاريخ 2015/02/23, أي خمسة (5) أيام بعد إمضاء المقرر.

- مقرر رقم 1/59 خ و/ بتاريخ 2015/02/08 يتضمن استخراج الوثائق المتعلقة بالمخطط التوجيهي للتهيئة
والتعمير للجزائر.

- يوم 2015/11/16 هو تاريخ تسليم الأمر بالخدمة الخاص بتسليم العقد (الصفقة) بينما الأمر ببداية الأشغال
الخاصة بانطلاق الأشغال قبل إبرام الصفقة تم إعداده بتاريخ 2015/02/12, أي أربعة (4) أيام بعد إمضاء المقرر.
المؤهلة للمصادقة

يمكن ذكر التبريرات حسب كل صاحب مشروع على النحو الآتي :

- الصفقات المبرمة من قبل مديرية التجهيزات العمومية لولاية الجزائر تم إعدادها وتقديمها للجنة
الصفقات العمومية المؤهلة لغرض الدراسة والمصادقة في الآجال القانونية وهذا طبقا للمادة 7 من المرسوم الرئاسي
رقم 23-12 المؤرّخ في 2012/01/15. المعدّل والمتشم للمرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرّخ في 2010/10/07
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية. والمادة 12 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2015/09/16
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية. وتفويضات المرفق العام. التي تنص بوضوح بأن صفقات التسوية يجب
أن تعد و تقدم الى لجنة الصفقات العمومية المؤهلة في أجل مدته ستة (6) أشهر وليس مؤشرا عليها من طرف هذه
اللجنة خلال ستة (6) أشهر.

- مديرية التجهيزات العمومية وكغيرها من المديريات غير الممركزة للولايات,. أبرمت صفقات عمومية
على سبيل التسوية على النحو الآتي :

* المقرر المتضمن الترخيص ببداية الأشغال يوققعها والى الولاية.


Page 230:
7ربيع الثاني عام 1ه

"م 0 ثة جاتن 75
الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019 م

* الأمر ببداية الأشغال يبلغ للمؤسسات المعنية.
* الصفقة تمضى من قبل المتعامل المتعاقد في الآجال القانونية,
* يعرض ملف الصفقات للدراسة أمام لجنة الصفقات العمومية في الآجال القانونية.

* تتم دراسة الصفقة من طرف اللجنة الولائية المختصة ويؤشر بالمصادقة عليها (هذه المرحلة مرتبطة
بعملية رفع التحفظات التي تم إبداؤها).

* تعرض الصفقة على المراقب المالي للولاية قصد التأشير بالالتزام عليهاء

نجد أسفله عرضا أكثر دقة حول مختلف إجراءات إبرام صفقات التسوية.

- مقرر رقم 3 بتاريخ 2012/01/17, يتضمن تسليم ووضع الألياف البصرية ل 1024 كاميرا على مستوى
العاصمة.

* مقرر تم إعداده بتاريخ 2012/01/17,
* مقرر تنتهي صلاحيته بتاريخ 2012/07/17,
* ملف مودع لدى لجنة الصفقات الولائية بتاريخ 2012/04/12 أي قبل نفاذ الآجال القانونية.

- مقرر رقم 4 مؤرخ في 2012/01/18 يتضمن تسليم ووضع الألياف البصرية ل 3024 كاميرا على مستوى
العاصمة.

* مقرر تم إعداده بتاريخ 2012/01/18,
‎٠‏ مقرر تنتهي صلاحيته بتاريخ 2012/07/18 ,

* ملف مودع لدى لجنة الصفقات الولائية بتاريخ 2012/04/12 تحت رقم 2012/140, أي قبل نفاذ الآجال
القانونية.

أودعت مشاريع الصفقات التسوية لدى أمانة لجنة الصفقات الولائية في الآجال القانونية. إن ملفات الصفقات
تمت دراستها من قبل هذه اللجنة حيث تم إبداء تحفظات وتم رفعها فيما بعد حسب الوضعية المدققة الآتية :

- أشغال ([18150010171610841100 51 21851171115 5ط 0185/174015) لمحول الطريق الولائي رقم 115
المتعامل المتعاقد : مجمع المؤسسات العمومية 54777/50174780 :

تاريخ إعداد المقرر 2014/01/09, تاريخ إيداع الملف لدى أمانة اللجنة يوم 08 /2014/05 ؛ أي في أجل أقل من
الأجل القانوني المحدد ب 6 أشهر. ورفع التحفظات وتأشيرة لجنة الصفقات تم يوم 2014/11/17.

- متابعة أشغال 11010 185001071010184 151 19185751172 155 0185/17405) لمحول الطريق الولائي رقم
5 المتعامل المتعاقد : مكتب الدراسات العمومى 541511 :

تاريخ إعداد المقرر 2014/01/09. تاريخ إبداع الملف لدى أمانة اللجنة يوم 2014/05/08. أي في أجل أقل من
الأجل القانوني المحدد ب 6 أشهر. ورفع التحفظات وتأشيرة لجنة الصفقات تم يوم 2014/10/30.

- مراقبة أشغال ([07 111601110101 111 916111115 1315 8012 0115:11) لمحول الطريق الولائي رقم
5. المتعامل المتعاقد : المخبر العمومى 10117 :


Page 231:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

تاريخ إعداد المقرر 2014/01/09 تاريخ إيداع الملف لدى أمانة اللجنة يوم 2014/05/08 أي في أجل أقل من الأجل
القانوني المحدد ب 6 أشهر. ورفع التحفظات وتأشيرة لجنة الصفقات تم يوم 2014/10/30.

- المساعدة التقنية ومتابعة أشغال تدعيم المدرج الرئيسي ولواحق مطار الجزائر , المتعامل المتعاقد : مكتب
الدراسات العمومى 5/1:11 :

تاريخ إعداد المقرر 2015/02/09. تاريخ إيداع الملف لدى أمانة اللجنة يوم 2015/07/14. أي في أجل أقل من الأجل
القانوني المحدد ب 6 أشهر. ورفع التحفظات وتأشيرة لجنة الصفقات تم يوم 2016/10/09 وهذا راجع لصعوبات
تقنية مختلفة واجهت المشروع فى الميدان والتى هى مستقلة عن إرادة صاحب المشروع.

- أشغال إعادة بناء المنشأً الفنى لوادى الرغاية. المتعامل المتعاقد : المؤسسة العمومية 547714 :

تاريخ إعداد المقرر 2014/01/29, تاريخ إيداع الملف لدى أمانة اللجنة يوم 2014/07/16. أي في أجل أقل من
الأجل القانوني المحدد ب 6 أشهر. ورفع التحفظات وتأشيرة لجنة الصفقات تم يوم 2014/09/04.

- أشغال (7 7 17) 1 1:1 01/15/01 لمحاور طرقية بالعاصمة. المتعامل المتعاقد : مجمع المؤسسات
العمومية 1117511/1517117 :

تاريخ إعداد المقرر 2014/03/24, تاريخ إيداع الملف لدى أمانة اللجنة يوم 2014/07/09. أي في أجل أقل من
الأجل القانوني المحدد ب 6 أشهر. ورفع التحفظات وتأشيرة لجنة الصفقات تم يوم 2014/12/02.

ج. مديرية الطاقة

الصفقات المبرمة من قبل مديرية الطاقة تم إعدادها وعرضها على لجنة الصفقات العمومية الولائية في
الآجال القانونية وهذا طبقا للتدابير التنظيمية المعمول بهاء غير أن تأآشيرة اللجنة تم إعدادها خارج ستة 6

أشهر .ء الشيء الذي لا يؤثر بتاتا على صحة هذا الإجراء.

بالإضافة إلى ماسبق, فإن عملية إعادة الاعتبار للتجهيزات الكهربائية والغازية بالإقامات الجامعية سجلت
- مديرية التعمير والهندسة المعمارية والبناء

- المقرر رقم 2015/98 بتاريخ 2015/02/19 يتضمن متابعة أشغال إنجاز الشبكات المختلفة (([؟177) لمشروع
بعد إعادة تقييم هذه العملية. أودعت الصفقة في الآجال القانونية وتم التأشير عليها بتاريخ 2015/12/23.

- مقرر رقم 2014/120 بتاريخ 2014/07/01 يتضمن أشغال تهيئة الطرق وجدار الإحاطة لمقبرة الدرارية.
أودعت الصفقة لدى أمانة لجنة الصفقات الولائية في الآجال القانونية وتم عقد اجتماع بتاريخ 2014/12/6.

6. فيما يتعلق باللجوء المفرط لإصدار أوامر الخدمة لتوقيف الخدمة واستئنافها

أ- مديرية التجهيزات العمومية

- مقرر رقم 3 بتاريخ 2012/01/17 يتضمن تسليم ووضع الآلياف البصرية ل 3024 كاميرا على مستوى
العاصمة.

يرجع سبب توقف الأشغال لمدة 11 شهرا إلى انتظار إكمال الدراسة الخاصة بالطريق الوطني رقم 5.
مقرر رقم 46 بتاريخ 2015/01/29 يتضمن إعادة الاعتبار وإعادة تهيئة مركز محي الدين مسلم بالجزائر.

يرجع سبب توقف الأشغال لمدة 11 شهرا إلى انتظار الدراسات التكميلية لمبنى الورشات والمرقد غير
المتوقع في الصفقات.


Page 232:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ 5‏ نه الحا د 75
الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019 م

‏ب- مديرية الأشغال العمومية

‏أوامر الخدمة بالتوقف واستئناف الأشغال ترتبط بسير الأشغال والصعوبات الموجودة على موقع المشروع
والظ روف المناخية التي تنعكس سلبا على تقدم الأشغال. علما أن كل مشرو عله خصوصياته :

‎,115 ‏أشغال ([7101 181500111610184 151 51857111157 5 01855114015) لمحول الطريق الولائي رقم‎ ٠
: 5/1777:/50174770 ‏المتعامل المتعاقد : مجمع المؤسسات العمومية‎

‏الفترة الأولى لتوقف الأشغال لمدة 6 أشهر و11 يوما تعود إلى :
- وجود شبكة كهربائية ذات التوتر المتوسطء

‏- وجود تشابك مع قناة 5516 التي يستحيل تحويلها لاعتبارات تقنية. حيث تحتم تعديل مسار الروابط
المعنية بالأشغال ولذلك فإن تعديل الدراسة أخذ وقت إضافيا.

‏- استحالة العمل بنظام الوقت الكامل كون المنطقة يعبرها خط سكة حديدية؛, تستلزم تشغيل تجهيزاتها
تحت الضغط الكهربائى.

‏- تحضير الدراسات الضر ورية التي تأخذ في" الحسبان تشابك هذا المنشاً ‏ الفني مع شبكة النقل بالقطار ء

‏- إعداد مشروع ملحق للصفقة والمصادقة عليه من طرف هيئات الرقابة المؤهلة.

‏* متابعة أشغال (10 1860001780114 ]© 5:816[165 06 81011286) لمحول الطريق الولائي رقم 115, المتعامل المتعاقد :
مكتب الدراسات العمومى 51:11 :

‏هذه الصفقة. باعتبارها صفقة للمساعدة التقنية ومتابعة الأشغال, مرتبطة بصفقة الأشغال وسريانها بالنسبة

‏علاوة على ماسبق وللأسباب السالفة الذكر ‏ إبرام ملحق الصفقة المتعلق بالمساعدة التقنية تطلّب استكمال
إجراءات إبرام ملحق الأشغال. زيادة إلى مدة وقف الأشغال لتحرير الأرضية.

‏* أشغال دراسة وإنجاز نفق أرضى 2122 جنان السفارى عين المالحة :
إصدار أوامر بالخدمة لوقف استئناف الأشغال مره :

‏ألياف بصرية.؛ شبكات التطهير والتزويد بالمياه الصالحة للشرب) وكذا عراقيل أخرى تقنية.

‏- شغل المواقع من قبل السكان المجاورين والاعتراضات التي أبداها البعض منهم.
* أشغال دراسة وإنجاز نفق أرضى 1322 جنان السفاري عين المالحة.

‏إنجاز هذا المشروع كان مرهونا بإتمام مشاريع السكن المجاورة له وفتح محور الموقع الحضري جنان
السفاري. حيث يبقى فقط الربط نحو الموقع الجديد في طور الانتهاء (النفق الأرضي مكتمل).

‏لم يتبق إلا الانتهاء من التوصيل بمجرد استلام مشاريع السكن المعنية.

‏* المرافقة التقنية ومتابعة أشغال تدعيم المدرج الرئيسي وملاحق مطار الجزائر.


Page 233:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م 0 .ا ءا
اليس الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

هذه الصفقة تتبع سريان صفقة الأشغال التي تكتسي خاصية لها صلة بغلق مطار الجزائر.

نظرا للعوائق التى طرحتها المصالح المسيّرة للمطار ء اقترحت مديرية الأشغال العمومية للولاية عدة مراحل
للقيام بالأشغال مرفقة بعدة احتمالات. وعقدت لهذا الغرض عدة اجتماعات, لا سيما على مستوى المطار (5051)
من أجل الانطلاق الفعلى فى الأشغال.

* أشغال تقوية وتهيئة جرف ((7414157) عين طاية (صفقة مبرمة مع المؤسسة العمومية 14 11510171).

بعد التدخل على الموقع والقضاء على المخاطر الوشيكة ارتأت المصالح المعنية إطلاق دراسة جيوتقنية
تكميلية نظرا لضرورة إنجاز حائط سند يحمي الجرف الذي كان مهددا بالانهيار , وللإشارة خلال هذه الفترة. سجل
تأخر في إعادة التقييم المرجوة في فبراير سنة 2016 قصد السماح لإبرام ملحق للصفقة. وتمت الموافقة عليه في سنة
207

من جانب آخرء ظهرت عوائق أخرى, لا سيما وجود قناة للمياه المستعملة.

كما تزامن استئناف الأشغال مع افتتاح موسم الاصطياف (شاطئ مسموح للسباحة).

* المساعدة التقنية ومتابعة أشغال تقوية وتهيئة جرف عين طاية (مكتب الدراسات العمومي 11514 :
ويتعلق الأمر بصفقة مساعدة تقنية تتابع إنجاز الأشغال.

* وضع حواجز (011:5)-0141(01) على منشأة فنية (المؤسسة العمومية 4110[7) :

بعد القضاء على الخطر الوشيك الذي كان مصدر إعداد صفقة التسوية ومن أجل القيام بالحساب العام
1505/1 101200117:11 الذي أفاد في ختم الصفقة, واجهت مؤسسة الإنجاز مشاكل داخلية خاصة بها والتي كان
لها انعكاس سلبي على تقدم الأشغال.

‎٠‏ أشغال إعادة بناء منشأاً فنيى بوادي الرغاية

‏يقع هذا المشروع في قلب وسط مدينة الرغاية. يرجع سبب توقف واستئناف الأشغال للشبكات المتعددة
اللصيقة بهذا المنشاً القديم الذي يهدد الراجلين بالإضافة إلى عوائق أخرى تمت مجابهتها بمجرد انطلاق الأشغال.
خاصة وأن هذا الموقع كثير الحركة يمر عليه الطريق الوطني رقم 5 (محور استراتيجي) زيادة على البنايات
المتواجدة في محيط أرضية المشروع التي تعرقل تنفيذ الأشغال.

‏7. فيما يتعلق بالتأخر في استلام الأشغال

‏- نظام المراقبة عن طريق الفيديو على مستوى العاصمة (تأخير ب 18 يوما).

‏- إنجاز ملعب لكرة القدم, ملعب من نوع ماتيكو, ملعب للكرة الحديدية بأربعة أروقة, وكذا معالجة واخضرار
منتحدر كبير بعين البنيان (تآخر ب4 أشهر و20 يوما.

‏- أشغال تهيئة ملعب يقع بين الطريق العروضي الجنوبي وثانوية زرالدة إلى حديقة وفضاءات اللعب (تأخر
بسنة (1) و11 شهرا)ء

‏- أشغال تهيئة أرضية بالمدخل الشرقي للميناء التجاري للجزائر إلى ملعب للرياضة وبناء بالمواد الصلبة
لمركز ضغط الغاز (تأخر ب 5 أشهر و20 يوما.

‏بالنسبة لهذه المشاريع, فإن التأخر المسجل تتحمله المؤسسات المنجزة وهي مؤسسات عمومية محلية
تبين فيما بعد بأنها فاشلة ولم تحتر م التزاماتها التعاقدية.


Page 234:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ 5‏ نه الحا د 75
الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019 م

‏ترصد الدولة سنويا موارد معتبرة بعنوان نظام الدعم للفئات الاجتماعية المحرومة والذي يجسد على
الخصوص من خلال منح المنحة الجزافية للتضامن وعلاوة النشاطات ذات المنفعة العامة وكذلك التكفل
باشتراكات الضمان الاجتماعى.

‏وتساهم البلديات أيضاء في حدود الإمكانيات التي تتوفر عليهاء في تحديد وحصر الفئات الاجتماعية
الهشة وتنظيم التكفل بها وكذلك ترقية الحركة الجمعوية في مجال مساعدة الفئات المحرومة.

‏وتظهر التدقيقات التي قام بها المجلس لدى البلديات التابعة للولابات أعلاه؛ أن هذه البلديات لا تقوم
بمهامها كما يجب فى مجال تحديد وحصر الفئات الاجتماعية المعوزة. وبالفعل لا تتوفر البلديات محل الرقابة
على بطاقيات موثوقة حتى وإن قام البعض منها بمباشرة عملية الإحصاء للفئات الاجتماعية المحرومة.

‏إن النشاطات المنجزة على غرار قفة رمضان. وتقديم إعانات مالية مباشرة وعينية؛ ومنح إعانات
للجمعيات. وكذا توزيع المساعدات المستلمة من الشركات والمؤسسات, تتم في غياب معايير تحدد شروط
الاستفادة من هذه المساعدات. كما أن تنفيذ هذه النشاطات يتميز بقلة الصرامة وتشوبه عدة نقائص.

‏أما فيما يخص الوسائل المالية المخصصة من طرف البلديات لنشاطات الدعم؛ فهي ما زالت تعتمد على
إعانات الدولة. إن بعض الإيرادات الموجهة حصريا لتغطية المساعدات المقدمة للمحتاجين مثل الرسم على
الحفلات؛ لا يتم تعبئتها بالشكل الكافي.

‏من أجل تعزيز التماسك الاجتماعي, تقوم الدولة سنويا بتعبئة موارد مالية مهمة بعنوان نشاطات التضامن
والمساعدة الاجتماعية لصالح الفئات الاجتماعية المحرومة.

‏وتتشكل المساعدات الاجتماعية للدولة من جملة من الإعانات والامتيازات الموجهة للتخفيف عن الفئات
المحرومة وتمنح عينيا أو نقديا لفائدة الأفراد والأسر عديمي الدخل. وتتجسد في شكلها الحالي. على وجه
الخصوص. في منح إعانات والتكفل بالتغطية الاجتماعية للأشخاص المستحقين لهاء لا سيما المنحة الجزافية
للتضامن وعلاوة النشاطات ذات المنفعة العامة إضافة إلى دعم خاص للتكفل باشتراكات الضمان الاجتماعي.

‏ومن أجل تسيير هذه المساعدات. وضعت السلطات العمومية حيز التنفيذ نظاما قانونيا وتنظيميا ابتداء
من سنة 1992 و ذلك بإنشاء حساب التخصيص الخاص الذي عنوانه "صندوق دعم الفئات الاجتماعية المحرومة".
والمسمّى حاليا "صندوق التضامن الوطني".

‏إن تدخل مصالح وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة في وضع حيز التنفيذ برنامج دعم مختلف
الفئات الاجتماعية المعنية بمختلف البرامج الممولة من ميزانية الدولة؛ لا يعني مطلقا إعفاء البلديات من
المساهمة فى الحماية الاجتماعية لهذه الشريحة من السكان.

‏وبالفعل. فإنّه. بمقتضى أحكام المادة 122 من القانون رقم 10-11 المؤرخ في 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق
بالبلدية؛ فإن هذه الأخيرة؛ يمكنها المساهمة في حدود إمكانياتهاء بالتكفل بالعديد من نشاطات الدعم الموجهة
للفئات الاجتماعية المحرومة أو المعوزة أو الهشة, من خلال :

‏- تحديد وحصر هذه الفئات الاجتماعية وتنظيم كيفية التكفّل بها في إطار السياسات العمومية الوطنية
المقررة فى مجال التضامن والحماية الاجتماعية.

‏- ترقية الحركة الجمعوية فى مجال مساعدة الفئات الاجتماعية المحرومة. لاسيما منها ذوو الاحتياجات الخاصة.


Page 235:
7 الثانى عام 1441 ه
ر بيع الثاني عام 7 : ٍ ل 75
4ديسمبر سئّة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

لذلك, فإن دور البلديات يتجلّى من خلال تقييم درجة انخراطها ومساهمتها في تحديد الأشخاص المحرومين
وحجم المجهودات المبذولة في إطار ذلك والوسائل المجندة والمسخرة من قبلها وكيفية وضع حيز التنفيذ
لإعانات الممنوحة من ميزانياتها.

ومن أجل الاطلاع على شروط تسيير هذه النشاطات, فقد تمّ تسجيل عملية رقابة موضوعاتية ضمن
لبرنامج الرقابي لسنة 2017, تخص عمليات الدعم للفئات الاجتماعية المحرومة. والتي استهدفت بلديات
لولايات التابعة لاختصاص الغرفة الإقليمية لمجلس المحاسبة بورقلة.

وتندرج هذه العملية الرقابية في إطار الموضوع المتعلق " بالنفقات ذات الطابع الاجتماعي للبلديات : الأعباء
لاجتماعية وأعباء التعليم وأعباء الرياضة " وتدخل ضمن البرنامج الرقابي متعدد السنوات لمجلس المحاسبة
للفترة الممتدة من 2017 إلى 2019. وقد شملت السنتين الماليتين 2015 و2016 واستهدفت عبّنة متكونة من 25
بلدية. منها تسع (9) ‎١‏ بلديات كانت محل رقابة في عين المكان.

وقد بينت التدقيقات المنجزة أن البلديات لا تقوم بأداء مهمتها على الوجه المطلوب في مجال تحديد وحصر
لفئات الاجتماعية المحرومة طبقا لأحكام المادة 122 من القانون رقم 10-11 المشار إليه أعلاه؛ إضافة إلى أن
عمليات الدعم الممولة والمنجزة من قبل هذه الأخيرة, اقسمت بغياب الصرامة وعرفت العديد من النقائص"

إن عمليات الرقابة المنجزة؛ أبرزت أن البلديات لم تكن مزودة ومدعمة بالوسائل التي تسمع باذاء ء مهامها
على النحو المطلوب, لا سيّما فيما يتعلّق بالمعطيات والمعلومات الموثوقة والكافية حول الفئات الاجتماعية
المحرومة والمعوزة والهشة المعنية بمختلف أوجه الدعم والمساعدات الاجتماعية, إضافة إلى غياب إجراءات
مرسمة ومكتوبة تضمن التكفل الفعال بهذه الفئات

إن وضع حيو التتفيذ لاسكا السادة 123 من القادون رقم 10-11 المؤرخ فى 22 يونيو سنة 2011 والمذكور آنفاء

يفرض على البلديات إعداد بطاقية للسكان المحرومين المقيمين ضمن أقاليمهاء وهذا لضمان التكفل بهم في إطار
دعم الدولة من جهة, و تمكينهم من مختلف أوجه المساعدات الأخرى الممولة من ميزانية البلدية. من جهة أخرى.

وبالفعل. كون المجموعة الإقليمية هي القاعدة الرئيسية للدولة والإطار المؤسساتي القاعدي للتسيير الجواري.
فإن البلدية هي الهيئة الآقرب لمعرفة الواقع المحلي, وتحديد احتياجات مختلف شرائح السكان. ووضع بطاقية
للفئات الاجتماعية المعوزة., والعمل على تحيينها بصفة دورية ومستمرة.

غير أن البلديات المراقبة لا تتوفر على وضعيات موثوقة تؤكد التحديد السليم والجدي للعائلات المحرومة
والعائلات عديمة الدخل والعائلات الهشة المقيمة على مستوى أقاليمها. وهكذاء فإن غياب البيانات الأساسية
حول هذه الفئات. يصعب من تحديد الأولويات الواجب اتخاذها فيما يخص الاستفادة من مختلف أشكال الإعانات

تقدمها البلديات, زيادة عن تلك الممنوحة من طرف الدولة (المنحة الجزافية للتضامن وعلاوة النشاطات ذات
لمنفعة العامة).

و في الواقع. تختلف الوضعية من بلدية إلى أخرى. فبلدية حاسي مسعود (ولاية ورقلة). والتي باشرت منذ
عدة سنوات إجراءات تعداد وحصر العائلات المعوزة؛ لم تستطع بلوغ هدفهاء وهذا بسبب عدم استقرار سكان
لمنطقة (البدو الرحل). وفي المقابل. يرى مسؤولو بلدية ورقلة (ولاية ورقلة)؛ أن مديرية النشاط الاجتماعي
والتضامن تبقى وحدها المؤهلة من الناحية التنظيمية للقيام بإحصاء الفئات المحرومة.
ومن جهتها تقر بلدية سبسب (ولاية غرداية) بغياب أي مبادرة من مصالحها لإنشاء بطاقيات حقيقية
لسكانها المحتاجين. وتضطر عادة إلى اللجوء إلى قوائم المستفيدين من مساعدات الدولة أو إلى المجتمع المدني؛
في كل المناسبات التي تستدعي قيامها بعمليات الدعم لمختلف الفئات.

وهكذاء و في ظل غياب البطاقيات, فإن قوائم المستفيدين المعدة من قبل مصالح النشاط الاجتماعي, على
أساس الاعتمادات المتوفرة والمخصصة لكل بلدية؛ تبقى المرجع الوحيد لمنح المساعدات؛ في حين أن هذه القوائم
بعيدة عن ضبط وإحصاء كل الحالات المستحقة داخل البلدية, خاصة بالنسبة لفئات المجتمع التي لا تسمع
ظروفها الصحية بتسجيلها ضمن برنامج الدعم الخاص بالدولة

1 ورقلة وحاسي مسعود (ولاية ورقلة). متليلي وسبسب (ولاية غرداية). الوادي (ولاية الوادي). الأغواط وحاسي الرمل والغيشة (ولاية
الأغواط), برج الحواس (ولاية إيليزي).


Page 236:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 7ربيع الثاني عام 1441ه
4ديسمبر سنة 2019 م
وبالفعل. فإن عددا كبيرا من المعوقين ذهنيا وحركيا والأمهات العازبات دون دخل, والمشردين,؛ غير مدرجين
ضمن قائمة المستفيدين بسبب عدم امتلاكهم لوثائق الحالة المدنية أو بسبب عدم قدرتهم على التنقل لمسافات
إن قائمة الأشخاص المحتاجين على مستوى البلديات (الحاملين لبطاقات). تخص فقط الأشخاص عديمى
لدخل بمختلف أصنافهم (أشخاص مستّون. مكفوفون. أصحاب الأمراض المزمنة) والمستفيدين من الإعانات
لمباشرة للدولة, إذ لم تقم البلديات بأي مبادرة حقيقية من أجل إعداد بطاقيات للعائلات المحرومة خارج تلك
لمستفيدة من المنحة الجزافية للتضامن.
وبالتالي, فإن الأشخاص المستفيدين من دعم الدولة هم الفئة الأكثر دراية بطرق الاستفادة من مختلف
لإعانات الممكن تقديمها من قبل البلديات, لتبقى الفئات الأخرى أقل حظا لإدراجها ضمن قوائم المعنيين بنظام الدعم.
و في هذا الإطارء تجب الإشارة إلى أن وزارة الداخلية والجماعات المحلية في إرسالها رقم 1640 المؤؤرخ في 4
يونيو سنة 2014, الزمت ولاة الجمهورية باللجوء إلى القوائم الدائمة والمحيّنة للمستفيدين والتي تبقى
1. غياب المعايير المحددة لشروط الاستفادة من المساعدات المقدمة من قبل البلديات
تساهم البلديات طبقا لأحكام قانون البلدية. وحسب الإمكانيات التي تتوفر عليها و بأشكال وصور متعددة.؛
في دعم العائلات المحتاجة. و في هذا المسعى, فإن الكثير من البلديات قامت بمشح إعانات مالية مباشرة
للأشخاص في حالة عوزء خاصة المرضى واليتامى والأرامل والأطفال المكفولين والأشخاص المحتاجين.

إن مبالغ المساعدات المخصصة لكل فدّة وطرق انتقاء واختيار الأشخاص المعنيين بها لا تخضع لمعايير
واضحة و محددة سلفاء وهذا في ظل غياب إجراءات مرسمة تحدد معايير الاستفادة وشروط اللجوء إلى منح هذه
لإعانات المباشرة,؛ وهو ما يفتح الباب أمام بعض التجاوزات التي قد تحدّ من فعالية هذه النشاطات.

غير أنه يمكن للبلديات, من خلال مداولات المجلس الشعبى البلدي أو عن طريق لجانها الدائمة المكلفة
بالشؤون الاجتماعية. وضع مقاييس ومعايير تسمح بالانتقاء الأمثل للأشخاص المؤهلين للاستفادة من هذه
لإعانات. و في هذا الإطار, فإن البلديات لها كامل الصلاحيات, طبقا لأحكام المادتين 13 و36 من قانون البلدية؛
للجوء إلى الاستشارات الخارجية من أجل مساعدتها في ذلك؛ فبلدية حاسي مسعود مثلاء قامت بالاستعانة
بطبيب مختص قبل البت والفصل في طلبات المساعدة المقدمة من قبل مختلف المرضى.

2 الإمكانيات المالية المسخرة لنشاطات الدعم للفئات الاجتماعية المحرومة

إن تدخّل البلديات في مجال التكفل بالفئات الاجتماعية المحرومة؛ إضافة إلى تشجيع الحركة الجمعوية الناشطة
فى مساعدة الفّات الهشة من السكان. خاصة ذوى الاحتياجات الخاصة. مرتبط بالإمكانيات المالية التى تتوفر عليها.

إن التدقيقات المنجزة أظهرت. أنه فيما عدا بلديات مقر الولايات. خاصة الأغواط والوادى وو رقلة والبلديات
ذات المداخيل الجبائية المهمة كبلديتي حاسي مسعود وحاسي الرمل,ء فإن البلديات المتبقية الأخرى لا تمتلك
الموارد الكافية لتغطية نفقات ت الدعم الاجتماعي. وزاد في حدة هذه الوضعية؛, ضعف التحصيلات المحققة بعنوان
الرسم على الأفراح والحفلات التي توجه مبالغها لتمويل الإعانات المقدمة للأشخاص المحتاجين على مستوى
البلدية.

2.. تعيئة أكثر للإيرادات الموجهة لتغطية النفقات الاجتماعية

تم استحداث حق على الأفراح والحفلات لصالح ميزانيات البلديات بموجب المواد من 105 إلى 107 من الأمر
رقم 320-65 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1965 والمتضمن قانون المالية لسنة 1966.

إن هذا الحق الموجه لتغطية مختلف أوجه الإعانات للفئات المحتاجة. هو مورد مثقل بتخصيص خاص, يتم
إثباته بموجب سند تحصيل صادر عن البلدية للأشخاص المعنيين قبل بداية تنظيم الحفل أو الفرح. إن مبلغ هذا
الحق محدد طبقا لنص المادة 36 من القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 2000 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2001, ويتراوح بين 500 إلى 800 دج عن كل يوم.؛ عندما لا يمتدّ تنظيم الحفل إلى الساعة السابعة
مساء؛ وبين 1000 و 1.500 دج إذا امتدّ الحفل إلى ما بعد الساعة السابعة مساء.

إن التعريفة المطبقة بالنسبة لكل بلدية والتى يجب أن تكون بين الحدين أعلاه. تحدد بناء على قرار من
رئيس المجلس الشعبى البلدي بعد مداولة للمجلس المنتخب فى هذا الشأن.


Page 237:
7 ربيع الثاني عام 1441ه ب . 0 ع“
4 ديسمبر سئة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

غير أن الرقابة بيّنت أن البلديات لا تبذل الجهد الكافي من أجل تعبئة مواردها المتأتية من هذا الرسم. فهذه
الحقوق لا يتم إثباتها وتحصيلها إلآّ في مناسبات الزواج فقط وعندما يتوجه المعنيون إلى إبرام عقد الزواج أمام
مصالح الحالة المدنية. مستثنية بذلك الأفراح والحفلات المقامة فى مختلف المناسبات الأخرى وعلى مستوى
كامل إقليم البلدية؛ بالرغم من أنها معنية بهذه الحقوق.

كما تجدر الإشارة أيضا إلى أن حقوق الأفراح لا يتم إثباتها وتحصيلها إلا على يوم واحد ولو امثّدت الحفلات
إلى يام عديدة.

إن عدم التقيّد الصارم بالأحكام المشار إليها أعلاه. يعتبر سببا رئيسيا وراء تدني ناتج حقوق الآفراح
بالنسبة لكل البلديات محل الرقابة؛ بل حتى عدم تحصيل أي مبلغ يذكر كما هو الحال بالنسبة لبلدية البيضاء
(ولاية الأنغواط) وبلديتي ادلس وعين مقل (ولاية تامنغست).

ويمكن توضيح تحصيل حقوق الأفراح لسنتي 2015 و2016 حسب الجدول أدناه :

الوحدة: دج
الحقوق المحصلة

السنة المالية 2015 السنة المالية 2016

970 0 58
حاسى مسعود 46.00 ‎61١.000‏
‏حاسى بن عبد الله 5500 4.500
الزاوية العابدية 144.00 21500

1.000 12.000

117500 117500

1.70.700 1.08.00
49.000 45.0
288.0 273.0
215.0 131.000

21.000 31.000
39.000 20.60
1.500 30.600
00:00 00:00
33.00 34.500
176.000 214.000


Page 238:
7ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019 م

و في هذا الإطار. فإن العديد من مسؤولي البلديات أكدوا أن إبرام عقد الزواج على مستوى البلدية يبقى هو
الوسيلة الوحيدة لإثبات حقوق الأفراح وتحصيلهاء وأن تدني ناتج هذه الحقوق يرجع لقلة الوسائل البشرية
والمادية التي تسمح بمتابعة الحفلات والأفراح المقامة ضمن إقليم البلدية.

2. الوضعية المالية الخاصة بالاعتمادات والاستهلاكات
إن الجدولين آدناه؛ يبتينان بوضوح وحسب كل سنة. إجمالي الاعتمادات المخصصة ضمن ميزانيات
البلديات المراقبة كدعم اجتماعي للفئات المحرومة وكذا الاستهلاكات المتعلقة بها :
الاعتمادات المخصصة والمستهلكة لسنة 2015
الوحدة: دج

البلدية

ورقلة

الاعتمادات المفتوحة
سنة 2015

22.8.0

حاسى مسعود 75.4.0
الزاوية العابدية

الغيشة 2-60
البيضاء 6ئي 0ر59
حاسي الرمل 33-0
حاسي الدلاعة 49-0
226081750
8.0
8>465©
100000

22.60
4880
13.08
73 8
11/00

الاعتمادات
المستهلكة

22-0
39-00

1-4 12-294
الأغواط 20.1 16.61.00

1.704.850
4.0.0
30-0
3.3.0
2.0
8-0
"92. 5
1.10.6000

226.0
200.000
10.48
540.00
8-/- 3

الاعتمادات غير
المستهلكة

36.9.0

17 7/1 1.982.000 3.7

حاسى بن عبد الله 20.3 1+3 72/8 00 561.000

0

الست ااا
‎6096»6١6‏ 891.000

16-0 70.28
6684.26.50 78191

100:00
100:00

الس ل
-_ا
اسمس

100:00 2.0 2/0
100:00 9-0 9-0

100:00 -
5ص 0 .18

3.0
1-8
24-7

8800000 88.000 100:00 كت
4-9 88000 2022 9همه3
1-000 10000000 10000 تا

المجموع 20-1 203.3 7|”,74ص 8 ...666


Page 239:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الاعتمادات المخصصة والمستهلكة لسنة 2016

البلدية الاعتمادات المفتوحة 7 الاعتمادات غير
سنة2016 المستهلكة

ورقلة 20-0 19.997.620 60066 10.00.0000

حاسى مسعود 22250000 1229500000 4500 11-0000
10.0 10.00 ِ
7 يي 1 1-0000 237

حاسى بن عبد الله | 1.999.95023 1.9903 5

سيدي خويلد 6 .--ص“-3 10-6 1.960
الأغواط التتتري أده 0 ...22 1 -.32

610 686١83 1-0000 118.0

لبيضاء 3-8-3 3000000 7921 288*893
حاسى الرمل 00 ]1 889-5000 2 8)| 4-3-0
400 24-0 45,81 24-0

020-575 70680 1900 2-75

1008-5 1008-5
299.).0 0 ).9
1664-0 1.400 10000
30.88 3.88
807090 80050
22-7 14000 1400-7
34-0 2-0-0 1-2480
9.940 598000 3-0
5998 0 38 18
61 1197.607 3 6999 5933 48
عين أمقل 88.000 8800 10000 5
ادلس 8.0 8800 10000 5

100:00 2-12 2/2
94-9 5988 1407 2236

إِنّ المعطيات والمعلومات المدونة في الجدولين أعلاه. توضح :

- تفاوت المجهودات المبذولة من قبل البلديات المراقبة اتجاه العائلات المحرومة خلال الفترة المشمولة
بالرقابة, إضافة إلى ذلك و كقيم مطلقة, فإن بلديات ورقلة وحاسي مسعود والأغواط ومتليلي والوادي قد خصصت
أكثر من 10 ملايين دج كاعتمادات خلال كل سنة؛ في حين أن البلديات الأخرى كما هو الشأن بالنسبة لبلديات
سبسب وادلس وابلسة؛ لم تقم بتخصيص سوى اعتمادات لا يتجاوز مبلغها السنوي واحد (1) مليون ديثار
جزائري. ومن ناحية أخرى, فإن نسبة حصة النفقات المدفوعة, بعنوان الدعم الاجتماعي مقارنة بإجمالي نفقات
التسيير , تراوحت بين 960,30 (حاسي مسعود) و96.55 (برج الحواس)؛

8
ا
111

3
!

ا 0


Page 240:
الجريدة الوسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 7رميجع الظاقي عام 1447
د - 7 .- 8 .- 4ديسمبر سنة 2019 م
- من الناحية الإجمالية, فإن 924 من اعتمادات سنة 2015, و1840 من اعتمادات سنة 2016 لم يتم استهلاكهاء
وهو ما يعبّر عن ضعف تكفل البلديات بهذه الشرائح المعوزة من السكان. ويؤكد أن التقديرات الميزانياتية للا تخضع
إطلاقا إلى برنامج تقديري معد مسبقا لصالح الفئات الاجتماعية المحرومة.

3 شروط تنفيذ عمليات الدعم الموجهة للفئات الاجتماعية المحرومة

في الواقع فإِنَ البلديات تساهم بالعديد من العمليات والنشاطات الاجتماعية الموجهة لفئّات السكان الهشة
والمعوزة, فهي تقوم بالتكفل بتمويل قفة رمضان. وتمنح مساعدات مالية مباشرة وعينية. وتخصص بعض
الإعانات لصالح الجمعيات الخيرية وجمعيات التضامن والتكافل الاجتماعي.؛ كما تقوم أيضا بضمان توزيع
الإعانات المتأتية من هيئّات أخرى؛ كصندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية ومختلف الهبات المستلمة
من المؤسسات والمحسنين.

وقد مكنت رقابة عمليات الدعم الاجتماعي المحققة من قبل البلديات خلال الفترات المعنية بالرقابة.
بتسجيل المعاينات أدناه :

3. العملية الخاصة بقفة رمضان

تمثل النفقات المنجزة, بعنوان قفة رمضان, مبلغ 125.427.150,63 دج بالنسبة لسنة 2015, و130.061.130,64 دج
بالنسبة لسنة 2016, وهو ما يمثل. على التوالى. 9661.51 و 9692,29 من إجمالى الإعانات الاجتماعية المخصصة
لدعم الفئات المعوزة والمحرومة من قبل البلديات خلال الفترة المشمولة بالرقابة.

تفصيل هذه النفقات حسب كل بلدية موضح في الجدول أدناه :

الوحدة : دج

السنة المالية 2015 السنة المالية 2016

84,17 | 19.307.620,00 | 28.0
4.687.080,00 ١ 00

الزاوية العابدية 2.88.0 2-0 ‎١0‏ 1.000.00000 1.00.00 100:00
بلدة عمر 1.9000 140000 1.30.0000 1.00.00
حاسي بن عبد الله | 1,499.95023 ‎١‏ 1.499.95023

100.00 10-6 1.862.118,66 | 7 998.084 1-4
28,9 21.0 22.098.625,00 | 100.00 | 16.671.200,00 | 16.61.00


Page 241:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 ديسمبر سية 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

الجدول (تابع)

السنة المالية 2015 السنة المالية 2016

المبلغ المبلغ
الإجمالي 9
للإعانات ضان للإعانات ضأن
الاجتماعية الاجتماعية
الممنوحة الممنوحة
1.0.0 1-0 1.0 0. ...1 100:00

100:00 3.0.0 3.000.000,00 | 10000 ١ 4.000.000 4.00.0000

100:00 899.0 8.992.550,00 ١ 39.62 ١ 11.996.500,00 | 30.281.000
20.60 1.9.0 2.074.245,00 ١ 4 206.0 3.0

99,99 1.99.00 1.970 1.90 20
2337 9-5 1)... 5 7999-0 8.9.30

999.600 00 999.600,00 ١ ©0000
1.6.0 1.634.200,00 ١ 1
2.00.0 3.015.883,58 ١ 0
700.00 8.320.709,50 ١ 3
12.0 14.974.660,00 ١ 68
2-0-0000 2.500.000,00 ١ 000
3-0 5.958.500,00 ١ 7
3-0 3.858.400,00 ١ 9 5440.0
6.0 ‏ا6.999.681,137‎ 5
880.000 880.000,00 ١ 0 880.000
880.000 880.000,00 ١ 0 880.000
1-00 2.341.416.52 | 10 1.000

92,30 | 130.061.130,64| 140.911.474,37 | 61,51 |125427.15063[ ١ 3


Page 242:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ 5‏ نه الحا د 75
الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019 م

‏ويتضح من خلال المعطيات الواردة في الجدول أعلاه؛ أن الاعتمادات الموجهة للتكفل باقتناء قفة رمضان
تمثل الحصة الأكبر من إجمالى النفقات الخاصة بدعم الفئات المحرومة مقارنة بباقي أوجه الدعم الأخرى؛ ومتوسط
مبالغها السنوية يقدر ب 124405.89000 دج (25 بلدية)؛ في حين أن آثر قفة رمضان على فئات المستفيدين ليس
بليغا بالمستوى المنتظر من ذلك. بحكم أن قيمتها المتوسطة لا تتعدى مبلغ 3.461.446 دج.

‏ففي بلديات ورقلة والوادي والأغواط؛ عرف تسيير عمليات اقتناء المواد الغذائية الموجهة لقفة رمضان.
العديد من النقائص والتجاوزات للنصوص التنظيمية المعمول بها. ويتعلق الأمر على وجه الخصوص, بتسديد
بعض أصناف المواد الغذائية بأسعار تتجاوز أسعارها المقننة وتطبيق معدل الرسم على القيمة المضافة بنسبة
7 بدلا من 967 واللجوء إلى تحصيص الطلب العمومي للافلات من الخضوع للإجراءات المنصوص عليها في التنظيم
الخاص بالصفقات العمومية. ّ ْ

‏كما عرفت عملية توزيع قفة رمضان في بلديات حاسي الرمل (ولاية الأغواط) ومتليلي (ولاية غرداية)
وحاسي مسعود (ولاية و رقلة). غياب الشفافية والجدّية؛ إذ تم تسجيل لجوء المسيّرين إلى تمكين موظفي وعمال
البلديات من قفة رمضان دون تمييز؛ بدلا من توجيهها إلى الأشخاص المحتاجين فعلاء إضافة إلى منح بعض
الحصص إلى جمعيات اجتماعية خارج تراب البلدية. إن هذه التصرفات عادة ما تؤّدي إلى إفراغ هذا النشاط
الخاص بقفة رمضان من روحه التضامنية والخيرية وتؤدي إلى حرمان شريحة كبيرة من العائلات المحرومة من
هذه الإعانات العينية المباشرة.

‏وبيّنت التحريات المنجزة أيضا أن بعض المؤسسات العمومية الاقتصادية, لا سيما شركة سوناطراك
تقوم بالمساهمة بشكل كبير في تموين البلديات بالمواد الغذائية الموجهة لقفة رمضان قصد توزيعها على
مستحقيها الحقيقيين. وسجلت في هذا الإطار غياب أي أثر مكتوب يبيّن كيفية توزيعهاء إضافة إلى عدم ذهابها
دائما إلى مستحقيها أي الفئات المحرومة من السكان. ففي بلديتي حاسي الرمل والغيشة (ولاية الأغواط) وبلدية
متليلي (ولاية غرداية) وأمام غياب المعلومات, لم يتم تقديم الوثائق التي تسمح بمعرفة المستفيدين من الحصص
المخصصة من قبل شركة سوناطراك خلال السنتين المعنيتين؛ إضافة إلى ذلك؛ فإن 400 حصة التي استفادت
منها بلدية ورقلة من شركة سوناطراك خلال نفس الفترة, تم توزيعها كلية على عمال البلدية وعلى حساب
العائلات المحتاجة لها فعلا.

‏إن تسيير قفة رمضان من قبل البلديات كشكل من أشكال الإعانات العينية المباشرة. تمّ ضمن ظروف لا تتّسمْ
بقدر كبير من الشفافية؛ ولم تستطع بلوغ مسعاها الأساسي والمتمثل في إعانة العائلات المحتاجة فعلاء كما أن
مساهمات مختلف القطاعات الأخرى لم يتم استغلاله من قبل البلديات بشكل عقلاني ومحكم من أجل تحقيق
صدى إيجابي لهذه العملية التي تتزامن مع موسم خاص, لذا فإنّه من الضروري إعادة التفكير في طبيعة هذه
الإعانة والإسراع في وضع إجراءات رسمية ومكتوبة تسمح بمراقبتها.

‏3. المساعدات الممنوحة من قبل البلديات لصالح الجمعيات ذات الطابع الخيري والتضامني.

‏تخضع الجمعيات في تأسيسها وتسييرها للأحكام التشريعية والتنظيمية السارية؛ لا سيّما القانون رقم 06-12
المؤرخ في 12 جانفي سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات, والمرسوم التنفيذي رقم 135-01 المؤرخ في 10 نوفمبر سنة
1 المتخذ تطبيقا للمادة 101 من قانون المالية لسنة 2000.


Page 243:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

وتضبط هذه الأحكام على وجه الخصوص شروط منح ومراقبة الإعانات الممنوحة من قبل الدولة أو
الجماعات المحلية.

وتعتبر الجمعيات من الشركاء والمساهمين في تنفيذ برنامج الدعم المقرر من قبل الدولة ووجودها يندرج
ضمن السياسات العمومية التي تبقى أهدافها ضمان الاستقرار الاجتماعي والرفع من مستوى رفاهية شرائح
السكان المعنيين بمختلف أوجه الدعم.

وتعتبر الجمعيات المحلية ذات الطابع الاجتماعي شريكا مميّزا في مختلف آليات الدعم لتنفيذ الأنظمة
الخاصة بالتضامن (خصوصا اللجنة البلدية للتضامن. المجلس الاستشاري للتضامن الجواري. لجنة القبول
والطعن للدائرة. مجلس التوجيه لمديرية النشاط الاجتماعي والتضامن) وهذا من خلال دورها الإعلامي والتعريف
بنظام الدعم؛ إضافة إلى ما تساهم به في مجال تحديد وانتقاء مختلف المؤهلين للاستفادة من إعانات الدولة
والبلديات. لذلك فإن إقرار بعض أوجه الدعم لصالحها وعن طريقها يعتبر وسيلة أخرى من وسائل رقابة حسن
استعمال الإعانات الممنوحة.

و في هذا الإطار . فإن البلديات مدعوة؛ طبقا لأحكام المادة 122 من قانون البلدية. للعمل على تطوير الحركة
الجمعوية في مجال دعم الفئات المحرومة من السكان, لا سيما ذوي الاحتياجات الخاصة.

وقد أظهرت التدقيقات التي تمت على مستوى البلديات محل المراقبة؛ أن الكثير من البلديات لم تبذل جهدا

كافيا تجاه الجمعيات التضامنية والخيرية. وهو ما يؤكد ضعف مشاركة هذه الأخيرة في العمليات الخاصة بالدعم

الاجتماعي خلال الفترة المعنية بالرقابة. فبلديتا حاسي مسعود وسيدي خويلد (ولاية ورقلة) وبلديتا الغيشة
وحاسي الدلاعة (ولاية الأغواط) وبلديات متليلي وسبسب والمنصورة و زلفانة (ولاية غرداية) وبلدية آم الطيور
(ولاية الوادي) وبلدية برج الحواس (ولاية إيليزي) وبلدية عين أمقل (ولاية تامفست). لم تخصص أي إعانة
للجمعيات ذات الطابع الاجتماعي؛ أما في البلديات الأخرى فلم يتم تقديم سوى إعانات جد ضئيلة مقارنة مع ماتم
منحها لجمعيات التي تنشط في المجالات الأخرى.

فعلى سبيل المثال, لم تخصص بلدية الوادي سوى مبلغ سنوي قدره 2000000 دج خلال سنتي 2015 و2016
للجمعيات ذات الطابع الاجتماعي من إجمالي الإعانات المقدمة لمختلف الجمعيات والمقدر . على التوالي؛
ب 55.500.000 دج 54.500.000 دج ونفس الشيء بالنسبة لبلدية الأغواط التي قامت بمنح مبلغي 500.000 دج
و400.000دج لصالح الجمعيات الناشطة في المجال الاجتماعي والتضامني من إجمالي الإعانات المقدرة
ب 13.830.904,80 دج و 14.716.959,30 دج خلال السنتين المشمولتين بالرقابة؛ أما بالنسبة لبلدية ورقلة؛ فلم يكن
نصيب الجمعيات الخيرية والتضامنية سوى مبلغ 850.000 دج بالنسبة لسنة 2015. ومبلغ 1.015.000 دج
بالنسبة لسنة 2016 من إجمالي الإعانات المرصودة لكل الجمعيات والمقدرة. على التوالي, ب 33.698.830,33 دج
و31.736.630,71 دج.

ويوضح الجدول الآتي حجم الإعانات الممنوحة من قبل البلديات المراقبة للجمعيات ذات الطابع الاجتماعي
خلال سنتى 2015 و2016 :


Page 244:
حاسي مسعود
الزاوية العابدية
بلدة عمر

حاسي بن عبد الله
الأغواط

الغيشة

7ربيع الثاني عام 1ه

:8 5 ثة الحدائف ئة/ 175
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سئة 2019م

الوحدة : دج

السنة المالية 2015 السنة المالية 2016

1.01.0000 85-0

00:00 00:00
00:00 80.000.000

160.) 0 260.00 .00
446.251 0 00.00
00:00 00:00

400.000 500.00 .00

00:00 1.0.0000

8-5 1.00.0000

00:00 00:00

00:00 00:00
00:00 00:00
00:00 00:00
00:00 00:00
12-17 2714-1

80-2 00:00

10.5 13-0


Page 245:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

3. الأشكال الأخرى من الإعانات

إضافة إلى مختلف عمليات الدعم التي تم التطرق إليها أعلاه, فإنٌ البلديات قامت بمنح إعانات مالية مباشرة
أو إعانات عينية لبعض فئات الأشخاص المعوزين كالمرضى والمعوقين والأطفال المكفولين والأشخاص
المسنين. خاصة فى المناسبات والأعياد (الأعياد الدينية. الدخول المدرسى ...).

ويمكن تلخيص حجم الإعانات المالية والعينية الممنوحة من قبل البلديات المراقبة في الجدول الآتي :
الوحدة: دج

البلديات سنة2015 سنة 2016

- 320.000
1660
50.000
710.000 230.00

1.0 - 8 1.01.0

40 760.650

2.0.0 7.9.0
275.0 300.000
- 1.992.000

وقد مكنت الرقابة من ملاحظة أن منح الإعانات المباشرة لمختلف الأشخاص قد تمّ في غياب إجراءات
ومعايير واضحة لتحديد مبالغ الإعانات وشروط منحهاء كما تمت الإشارة إليه سابقا.

وبالنسبة للإعانات العينية المباشرة,؛ فإن بعض أمناء خزائن البلديات أيدوا رفضا فيما يخص قبول دفع هذه
النفقات, كما هو الشأن بالنسبة لأمين خزينة بلدية حاسي مسعود الذي رفض تسديد فاتورة بمبلغ 5.943.600 دج خاصة
كان الصندوق المشترك للجماعات المحلية "سابقا", يقوم و ذلك إلى غاية 2014, بتخصيص اعتمادات سنوية
لصالح مختلف البلديات قصد تغطية المساعدة الاجتماعية الممنوحة للأشخاص المسثين الذين تبلغ أعمارهم 65
سنة فما فوق. والذين ليس لهم أي دخل. وهذا طبقا للأحكام المحددة في القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 22
غشت سنة 1968.
0 دج سنة 2008 إلى 3.000,00 دج سنة 2013, وبصدور المرسوم التنفيذي رقم 1164 المؤرخ في 4مارس


Page 246:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 7ربيع الثاني عام 1441ه
4ديسمبر سنة 2019 م
سنة 2014 والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية ويحدد مهامه وتنظيمه وسيره. تم إلغاء
هذا النوع من الإعانات. ومع ذلك. فإن ميزانيات بعض البلديات لا زالت تتضمن أرصدة مهمة من بواقي
وقد كشفت التدقيقات المنجزة أن التآخر في دفع هذه الإعانات لمستحقيهاء ناتج عن تقصير مصالح البلديات
ولجان الشؤون الاجتماعية في إعداد قوائم المستفيدين وتحيينها دورياء وهوالأمر الذي يتطلّبٍ عملية تطهير جدية
للقوائم من خلال شطب حالات الوفاة وإدراج أشخاص جدد تتوفر فيهم شروط الاستفادة من هذه المساعدة.

إن امتناع البلديات فيما يخص توزيع هذه الإعانة يرجع إلى أن البعض منها يخلط بين هذه المنحة وبين
المنحة الجزافية للتضامن المخصصة للأشخاص دون دخل الموجودين فى حالة عجز عن العمل.
الجدول أدناه يبيّن مبالغ المساعدات غير المسددة إلى غاية نهاية مارس سنة 2017.

الوحدة: دج

المبلغ الباقي غير الموزع

70.000

385.0

3.00.0

1.0

830

وبما أن الأمر يتعلق ببواقى اعتمادات غير مستهلكة. فإنه يجب إعادة صب مبالغها فى حساب صندوق
لتضامن والضمان للجماعات المحلية؛ طبقا لنص المادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرخ في 24
مارس سنة 2014 والمذكور أعلاه.

التوصيات

- وضع بطاقية بلدية للفئات الاجتماعية المحرومة والسهر على تحيينها الدوري, وهذا بالتعاون والتشاور
مع مختلف الفاعلين المحليين المعنيين. لا سيما هيئات ومصالح الدولة وممثلي الحركة الجمعوية.


Page 247:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي

يشرفني أن أقدم لكم إجاباتنا واة واقتراحاتنا التى نراها يمكن أن أن تقدم إضافة في هذا الإطار مع السهر على
تنفيذ جميع الملاحظات والتوصيات الواردة في التقرير.

في هذا المجال فإن البلدية وضعت كل الإمكانيات اللازمة بنشر الإعانات وإنشاء فرق من مصلحة الشؤون
الاجتماعية للتنقل ميدانيا لإحصاء هذه الفئة إل أن هذه الإجراءات تتطلب إحداث آليات تقنية بإنشاء تطبيقة
وطنية لتفادي ازدواجية التسجيل والاستفادة. وضمان الضبط الحقيقي لهذه الفئة خاصة لما تعرفه منطقتنا من

2. المعايير المحددة لشروط الاستفادة

إن البلديات تفتقر إلى وجود نصوص تنظيمية لتحديد المعايير اللازم اتباعها لتحديد شروط الاستفادة
لهذه الفئة ما عدا اجتهادات يقوم بها المجلس الشعبي البلدي عن طريق التداول كرفع الإعانة السنوية للمسنينء
وقفة رمضان. ومساعدة المصابين بالأمراض المستعصية والمعقدة. وبالتالى فإننا نقترح إحداث مدونة تحدد
شروط الاستفادة لكل فئة من الفئات المحرومة. كل حسب حالتها.

لضمان النجاعة في تحصيل هذه الرسوم التي من شأنها تدعيم الميزانية باعتبارها مخصصة لهذه الفئة.
ينبغي إحداث آليات مراقبة ميدانية للمتابعة. لاسيما تفعيل إحداث سلك الشرطة البلدية مثلاء الني قد يساهم في
حل الكثير من المشاكل المماثلة لفائدة البلديات. ‎١‏

التكفل الفعلى بالفئات المحرومة

- بالنسبة لتفعيل وإعطاء أهمية بالغة للتكفل بالفئات المحرومة من قبل البلديات والوصول إلى نتيجة
إيجابية فإنه ينبغي تحسين جميع النصوص القانونية المتعلقة بذلك, مع تطبيق المدونة الجديدة للميزانية التي
5 تحتوي على تفا صبا وإجراءات أكثر مرونة للتكفا بهذه الفئة, ولتفادي التناقضات وفي ب بعض الأحيان سوء فهم
بعض الإجراءات القانونية التي قد تقع, من حين لآخر ء من طرف المراقبين الماليين وأمناء الخزينة والبلدية.

و في الأخير ء فإننا نقترح فى هذا المجال بعض الإجراءات التى نراها فى نظرنا مناسبة. وهى :

1. إحداث إجراءات إلزامية بتخصيص مبالغ مالية إجبارية لفائدة هذه الفئة من ميزانية التسيير كما تم ذلك
بالنسبة لترقية الشباب والرياضة مثلاء

2 تطبيق مدوّنة الميزانية الجديدة التتى ستساعد على توظيف الاعتمادات المالية المخصصة لذلك بكل
شفافية ونجاعة,

3. تحيين وإحداث نصوص قانونية أكثر فعالية لضمان التكفل بهذه الفئة.

4. إحداث تطبيقة وطنية خاصة للإحصاء الدقيق لهذه الفئة.

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي

يشرفنا أن نوافي سيادتكم طي هذا التقرير بمجمل عناصر الإجابة المتعلقة بالملاحظات التي أبدتها هيئتكم
خلال مهمة مراقبة تسيير بلدية حاسى الرمل.

لايفوتنا أن ننوه بأن هذه المهمة كان لها أثر كبير على مصالحنا وذلك بلفت انتباهنا لبعض العناصر الهامة
جدا في تسير البلدية كمرفق عام؛ وتنويرنا بخصوص مجال تدخل البلدية في دعم الفئات المحرومة والتي يتم
أخذها بعين الاعتبار مستقبلا.


Page 248:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ا ان 7
بسمبر م

بعد الاطلاع على الملاحظات التي تضمنت التقرير المتعلق بمهمة مراقبة تسيير البلدية في دعم الفئات
الاجتماعية المحرومة؛ يجدر بنا أن نوافي سيادتكم بعناصر الإجابة الآتية :

1. دور البلدية في تحديد الفئات الاجتماعية

لقد سعت مصالحنا نا والمتمثلة في لجنة الشؤون الاجتماعية والثقافية والرياضية والشباب. بالتنسيق مع
الجمعيات المعتمدة محليا من أجل إعداد قوائم الفئات الاجتماعية المحرومة للاستفادة من كل الإعانات التي
تمنحها مصالحنا (قفة رمضان. إعانات للمرضى لإجراء عمليات جراحية أو علاج, وكذلك للمتضررين من
الكوارث). كما قمنا بتخصيص إعانات مالية لفائدة الجمعيات المحلية والناشطة فى هذا المجال مثل جمعية
المعؤقين وجمعية كافل اليتيم ونحن بدورنا نعمل. بالتنسيق مع مصالح النشاط الاجتماعي. من أجل إعداد تلك
البطاقيات وتحيينها دورياء كما تقدمنا بطلب لمصالح وكالة التنمية الاجتماعية. الفر ع الجهوي بتيارت, قصد
إنشا الوا وت الح يعي كيار التويات في حصر هذه الفئات من خلال التحقيقات الميدانية التي يمكنها أن
دراسة الملفات, سواء تعلق الأمر بالمرضى أو بالكوارث الطبيعية. أما بخصوص تمكين الجمعيات الناشطة من
مساعدات, فقد منحنا إعانات للجمعيات الاجتماعية الناشطة محليا للتكفل بانشغالات المواطنين والمعوزين
والمحرومين؛, وسوف نسعى لتدارك التقصير في هذا الجانب مستقبلا.

2. تعبئة أكثر للايرادات الموجهة لتغطية النفقات الاجتماعية

كما جاء في هذا التقرير أنَّ تحصيل هذه الإيرادات غير كاف,. وسوف نأخذ بعين الإعتبار توجيهاتكم من أجل
رفع هذه الإيرادات بموجب سند تحصيل للأشخاص المعنيين قبل بداية تنظيم الحفل أو الأفراح ‎٠‏ والحرص على بذل

جهد لمتابعة هذه العمليات وإصدار قرار في إعادة النظر في هذه التعريفة . كمانستفسر عن إمكانية مطالبة ضابط
الحالة المدنية عند عقد القران وتقديم وصل تسديد رسوم الأفراح.

بنا على التوجيهات المقدمة من طرف السيد القاضيء فإِنٌ لجنة الشؤون الاجتماعية والثقافية والرياضية
والشباب بدأت فعلا في إجراءات إعداد تلك القوائم. وفور الانتهاء من العملية وبعد التحقيق. سوف نقوم بصرف
هذه المبالغ وتخصيص مبالغ أخرى,؛ حسب الضرورة.؛ من ميزانية البلدية.

3. شروط تنفيذ عمليات الدعم الموجهة للفئات الاجتماعية المحرومة

إنْ بلديتنا تقوم وتساهم في عدة عمليات ونشاطات اجتماعية موجهة إلى فئات السكان " الهشة والمعوزة
والتكفل بتمويل قفة رمضان ومنح مساعدات مالية مباشرة وتخصيص إعانات لصالح الجمعيات الخيرية

3. العملية الخاصة بقفة رمضان

نظرا لوجود فائض في عدد القفة. وبعد تغطية كافة طلبات المعوزين على مستوي تراب البلدية, قمنا
بمنحها لعمال النظافة والإدماج المهني والنشاط الاجتماعي لان هذه الفئة ذات دخل ضعيف.

فيما يخص القفة المقدمة من طرف مؤسسة سوناطراك, نوضح إلى سيادتكم أنّ هذه المؤسسة تقوم بتسليم
هذه الإعانة إلى المديرية الولائية للنشاطات الاجتماعية؛ وهي بدورها تقوم بتوزيعها على البلديات لتؤكد عدم

لقد كان هدفنا من تقديم الإعانات للجمعيات إشراك المجتمع المدني فيما بيننا من أجل التضامن الوطني
طبقا للمادة 122 من القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 2011/06/22 والمتعلق بالبلدية. وبناء على توجيهاتكم سوف
نقوم بتقديم إعانات لجمعيات الأحياء والجمعيات الخيرية الناشطة على مستوى تراب البلدية؛ و منح إعانات
مالية لبعض الجمعيات المختصة في هذا المجالء بناء على المداولة رقم 2016/22 المفصلة كما يأتي :


Page 249:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

جمعية المعوقين لبلدية حاسى الرمل 0 دج

جمعية كافل اليتيم لبلدية حاسي الرمل 5 8ع

جمعية مرضى السكرى دائرة حاسى الرمل 0 دج

5 تج

3. الأشكال الأخرى من الإعانات

كما جاء في تقريركم,؛ فإن بلديتنا قامت بمنح إعانات مالية لبعض الفئات من الأشخاص المعوزين في
المناسبات والأعياد والدخول المدرسي. والمقدرة بستة عشر مليونا وثلاثمائة وأربعة وتسعين آلف دينار
جزائري (16.394.000 دج). وكما أشرتم إليه أن ليس هناك إطار تنظيمي ولكن حاولنا وضع ضوابط ومعايير لتحديد
المحتاجين. فبالنسبة للمرضى فإنهم ملزمون بتقديم شهادات طبية أو تقرير طبيء والمعوزون تقديم شهادات
بطال على أن نقوم بدراسة هذه الملفات المقدمة إلى لجنة الشؤون الاجتماعية والثقافية والرياضية والشباب وأخذ
توجيهات السيد القاضى والاستعانة بالطبيب ممثل المؤسسة العمومية للصحة الجوارية لتحديد الضرر ومن
بعد تحديد مبلغ الإعانة لكل معوز. أما فيما يخص الدخول المدرسي فإننا نقوم بتخصيص في كل سنة اعتمادا ماليا
مقدرا بسبعة ملايين دينار (7.000.000دج) من أجل اقتناء محافظ مدرسية وتوزيعها على المعوزين.

3. إعانات للأشخاص المسدّين

بناء على التوجيهات المقدمة من طرف السيد القاضيء فإِنّ البلدية بدأت في إعداد تلك القوائم وتحيينها وبعد
الانتهاء من العملية من طرف لجنة الشؤون الاجتماعية والثقافية والرياضية والشباب, قمنا بصرف هذه المبالغ
لأصحابها وتخصيص إعانات أخرى حسب الضرورة من ميزانية البلدية.

وفي الأخيرء يجدر بنا أن ننوه بالأثر الإيجابي الذي تركته توجيهات السيد القاضي وخاصة في مجال تدخل
البلدية لدعم الفئات المحرومة وفي حالة الكوارث الطبيعية والتعامل معهاء وتنويرنا بمختلف النقائص التي
أخذت بعين الاعتبار من أجل تحسين تسيير المرفق العام وتلبية حاجات المواطن ومساعدة الفئات المحرومة.

لبلدية الغيشة (ولاية الأغواط)

استنادا إلى التقرير المتضمن نشاطات دعم البلديات للفئات المحرومة المنجزة في إطار المهمة الرقابية
التي شملت 25 بلدية من بلديات الجنوب لسنتي 2015 و2016, تتحدد القواسم المشتركة التي تحمل الاختلالات
في مجال تسيير ملف الشؤون الاجتماعية بشكل عامء؛ والتي تتخلص بصفة موضوعية فيما يأتي :

- نقص الإطار البشري والمادي للتحكم في تسيير هذا الملف لدى أغلب البلديات وخاصة البلديات التي يقل
تعداد سكانها عن 10.000 ساكن وتتوفر على ميزانية غير متوازنة بأموالها الخاصة.

- غياب طريقة نموذجية محددة مسبقا تمكن البلديات من اعتمادها فى إحصاء وحصر الفئات المحرومة
بشكل عام والتي يجب أن تكون محددة ومرسمة من قبل جهاز إداري محلي على مستوى الولاية يعتمد على
العناصر الموضوعية التي تشمل الحالة الاجتماعية للسكان بمختلف أصنافهم.

- نقص الموارد المالية الكفيلة بتغطية النفقات الاجتماعية بما تقتضيه مساهمة البلدية المقررة قانونا فى
هذا المجال.

استنادا إلى حالات التشخيص الدقيق التى تضمنها التقرير ومن خلال إسقاطها على الأهداف التى يجب
تحقيقها لفائدة الفئات المحرومة. يمكن تقديم الملاحظات الآتية :


Page 250:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ 5‏ نه الحا د 75
الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019 م

‏- اعتماد عتبات محددة مثل عتبة الفقر المحددة دوليا واحتواء عناصر أخرى بالنسبة للعائلات والأشخاص

‏- استبعاد من اعتبارها حالات اجتماعية ملحة وبكل مسؤولية؛ كل النشاطات اليدوية والتقليدية والحرفية
والمهنية ونشاطات الظل والنشاط غير المصرح به؛ كونها تدر مداخيل لا يمكن إحصاؤها.

‏- إحداث بصفة رسمية وبنصوص قانونية لجان دائمة على مستوى كل بلدية, تسند لها مهمة إحصاء
ومتابعة حالات الفئات المحرومة. تتشكل من البلديات ولجان الأحياء وممثلين عن الإدارات المعنية بالنشاط
الاجتماعي الموجودة على مستوى الولاية تكون لها مهام دورية خلال السنة.

‏- عدم إسناد مهام الملفات الاجتماعية للمنتخبين فقطء بل يجب إشراك الإطارات الإدارية المحلية في تحضير
هذه الملفات وضبط قوائم الفئات المحرومة باعتبار أن كثيرا من الاختلالات تظهر وتتنامى في دائرة التسيير
المحكوم بتداول وتعاقب المجالس المنتخبة.
المحلية فى حصر وتحديد الفئات المحرومة.

‏- اقتراح رفع " المنح الشهرية للفئات " المستفيدة من دعم الدولة بما ب يحقق رفع مستوى هذه الفئة نسبياء

‏- إصدار نموذج البطاقية الخاصة بالفئات المحرومة لتعميم استعمالها على مستوى البلديات.

‏- السماح للبلديات عند الإمكان بضخ أموال من ميزانياتها لفائدة العائلات أو الأشخاص المحرومين وتحديد
أسقفها لكل فئة أو حسب درجة العوز. علاوة على تلك التى تخصص من إيرادات حقوق الأفراح التى لا ت تلب أدنى
الاحتياجات الضرورية للمعوزين بالنظر إلى ضآلة الإيرادات المحصلة خلال سنة كاملة لدى أغلب البلديات.
الخيري وتحديد آليات موضوعية للعمل المشترك مع البلديات في هذا المجال.

‏إجابة رئيس المجلس الشعبى البلدى

‏* بالنسبة وبخصوص نشاط دعم البلدية للفئات الاجتماعية المحرومة, حيث تتمثل فيما يآتي :

‏* نقوم بوضع معايير ومقاييس تضمن أسس لقيام بمنح هؤلاء الإعانة. ونصنّفها كالآتي :
الفئة الأولى :
1. المتزوجون وبدون دخل.ء
2 المتزوجون بعدد أولاد أكثر أو يساوي 2 وبدون دخلء
3. الأرملة التى تكفل أولادا وبدون دخل يقل عن 10.000 دج.
الفئة الثانية :
1. المتزوجون بعدد أولادا أقل من 2 وبدون دخل : 10.000 دج
2 المطلقات اللاتى يكفلن أولادا وبدون دخل : 10.000 دج.
الفئة الثالثة :
1. المتزوجون بعدد أولاد أكثر أو يساوي 4 وبدون دخل : 5.000 دج,
2. المطلقات أكثر من 35 سنة وبدون دخل : 5.000 دج
3. المطلقات بدون دخل.


Page 251:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي
لبلدية متليلي الشعانبة (ولاية غرداية)

يشرفني أن أوافي سيادتكم ببعض المقترحات :

1. دور البلديات في تحديد الفئات الاجتماعية المحرومة

1. غياب التحكم في بطاقية الأشخاص المؤهلين للاستفادة من المساعدات الاجتماعية

1. غياب المعايير المحددة لشروط الاستفادة من المساعدات المقدمة من قبل البلديبات

بخصوص هذه المجالات يجب وضع آلية قانونية يتم من خلالها تحديد الفئات للاستفادة من أي مساعدة

وتكون موحدة على المستوى الوطنيء أي وضع (معايير).
2. الإمكانيات المالية المسخرة لنشاطات الدعم للفئات الاجتماعية المحرومة
2. ضرورة تعبئة أكثر للإيرادات الموجهة لتغطية النفقات الاجتماعية

إعادة النظر في النسبة 2 6 المحددة والتي تحتسب من إجمالي 1174 لتحؤّل إلى منح ومعونات للأشخاص

3. العملية الخاصة بقفة رمضان

التفكير في وضع حيز قانوني يحدد سقف مساهمة البلديات حسب الكثافة السكانية والإمكانيات المالية.

3. المساعدات الممنوحة من قبل البلديات لصالح الجمعيات ذات الطابع الخيري والتضامني

إخضاع هذا الجانب إلى قاعدة قانونية بتحديد نسبة الاستفادة مثل ما هو عليه الحال بالنسبة للاقتطاع

إعانة لمختلف الهيئات 3 9 ومساهمات وحص ص لفائدة الغير 64 المساهمة فى صندوق الضمان 52 ...إلخ.
3 الأشكال الأخرى من الإعانات

وضع نصوص قانونية تنظم مثل هذه الإعانات ونوعيتها التي تقدمها الجماعات الإقليمية: مع ضرورة إعادة
النظر فى مدوّنة ميزانية البلدية ومحتوى تعليمة © المعدلة بتاريخ 1970/07/01.

- المنشور الوزاري 62 .

- المرسوم رقم : 71-84 بتاريخ 1984/02/17.

- القرار الوزاري المشترك بتاريخ 1985/01/22.

لكي تصبح تتماشى والتحولات الحالية للدولة الجزائرية.

متفرقات

* تبسيط الإجراءات الإدارية الخاصة بإحالة مريض على مستشفى الأمراض العقلية بالنسبة للفئات التي لا تتوفر
* التفكير في مصير المستفيدين من 1415 الذين تم شطبهم بعد مضي ست (6) سنوات من العمل.

» التفكير في آلية قانونية لتعويض أي مستفيد تم شطبه لسبب أو آخر.


Page 252:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ 5‏ نه الحا د 75
الجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019 م

‏9 استخدام المعلوماتية في مصلحة الحالة المدنية
في البلديات التابعة لولايات تلمسان وسيدي بلعباس
وتيارت وعين تموشنت والنعامة

‏قصد تدارك النقائص التى تميز تسيير مصلحة الحالة المدنية. بادرت السلطات العمومية. بمجموعة من
البرامج والإجراءات التي تهدف إلى تحسين وعصرنة الخدمة العمومية المحلية. وتسهيل الحصول على الوثائق
الإدارية, وتقريب الإدارة من المواطن.

‏ومن أجل هذاء تمت المبادرة بإطلاق وتنفيذ عملية استخدام الإعلام الآلي في مصلحة البلدية للحالة المدنية
ابتداء من سنة 2011. وتتمثل هذه العملية فى رقمنة سجلات الحالة المدنية كخطوة أولية لإنشاء سجل
وطني آلي للحالة المدنية. يسمح بتسليم الوثائق الرقمية على مستوى كل بلدية. أو ملحقة إدارية. أو بعثة
دبلوماسية.؛ أو دائرة قنصلية. دون التنقل إلى مقر بلدية الازدياد.

‏وتبيّن من خلال التدقيقات المنجزة من قبل المجلس, بعنوان الفترة الممتدة من 2012 إلى 2016 فى
البلديات الخمس التابعة لاختصاص الغرفة الإقليمية لتلمسان. أنَّ استخدام المعلوماتية في مصلحة الحالة
المدنية للبلدية كان له إجمالاء أثر إيجابى على نسبة كبيرة من السكان. غير أن بعض العراقيل لا زالت تحول
دون الاستغلال الأمثل للسجل الوطنى الآلى للحالة المدنية. وتتعلق هذه الصعوبات على الخصوص. بنقص فى
التجهيزات, وعجز في تأهيل المستخدمين, وكذا الاستغلال الضعيف للملحقات الإدارية وعدم ربط البعض منها
بالألياف البصرية. بالإضافة إلى التأخر في ربط بعض الإدارات بالسجل الوطني.

‏تكتسى الحالة المدنية أهمية بالغة فى الحياة اليومية للمواطنين. بالنظر إلى أهمية القواعد التى تسير
لوجود القانونى للأشخاص, سواء داخل العائلة, أو داخل المجتمع. وبالفعل. تسجل وثائق الحالة المدنية أهم الأحداث
لتي تميز الحياة (الولادة, الزواج؛ الوفاة). غير أن تسيير مصلحة الحالة المدنية اتسم بعدد كبير من الأخطاء
لمادية, سواء فيما تعلق بإعداد العقود أو بتسجيلها, بالإضافة إلى معاناة المواطن من بيروقراطية كبيرة من أجل
لحصول على هذه الوثائق, ومن التنقل الإجباري نحو مقار بلديات الازدياد.

‏وبغية تدارك هذه النقائص. بادرت السلطات العمومية.؛ خلال السنوات الأخيرة؛. بمجموعة من البرامج
والإجراءات تهدف إلى تحسين وعصرنة الخدمة العمومية المحلية؛ و تسهيل الحصول على الوثائئق الإدارية؛ وتقريب
الإدارة من المواطن.

‏و في هذا الإطار ء فإنّه من بين المحاور التي ارتكز عليها برنامج عمل الحكومة لسنتي 2012 و2014 نذكر "إن
إعادة تأهيل كافة المرافق العمومية وتحديثها قصد جعلها فى خدمة الساكنة تشكل أحد الأهداف الأساسية لمخطط
عمل الحكومة"'! و"مواصلة عصرنة المرافق العمومية وتحسين نوعية الخدمات قصد الاستجابة للمتطلبات
الملزمة والمتنامية باستمرار للساكنة"

‏لهذا الغرض, وبالموازاة مع صدور مجموعة من النصوص التشريعية والتنظيمية التي تهدف إلى تخفيف
بعض الإجراءات, و تسهيل عملية الحصول على بعض الوثائق الإدارية. تم مباشرة الشروع في عملية "استخدام
المعلوماتية" فى مصلحة الحالة المدنية للبلدية, وتمت مباشرة تنفيذها ابتداء من سنة 2011.

‏! مجلس الوزراء 26 ديسمبر سنة 2012
> مخطط عمل الحكومة - ماى 2014


Page 253:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

وتتمثل هذه العملية فى رقمنة سجلات الحالة المدنية كخطوة أولية لإنشاء سجل وطنى آلى للحالة المدنية.
يسمح بتسليم الوثائق الرقمية على مستوى كل بلدية أو ملحقة إدارية أو بعثة دبلوماسية أو دائّرة قنصلية دون
التنقل إلى مقر بلدية الازدياد. وهو ما يعفى شريحة عريضة من الساكنة من عناء التنقلات البعيدة والمكلّفة
أحيانا.

وعليه,. عكف مجلس المحاسبة, بعنوان برنامج نشاطه لسنة 2017, على تقييم شروط وضع حيز التنفيذ
استخدام المعلوماتية في مصلحة الحالة المدنية؛ من خلال عينة من البلديات التابعة للولايات الخمس (5) التي
تدخل ضمن اختصاص الغرفة الإقليمية لتلمسان. وهي تلمسان وسيدي بلعباس وتيارت وعين تموشنت والنعامة.
خلال السنوات الممتدة من 2012 إلى 2016.

وتهدف هذه الرقابة إلى تقييم التدابير المتخذة بهدف تجسيد هذه العملية من جهة, وتقييم تأثيرهاء لاسيما
مدى انخراط المستخدمين فى هذه الإجراءات الجديدة, ودرجة مساهمتها فى تقريب الإدارة من المواطن؛ من جهة

أخرى.

ارتكزت التحريات على استقاء المعلومات عن طريق إعداد استبيانات تم ملؤها من طرف 46 بلدية'! مأخوذة
كعينة, وبرمجة مقابلات مع الفاعلين المكلفين بمرافقة و مساعدة البلديات, وهم مديرو الإدارة المحلية. والتنظيم
والشؤون العامة والمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية للولايات المعنية. ثم عن طريق عمليات رقابة في عين
المكان شملت 13 بلدية؛ وهي المنصورة وشتوان والرمشي والحناية ومرسى بن مهيدي وباب العسة ومسيردة
الفواقة (ولاية تلمسان) ولمطار (ولاية سيدي بلعباس) والمالح وحمام بوحجر والعامرية وتارقة وأغلال (ولاية

! تلمسان (المنصورة- شتوان- الغزوات- الرمشى- الحناية- بن مهيدى- السواحلية- فلاوسن- باب العسة- سوق الثلاثاء- مسيردة
الفواقة- دار يغمراسن- السواني,) سيدي بلعباس (سيدي ل- - بن باديس- حاسي زهانة- رأس الماء- بوخانفيس - مرين- مصطفى بن براهيم-
سيدي علي بوسيدي - العمارنة- لمطار)؛ تيارت (السوقر - الرحوية- عين الذهب - المهدية - الدحموني- تخمارت - عين بوشقيف- السبعين -
الفايجة) عين تموشنت (المالح - حمام بوحجر- العامرية - تارقة - أغلال - عين الأربعاء - سيدي بن عدة - عين الطلبة - ولهاصة). والنعامة
(المشرية - العين الصفراء - مكمن بن عمار - البيوض).


Page 254:
1 1 1 1 7 ربيع الثاني عام 1441ه

أ" 75 ب

الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد #4ديسمبر سئة 2019م
وتبين من خلال التدقيقات المنجزة أن استخدام المعلوماتية في مصلحة الحالة المدنية للبلدية, كان له. على

العموم, أثر إيجابي على جزء كبير من الساكنة. غير أن بعض العراقيل لا زالت تحول دون الاستغلال الأمثل للسجل

الوطني الآلي للحالة المدنية. وتتعلق هذه الصعوبات على الخصوص, بنقص في العتاد و في مهندسي الإعلام الآلي

و في تكوين المستخدمين, وعدم ربط بعض الملحقات الإدارية بالألياف البصرية؛ ومحدودية بعض التطبيقيات.

بعض هذه العراقيل. لا سيما تلك المتعلقة بنقص المستخدمين المؤهلين. تمت الإشارة إليها من طرف مجلس
المحاسبة في تقريره السنوي ل 2014 ' بمناسبة عملية الرقابة التي تم إجراؤها من طرف الغرفة الإقليمية للبليدة
حول موضوع رقمنة وثائق الحالة المدنية على مستوى البلديات التابعة لولايات البليدة والمدية وعين الدفلى

1 تنفيذ عملية إدخال المعلوماتية في تسيير مصلحة الحالة المدنية للبلدية

من المفروض أن تسمح عملية استخدام المعلوماتية " في المصلحة البلدية للحالة المدنية, عند اكتمالهاء بتسليم
نسخ رقمية من وثائق الحالة المدنية للمواطنين فى كل البلديات والملحقات الإدارية والبعثات الديبلوماسية
والدوائر القتصلية.

هذه العملية تم إنجازها على ثلاث (3) مراحل, هي :

- الرقمنة " والمسح الضوئي لأهم وثائق الحالة المدنية : عقد الإزدياد وعقد الزواج وعقد الوفاة المسجلة في
1 بلدية,؛ والتى نتج عنها إنشاء قاعدة بيانات محلية.

- إنشاء السجل الوطني الآلي* للحالة المدنية, المشكل عبر توحيد قواعد بيانات 1541 بلدية؛ بموجب القانون
رقم 08-14 المؤرخ في 9 غشت سنة 2014, المعدل والمتمم للأمر رقم 20-70 المؤّرّخ في 19 فبراير سنة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية .

يتضمن السجل الوطني الآلي للحالة المدنية, باعتباره القاعدة الأساسية في عملية استخدام المعلوماتية في
مصلحة الحالة المدنية. مختلف عناصر الحالة المدنية للمواطنين الجزائريين. بما فى ذلك التعديلات المحتملة.
ويهدف وضعه حيز الاستغلال إلى إنشاء قاعدة وطنية ممركزة للبيانات الرقمية؛ سهلة الولوج, تسمح, لا سيماء
بتسليم نسخ رقمية عن وثائئق الحالة المدنية تقريب الإدارة من المواطن ومحاربة كل مظاهر البيروقراطية.

- إطلاق عملية استغلال السجل الوطنى الآلى للحالة المدنية, بداية من شهر مارس سنة 2014 ". عبر السماح
لضباط الحالة المدنية للبلديات والملحقات الإدارية والبعثات الدبلوماسية والدوائر القنصلية. بالولوج إلى
السجل الوطني الآلي للحالة المدنية. وتسليم نسخ مطابقة لأصل العقود الرقمية المحفوظة مركزيا.

' التقرير السنوي 2014 لمجلس المحاسبة.

‎١‏ تخدام المعلوماتية في مصلحة الحالة المدنية : استعمال وسائل الإعلام الآلي والشبكات والتطبيقيات من أجل الولوج إلى السجل
* هذه الء لية مست وثائق الحالة المدنية فقطء وتمثلت في رقمنتها عبر عملية ها الضوئي وتخزينها بهدف إنشاء قاعدة بيانات
أعملية 5 حيد قواعد بيانات المعطيات المحلية من أجل إنشاء سجل وطني آلي سهل الولوج من طرف كل المستعملين المرخص لهم.
المادة 25 (فقرة 1) من القانون رقم 08-14 المؤرخ في 9 غشت سنة 2014 المعدل وال تمم للأمر رقم 20-70 المؤرخ في 19 فبراير سنة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية "يحدث لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية. سجل وطني آلي للحالة المدنية يرتبط بالبلديات وملحقاتها
الإدارية؛ و كذا البعثات الدبلوماسية والدوائر القنصلية".

‏تعليمة وزير الداخلية والجماعات المحلية رقم 1435 المؤرخة في 13 فبراير سنة 2014.


Page 255:
7 الثانى عام 1441 ه
ربيع الثاني عام ,' , 0 -

4ديسمبر سئّة 2019م الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

عملية إدخال المعلوماتية تم تأطيرها عن طريق الرسالة رقم 161 المؤرخة في 9 جوان سنة 2011, الصادرة عن
و زارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية, الموجهة للولاة,. وتتضمن إعلام رؤساء المجالس الشعبية
البلدية بضرورة اتخاذ التدابير الضرورية من أجل :

- إعادة إنشاء السجلات المتلفة أو الناقصة.

- إقتناء ووضع العتاد وشبكات المعلوماتية وفق البطاقات التقنية المعدة من طرف وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.,

- تكوين أعوان الشباك فى مجال استغلال التطبيقات المعلوماتية.

1. إعادة إنشاء السجلات المتلفة

خلافا للتعليمات الواردة في الرسالة رقم 161 المذكورة أعلاه؛. تشهد عملية إعادة إنشاء بعض السجلات
المتلفة أو الناقصة تأخرا معتبرا فى بعض البلديات, لا سيما بسبب التأخر المسجل من طرف وزارة العدل فى

- في بلديات السواحلية وأو لاد ميمون وجبالة وسيدي الجيلالي وبني وارسوس وعمير وفلاوسن والحناية
(ولاية تلمسان) لم يتم إعادة إنشاء 24 سجلا. ولم يتم الانطلاق في العملية إلا في سنة 2014, وتم إتمامها في
بلديتين فقط (السواحلية و بنى وارسوس) أمًا فى البلديات الأخرى فالعملية لا زالت متواصلة.

إلى غاية تاريخ إجراء الرقابة (نهاية سنة 2017) تم تسجيل. على مستوى ولاية تلمسان. ما مجموعه 5629
عقد إزدياد و49 عقد زواج, من ضمن السجلات المتلفة غير المعاد إنشاؤهاء لم يشملها المسح الضوئي بعد.

- في بلدية تاقدمت (ولاية تيارت) لم يتم الانطلاق في إعادة إنشاء سجلات الزواج للسنوات من 1987 إلى
9 إلا في سنة 2014, ولم يتم الانتهاء منها بعد؛ أما تلك المتعلقة بالسجل الأصلي (سنة 1893), فلم تنطلق إلآ
بتاريخ 0 جانفي سنة 8. و تشهد بلدية سي عبد الغني التابعة لنفس الولاية نفس هذه الوضعية. حيث أن
إعادة إنشاء 21 سجلا للأحكام الجماعية للسنوات من 1961 إلى 1966, و28 سجل زواج لم تنطلق إلا بتاريخ 23
مارس سنة 2016, ولم يتم إتمامها بعد.

1 اقتناء وتنصيب العتاد وشبكات المعلوماتية

تحضيرا لعملية رقمنة السجلات, طُلب من البلديات اقتناء عتاد خاص وفق بطاقات تقنية محددة من طرف
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئدّة العمرانية. وراسلت المديريات الولائية للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية البلديات مبينة تفاصيل مميزات العتاد الواجب اقتناؤه. ويتكون هذا العتاد من حواسيب
ومحولات طاقة وطابعات وماسحات ضوئية وخوادم.

كما تم التذكير. من خلال تعليمات أخرى بضرورة احترام معايير الأمن في المحلات التقنية المخصصة

لاحتضان معدات التوجيه.؛ لا سيما شروط الحماية.؛ والعزل والتهوية. ولهذا الغرض تلتزم البلديات بضمان
تكييف ملائم؛ ومصدر احتياطي للطاقة (مولد كهر بائي) وأمن المحلات (باب ونافذة فو لاذيان).

باستثناء بلديات مقار الدوائر لولاية عين تموشنت (ما عدا بلدية بنى صاف) والتى تحصلت على إعانات من
طرف الولاية لاقتناء العتاد الضرورى لإطلاق عملية الرقمنة. كل البلديات الأخرى التابعة للولايات الخمس (5)
موّلت عملية الاقتناء من مواردها الخاصة؛ ولم تتحصل على أي إعانة.

تم تسجيل تفاوت كبير في الأغلفة المالية المخصصة لاقتناء العتاد. فعلى سبيل المثال لم تخصص بلدية
عمارنة (ولاية سيدي بلعباس) سوى مبلغ 342.600 دج لاقتناء 3 حواسيب وطابعتين (2).؛ بينما خصصت بلدية
فلاوسن (ولاية تلمسان) مبلغ 2.711.500 دج لاقتناء 15 حاسوبا و4 طابعات و4 ماسحات ضوئية وخادم. إن عدم
كفاية الاقتناءات التي تم إجراؤّها من طرف بعض البلديات تم تغطيته عن طريق هبات من طرف الولايات

هذه الوضعية ناتجة عن عدم تسجيل عملية تجهيز ممركزة من طرف وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية؛ موجهة لاقتناء هذا العتاد الخاص؛ وكذا عن غياب إعانات من طرف الولايات مخصصة لهذا الغرض.


Page 256:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019 م

يبيّن الجدول أدناه المبالغ المخصصة من طرف بعض البلديات لاقتناء العتادء وكذا محتوى العتاد الذي تم

972.00

1.440

2.1.0

1.0

1.0

342.0

1.0

7195.00

4.0

1.06.00

2-00

2.2.000

قتناوّه (باستثناء عتاد المكتب ومحولات الطاقة والتمديدات الكهربائية).

(الوحدة : دج)

المبلغ العتاد الذي تم اقتناؤه

2حاسوب, 7 طابعات, 2 ماسح ضوئي

2حاسوب, 3 طابعات؛ 2 ماسح ضوئيء
1 خادم

5 حاسوب. 4 طابعات. 4 ماسح ضوئي.
1 خادم

سوب, 2 طابعات, 1 ماسح ضوئي

سوب, 3 طابعات, 1 ماسح ضوئي

0 حاسوب, 4 طابعات. 1 ماسح ضوئي

1 ماسح ضوتيء 1 خادم

8 حاسوب. 3 طابعات

0 حاسوب. 4 طابعات. 1 ماسح ضوئي.
1 خادم

9 حاسوب, 8 طابعات؛ 4 ماسح ضوئي»
1 خادم

0 حاسوب. 11 طابعة؛ 10 ماسح ضوئيء
1 خادم


Page 257:
7ربيع الثاني عام 1ه

ةل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

وقد فسر مديرو الإدارة المحلية والمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية عدم منح إعانات للبلديات من أجل
اقتناء هذا العتاد بعدم أهمية هذا الأخير ‏ والذي لا يتطلب تخصيص مبالغ معتبرة.

وأغلال وولهاصة على سبيل المثال (المذكورة في الجدول أعلاه). وتعتبر أن عتاد الإعلام الآلي الذي تحوزه يظل غير
كاف لضمان السير الحسن لمصالح الحالة المدنية التابعة لها.

إن البلديات المذكورة أدناه؛ وبالرغم من أهمية العتاد الذي تم اقتناوّه من طرف البعض منهاء قدمت نفس
الملاحظة. ويتعلق الأمر ببلديات باب العسة - دار يغمراسن - الرمشى - فلاوسن (ولاية تلمسان) مصطفى
بن براهيم - عمارنة - بوخانفيس (ولاية سيدي بلعباس) العامرية (ولاية عين تموشنت) المهدية - عين الذهب
(ولاية تيارت) والمشرية والعين الصفراء (ولاية النعامة).

وقد أثار مسؤولو بلدية باب العسة مشكلة نقص الإمكانيات المالية من جهة. وضرورة تجديد العتاد الموجود
من جهة أخرى. بينما صرح مسؤولو بلدية مرسى بن مهيدي أن البلدية لا تمتلك عتادا احتياطياء وأن العتاد
المستعمل حاليا كثير الأعطاب.

إضافة إلى مشاكل عدم كفاية العتاد. تظهر تلك المتعلقة بصيانة العتاد والشبكات, لا سيما بسبب العجز في
وضعف الاعتمادات المالية الموجهة لتغطية هذا النوع من النفقات.

أما فيما يتعلق بشروط عزل وحماية الخوادم وخزانات المزج (خزانات الوصلات الكهربائية) فقد لوحظ
احترام معايير الأمن في أغلب البلديات, باستثناء بلديتي أغلال (ولاية عين تموشنت) والفايجة (ولاية تيارت)؛
واللتين يتم فيهما وضع معدات التوجيه في ظروف غير ملائمة بسبب ضيق المكاتب, وهو ماقد يترتب عنه خطر
تلف هذه المعدات الحساسة.

1. تكوين المستخدمين

ترتكز عمليات المسح الضوني ورقمنة السجلات ووضع حيز الاستغلال السجل الوطني الآلي للحالة المدنية
على عتاد الإعلام الآلي واستغلال شبكات المعلوماتية؛ مما يستوجب؛. ليس فقط تكوينا مسبقا يتعلق بهذه

من بين الإجراءات المنصوص عليها من طرف الوصاية في الرسالة رقم 161 المؤّ 9يونيو سنة 2011
والمذكورة أعلاه. نذكر تكوين أعوان الشباك فى مجال استغلال التطبيقيات المعلوماتية.

غير أن الملاحظ هو أن مستخدمى بلديات سوق الثلاثاء- السوانى- باب العسة (ولاية تلمسان) مرين- بن
باديس- بوخانفيس - رأس الماء (ولاية سيدي بلعباس) والمهدية - عين الذهب (ولاية تيارت) لم يستفيدوا من أي
تكوين؛ سواء قبل انطلاق عملية الرقمنة؛ أو بعد وضع حيز الاستغلال السجل الوطني الآلي للحالة المدنية.

فى البلديات المذكورة فى الجدول أدناه؛ لم تشما دورات التكوين الم لمنظمة سوى موظفا واحدا (1) أو موظفين
ثنين (2).


Page 258:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 ,
يسمبر و

الحالة المدنية وتصويب الأخطاء واستغلال التطبيقيات الجديدة وتخفيف الإجراءات. و في هذا الإطار :

- اكتفت ولاية عين تموشنت بدورات تكوينية قصيرة في عين المكان لمستخدمي البلديات,

- لم تنظم ولاية سيدي بلعباس خلال سنة 2015, سوى دورتين تكوينيتين لمدة خمسة (5) أيام للدورة.
لفائدة 52 عونا مكلفا بالحالة المدنية. أي بمعدل عون لكل بلدية.

- نظمت ولاية تلمسان (مديريتا التنظيم والشؤون العامة والمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية) خلال
سنتي 2014 و2015 ثلاث (3) دورات تكوينية من 3 و5 آيام لفائدة بعض أعوان الحالة المدنية,
- لم تنظم ولاية تيارت آية دورة تكوينية لفائدة مستخدمي البلديات.
2 ظروف استغلال السجل الوطني الآلي للحالة المدنية
إن عملية استغلال السجل الوطني الآلي للحالة المدنية. والذي تم التطرق إلى أهدافه سابقاء تمت مرافقتها
بإجراءات تسهيلية أخرى,؛ تهدف إلى تخفيف الملفات الإدارية؛ والتقليل من طلب وثائق الحالة المدنية من طرف
المواطنين؛ و تجنيبهم عناء التنقلات.
في هذا الإطار ء تم بموجب المرسوم التنفيذي رقم 75-14 الموؤَرّخ في 17 فبراير سنة 2014 الذي يحدد قائمة
لحالة المدنية, تقليص هذه الأخيرة من 28 وثيقة إلى 14, من بينها اثنتان (2) ما بين المصالح. وبعد ذلك تم
إعفاء المواطنين من تقديم وثائئق الحالة المدنية المتوفرة ضمن السجل الوطني الآلي للحالة المدنية؛ وذلك بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 204-15 المؤرّخ في27 جويلية سنة 2015 والمتضمن إعفاء المواطن من تقديم وثائق الحالة
المدنية المتوفرة ضمن السجل الوطني الآلي للحالة المدنية. والتعليمة الوزارية رقم 2360 المؤّ ي اسبتمبر
سنة 2015 والمتعلقة بشروط وكيفيات تطبيقه.

إن عملية إنشاء السجل الوطني الآلي للحالة المدنية. باعتبارها الخطوة الأولى في عملية استخدام
لمعلوماتية في مصلحة الحالة المدنية. سبقتها عملية إنشاء قاعدة بيانات محلية على مستوى كل بلدية. ولهذا
لغرض, قامت البلديات باقتناء العتاد اللازم؛ وبعد ذلك بالمسح الضوئي لكل العقود (ازدياد؛ وفاة؛ زواج). إن هذه
لعملية تم إنجازها كلية في أغلب البلديات (باستثناء تلك التي بها سجلات متلفة).
تم وضع الشبكات من طرف المديريات الولائية للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية؛ بينما تم تطوير
لتطبيقيات الضرورية لاستغلال السجل الوطني من طرف المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
لوطنية.
يبين الجدول التالي, على سبيل المثال. عدد العقود التي شملتها عمليتا المسح الضوئي والتخزين في بعض
لبلديات التى أنجزت فيها العملية كلية (6100) :

6020 0835 0949 436

4787 6121 7275 83383
بن باديس 565 856 68170
السوقر 18127 22710 285 182
حمام بوحجر
لبيوض


Page 259:
ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

عند انتهاء عمليتي رقمنة عقود الحالة المدنية وإنشاء السجل الوطني الآلي للحالة المدنية؛ أصبح بإمكان
البلديات والمصالح القنصلية., عبر الشبكات وباستخدام التطبيقيات, الولوج إلى هذا السجل وتسليم نسخ رقمية
عن العقود للمواطنين, وهو ما يمثل التجسيد الفعلي لعملية استخدام المعلوماتية في مصلحة الحالة المدنية.

وهكذا تسمح هذه العملية بتسليم نسخ رقمية لأربع (4) وثائق للحالة المدنية من بين 12 وثيقة المنصوص
عليها في المرسوم التنفيذي رقم 75-14 المذكور أعلاه (إعلان بيان الزواج والطلاق وإعلان بيان الوفاة وثيقتان
تستعملان بين المصالح). وهذه الوثائق هي : عقد الزواج ح.م1, شهادة الميلاد ح.م7. مستخرج عقد الميلاد الخاص
ح.م12.خ وشهادة الوفاة ح.م9, بالإضافة إلى البطاقة العائلية للحالة المدنية ح.م 3 وهذه الأخيرة ليست متوفرة
ضمن السجل الوطني؛ غير أنه بمجرد تسليم نسخة منهاء بطلب من المواطن, يتم تخزينها وإدخالها إلى السجل
الوطني, وعليه يمكن البلديات تسليم نسخ رقمية منها.

بعض الوثائق لم تتم رقمنتها بعد (الدفتر العائلي ح.م2)؛ و البعض لا يتم طلبه إلآ نادرا (رخصة الدفن ح.م10)؛
أما الوثائق الأخرى (مستخرج من الأحكام الجماعية للمواليد ح.م5. مستخرج من السجل الأصلي ح.م6. شهادة
الحياة- الحماية..) فلا يتم تسليمها من خلال السجل الوطني, بل من السجل المحلي فقطء من طرف بلديات
الازدياد.

أظهرت التحريات أن هذه العملية جعلت الحصول على بعض وثائق الحالة المدنية سهلا وسريعاء وجنبت
أغلب المواطنين عناء التنقلات نحو مقار بلديات الازدياد. وقضت على الطوابير الطويلة فى البلديات وقلصت.
بشكل محسوس. من عدد وثائق الحالة المدنية المطلوبة والمسلّمة للمواطنين في أغلب البلديات التي تمت

وبالإضافة إلى ذلك. مكن استعمال أجهزة الإعلام الآلي في إعداد وتسليم وثائق الحالة المدنية العديد من
لبلديات من تحويل بعض مستخدمى مصلحة الحالة المدنية نحو مصالح أخرى. وتفادي اللجوء إلى فتح مناصب
مالية جديدة بهدف امتصاص العجز في الموظفين على مستوى الإدارة البلدية, وبالتالي التحكم في مصاريف

يبين الجدول أدناه. على سبيل المثال. حسب كل بلدية.؛ عدد الأعوان الذين مسهم التحويل نحو مصالح أخرى :

2. الصعوبات المرتبطة باستغلال السجل الوطني الآلي للحالة المدنية

بالرغم من استخدام المعلوماتية فى مصلحة الحالة المدنية والتسهيلات المعتمدة. تم تسجيل بعض النقائص
التي من شأنها حرمان المستعملين من التسهيلات التي يوفرها استعمال أجهزة الإعلام الآلي في إعداد وتسليم
وثائق الحالة المدنية. وهذه النقائص مبينة.؛ لاسيماء عبر الملاحظات المفصلة أدناه :

من أجل ضمان استعمال عتاد الإعلام الآلي في إعداد بعض وثائق الحالة المدنية, تم تصميم وتطوير
تطبيقيات وبرامج, وهو ما ساهم بشكل كبير في التسهيل والإعداد السريع لهذه الوثائق. غير أنه تم الوقوف على


Page 260:
5 :1 0 ا 75 7 ربيع الثاني عام 1441 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد لم ل 09
الوثائق. و هذا رغم الجهود الجبارة المبذولة في عملية استخدام المعلوماتية.

إن العراقيل الأكثر تكرارا من طرف عدد كبير من البلديات (في الاستبيانات التي تم ملؤها) تتعلق. لاسيما بما

- المستخرج من الأحكام الجماعية للمواليد (ح.م5) والمستخرج من السجل الأصلي (ح.م6) ليسا متوفرين
ضمن السجل الوطني الآلي؛ ويتم تسليمهما في بلديات الازدياد فقط؛ بعد الاطلاع على السجلات.

- عقود الزواج بالنسبة للأشخاص مجهولي تاريخ الولادة ليست متوفرة. وهو الشأن كذلك بالنسبة
للأشخاص المتزوجين عن طريق حكم قضائي (هذه الوثائق يتم إعدادها يدوياء وتُسلم في بلديات الازدياد فقط)؛

- بطاقة الإقامة تتضمن عبارة "يقطن منذ أكثر من ستة أشهر"؛ علما أن هذا ليس شرطا لتسليم هذه
البطاقة. وبسبب هذا الخطاً يتم إعداد هذه الوثيقة يدوياء

- تسجيل إعلان بيان الزواج والطلاق (ح.م13) والوفاة (ح.م14) يتطلب وقتا كبيراء إذ يجب في كل مرة إعادة
إدخال كل البيانات ( غياب برنامج يسمح بالولوج مباشرة إلى البيانات المخزنة من قبل)؛

- غياب خانة تتعلق بسن الأشخاص مجهولي تاريخ الولادة (عقد الزواج وشهادة الوفاة)؛

- غياب عمود لتسجيل كل المعطيات, لا سيما شهادة الحياة - الحماية (ح.م11)؛

- التطبيقة لا تقبل أسماء مدن الازدياد بالنسبة للأشخاص المولودين في الخارج؛ وعليه تبقى الخانة فارغة.

- غياب البيانات الهامشية (زواج, وفاة؛ طلاق) بالنسبة للأحكام الجماعية.

- عدد كبير من شهادات الميلاد المسجلة فى السجلات الأصلية, المؤرّخة إبان الفترة الاستعمارية, لا تقبلها
البرامج.

2. إمكانيات إنشاء عناوين برو توكول إنترنت غير مستفلة من طرف البلديات

حتى يتسنى تسليم أي وثيقة للحالة المدنية للمواطنين غير المولودين وغير المقيمين بالبلدية. يجب أن
تتوفر البلديات وملحقاتها الإدارية على إمكانية الولوج إلى السجل الوطني الآلي للحالة المدنية. وهذا الولوج
يتطلب رخصة ممنوحة من طرف المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية. متمثلة فى عنوان
بروتوكول إنترنت, يسمح بالوصول إلى قاعدة البيانات الوطنية (السجل الوطني) وكل عنوان بروتوكول
إنترنت يسمح بوصل الحاسوب بالسجل الوطني؛ يسمى "الشباك الوحيد".

يختلف عدد عناوين بروتوكول الإنترنت من بلدية إلى أخرى. حسب حجم البلديات, والطلبات المقدمة من
طرفها. ويمكن الرفع من عدد عناوين بروتوكول الإنترنت عبر طلبات ترسلها البلديات إلى المديرية العامة
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.؛ عن طريق المديريات الولائية للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية. كل الطلبات الموجهة إلى المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية من طرف المديريات
الولائية الخمسة تمت الاستجابة لها.

بالرغم من هذه الإمكانية؛ إلا أن بلديات مسيردة الفواقة والسواني والحناية والرمشي ومرسى بن مهيدي
(ولاية تلمسان) ومصطفى بن براهيم وسيدي علي بوسيدي وعمارنة ولمطار (ولاية سيدي بلعباس) لا تتوفر
سوى على عنوان برو توكول إنترنت واحد (في مقار البلديات).

أكثر من ذلك فإن بلديات شتوان والرمشي ومسيردة الفواقة (ولاية تلمسان) ومرين وبن باديس ولمطار

وسيدي علي بوسيدي (ولاية سيدي بلعباس) تعتبر أن عناوين بروتوكول الإنترنت التي تتوفر عليها غير
كافية, علما أنها لم تقدم أي طلب في هذا الشأن.


Page 261:
7 الثانى عام 1441 ه
ر بيع الثاني عام 3 1 اا 75
4 ديسمبر سلة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
فى ولاية عين تموشنت؛ بعض الملحقات الإدارية الموصولة بالآلياف البصرية. التابعة لبلديات العامرية
(ملحقتان). بني صاف (ملحقة واحدة)؛ وادي برقش (ملحقة واحدة). سيدي بومدين (ملحقة واحدة) و وادي الصباح
(ملحقة واحدة) لا تتوفر على أي عنوان برو توكول إنترنت.

وعلى العكس من ذلك,؛ تتوفر ملحقات إدارية غير مستغلة في بلديتي السبعين ودزاريت (ولاية تيارت) على
عناوين برو توكول الإنترنت.

2. نقائص متعلقة بإنجاز و وضع حيز الاستغلال للملحقات الإدارية

مكن وضع السجل الوطني الآلي للحالة المدنية حيز الاستغلال من إعداد وثائق الحالة المدنية دون اللجوء إلى
الاطلاع على السجلات.

ويتطلب تعميم استعماله على مستوى كل التراب الوطني إنجاز ووضع حيز الخدمة منشآت جوارية.
خصوصا فى المناطق البعيدة من مقار البلديات. و تتمثل هذه المنشآت الجوارية فى الملحقات الإدارية, الموجهة
خصيصا لتلبية طلبات المواطنين فيما يتعلق بوثائق الحالة المدنية. وتم إحداث الملحقات الإدارية بموجب المادة
8 من القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية التي تنص " عندما يكون من
الصعب الاتصال بين المقر الرئيسي للبلدية وجزء منها لبعد المسافة أو للضرورة. يحدث المجلس الشعبي
البلدي, بموجب مداولة, ملحقة إدارية؛ ويحدد مجال اختصاصهاء ويعيّن لها مندوبا خاصا :1

يتولى المندوب الخاص وظائف ضابط الحالة المدنية ".

يجب كذلك أن تكون هذه الملحقات موصولة بمقار البلديات عن طريق الألياف البصرية.؛ وهو ما يسهل عملية
إن ضرورة تزويد التجمعات السكنية البعيدة بهذه المنشآت كانت موضوع تعليمات وتذكيرات صادرة عن
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. موجهة للولاة, لاسيما:

- التعليمة الوزارية رقم 1599 المؤرّخة في 25 مايو سنة 2011 والمتعلقة بتخفيف الملفات الإدارية؛
والإجراءات وتحسين الخدمات المقدمة من طرف الإدارات المحلية, التي تنص "فيما يتعلق بالتجمعات التي بلغ
بها عدد السكان والبنايات معدلات (نسبا) مهمة.؛ يتعيّن عليكم العمل على فتح؛ في المدى القصير . ملحقات جديدة
ة لتخفيف الضغط على مقار البلديات, والناجم عن الإقبال الكبير على مستوى شبابيك الحالة المدنية".

- التعليمة رقم 3064 المؤرّخة في 27 أكتوبر سنة 2013, التي طُلب من خلالها من الولاة اتخاذ الإجراءات
المستعجلة لإتمام أشغال إنجاز الملحقات غير المنتهية. والقيام بتجهيزها بهدف وضعها تحت تصرف مواطني
جمعات التي تم إنجازها بهاء والقيام بربط الملحقات الإدارية المنجزة والموضوعة حيز الاستغلال بالألياف
البصرية.

مكنت التحريات التي تمت من طرف مجلس المحاسبة من ملاحظة :

- وجود تجمعات بعيدة دون ملحقات إدارية.

- عدم وضع بعض الملحقات الإدارية المنجزة حيز الاستغلال.

- غياب ربط بعض الملحقات الإدارية الموضوعة حيز الاستغلال بالآلياف البصرية.
أ. تجمعات سكانية ثانوية بعيدة دون ملحقات إدارية

بالنظر إلى عدد سكانها و/ أو البعد عن مقار البلديات. تتطلب بعض التجمعات السكنية الثانوية تزويدها
بملحقات إدارية.؛ والحالات الأكثر دلالة ,مبيّئة فى الجدول أدناه :


Page 262:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

دون ملحقات
اس ل

مه لاا
ولهاصة

ب. ملحقات إدارية غير موضوعة حيز الخدمة

7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019م

ملاحظات
(عدد السكان والبعد عن مقر البلدية)

تجمع ب 1932 نسمة على مسافة 2 كلم

تجمعان ب 1070 و 1654 نسمة

تجمع ب 1167 نسمة على مسافة 3,2 كلم

تجمعان ب 1284 نسمة على مسافة 3 كلم؛ و 725 نسمة.
تجمع ب 768 نسمة على مسافة 10 كلم

تجمعان ب 1084 و 1091 نسمة على مسافة 10 و 5 كلم
تجمع ب 652 نسمة على مسافة 11 كلم

تجمعان ب 1199 نسمة على مسافة 7,5 كلم و 708 نسمة

لم يتم وضع العديد من الملحقات الإدارية المنجزة حيز الاستغلال. لا سيما في ولايتي سيدي بلعباس (27
ملحقة) وتيارت (28 ملحقة). البعض منها منجز في مناطق تضم عددا معتبرا من السكان. مثل بلدية الحناية (1434

نسمة) والعامرية (1032 نسمة) وتخمارت (1569 نسمة).

لاستغلال. ولا تمثل عوائق من الصعب تجاوزهاء وكان

لملحقات الإدارية لإيواء المصالح البيومترية.

- في بلدية السوقر (ولاية تيارت) تم اقتحام ملحقة !

- في بلديات عين آدان (ولاية سيدي بلعباس) وباب

لتبرير عدم وضع الملحقات الإدارية حيز الاستغلال. تم تقديم بعض الأسباب, والتي لا تبرر كلها عدم

بالإمكان رفعها من أجل وضع الملحقات تحت تصرف

- في بلديات مدريسة وعين كرمس ووادي ليلي (ولاية تيارت) وأغلال (ولاية عين تموشنت) يتم استعمال

دارية من طرف مواطنين؛
العسة و سوق الثلاثاء (ولاية تلمسان) الملحقات مغلقة

- في بلديتي حاسي زهانة وسيدي لحسن (ولاية سيدي بلعباس) ملحقتان مغلقتان بسبب عدم ربطهما


Page 263:
7ربيع الثاني عام 1ه

ةل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- في بلدية بوخانفيس (ولاية سيدي بلعباس) الملحقة مغلقة بسبب عدم وضع العتاد.

ج. غياب الربط بالألياف البصرية لبعض الملحقات الإدارية

إن ربط الملحقات الإدارية المنجزة والموضوعة حيز الاستغلال بالألياف البصرية هو أحد الإجراءات
الاستعجالية المتضمنة في التعليمة رقم 3064 المذكورة أعلاه. يعتبر هذا الربط شرطا أساسيا للولوج إلى سجلي
الحالة المدنية؛ المحلي والوطني, وبالتالي إمكانية تلبية طلبات المواطنين.

غير أن عددا معتبرا من الملحقات الإدارية الموضوعة حيز الخدمة لم يتم ربطها بعد بالألياف البصرية. كما
هو مبين في الجدول أدناه :

الملحقات الموجودة
بالوسط الحضري

3 (واحدة موصولة وغير مستغلة بعد)
6 موصولتان وغير مستغلتين بعد
21
175

يُظهر الجدول أعلاه أن عملية الربط تمت بشكل متباين؛ وأن درجة تقدمها تختلف من ولاية إلى أخرى.

فولايتا تيارت وسيدي بلعباس تسجلان نوعا من التأخر فى هذه العملية. بينما فى ولاية عين تموشنت., هذه

وتعتبر التجمعات السكنية الحضرية هى المستفيد الأكبر من هذه العملية. حيث أن نصف الملحقات
الإدارية الموصولة بالأآلياف البصرية تقع في الوسط الحضري (90 من بين 175 أي بنسبة 6651,42), خاصة في
ولاية النعامة. حيث تقع 20 من بين 21 ملحقة في الوسط الحضري. وعكس ذلك؛ فإن وضع هذه المنشآت حيز
الاستغلال في المناطق الريفية والبعيدة؛ لم يحل كليا عناء تنقل المواطنين إلى مقار البلديات من أجل الحصول
على بعض الوثائق الإدارية.

في ولايتي النعامة وتيارت, برر مديرو التنظيم والشؤون العامة والمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية
غياب الربط بالمبلغ المرتفع لهذه العملية نتيجة بعد المسافات.

2. تآخر في ربط بعض الإدارات بالسجل الوطني

إِنَّ التدابير الواردة في المرسوم التنفيذي رقم 204-15 المؤَرّخ في 27 يوليو سنة 2015 والمتضمن إعفاء
المواطن من تقديم وثائئق الحالة المدنية المتوفرة ضمن السجل الوطني الآلي للحالة المدنية.؛ والتي تهدف إلى
تخفيف بعض الإجراءات الإدارية؛ لم يتم الامتثال لها كلياء إذ لا زالت العديد من الإدارات تطالب المواطنين بتقديم
وثائق متوفرة ضمن السجل الوطني الآلي للحالة المدنية. ويمكن الاطلاع عليها بسهولة عن طريق ربط هذه
الإدارات بهذا السجل.

في تعليمته رقم 292 المؤ 1 سيتمبر سنة 2015, قدم الوزير الأول نفس الملاحظات, ودعا الو زراء إلى
تفعيل ورشات رقمنة البطاقيات, وبالأخص بطاقيات إدارتى الضرائب وأملاك الدولة؛ وصناديق التقاعد
والتأمينات الاجتماعية, بما يسمح بالتوصل لاحقا إلى تكريس التعاون الإداري المتبادل, ويُعفي المواطنين من
مختلف المساعي المرتبطة بتكوين الملفات الإدارية. وبالإضافة إلى ذلك, تم تكليف الوزراء بإعلام الإدارات والهيئات
الخاضعة لوصايتهم بضرورة وضع هذه الترتيبات حيز التنفيذ في أجل أقصاه أول نوفمبر سنة 2015.


Page 264:
7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

وفي مراسلته رقم 72 المؤرّخة في 22 سبتمبر سنة 2016, قدم وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
لعمرانية كذلك نفس الملاحظات؛ وكلف الولاة باتخاذ الإجراءات الضرورية لوضع حد لهذه التصرفات المنافية
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 204-15 المؤرّخ في27 يوليو سنة 2015 والمتضمن إعفاء المواطن من تقديم وثائق
لحالة المدنية المتوفرة ضمن السجل الوطني الآلي للحالة المدنية.

غير أنه, بالرغم من التعليمات المذكورة أعلاه؛ والتواريخ المحددة لتطبيقهاء لوحظ أنه لم يتم وضعها حيز
لتنفيذء وأن معظم الإدارات (الصندوق الوطني للتقاعد والصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية وصندوق
لتأمينات لغير الأجراء...)؛ لا زالت تطلب من المواطنين تقديم بعض وثائق الحالة المدنية. نتيجة عدم ربط هذه
لإدارات بالسجل الوطنى وإضافة إلى ذلك, تطلب بعض الإدارات, لتكوين بعض الملفات, وثائق للحالة المدنية
ملغاة, ولا تظهر ضمن القائمة المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 75-14 المؤَرّخ في 17 فبراير سنة 2014,
لذي يحدد قائمة وثائق الحالة المدنية؛ كالبطاقة الشخصية للحالة المدنية على سبيل المثال.
ومن جهة أخرى. بموجب المراسلة رقم 44 المؤّرّخة في 28 سبتمبر سنة 2016, أرسلت المديرية العامة
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية إلى مديرياتها الولائية بطاقات تقنية - اتصال بيني- للمديريات
لقطاعية بمقار الولايات, تخص دراسة جدوى متعلقة بإمكانيات ربط المديريات القطاعية بشبكة وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية والولاية. إِنّ هذه العملية؛ التي من بين أهدافها "تقاسم وعقلنة موارد
لشبكات..." لم يتم تجسيدها سوى على مستوى ولاية تلمسان. حيث تم ربط 24 مديرية. أما في باقي الولايات
(سيدي بلعباس, تيارت, عين تموشنت والنعامة) فلم يتم ربط أية مديرية "بمنطقة الشبكة المحلية " !.

من بين الإجراءات المنصوص عليها من طرف السلطات العمومية لإنجاح عملية عصرنة المرافق العمومية.
وتحسين علاقة الإدارة بالمواطن؛ نذكر توظيف موارد بشرية؛ وتعيين أعوان دائمين؛ ذوي كفاءة ويتحلون
بالجدية والانضباط على مستوى الشبابيك.

وفي هذا الشأن, عدد المنشور الوزاري رقم 2102 المؤرّخ في 14 نوفمبر سنة 2012 والمتعلق بتحسين العلاقة
بين الإدارة والمواطن وإعادة تأهيل المرافق العمومية الإدارية؛ التدابير الواجب اتخاذها بغية الوصول إلى تحسين
حقيقي للخدمة العمومية, والتي من ضمنها " اختيار أعوان شبابيك الحالة المدنية والتنظيم العام من بين الأعوان
المعروفين بكفاءتهم؛ وانضباطهم. و نزاهتهم.؛ و تميزهم بحس الاستماع والخدمة ".

و في تعليمته رقم 107 المؤرّخة في 21 فبراير سنة 2013 والمتعلقة ببرنامج تحسين الخدمة العمومية. اعتبر
وزير الداخلية والجماعات المحلية أن كل العمليات الموجهة لتهيئئة و تجهيز هياكل استقبال المواطنين ستكون
غير ذات جدوى إذا لم يتم اتخاذ إجراءات تنظيمية قصد تحسين نوعية الخدمة العمومية "كتعيين أعوان مؤهلين
ويتمتعون بالضمير الحي, تتوفر فيهم الشروط المطلوبة لهذه الخدمة العمومية".

إِنّ شروط تعيين أعوان الحالة المدنية منصوص عليها في المادة 89 من المرسوم التنفيذي رقم 11- -334
المؤرّخ في 20 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بموظفي الإدارة الإقليمية. التي تنص
" يعين أعوان الشباك للحالة المدنية من بين الموظفين المرسمين المنتمين, على الأقل, لرتبة عون مكتب أو عون
حفظ البيانات للإدارة الإقليمية ".

وخلافا للشروط التنظيمية المذكورة سابقاء يتكون الموظفون العاملون على مستوى مصلحة الحالة المدنية
في بعض الملحقات الإدارية من أعوان معينين في إطار مختلف أجهزة التوظيف (الوكالة الوطنية للتشغيل وجهاز
المساعدة على الإدماج المهني), كما هو الشآن في البلديات المذكورة أدناه :


Page 265:
7 الثانى عام 1441 ه
ويج اللحقى عي #* ُ د اد 75
4 ديسمبر سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

إضافة إلى ذلك. ترى بعض البلديات كسوق الثلاثاء والسواني وباب العسة (ولاية تلمسان) ومرين وسيدي
لحسن (ولاية سيدي بلعباس) وعين بوشقيف (ولاية تيارت) والعامرية والمالح وعين الأربعاء (ولاية عين
تموشنت) والمشرية والنعامة (ولاية النعامة) أنها تعاني من مشكل نقص الموظفين. مع ما يترتب عنه من نتائج
تعيق السير الحسن لمصالح الحالة المدنية التابعة لها.

إذ أظهرت التحريات أن هذه الوضعية ناتجة بشكل كبير عن تحويل غير مدروس للموظفين المعينين على
مستوى مصلحة الحالة المدنية نحو مصالح أخرى.

وبالفعل. قامت كل البلديات خلال سنة 2014 بتوظيف مستخدمين إداريين موجهين لمصلحة الحالة
المدنية!, وذلك بعد قرار السلطات العمومية بفتح 13.000 منصب شغل لفائدة مجموع البلديات فى خمس رتب
وهى : متصرف إدارة إقليمية وملحق إدارة وعون إدارة وعون مكتب وعون حفظ البيانات.

قامت كل البلديات المأخوذة كعينة بتوظيف مستخدمين.؛ البعض منها بعدد معتبر. وتلت عمليات
التوظيف هذه عمليات تحويل لمستخدمي الحالة المدنية نحو مصالح أخرى. لا سيما بعد إنشاء المصالح
البيومترية. ويعطي الجدول أدناه وضعية إجمالية عن التوظيف الذي تم إجراوّه. وعدد الأعوان الذين شملهم
التحويل بعد هذه العملية.؛ فى 24 بلدية تمت مراقبتهاء و مقدمة على سبيل التوضيح

نا أتم بم | نم ب نر دي

! القرار رقم 3266 المؤرّخ في 25 يونيو سنة 2014 والمت
الشهادة لفائدة البلديات


Page 266:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 7
يسمبر و

يبيّن فحص المعطيات الواردة فى الجدول أعلاه ما يأتى :

- عدم تحويل الأعوان في بعض البلديات (حمام بوحجر والعامرية والرمشي...) وتحويل عدد قليل منهم من
طرف بلديات أخرى (المالح ومرين وولهاصة وتخمارت...) يبيّن أنه كان يجب إجراء هذا التحويل عند الاقتضاء
فقط؛ وأن لا يمس إلا الفائض فى الموظفين»

- بلديات لم تقم بأي تحويل, أو قامت بتحويل عدد قليل من الأعوان تعاني من نقص في الموظفين (سيدي
لحسن والعامرية وعين الأربعاء وسوق الثلاثاء ومرين وعين بوشقيف) بينما قامت أخرى بتحويل عدد معتبر
من الأعوان نحو مصالح أخرى. ومع ذلك لا تعاني من أي مشكل في المستخدمين (بن باديس والسوقر)؛ وهو ما
يبين سوء توظيف المستخدمين المتوفرين»

موظفين دائمين؛

- بالرغم من الحاجة للتوفر على مهندسين في الإعلام الآلي من أجل ضمان استغلال شبكات المعلوماتية؛
وصيانة عتاد الإعلام الآلي, لا تتوفر بلديتا سوق الثلاثاء ومسيردة الفواقة (ولاية تلمسان) على مهندسين دائمين
في الإعلام الآلي. وتستعين بلدية سوق الثلاثاء. عند الحاجة, بالمهندس التابع لبلدية باب العسة, أما بلدية مسيردة
الفواقة فتتوفر على مهندس في الإعلام الآلي موظف في إطار جهاز المساعدة على الإدماج المهني, في حين لا تتوفر
بلديتا الدحموني والمالحع سوى على تقنيين سامين. وتعتبران أن هذا يعيق السير الحسن لمصلحة الحالة
المدنية.

ومن جهته.؛ أشار مدير المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية لولاية عين تموشنت إلى الصعوبة التى
تواجهها بعض البلديات في تعويض مهندسي الإعلام الآلي المستقيلين. أو المستفيدين من عطلة أمومة أو من
انتداب تبعا لانتخابهم لضمان عهدة انتخابية.

التوصيات
بالنظر إلى حصيلة العملية. وآثرها الإيجابي على حياة المواطنين. يوصي مجلس المحاسبة بما يأتي :
- مواصلة الجهود المبذولة من أجل استغلال أمثل للسجل الوطني الآلي للحالة المدنية.

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي

يشرفنا أن نوافيكم بالإجابات وفقا للملاحظات التي تم تسجيلها من طرف مصالحكم خلال المراقبة التي

1. تنفيذ إدخال المعلوماتية فى تسيير مصلحة الحالة المدنية للبلدية

1. إعادة إنشاء السجلات المتلفة

باعتبار أن بلديتنا انبثقت عن التقسيم الإداري لسنة 1984 فإن جميع سجلات الحالة المدنية في حالة جيدة.
وبالتالى فإن عملية المسح الضوئى لهذه السجلات تمت بطريقة عادية.

1 اقتناء وتنصيب العتاد وشبكات المعلوماتية

فى هذا الإطار قامت مصالحنا باقتناء العتاد الخاص بهذه العملية من ميزانيتها وفق البطاقة التقنية
المتخصصة من وزارة الداخلية والجماعات المحلية. مع الأخذ بعين الاعتبار التعليمات الخاصة بضرورة احترام
معايير الأمن للمحلات المخصصة لاستغلال هذه المعدات.


Page 267:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م ب 0 ءا
لس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

1. تكوين المستخدمين

استفاد أعوان الحالة المدنية لبلديتنا من دورات تكوينية تخص استغلال تطبيقات الرقمنة تم تنظيمها من
طرف مصلحة الوصاية.

2 . ظروف استغلال السجل الوطني الآلي للحالة المدنية

في هذا الإطار, قامت مصالحنا بالتقيد بالمرسوم التنفيذي رقم 204-15 المؤَرّخ في 2015/07/27 والمتضمن

إعفاء المواطنين من تقديم وثائق الحالة المدنية المتوفرة في السجل الوطني الآلي للحالة المدنية ضمن الملفات
التي يتم إيداعها بالبلدية.
قامت بلديتنا بإنشاء قاعدة بيانات محلية بالإضافة إلى وضع الشبكات من طرف المديرية الولائية

2. الصعوبات المرتبطة باستغلال السجل الوطنى الآلى للحالة المدنية
2. وثائق غير مدرجة ضمن السجل الوطنى الآلى ونقائص متعلقة ببعض التطبيقات

بالإضافة للعراقيل التي تم ذكرها من طرف البلديات في الاستبيانات التي تم ملؤها والتي تضمنها تقرير
مصالحكم, هناك وثائق للحالة المدنية لم تؤخذ بالحسبان ضمن السجل الوطني الآليء أي غياب تطبيقات
تستخدم كقاعدة لتخزين معلومات تخص بعض الوثائق - بطاقة الإقامة - شهادة الحياة - شهاد عائلية للحالة
المدنية - شهادة عدم العمل - شهادة عدم الزواج وغيرها وفي هذا الصدد؛ تعمل مصالحنا على تخزين المعلومات

معلوماتها وأخرى يجب إصدارها يدويا.
2. إمكانيات إنشاء عناوين بروتوكول إنترنت غير مستغلة من طرف البلديات

لضمان خدمة عمومية وطنية في هذا المجال لجميع مواطني القطر الوطني, يجب توفير إمكانية ولوج
السجل الوطني الآلي للحالة المدنية لكل البلديات عبر التراب ب الوطني باللّغتين العربية والفرنسية.

2. نقائص متعلقة بإنجاز و وضع حيز الاستغلال الملحقات الإدارية

كل الملحقات الإدارية البلدية الجاهزة موضوعة حيز الاستغلال ومتوفرة على الربط بالألياف البصرية
وعددها أربع ونحن بصدد إنجاز ملحقة إدارية خامسة على مستوى (حي عين الدفلى) وهو تجمع سكاني لا يبعد

2. تآخر في ربط بعض الإدارات بالسجل الوطني

إن عدم ربط الإدارات ت بالسجل الوطني عبء تتحمله البلديات إلى غاية تارب يخ اليوم؛. حيث لا زالت تطالب
المواطنين بتقديم الحالة المدنية إذا كان من الممكن الاطلاع عليها بسهولة عن طريق ربط هذه الإدارات بهذا السجل.
2. سوء توظيف المستخدمبن المتوفرين ونقص في مهندسي الإعلام الآلي
لحوالي 30 مستخدما إداريا > عن طريق المسابقة على أساس الشهادة مست الموظفين في إطار الوكالة الوطنية
للتشغيل. حيث تم تعيينهم على مستوى مصلحة الحالة المدنية بمقر البلدية بالإضافة إلى الملفات الإدارية التابعة
لها. كما تجدر الإشارة إلى حاجة البلدية إلى مهندسين إضافيين فى الإعلا م الآلي قصد ضمان استغلال أمثل للشبكات


Page 268:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 7
يسمبر و

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي
لبلدية باب العسة (ولاية تلمسان)

يشرفني أن أوافي سيادتكم بالإجابات الضرورية وفق النقاط المدرجة في مذكرة الإدراج في التقرير
السنوى 2019 كما يأتى :

1. تنفيذ عملية إدخال المعلوماتية فى تسيير مصلحة الحالة المدنية
تم حجز جميع عقود سجلات الحالة المدنية ومسحها ضوئيا مع إدراج بياناتها الهامشية.
1. إعادة إنشاء السجلات المتلفة

خلال البرنامج المسطر من أول غشت إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2018, تم تجديد 17 سجلا للميلاد وسجلين
(2) للزواج, أي ما يعادل 5139 عقد حالة مدنية من أصل 6619.

1.. اقتناء وتنصيب العتاد وشبكة المعلوماتية

اقتناء جميع التجهيزات الخاصة بهذه العملية بغلاف مالي مقدر ب 1.857605.00 دج.؛ وإليكم توزيع هذه الأغلفة
حسب السنوات كما يأتى :

سنة 2011 : 834500.00 دج
سنة 2012 : 13800000 دج
سنة 2013 : 885105,00 دج.
1. تكوين المستخدمين

تمت مرافقة المستخدمين في جميع التطبيقات من طرف الأمين العام للبلدية و مهندس الإعلام الآلي وضابط
الحالة المدنية ,تجدر الإشارة إلى أن مديرية التنظيم لولاية تلمسان نظمت بعض الدورات على شكل اجتماعات
ومتابعة لعملية الحجز بحضور الأمناء العامين والمهندسين وضباط الحالة المدنية.

ملاحظة : عدم استفادة أعوان الشباك من أية دورة تكوينية.
2. ظروف استغلال السجل الوطنى للحالة المدنية
لا زال يعاني هذا السجل من عدة إكراهات نلخصها فيما يأتي :

* عدم إمكانية استعمال المعلومات المضافة للعقد آنيا في غير بلدية الميلادء أي أنه و في حالة إجراء تصحيح
في البلدية التى ازداد فيها المواطن لا يمكنه استخراج العقد بهذا التصحيح في بلدية أخرى إلا بعد مرور فترة من
الزمنء

* عدم إمكانية اطّلاع البلدية على المعلومات الخاصة بجميع العقود التابعة لها في السجل الوطني, حيث يتم
معالجة هذه الطلبات من الشبكة الداخلية فقطء وهو ما يسبب صعوبات فى حال وجود ملحقات لهذه البلدية.

* عدم إمكانية اطلاع جل القطاعات الوزارية الأخرى على هذا السجل مما يبقي السبب قائما للمواطنين في
استخراج وثائق الحالة المدنية لاستعمالها فى ملفات أخرى.

تجدر الإشارة إلى أنه وبعد إدراج تطبيقة جديدة بالسجل الوطنى خلال نهاية سنة 2018, استفاد المواطنون

الجزائريون المولودون بالخارج والمسجلون بالقنصليات الجزائرية من إمكانية استخراج شهادة الميلاد الخاصة
بهم من مقر إقامتهم وذلك ما ترك انطباعا حسنا لدى هؤلاء المواطنين.


Page 269:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م ب 0 ءا
لس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

2. الأعمال المنجزة وأثرها

تم حجز لحد الآن جميع عقود سجلات الحالة المدنية حيث وصل عدد العقود المحجوزة كما يأتي :
* عقود الميلاد : 43445,

* عقود الزواج : 11007

* عقود الوفاة : 11031.

2. الصعوبات المرتبطة باستغلال السجل الوطني الآلي للحالة المدنية

1. مشكل نقص وعدم تحيين البيانات الهامشية (زواج - وفاة - طلاق) على عقود الميلاد ما زال قائماء

2 عدم وجود خانة على مستوى تطبيقة حجز عقود الزواج لتسجيل مكان الميلاد للأشخاص المولودين خارج
الوطنء

3. نقص خانة البيان الهامشي على المستوى التطبيقة حجز عقود الميلاد تشير للأشخاص المحجور عليهم

4. عدم وجود البيانات الهامشية عن عدم الوفاة أو عدم الطلاق بالنسبة للآباء وعدم الوفاة بالنسبة للأبناء على
تطبيقية البطاقة العائلية للحالة المدنية,

5. عدم وجود خانة على التطبيقة من أجل تسجيل السن على عقود الزواج والوفاةء

6. في حالة طباعة شهادة الميلاد ح-م5 المتعلقة بمستخرج الأحكام الجماعية المصرحة بالولادة لا يتم ظهور
البيانات الهامشية على الشهادة مما يستلزم إتمامها يدوياء

7. بالنسبة لمستخرج من السجل الأصلي لا يدرج أكثر من 3 حقول للبيانات الهامشية مما يستلزم إتمام
الباقي يدوياء

9. نقص الخانة التي تبين اسم ولقب الزوج على تطبيقة شهادة الوفاة.ء

0. عند طباعة شهادة الوفاة لا يظهر اسم ضابط الحالة المدنية.

1. دراج تطبيقات باللغة اللاتينية قصد استخراج وثائق الحالة المدنية عند الاقتضاء.

2. إمكانية إنشاء عناوين بروتوكول إنترنت غير مستغلة فى البلديات

يتم إضافة بروتوكول بعد موافقة مديرية المواصلات السلكية واللاسلكية للولاية. إلا أن هذا لا يشكل عائقا
لدى مصالح البلدية.

استفادت البلدية من إعانة مالية من الولاية فى إطار صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية تقدر ب
0 دج بموجب مقرر الوالي رقم 7 المؤرّخ في 2018/12/31 من أجل ربط الملحقة الإدارية الكائنة


Page 270:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 ,
يسمبر و

2 تآخر ربط بعض الإدارات بالسجل الوطنى

ما زالت جل القطاعات الوزارية الأخرى غير مستفيدة من خدمات السجل الوطنى الآلى للحالة المدنية مما
يبقي طلب المواطنين على هذه الوثائق قائما بالإضافة إلى الخسائر التي تتكبدها البلدية من ناحية عملية الطبع
(الطابعات, الأوراق) بالإضافة إلى تسخير عدد لا بأس به من المستخدمين.

2 سوء توظيف المستخدمبن المتوفرين ونقص في مهندسي الإعلام الآلي

تستفيد البلدية من مهندس في الإعلام الآلي تابع لمصالح الولاية, ويشرف حاليا على مصلحة الحالة المدنية 8
موظفين مرشمين و7 موظفين فى إطار عقود ما قبل التشغيل. للإشارة فإنه وبعد إحداث المصالح الجديدة الخاصة
ببطاقة التعريف الوطنية ورخصة السياقة وجواز السفر والبطاقة الرمادية تم تحويل أربعة (4) موظفين لهذه
المصالح من مصلحة الحالة المدنية من بين 8 موظفين تم توظيفهم لهذه المصلحة. أما على مستوى الملحقة
الإدارية بالتجمع السكاني "يمبو" يوجد بها مندوب بلدي خاص وهي غير مربوطة بالألياف البصرية وسيتم
ربطها بعد استكمال إجراءات إبرام عقد الإنجاز مع اتصالات الجزائر.

الاقتراحات العامة

إن الاقتراح الذي نعتبره ضروريا في الوقت الراهن ويكون أثره إيجابيا على المواطنين. يتمثل في إطلاق
تطبيقة إرسال إعلانات البيانات الهامشية (زواج - وفاة - طلاق) آليا ما بين البلديات على مستوى الشبكة وهذا
لتسهيل نجاح هذه العملية؛ وللإشارة فإن مثل هذه العملية تمت بنجاح بخصوص الشطب وتغيير الإقامة عن بعد
التابعة للسجل الآلى للمسجلين فى الانتخابات.

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي

لبلدية مرسى بن مهيدي (ولايةتلمسان)
معلومات عامة حول البلدية
- تسمية البلدية : مرسى بن مهيدي - ولاية تلمسان
- عدد السكان : 7050
- عدد التجمعات السكنية :7

- عدد الملحقات الإدارية الموجودة على مستوى البلدية : 1
- عدد الملحقات الإدارية المستغلة : 1

- التجمعات السكنية التي بها ملحقات إدارية : قرية مريقة تبعد حوالي 6 كلم عن مقر البلدية.


Page 271:
7ربيع الثاني عام 1ه

ةل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

عملية اقتناء الأجهزة المتعلقة برقمنة الحالة المدنية (2011-2009)

- طريقة تمويل هذه العملية : (المخططات البلدية للتنمية والتمويل الذاتي وإعانة الولاية) :
التمويل الذاتي المبلغ : 115.700,00 دج

- الأجهزة المقتناة : حاسوب :2, طابعات : 2, كرسي : 1ء مخزن الطاقة : 2.

- تجهيز كاف أم غير كاف : التجهيز كاف إلا أنه لا توجد أجهزة في الاحتياطء معظم العتاد المستعمل في
عملية رقمنة الحالة المدنية قديم وكثير العطب.

- لا نملك خادم (56117601) مخصص لرقمنة الحالة المدنية.
عملية الحماية والعزل (؟171:101؟51:1 101 (114011:01101 1:1 11017ه1501)

- الأجهزة التي تم اقتناؤها : (50:760175 0607 + 51201521607 مخصصة لعملية البيومتري (جواز السفر
وبطاقة التعريف الوطنية).

- طريقة التمويل (تمويل ذاتيء إعانة الولاية....) : تمويل ذاتي
- طريقة العزل (غرفة محروسة ومكيفة أم لا) : الغرفة غير محروسة وغير مكيفة.

الربط بالألياف البصرية وأجهزة الإعلام الآلي المستغلة في الحالة المدنية :

- عدد الملحقات الموصولة بالألياف البصرية :00

- عدد الأجهزة المستغلة على مستوى شباك الحالة المدنية بمقر البلدية : 3 جهاز إعلام آلي + 3 طابعات
- عدد الأجهزة المستغلة على مستوى كل ملحقة بلدية : جهاز إعلام آلي+ طابعة

- عدد أجهزة الإعلام الآلي الموصولة بالسجل الوطني للحالة المدنية :

* على مستوى مقر البلدية :2

* على مستوى الملحقة البلدية : 00

- المكلف بصيانة العتاد والشبكة (مهندس أو تقني سام) : مهندس دولة في الإعلام الآلي.
- استفاد من دورة تكوينية : لاء تكوين ذاتى
- التاريخ والجهة المنظمة للتكوين : -

- على مستوى مقر البلدية : (مرسمون. متعاقدون. عقود ما قبل التشغيل) : 6 (بمن فيهم المكلفون بجواز
السفر وبطاقة التعريف والبطاقة الرمادية و رخصة السياقة)

- الموظفون (الحالة المدنية) المستفيدون من التكوين : 1

بوهران

- عدد موظفى الحالة المدنية قبل عملية الرقمنة : 6


Page 272:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 ,
يسمبر و

- عدد موظفى الحالة المدنية الموظفين بين 2012 و2019 : 8

(خاصة الموظفين في إطار عملية فتح 13000 منصب في خمسة رتبء لفائدة كل البلديات حسب القرار رقم
6 المؤرّخ فى 25 يونيو سنة 2014 والمتضمن فتح مسابقة عن طريق الشهادة لفائدة البلديات).

- بعد تعميم الشباك الوحيدء هل تم إعادة توزيع موظفي الحالة المدنية على مصالح أخرى : نعم (العد د : 7)

- عدد الموظفين المخصصين للمهام الجديدة الموكلة للبلدية (بطاقة التعريف الوطنية وجواز السفر
والبطاقة الرمادية) : 7

- هل تم تسجيل انخفاض في عدد الوثائق المسلمة للمواطنين بعد عملية الرقمنة : نعم
ملاحظة

- حوصلة حول عملية رقمنة الحالة المدنية : تجدون فى الجدول التالى إحصائيات حول عدد العقود المسجلة
والمخزنة والممسوحة وكذلك عدد السجلات منذ نشأة البلدية إلى يومنا هذا :

- الوثائق التي يتم استخراجها من مصلحة الحالة المدنية عن طريق الأجهزة الموصولة بالسجل
الوطنى للحالة المدنية

- العتاد والموظفون المخصصون لمصلحة الحالة المدنية

تكلف موظفة.؛ برتبة عون مكتب للإدارة الإقليمية, بعملية تسجيل العقود في السجلات ونسخها وتخزينهاء
وتستعمل في ذلك جهاز إعلام آلي وماسحا ضوئيا.

أما بالنسبة لعملية استخراج العقود يسخر في ذلك ست (6) موظفات. واحدة (1) برتبة عون إداري للإدارة
الإقليمية. والباقيات متعاقدات في إطار الإدماج المهني, ويستعمل في ذلك أربعة (4) أجهزة إعلام آلي وأربع (4©

- المشاكل التى تعيق السير الحسن لمصلحة الحالة المدنية : مشاكل فى التطبيقات (نفس المشاكل
المشار إليها في تقريركم)

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي
لبلدية لمطار (ولاية سيدي بلعباس)

في إطار تجسيد عملية الرقمنة قامت مصالح البلدية كغيرها بعملية المسح الضوئي لسجلات الحالة المدنية
للازدياد والوفاة والزواج وانطلقت عملية استخدام المعلوماتية وتسليم وثائق رقمية للحالة المدنية.

ومن بين التدابير المتخذة لتجهيز مصلحة الحالة المدنية والبيومترية تأخذ البلدية على عاتقها اقتناء
أجهزة الإعلام الآلي وربطها بشبكة المعلوماتية وكل العتاد الخاص بهذه العملية وفق البطاقة التقنية الصادرة عن
و زارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية البلدية.

أما بالنسبة للسجلات المتلفة وإعادة إنشائها فلم تسجل بلدية لمطار أي سجل متلف.


Page 273:
7ربيع الثاني عام 1ه

ةل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

كما تم آخذ كل التدابير والاحتياطات الضرورية لتآمين الأجهزة والمعدات بتركيب أبواب وشبابيك فولاذية
وتوفير مكيفات هوائية وتركيب مثبت وموازن للطاقة لحماية الأجهزة من ترددات التيار الكهربائي المتكررة.

وتزويد المصلحة بمولد كهربائي كمصدر احتياطي للطاقة في حالة انقطاع التيار الكهربائي.

رغم ضعف ميزانية البلدية ما زالت البلدية تتابع عملية اقتناء الأجهزة بصفة مستمرة منها لتعويض
الأجهزة المتلفة وأخرى احتياطية تفاديا لتوقف الشبكة وعدم إصدار الوثائق.

كذلك بالنسبة لتوظيف مهندس واحد (1) في الإعلام الآلي يبقى هذا العدد غير كاف لأنه في حالة غيابه أو وقوع

أي خلل في الشبكة لا نستطيع التدخل خاصة وأن هذا الموظف من العنصر النسوي وفي حالة تستفيد من عطلة
أمومة لمدة 98 يوماء ‎٠‏ أو عطل مرضية و في كل مرة نستعين بالمهندسين التابعين للبلديات المجاورة.

لهذه الأسباب نقترح توظيف أعوان آخرين مختصين في الإعلام الآلي كمهندسين أو تقنيين سامين وتكوينهم
فى مجال صيانة الأجهزة.

بالنسبة للوثائق غير المدرجة ضمن السجل الوطنى للحالة المدنية وضمن التطبيقات. فإِنّه مازالت
مصالحنا تقوم بإعداد هذه الوثائق باللجوء إلى العمل اليدوي. يتعلق الأمر خاصة بشهادة الميلاد للأحكام الجماعية
وشهادة الميلاد للسجل الأم (1120766 دنا:نوه؟).

كما أن التطبيقة لا تسمح بتسجيل البيانات الهامشية فى السجل الوطنى الآلى لغياب المساحة أو الحقل
المخصص لها كالزواج والطلاق... إلخ.

فى الأخير وعملا بالتعليمات والنصوص الصادرة عن وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
وتوجيهات الوصاية. فما زالت الجهود متواصلة لاستمرارية الخدمة الفعلية لهذه الشبكة واحترام كل النصوص
وتطبيقها لتجسيد سياسة الدولة في تقريب الإدارة من المواطن.

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي
لبلدية المالح (ولاية عين تموشنت)

إن أول تنظيم للحالة المدنية كان خلال العشريتين الأخيرتين من القرن التاسع عشر على يد الاحتلال
الفرنسي وبالتحديد بعد صدور قانون 1882/02/23 وقد اشتمل هذا القانون على فصلين. وحدد كيفية تأسيس
وسجلات نظام الحالة المدنية للمواطنين الجزائريين وتدوينها في سجلين (السجلات الأم) حيث تناول هذا
القانون الإحصاء العام للمواطنين الجزائريين في مرحلة الحالة المدنية للاحتلال إلى غاية سنة 1966 وتم حفظه
في السجلات الأم وأصبح لكل مواطن جزائري اسم عائلي يختاره بنفسه.

بعد هذه الفترة جاءت فترة إنشاء الحالة المدنية الذي تم من خلاله قيد سجلات تحرر فيها الولادات
والوفيات بمجرد حدوث الواقعة وتم إلغاؤه بمقتضى الأمر رقم 307-66 الصادر بتاريخ 1966/10/14 والمتضمن
شروط تأسيس الحالة المدنية في المناطق التي لم تؤسس فيها بعدء وتم تكميلها وتعديلها ببعض النصوص
كالقانون المدني إلى غاية أن تم إلغاؤها بكاملها ليصدر قانون الحالة المدنية بموجب الأمر رقم 20-70 المعدّل
والمتّم والذي دخل حيز التطبيق في يوليو سنة 1972, لمسايرة التطور والاحتياجات الجديدة للمواطنين.
جعلت من خلال استخدام المعلوماتية بمصلحة الحالة المدنية, بما فيها الرقمنة والمسح الضوئي وإنشاء السجل
الآلي وإطلاق عملية استغلاله تطبيقا للقانون رقم 08-14 المؤرّخ في 9 غشت سنة 2014,المعدّل والمتعم للأمر رقم
0 المؤَرّخ في 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة المدنية, من المادة 25 مكرر 1-مكرر 2, مكرر 3. مكرر 4
ومكرر3.

إن هذه العملية سمحت باستغلال السجل الآلي بصفة آلية كقاعدة للبيانات الرقمية لتسليم نسخ رقمية
لوثائق الحالة المدنية من أجل تسهيل العبء على المواطنين. وتسهيل عملية استخراج وثائق الحالة المدنية
بالتقرب من مصالح البلدية للحالة المدنية من أي بلدية عبر التراب الوطني من خلال المجهودات التي قامت بها
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية بتوظيف شبكات المعلوماتية.


Page 274:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ ,‏ تةالحدات د 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4 ديسمبر سنة 2019م

‏إلاّ أن عملية رقمنة الحالة المدنية. وإن كانت في ظاهرها هي استخدام المعلوماتية بصيغتها الكلية. ولكن
باطنها ينطوي على نقائص كثيرة تم العثور عليها من خلال استخدامهاء ولكم عينات من الحلول التي نقترحها

‏1 . يبقى استخراج عقود الحالة المدنية عالقا في التصحيحا ت الإدارية وإدراج التأشيرات (زواج » وفاة) في
حالة استخراج ح م 12 خ (النموذج القديم) إلى حين استرجاعها من طرف المعنيء ولهذا وجب إلغاء هذه التطبيقة.

‏2 وجوب إدراج تطبيقة جديدة للولوج مباشرة في السجل الآلي الوطني بالنسبة ح م 7 و هذا بسبب

‏3. ح م 1 عقد الزواج إعادة سياقة؛ التطبيقة حتى يتسنى لأعوان الحالة المدنية لكتابة البيانات الناقصة
لكل حالة من إعلان زواج “زواج عر في - زواج ج قاضي المحكمة - زواج موثق. كان من الأجدر الوقوف على كل

‏4. ح م 13 -ح .14 إعلان بيان الزواج والطلاق. إعلان بيان الوفاة. يمكن إلغاء هذه الوثيقة من قائمة
مدوّنة وثائق الحالة المدنية؛ وذلك من خلال إدراج البيانات بصيغة أوتوماتيكية في السجل الآلى الوطني بعد
الإعلان على الزواج أو الطلاق او الوفاة في عقد ميلاد المعني. في نفس اليوم مباشرة على العقد ح م 7.

‏5. المدة غير محددة لصدور كافة البيانات الهامشية والتصحيحات الإدارية التي يقوم بها المواطن في عقود
استثناء.

‏7. ح م6 مستخرج من السجل الأصلي غير متوفرة في السجل الآلي الوطني وقد تلقت مصالحنا مشاكل
عديدة من المواطنين بسبب كتابة النسب بن ثم ولد ثم ولد ولم لا تصحح هذه العبارة بابن.ء بدلا من بن.
بالإضافة إلى عدم التمكن من إدراج البيانات الهامشية بالوثيقة ويتم استخراجها فقط في السجل الآلى المحلي

‏8. ح م 5 مستخرج من الأحكام الجماعية المصرحة بالولادة, هذه التطبيقة لا تسمح بالولوج لتسجيل
البيانات الهامشية في السجل الآلى المحلي. ضرورة إدراج هذه الوثيقة ضمن السجل الآلى الوطني.

‏9 . إدخال تطبيقة جديدة متمثلة في تصحيحات عقود الحالة المدنية من طرف المفوضين المؤهلين مباشرة
في السجل الآليء كما يجب الاستعانة بأعوان ن الحالة المدنية من مهندسين في الإعلام الآلي والتقنيين السامين
العاملين بالمصلحة المدنية للخروج من هذه المشاكل التي تعيق السير الحسن للمصلحة.

‏0. ضرورة إدراج شهادة الحياة (النموذج القديم) ضمن وثائق الحالة المدنية بدلا من ح م 11 شهادة الحياة
والحماية والذي تم إلغاؤها من مدوّنة الحالة المدنية واستبدالها بشهادة عائلية حسب دليل يوضح طبيعة
ومجال استعمال مطبوعات الحالة المدنية 14 موضوع المرسوم التنفيذي رقم 75/14 المؤرّخ في 17 فبراير
سنة 2014 والمتضمن تحديد وثائق الحالة المدنية المستعملة في البلديات والمصالح القنصلية؛ وهذا بسبب
الطلب المستمر وحتى من الدول الأجنبية.

‏1. رقمنة شاملة ل-14 وثيقة للحالة المدنية.

‏2. العقود المتعلقة بالمولودين بالخارج والمسجلين بوزارة الخارجية كان من المفروض تعميم تطبيقة
استخراج هذه الوثائق بصفة آلية من السجل الوطنى عبر كل ولايات القطر الوطنى لتخفيف عبء التنقل على


Page 275:
7 الثانى عام 1441ه
ربيع الثاني عام < ٍ ا 75
#4ديسمبر سئة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

3 استصدار تطبيقة وطنية مخصصة لوثائق الحالة المدنية المحررة باللغة الفرنسية على أساس السجل
الوطنى الآلى للحالة المدنية.

إنشاء قاعدة بيانات على مستوى المحاكم الموصولة بالسجل الآلي للسماح لها بإدراج الأحكام الصادرة
بالحجر مباشرة في عقود الميلاد ح م 7.

- تجدر الإشارة إلى أنه رغم الجهود التي بذلت من أجل عصرنة الإدارة العمومية من خلال استخدام
المعلوماتية بمصلحة الحالة المدنية إلا أن العراقيل والنقائص بقيت موجودة ولم يتم إصلاحها خاصة بعد
الزيارات التفتيشية والتي أدرجت ضمن تقاريرها المشاكل والعراقيل التي تحول دون المساعي التي ارتأتها
الدولة من أجل تسهيل الخدمة العمومية وتقريب الإدارة من المواطنين بإمكانية دراسة هذه العراقيل ومعالجتها.

وفي الختام. فإن عملية ربط الإدارات العمومية بالسجل الآلي الوطني لم تتم إلى حد اليوم ولا زال المواطنون
يستخرجون الوثائق المطلوبة من هذه الإدارات خاصة فى ملفات السكن وملفات التقاعد وملفات المنحة
المدرسية وملفات سنوية دورية تطلب من طرف الصندوق الوطني للأجراء وغير الأجراء إلى غير ذلك, كما
أن البلديات لم تستفد من أي توظيف منذ صدور تعليمة الوزير الأول تحت رقم 348 المؤرّخة في 2014/12/25
والتي من خلالها تم تجميد كافة عمليات التوظيف باستثناء المناصب المالية التي حظيت بها مصلحة الحالة
المدنية, وعليه بات من الضروري على رؤساء البلديات الاستعانة بهؤلاء الموظفين في مكاتب أخرى كمكتب
البيومتري ومكتب تنقل الأشخاص والمركبات (مكاتب جديدة )؛ فتح المجال لتوظيف مهندسين في الإعلام
الآلي, تقنيون سامين ومتصرفين إداريين لتأطير هذه المكاتب الجديدة حسب عدد سكان كل بلدية بالإضافة إلى
تخصيص إعانة مالية سنوية للتكفل بشراء وصيانة العتاد الإلكترونى وإعادة النظر فى الهيكل التنظيمى

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي

لبلدية العامرية (ولاية عين تموشنت)

يشرفني أن أتقدم إلى سيادتكم بمراحل تنفيذ الإجراءات على مستوى بلدية العامرية في إطار النصوص
والتعليمات الواردة من وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية قصد وضع حيز الخدمة واستخدام
المعلوماتية في مصلحة الحالة المدنية ولا سيما التعليمة الوزارية رقم 1435 المؤرّخة في 2014/02/13 فإِنٌّ بلدية

1. تنفيذ عمليات إدخال المعلوماتية فى تسيير مصلحة الحالة المدنية للبلدية

تم إنجاز عملية الرقمنة لسجلات الحالة المدنية عن طريق المسح الضوئي وتخزينها وإنجاز قاعدة بيانات
محلية وتوحيد قواعد البيانات لإنشاء السجل الوطنى الآلى باستعمال الشبكة المحلية والوطنية عبر التطبيقات
المتوفرة وكانت الحصيلة كما يأتى :

1. إعادة إنشاء السجلات المتلفة

تمت عملية إعادة إنشاء بعض السجلات المتلفة والناقصة كما هو موضح في الجدول الآتي :

طبيعة السجلات المتدهورة


Page 276:
7ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4 ديسمبر سنة 2019م

1 اقتناء وتنصيب شبكات المعلوماتية
قائمة العتاد :
تعيين العتاد

[-طبعة 00 |

دو حم ا ل ل

- وتم تنصيب الشبكة الوطنية وا ية.
1. تكوين المستخدمين

بالإضافة إلى فترة تكوين المستخدمين المكلفين بإنجاز الوثائق المتمثلة فى : بطاقة التعريف الوطنية
وجواز السفر البيومتري وبطاقات المركبات ورخص السياقة؛ تم خلال سنوات 2018 و2019 أيام تربصية بمقر
الولاية لفائدة مهندسي وتقنيي الإعلام الآلي حول كيفية استعمال التطبيقات الخاصة بإنشاء أرضية معلوماتية
لتوحيد شباك إصدار وثائق الحالة المدنية و كذا التطبيقة المتعلقة بمتخفيف إجراءات الوثائق البيومترية
لا سيما جوازات السفر وبطاقة التعريف الوطنية بالإضافة لأيام تربصية لفائدة المهندسين والآعوان المكلفين
بإصدار رخص السياقة قصد وضع حيز التنفيذ تطبيقة إصدار رخصة السياقة البيومترية.

32 ظروف استغلال السجل الوطني الآلي للحالة المدنية

تم تطبيق النصوص المتعلقة بتخفيف استخراج الوثائق والملفات الإدارية المتعلقة بالحالة المدنية.
ولااسيما تلك المتوفرة ضمن السجل الوطنى الآلى :

تم إنجاز عملية المسح الضوئي بنسبة 100/100 على وثائق الحالة المدنية بالإضافة إلى استغلال التطبيقات
الجديدة لتخفيف الإجراءات مع توفير معايير الأمن للعمل التقني المخصص لاحتضان معدات التوجيه من شروط
الحماية والعزل والتهوية. كما باشرت البلدية اقتناء المعدات الخاصة بإصدار رخصة السياقة البيومترية
بالإضافة إلى الشروع فى إجراءات اقتناء العتاد الاحتياطي لإصدار الوثائق البيومترية على عاتق ميزانيتها

2. الصعوبات المرتبطة باستغلال السجل الوطنى الآلى للحالة المدنية

2 وثائق غير مدرجة ضمن السجل الوطنى الآلى ونقائص متعلقة ببعض التطبيقات

بالإضافة إلى النقائص المذكورة ضمن المذكرة نشير إلى أن بعض الأخطاء الناجمة عن عملية الرقمنة فى
السجل الوطني الآلي عبر مختلف بلديات الوطن تؤثر على عملية استخراج الوثائق والتي تستدعي ضرورة عودة
المواطن إلى البلدية مسقط رأسه لاستدراك الأخطاء المدونة فى وثائق الحالة المدنية المطلوبة كما تبيّن هذا
النقص جليا من خلال المراجعة السنوية والاستثنائية للقوائم الانتخابية؛, حيث يتم الشطب الآلي لبعض الناخبين
على أساس أنه متوف غير أنها أثبتت التحقيقات المحلية للمصالح المعنية أنّها مجرد أخطاء في البيانات.

2 إمكانيات إنشاء عناوين برو توكول إنترنت غير مستعملة من طرف البلديات

بالإضافة إلى الملحقات الموصولة بالألياف البصرية لبلدية العامرية وهى ملحقة الروايبة وملحقة ماقرة
تباشر البلدية إجراءات ربط ملحقة ثالثة وهي ملحقة الكواملية لوضع الملحقة الإدارية حيز الخدمة.


Page 277:
7ربيع الثاني عام 1ه

ةل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

آ- تجمعات سكانية ثانوية بعيدة دون ملحقات إدارية : لاشىء.
ب - ملحقات إدارية غير موضوعة حيز الخدمة : لا شيءء

2. تآخر فى ربط بعض الإدارات بالسجل الوطنى

بالإضافة إلى الإدارات المشار إليها ضمن المذكرة نشير إلى أنه من الضروري ربط صناديق الضمان
الاجتماعى للعمال الأجراء وغير الأجراء لتسهيل عمليات استخراج شهادة الانتساب التى تشهد طوابير يومية
على مستوى شبابيك البلدية لاستخراج وثائق الحالة المدنية

2. سوء توظيف المستخدمين المتوفرين ونقص فى مهندسي الإعلام الآلي

رغم المجهودات المبذولة من طرف الدولة في إعداد التطبيقيات وكذا الاعتمادات المالية المخصصة لتوفير
العتاد الآلي لإنجاح العملية إلا أن العامل البشري يشكل نقصا ملحوظا بل في تزايد مستمر نظرا لكون أغلبية
المستخدمين المعنيين ضمن برامج التشغيل مما أدى إلى استفحال ظاهرة تسرب هذه الفئة إلى إدارات خارج
القطاع في إطار البحث عن مناصب دائمة نظرا لتجميد التوظيف بالجماعات المحلية رغم المناصب المحررة
خلال السنوات الأخيرة.

وأخيرا تبقى الجهود متواصلة مع الرجاء من السلطات المعنية ضرورة إدماج الأعوان المكلفين بتنفيذ برامج
عصرنة الإدارة المحلية والمستخدمين في شبابيك الحالة المدنية وإصدار الوثائق البيومترية وتمكينهم من
الحصول على مناصب دائمة من أجل ضمان استمرارية تحسن أداء الخدمة العمومية.

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي

يشرفني أن أنهي إلى علمكم أن معتلم المشاكل التي راودت مصالحنا فور دخول المعلوماتية حيز التنفيذ قد
عولجت تدريجيا عن طريق السلطة الوصية باستثناء النقطتين الآتيتين :

- شهادة الحياة - الحماية ح م 1 : اقتراح ضرورة الفصل بين شهادة الحياة وشهادة الحماية.

- صعوبة استظهار ح م 5 عبر السجل الآلي الوطني للحالة المدنية مع عدم استبيان البيان الهامشي لهذه

الوثيقة.
إجابة رئيس المجلس الشعبى البلدى
لبلدية أغلال (ولاية عبن تموشنت)

يشرفني في هذا الإطار موافاتكم بعناصر الإجابة الدقيقة والموجزة على مختلف الانشغالات الواردة في
مذكرتكم على النحو الآتي :

1. تنفيذ عملية إدخال المعلوماتية في تسيير مصلحة الحالة المدنية للبلدية

عرف مجتمعنا تغييرات عميقة وتطورا سريعا واسع النطاق أفرز العديد من الإشكالات في مختلف
الميادين. و في ظل كثرة المتطلبات والتطلعات التي رافقها تزايد الاحتياجات لدى الأفراد أصبح من الضروري
عصرنة وتحديث الدولة لمؤسساتها.

فى قلب البحث عن أنظمة جديدة لنماذج النمو والتنمية على كافة المستويات تمخض هذا التنقيب عن ميلاد
نظام للحالة المدنية ينظم التواجد الشرعي للأفراد داخل المجتمع بصفة عامة وداخل الأسرة باعتبارها النواة

من جهة أخرى. ونظرا للأهمية البالغة لمصلحة الحالة المدنية فى دواليب مؤسسات الخدمات العمومية
للجماعات المحلية ومختلف القطاعات الإستراتيجية التابعة للدولة أضحى تحديد مكانة ودور هذه الأخيرة فى
التنمية الاقتصادية والاجتماعية و في أي سياسة تتوخى الرفع من الفاعلية العامة للبلاد والمجتمع أساسا مسألة
من باب أنه من خلالها يمكن تتبع وتعقب مراحل حياة كل فرد من أفراد المجتمع اعتمادا على أهم الأحداث المميزة


Page 278:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 7رجيع القاي حلم 141 ه
97 2 97 97 4ديسمبر سنة 2019م
لحياته بداية من ميلاده وصولا إلى وفاته بالإضافة إلى كل المتغيرات التي تطراً على حالته المدنية من زواج أو
طلاق أو تصحيح لقاعدة معطياته. وعليه فإن الحالة المدنية ليست فقط مجرد هياكل إدارية وتجهيزات وموظفين
مع نصوص تشريعية وتنظيمية فحسبء. بل هي ذاكرة الشعوب بكل ما تحمله هذه الفكرة من معنى نظرا

لعلاقتها المباشرة بكيان الأمة وو جودها.

وفي ظل هذا السياق, كانت المبادرة الأولى التي سعت إليها وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية هي التوجه نحو رقمنة هذا المرفق حفاظا عليه للأجيال المتعاقبة كونه مورثا اجتماعيا وثقافيا
باستعمال مجموعة من الآليات التقنية والتنظيمية في نفس الوقت تمثلت فيما يعرف بمصطلح السجل الوطني
للحالة المدنية والذي دخل حيز الاستغلال مباشرة بعدما تم جمع وتوحيد قواعد بيانات 1541 بلدية طبقا للقانون
رقم 2014-08 المؤرّخ في : 2014/08/09, المعدّل والمتقم للأمر رقم : 20-70 المؤرّخ في 1970/02/19 والمتعلق بالحالة

مع التأكيد أن نجاح الجماعات المحلية في تفعيل السجل الوطني الموحد للحالة المدنية لم يأت من عدم؛ بل
سبقته العديد من الإنجازات سبق وأن تطرقنا إليها بالتفصيل ضمن التقرير المؤرّخ في 2017/0620 والني
تضمن مجموعة من الاستبيانات نذكر منها على سبيل الإشهاد أن البداية كانت عبر رقمنة سجلات الحالة
المدنية بداية من سنة 2010 بداية من سجلات المواليد وصولا إلى عقود الزواج والوفاة. باستثناء السجلات غير
النظامية لمجموعة من الأسباب نذكر منها على وجه التحديد :

- عدم وجود "التأشيرة" أي ختم وإمضاء رئيس المحكمة المخولة قانونا من مقدمة السجلات المعنية

- عدم مطابقتها للسجلات الموجودة على مستوى محكمة عين تموشنت (المعلومات الشخصية. البيانات
تموشنت مطلع سنة 1975/1974.

حيث سبق لمصالحي اتخاذ جميع الإجراءات الإدارية لتسوية السجلات العالقة وهذا ما تبيّنه المراسلات
المذكورة أدناه :

1. العريضة المؤرّخة في 1983/06/22 الصادرة من طرف مجلس قضاء سيدي بلعباس محكمة عين تموشنت.

2 المراسلة رقم : 915/م. ع/08 الصادرة من طرف السيّد النائب العام لدى مجلس قضاء سيدي بلعباس.

3. المراسلة رقم : 2008/633 المؤرّخة في 2008/03/25 الصادرة من طرف رئيسة دائرة عين الكيحل.

4. المراسلة رقم : 2008/909 المؤرّخة فى 2008/07/20.

5. المراسلة رقم : 291 المؤرّخة في 2-2-0002

6. المراسلة رقم : 2012/334 الم رخة فى 2012/02/16 المتضمنة عملية رقمنة سجلات الحالة المدنية.

7. المراسلة رقم : 2008/1312 المؤرّخة فى 1/10 1 المتضمنة الترخيص بتسجيل سجلات الحالة المدنية.

8. المراسلة رقم : 2011/1420 المؤرّخة فى 2011/07/24 المتضمنة تسوية سجلات الحالة المدنية.

9. المراسلة رقم : 11/0116989 المؤرّخة في 2011/11/16 الصادرة من طرف مجلس قضاء سيدي بلعباس

0. المراسلة رقم : 2011/7100 المؤرّخة فى 2011/12/19 المتضمنة التأشير على سجلات الحالة المدنية.

1. المراسلة رقم : 2012/528 المؤرّخة في 2012013 الصادرة من طرف رئيسة دائرة عين الكيحل.

2. المراسلة رقم : 2012/157 المؤرّخة في 2012/01/23 المتضمنة تسوية عقود الميلاد بموجب الرخصة رقم :
5 المؤرّخة في : 2008/03/19 المرفقة بالقائمة الاسمية للعقود الممزقة كليا لسنة 1946 (67 عقود).

3 المراسلة رقم : 2012/651 المؤرّخة في 2012/02/21 الصادرة من طرف رئيسة دائرة عين الكيحل بخصوص
التأشير على السجلات الحالة المدنية لبلدية أغلال موجهة إلى السيد رئيس محكمة عين تموشنت.

4. المراسلة رقم : 004966 المؤرّخة في 2012/03/06 الصادرة من طرف وكيل الجمهورية لدى محكمة عين


Page 279:
7ربيع الثاني عام 1ه

ةل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

5. المراسلة رقم : 2012/1031 المؤرّخة في 8 المتضمنة تقرير حول سجلات الحالة المدنية غير
المطابقة موجهة إلى وكيل الجمهورية لدى محكمة عين تموشنت.

7. المراسلة رقم : 2012/1484 المؤرّخة في 8 موجهة إلى النائب العام لدى مجلس قضاء سيدي
بلعباس قصد الحصول على رخصة لإعادة السجلات المختلطة وغير النظامية المتبقية.

8مراسلة رقم : 2012/1759 المؤرّخة في 2012/09/13 موجهة إلى السيّد وكيل الجمهورية لدى محكمة عيبن
المعنية مع الترخيص لإعادة تسجيلها.

9لمراسلة المؤرّخة في 2012/09/17 الموجهة إلى السيّد وكيل الجمهورية لدى محكمة عين تموشنت.

0. المراسلة رقم : 2013/8535 المؤرّخة في 2013/04/22 ب/خ وضعيات سجلات الحالة المدنية.

[1المراسلة رقم : 2013/865 المؤرّخة فى 2013/04/23 ب/خ وضعية سجلات الحالة المدنية.

2. محضر تبليغ وتسليم رقم : 482/ن. 47 المؤرّخ في 71 ببناء على الإرسالية العامة لدبى مجلس
قضاء سيدي بلعباس بتاريخ 2013/07/14

2 قتناء وتنصيب العتاد وشبكات المعلوماتية

قصد مباشرة عملية رقمنة سجلات الحالة المدنية تم اقتناء عتاد خاص وفقا للبطاقة التقنية التي حددتها
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية حيث تم تخصيص غلاف مالي لإقتناء خادم وماسح ضوئيء
مخزن الطاقة بمبلغ مالي قدره 795.000.00 دج وهذا طبقا للفاتورة رقم 2012/03 المؤرّخة في 2012/01/24.

من جهة أخرى ونظرا للضيق الشديد الذي كانت تعاني منه البلدية في تلك الفترة لم يتم احترام شروط وضع
معدات التوجيه في مساحات معزولة ومحمية ولكن حاليا وبعد افتتاح منشاة جديدة بتاريخ 2019/01/15 خاصة

فقط بمصلحة التنظيم والشؤون العامة والمصلحة البيومترية تم تخصيص مساحة معتبرة لاحتواء جميع معدات
تم توصيلها بشبكة محلية ووطنية بالاستعانة بتكنولوجية الألياف البصرية حيث تضم حاليا جميع المكاتب
المرتبطة بالمصلحة البيومترية وكذا شباك لاستخراج جميع الوثائق المتعلقة بالتنظيم والشؤون العامة
والحالة المدنية.

3. النقائص المتعلقة بإنجاز ووضع حيز الاستغلال للمحلقات الإدارية

عملا بنص المادة 138 من القانون البلدي رقم : 10/11 المؤرّخ في 2011/06/22 تم في هذا السياق إحداث ملحقة
والشؤون العامة وكذا شباكا للحالة المدنية. إضافة إلى مكتب النظافة والسكان ومكتب المندوب البلدى وقاعة

وللتذكير , فإن عملية إصدار الوثائق آنذاك كانت تتم بطريقة يدوية إلى غاية ربط الملحقة بشبكة الألياف
البصرية شهر ماس سنة 2014 وهذا قصد تمكين الأعوان المكلفين من الولوج إلى تطبيقة الشباك الإلكترونى
الموحد للحالة المدنية تلبية لطلبات المواطنين وبالأخص القاطنين بمحاذاة هذه الأخيرة. ا

من جهة أخرى ومباشرة بعد الانطلاق الرسمي في عملية إصدار الوثائق البيومترية "جواز السفر وبطاقة
التعريف الوطنية" على مستوى البلديات شهر ديسمبر سنة 2015,. خصصت البلدية غلافا مالياقدره
0 بج لإعادة تهيئة الملحقة الإدارية وإحداث مكاتب تتناسب وحاجات المصلحة الجديدة بصورة
مؤقتة. وهذا لعدم توفر مقر البلدية على مساحة كافية لاستيعاب متطلبات العملية البيومترية بالنظر إلى عدد
الأجهزة (عتاد الإعلام الآلي) ومكتب حجز البيانات وتسليم الوثائق وفضاءات لاستقبال رزمانة المواعيد لفائدة
قاعة لحفظ سجلات الحالة المدنية وشباك موزع على كل من مصلحة التنظيم ومصلحة الحالة المدنية والمصلحة


Page 280:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 7
يسمبر و

يعتبر تسيير النفايات المنزلية وما شابهها أحد الخدمات العمومية المنوطة بالبلديات. إذ يمكنها
حسب إحتياجاتها وامكانياتها البشرية والمالية أن تسيّر هذه الخدمة مباشرة عن طريق الاستغلال
المباشرء إنشاء مؤسسة عمومية بلدية, عن طريق الامتياز أو التفويض.

إن رقابة ظروف رفع النفايات المنزلية وما شابهها لدى إحدى (11) عشرة بلدية تابعة لولايتي
الشلف والبليدة. بعنوان السنوات 2014 إلى 2016, تهدف إلى تقييم اسلوب التسيير المعتمدء لا سيما من

إن التسيير المباشر عن طريق الاستغلال المباشر والذي اعتمدته أغلب بلديات ولاية الشلف يتميز
بنقص في الموارد البشرية المؤهلة و في الوسائل المادية. وبتنظيم غير متكيف وغير فعال (مواقع تفريغ
عشوائية, أوقات مرور الشاحنات غير مكيفة. التحديد السيء للقطاعات). وتتراوح تكلفة رفع النفايات
التسيير) بين 3500 دج و4500 دج للطن الواحد.

في بلديات ولاية البليدة حيث أوكلت خدمة جمع النفايات المنزلية. ابتداء من سنة 2016, إلى مؤسسة
عمومية وهي المؤسسة العمومية "متيجة نظافة", تم تسجيل تحسن في تسيير الخدمة يظهر من خلال
زيادة كمية النفايات التي تم جمعهاء بالإضافة إلى تنظيم أفضل لجمع النفايات لاستقرار مواعيد مرور
الشاحنات, الاختفاء التدريجى للمفر غات العشوائية. اعتماد منظومة الفرز الأولى للنفايات على مستوى
بعض الأحياء). في المقابل, تعد التكلفة المطبقة من طرف المؤسسة أعلى بكثير , حيث تعادل 5967 دج للطن
الواحد.

فيما يخص رسم رفع القمامة المنزلية. فإن المعاينات والتحصيلات تبقى ضعيفة رغم مراجعة جدول

هذا الرسم بالزيادة. وترجع هذه الوضعية إلى عدم التحكم في عدد المكلفين. وغياب التنسيق بين البلديات
ومصالح الضرائب وإلى مسار التحصيل والمتابعة.

يعد التطور الاقتصادي والاجتماعي. والنمو الديمغرافي, والتوسع العمراني, والنزوح الريفي, وكذلك تحسن
لمستوى المعيشي وتنوع الأنماط الاستهلاكية. من أهم العوامل التي أنتجت زيادة في كمية النفايات المنزلية
وما شابهها. ويشكل ارتفاع تكاليف رفع هذه النفايات وإزالتها بصفة تضمن حماية البيئة. من أولويات

فوفقا لأحكام المادة 149 من القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية, توفر هذه
لأخيرة خدمات عمومية قصد تلبية حاجيات المواطنين, بما فيها التكفل برفع النفايات المنزلية. والتي تكتسي
طابع الأولوية نظرا لتأثيرها المباشر على صحة المواطن. ويمكن للبلدية. حسب أهمية هذه الخدمة وإمكانياتها
لبشرية والمالية. أن تسيّرها في شكل استغلال مباشر أو في شكل مؤسسة عمومية بلدية؛ عن طريق الامتياز أو

وقد اختارت معظم بلديات ولاية الشلف أسلوب الاستغلال المباشر لهذه الخدمة العمومية, في حين فضلت
بلدية الشلف - مقر الولاية - اللجوء إلى إنشاء مؤسسة عمومية بلدية (مؤسسة التنظيف والتزيين - الشلف)


Page 281:
7 الثانى عام 1441 ه
دجع الطتي عي 3 3 9 ل 75
4 ديسمبر سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي» بينما أوكلت مهمة تسيير هذه الخدمة. على مستوى بلديات
ولاية البليدة إلى مؤسسة محلية ولائية تم إنشاؤّها تحت اسم "متيجة نظافة".

وبغرض الإحاطة بظروف تسيير جمع النفايات على مستوى البلديات التابعة للولايتين. أنجزت الغرفة
لإقليمية للبليدة مهمة رقابية شملت السنوات من 2014 إلى 2016,؛ وركزت على تقييم أسلوب التسيير المختار,
وظروف إنشاء المؤسسات العمومية المحلية, وتكلفة الكميات التي يتم جمعها من النفايات. ومدى احترام
لمخطط البلدي لتسيير النفايات المنزلية. ونسبة مساهمة رسم جمع القمامات المنزلية في تمويل تسيير هذه
لخدمة العمومية الهامة.

وتعتبر هذه العملية الرقابية امتدادا للعمليات الرقابية السابقة حول نفس الموضوع؛ والتي أدرجت
لمعاينات والتوصيات الناتجة عنها في التقريرين السنويين 2013 و2015 الصادرين عن مجلس المحاسبة

وبهدف ضمان تحضير جيد لهذه العملية الرقابية, تم عقد جلسات عمل مع المسؤولين المكلفين بتسيير هذه
لخدمة. شملت على الخصوص مسؤولى البلديات المعنية مباشرة بهذه العملية (رؤساء المجالس الشعبية
لبلدية؛ الأمناء العامين للبلديات) ومدير التنظيم والشؤون القانونية لولاية البليدة ومدير المؤسسة العمومية
لمحلية "متيجة نظافة" وأيضا مديري الضرائب لولايتي البليدة والشلف.

أعقب التحضير لهذه العملية القيام برقابة ميدانية شملت إحدى عشرة (11) بلدية كعينة. منها ست 60)
بلديات من ولاية البليدة. وهي بوفاريك وبوينان والشفة وأولاد يعيش ووادي العلايق وموزاية. والتي أوكلت
تسيير هذه الخدمة لصالح المؤسسة الولائية التي يشمل مجال تدخلها كامل إقليم الولاية, ابتداء من سنة 2016
وخمس (5) بلديات من ولاية الشلف والتي فضلت الاستغلال المباشر لخدمة جمع النفايات؛ وهي الشلف
وبوقادير وتنس والشطية وواد سلي.

وسمحت هذه العملية الرقابية بتسجيل جملة من النقائص والصعوبات التي عرقلت سير هذه الخدمة
العمومية الهامة, والمتمثلة خاصة فى غياب منظومة إعلامية دائمة لتحسيس المواطنين حول أضرار النفايات
على الصحة العمومية وعلى البيئة عموماء وعدم احترام نظام فرز النفايات بغرض تثمينهاء وغياب مخطط بلدي
لتسيير النفايات المنزلية وما شابهها على مستوى بعض البلديات. ويضاف إلى هذا ضعف نسبة تحصيل رسم
رفع القمامات المنزلية الذي يشكل مصدرا لتمويل هذه الخدمة العمومية.

العمومية لجمع النفايات المنزلية تميز بالتسرع ولم يكن موضوع دراسة قبلية تبرر إنشاءهاء مما يؤّدي إلى
إدخال تعديلات من أجل تسيير فعال وصارم لهذه المصلحة العمومية المهمة.

1

التقرير السنوي 2013 : ثلاث (3) مذكرات إدراج حول:
- ظروف إنجاز وا تغلال المنشئات العمومية المتخصصة في معالجة النفايات المنزلية على مستوى بلديات ولاية النعامة.
جد نفايات المنزلية على مستوى بلديات غليزان. مستغائم. معسكر , سع ل يدي الشحمي بولاية وهران
النفايات المنزلية على مستوى بلديات تيزي وزو عزازقة, ذراع الميزان فريحة. واصيف. بوزكن وذراع بن خدة.
التقرير السدوي 2015 : مذكرة إدراج حول ظروف إنجاز وا تغلال المنشآت العمومية المتخصصة في معالجة النفايات المنزلية على
انء. سيدى بلعباس. عين تموشنت والنعامة.


Page 282:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 7
يسمبر و

1. تنظيم تسيير النفايات المنزلية على مستوى البلديات المراقبة
1. تذكير بالإطار القانوني لتسيير النفايات المنزلية

بالرغم من وجودها من قبل, فإن الترسانة القانونية المؤطرة لتسيير النفايات تم تدعيمها وإثراؤها منذ
سنة 2000, وذلك على الخصوص بالقانون رقم19-01 المؤرّخ في 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتسيير
النفايات ومراقبتها وإزالتهاء والنصوص التنظيمية اللاحقة التي تؤكد على دور الجماعات المحلية في المجال
البيتّى (الصحة والنظافة) وتحدد الخطوط العريضة لسياسة تسيير النفايات المنزلية. وترتكز هذه السياسة
بصفة خاصة على التقليص من كمية النفايات من المصدر والحد من ضررهاء واختصار مسافات تقل النفايات
والتقليل من الكمية المنقولة. وتثمين النفايات وشفافية تسييرهاء وأخيرا وضع آليات تخطيط وتسيير
(المخطط البلدي لتسيير النفايات المنزلية وما شابهها' ) وتوفير الوسائل الاقتصادية والمالية (رسوم؛
غرامات2...).

إن القانونين المتعلقين بالبلدية والولاية” يؤكدان على الدور الرئيسي الذي تلعبه الجماعات المحلية في مجال

من جانب آخرء تم وضع برامج عمل عديدة تهدف إلى دعم و تحسين أداء خدمة رفع النفايات المنزلية بما يكفل
المحافظة على البيئة وتشجيع التنمية المستدامة. ويتعلق الأمر بالبرنامج الوطني للتسيير المدمج للنفايات
المنزلية وما شابهها "01800101514", والمخطط الوطني لتسيير النفايات الخاصة "10008" والمخطط الوطني
للبيئة والتنمية المستدامة "101-قمل<".

1. تعريف النفايات المنزلية وما شابهها والقواعد الرئيسية لتسييرها

عرفت المادة 3 من القانون رقم 19-01 المؤرّخ في 12 ديسمبر سنة 2001 السالف الذكر النفايات المنزلية

وما شابهها على أنها كل النفايات الناتجة عن النشاطات المنزلية والنفايات المماثلة الناجمة عن النشاطات
الصناعية والتجارية والحرفية وغيرهاء والتي بفعل طبيعتها و مكوناتهاء تشبه النفايات المنزلية.
نفايات الخاصة. يما فيها النفايات الخاصة الخطيرة.
نفايات المنزلية وما شابههاء
نفايات الهامدة.
ويشمل تسيير النفايات العمليات المتعلقة بجمع النفايات وفرزها ونقلها وتخزينها وتثمينها وإزالتهاء
بما فيها مراقبة كل مرحلة من هذه المراحل.
وحسب المادة 2 من القانون السالف الذكر. ترتكز عمليات تسيير ومراقبة النفايات وإزالتهاء على المبادئّ

- الوقاية والتقليص من إنتاج وضرر النفايات من المصدر؛
- تنظيم فرز النفايات وجمعها ونقلها ومعالجتهاء

- تثمين النفايات بإعادة استعمالها أو برسكلتها بكل طريقة تمكن من الحصول. باستعمال تلك النفايات.
على مواد قابلة للاستعمال أو الحصول على الطاقة.

التنفيني رقم 205-07 المؤرخ في 2007/06/30 الذي يحدد كيفيات وإجراءات إعداد المخطط البلدي لتسيير النفايات المنزلية و ما شابهها ونشره

قم 21-01 المؤرخ في 2001/12/22 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002 (رسم رفع القمامات المنزلية, المادة 11 المعدلة بالمادة 21 من الأمر رقم
01-5 المؤرخ في 2015/07/23 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2015,
3 القانون رقم 10-11 المؤرخ في 2011/06/22 والمتعلق بالبلدية.
- القانون رقم 07-12 المؤرخ في 2012/02/21 والمتعلق بالولاية.


Page 283:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م ب 0 ءا
لس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- إعلام وتحسيس المواطئين بالأخطار الناجمة عن النفايات وآثارها على الصحة والبيئة و كذلك التدابير
المتخذة للوقاية من هذه الأخطار والحد منها أو تعويضها.

وإذا كانت المبادئ الأربعة الأولى لا تعني بشكل مباشر الهيئة المكلفة برفع النفايات المنزلية سواء كانت
البلدية نفسها أو المؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري التي تم إنشاؤها لهذا الغرض, بما أنها تدخل
ضمن مهام مركز الردم التقني المختص إقليمياء فإن المبداً الأخير المتعلق بإعلام وتحسيس المواطنين يدخل في
صميم مهام الجماعات المحلية. غير أن هذه الأخيرة لا تبذل الجهد الكافي للقيام بهذا الدور. ونادرا ما تقوم
بنشاطات تهدف إلى إعلام المواطنين حول الخطر الذي يمكن أن يشكله غياب اتخاذ الاحتياطات الضرورية فيما
يتعلق بالتعامل مع النفايات.

1. الهيئات المعنية بتسيير النفايات المنزلية وما شابهها

تنص المادة 123 من القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية. على أن هذه
لأخيرة "تسهر بمساهمة المصالح التقنية للدولة على احترام التشريع والتنظيم المعمول بهما المتعلقين بحفظ
لصحة والنظافة العمومية؛ ولا سيما في مجالات : "... جمع النفايات الصلبة ونقلها ومعالجتها..", كما كلفت
لبلديات بموجب أحكام المادة 149 بالتكفل بالنفايات المنزلية وما شابهها بهدف تلبية حاجيات المواطنين في هذا
لمجال.

وفي نفس السياق, وبموجب أحكام المادة 32 من القانون رقم 19-01 السالف الذكرء فإن تسيير النفايات
لمنزلية وما شابهها من صميم مهام البلدية؛ التي يجب أن تنظم على إقليمها خدمة عمومية غايتها تلبية
لحاجات اليومية لمواطنيها في مجال جمع النفايات المنزلية وما شابههاء ونقلها ومعالجتها عند الاقتضاء.
وتشمل هذه المصلحة جمع النفايات, ونقلها والمعالجة الملائمة للنفايات الصلبة التي تخلفها الآأسر بكميات

قليلة ووضع نظام لفرز النفايات المنزلية وما شابهها بغرض تثمينها.

وفضلا عن ذلك؛ فإن هيئات أخرى معنية مباشرة بهذا النشاط؛, حيث نجد على المستوى المركزي وزارة
البيئة والطاقات المتجددة (المديرية الفرعية للنفايات المنزلية وماشابهها) والوكالة الوطنية للنفايات وعلى

وبفضل تخصصها في هذا المجال. تمتلك الوكالة الوطنية للنفايات, المنشأة, بموجب المرسوم التنفيذي رقم
1715-2 المؤرّخ في20 مايو سنة 2002, الوسائل المناسبة لمساعدة الجماعات المحلية بهدف وضع سياسة وطنية
في مجال تسيير النفايات. وتتمتع الوكالة الوطنية للنفايات بالقانون الأساسي المؤسسة عمومية ذات طابع
صناعي وتجاري" وتقدم خدمة عمومية تتمثل في مساعدة الجماعات المحلية في مجال تسيير النفايات المنزلية.
كما يتيح لها هذا لنظام ترقية النشاطات ذات الصلة بالتسيير المدمج جم للنفايات, وخاصة النشاطات المتعلقة
بفرز النفايات وجمعها ومعالجتها وتثمينها وإزالتهاء من جهة والمساهمة 3 في إنجاز الدراسات. والأبحاث والمشاريع
التجريبية بواسطة نشر المعلومات العلمية والتقنية و توزيعها والمساعدة في وضع البرامج التحسيسية والإعلامية.

1 المخطط البلدي لتسيير النفايات المنزلية وما شابهها

بغرض ضمان تسيير فعال لمصالحها العمومية التقنية المكلفة بالنفايات المنزلية وما شابههاء فإن
البلديات مطالبة. بموجب أحكام المادة 29 من القانون رقم 19-01 المؤَرّخ في 12 ديسمبر سنة 2001 سالف الذكر
والمرسوم التنفيذي رقم 205-07 المؤرّخ في 30 يونيو سنة 2007 الذي يحدّد كيفيات وإجراءات إعداد المخطط
البلدي لتسيير النفايات المنزلية وماشابهها ونشره ومراجعته., بإعداد مخططها لتسيير النفايات المنزلية وما
شابههاء والذي يتمحور حول :

- مكان تواجد المواقع و منشآت المعالجة,


Page 284:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 7
يسمبر و

- احتياجات البلدية من وسائل معالجة النفايات وانتقاء الخيارات المتعلقة بأنظمة جمع ونقل النفايات.

طبقا للنموذج الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 205-07 سالف الذكرء يحتوي المخطط البلدي لتسيير
النفايات المنزلية على ثلاثة أجزاء :

- الجزء الأول, ويتعلق بالتنظيم الحالي لتسيير النفايات المنزلية وما شابهها والنفايات الهامدة في إقليم
البلدية. حيث تحدد النشاطات الحضرية المنتجة للنفايات المنزلية وما شابهها والنفايات الهامدة وخصائصها.
التحليل الكمى والنوعى للنفايات المنزلية المعنية وما شابههاء والتحليل الكمى والنوعى للنفايات الهامدة وجرد

- الجزء الثاني؛ ويتعلق بالمخطط الجديد المنظم لتسيير النفايات المنزلية وما شابهها والنفايات الهامدة.,
والذي يحتوى على تقدير التطور الكمى والنوعى للنفايات المنزلية وماشابهها والنفايات الهامدة باعتبار النمو
الديموغرافى ومسارات النموالاقتصادي.

وإمكانيات تقليص إنتاج النفايات عند المصدر؛ انتقاء الخيارات المتعلقة بأنظمة جمع النفايات ونقلها
وفرزهاء مع مراعاة الإمكانيات الاقتصادية والمالية الضرورية لوضعها حيز التنفيذ, تقدير وتطوير القدرات
اللازمة لمعالجة النفايات مع إبراز الأولويات الواجب تحديدها لإنجاز منشآت جديدة لفرز النفايات ومعالجتها
وإزالتها.

- الجزء الثالث, مخصص لتقدير الاستثمارات اللازمة لتنفيذ المخطط البلدى النفايات المنزلية وما شابهها.

يتم إعداد هذا المخطط الذي يعتبر أداة للتخطيط والتسيير المتعلق بالنفايات المنزلية. تحت سلطة رئيس

المجلس الشعبي البلدي. ويخضع لمصادقة الوالي (بعد استشارة المواطنين). ويجب أن يغطي كافة إقليم البلدية
وأن يكون مطابقا للمخطط الو لائي للتنمية. ويتم إعلام المواطنين عبر الصحافة بمصادقة الوالي على المخطط.

خلافا للأحكام التشريعية والتنظيمية؛ وخاصة القانون رقم 19-01 والمرسوم التنفيذي رقم 205-07 سالفي
الذكر. تكفلت مديرية البيئة لولاية البليدة بإعداد المخططات البلدية لتسيير النفايات المنزلية وما شابهها
وقد أسندت المديرية هذه المهمة لمكتب هندسة ودراسات تقنية.

وفيما يتعلق ببلديات ولاية الشلف, لم تقم بلديتان من البلديات الخمس المختارة, وهما الشلف وبوقادير,
بإعداد مخططيهما لتسيير النفايات, في غياب أي مبرر مقنع من طرف مسؤولي البلديتين, الذين يجهلون وجود

ومن جهتهاء قامت مديرية البيئة لولاية الشلف خلال سنة 2007 بإعداد مخططات لبعض البلديات (واد سلى
وتنس والشطية) عن طريق مكتب دراسات متخصص في البيئة والتهيئة العمرانية. وفي هذا الإطار, تجدر
الإشارة إلى غياب الوثائق التي تثبت أن هذه المخططات قد تم إعدادها تحت سلطة رؤساء المجالس الشعبية
البلدية, وأنها خضعت لفحص ومصادقة هذه المجالس, طبقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 205-07
المذكور أعلاه؛ باستثناء المخطط الخاص ببلدية واد سلي الذي صادق عليه مجلسها الشعبي, بالإضافة إلى عدم

نشر المخططات في الصحافة المكتوية أو تعليقها لاستقبال آراء المواطنين.

فضلا عن ذلك. تنص المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 205-07 على مراجعة المخطط البلدي لتسيير
النفايات المنزلية وما شابهها بعد المصادقة عليه بمبادرة من رئيس المجلس الشعبي البلدي في أجل أقصاه عشر
(10) سنوات وفقا للأشكال التى أعد بهاء كما يمكن مراجعته كلما اقتضت الضرورة ذلك, بناء على اقتراح من
رئيس المجلس الشعبي البلدي. إن هذا الإجراء لم يعرف أي تطبيق في جميع البلديات التي فاقت مدة مخططاتها
العشر سنوات.


Page 285:
7ربيع الثاني عام 1ه

ةل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

وقد لاحظ المجلس أن المؤسسة الولائية كية "متيجة نظافة" قد أعدت مخططها الخاص بهاء والذي, فضلا عن عدم
مطابقته للنموذج المذكور آنقاء لم بن يشر إلى المرسوم التنفيذي رقم 07 -205 المذكور أعلاه؛ إن هذا المخطط يتطرق
إلى الطبيعة القانونية للمؤسسة ومجال تدخلها ووسائلها المادية والبشرية؛ وطريقة جمع النفايات ونقلهاء
إضافة إلى بعض البيانات المالية المتعلقة بنشاطها وبعض الآرقام حول جمع النفايات.

بهدف تحسين الموارد المالية للبلديات, تم تأسيس جباية بيئية؛ تعتبر آداة عصرية وموثوقة للتسيير
السليم والعقلاني للنفايات. وللجماعات المحلية المكلفة بجمع ومعالجة النفايات الحرية في تحديد مبلغ الرسم
المتعلق بالنفايات المنزلية. ضمن النطاق المحدد من طرف المشوّع !

وتضمن البلديات تمويل الخدمة العمومية المتعلقة برفع النفايات, إما بواسطة ميزانية البلدية (أكثر من
9) أو عن طريق رسم رفع القمامات المنزلية, المطبق سنويا في البلديات التي تشتغل فيها مصلحة لرفع
النفايات المنزلية. وتحدد مبالغ الرسم بقرار صادر عن رئيس المجلس الشعبي البلدي؛ بناء على مداولة المجلس
الشعبي البلدي وبعد استطلاع رأي السلطة الوصية. ويطبق الرسم على كل ملكية مبنية تكون باسم مالكها أو
مستغلهاء وعلى عاتق المستأجر الذي يتابع تضامنا مع المالك لتسديد الرسم.

- من 1000 دج إلى 1.500 دج بالنسبة للمحلات ذات الطابع السكنيء

- من 3.000 دج إلى12.000دج بالنسبة للمحلات ذات الطابع المهني والتجاري والحرفي وما شابههاء

- من 8.000 دج إلى23.000 دج بالنسبة للأراضي المهيأة للتخييم؛

- من 20.000 دج إلى 130.000 دج بالنسبة للمحل ذي الاستعمال الصناعي التجاري والحرفي أو ماشابهه.

يدفع ناتج إيرادات الرسم على رفع القمامة المنزلية كلية إلى البلديات. ولكنه لا يغطي في الواقع إلا نسبة
ضئيلة من الميزانية المخصصة لتسيير النفايات, مما يعني أن هذا الرسم أبعد ما يكون عن تغطية مصاريف
هذه الخدمة. ورغم رفع قيمته بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2015, تبقى مساهمته ضعيفة مقارنة
بالتكلفة العامة لرفع النفايات, و ذلك لعدة أسباب :

- ضعف التحصيل الذي لا تتعدى نسبته بصفة عامة 9625 من مبالغ المعاينات على مستوى غالبية بلديات
الولايتين خلال السنوات من 2014 إلى 2016. ففي سنة 2015 مثلاء لم يتم تحصيل إلا نسب ضئيلة من هذا الرسم
ببلديات بوفاريك و بوعينان والشطية ووادي سلى وبوقادير (9607,03, 9604,87, 9004,68, و 9615,62 على التوالى)»

- وجود نشاط تجاري غير نظامي (موازي) منتج للنفايات ولكنه غير خاضع لهذا الرسمء

- عدم التحكم في إحصاء عدد الخاضعين للرسم؛ حيث لوحظ فرق بين الأرقام المستقاة من مديريتي الضرائب
وتلك المعدة من طرف البلديات؛ وفيما يأتى بعض الأمثلة :

0-0 السنوات | 2014 2015 204 | اتة
بلدية ار سس | 333 - | | 356 | ب لب

! المادة 11 من القانون رقم 21-01 المؤرخ فى 12/22 المادة 11 من القانون رقم 21-01 المؤْرّخ في 2001/12/22 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002 (المعدلة بالمادة 21 من الأمر رقم 01-15 المؤرخ في
3 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2015).


Page 286:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 7 ربيع الثاني عام 1441 ه

4ديسمبر سنة 2019م
المجالس الشعبية البلدية المتعلقة بتحديد مبالغ الرسم؛ مما أثر سلبا على عملية معاينة وتحصيل إيرادات
الرسم,؛ وإجبار مفتشيات الضرائب إلى اللجوء للمداو لات السابقة.

و في هذا الإطار , قامت أربع (4) بلديات فقط من بين 25 بلدية مكونة لولاية البليدة بتبليغ المداو لات المتعلقة
بتحديد مبلغ الرسم, وهي موزاية والشفة وعين الرمانة وبن خليل. وبالمقابل, نجد أن معظم بلديات ولاية الشلف
(27 من بين 35 بلدية) بلغت مداولاتها إلى مصالع الضرائب؛ باستثناء ثماني (8) بلديات وهي (واد الفضة
والشطية وأبو الحسن وسيدي عبد الرحمان والهرائفة والظهرة وسنجاس)؛

- التأخر في تحيين مبالغ الرسم وفقا لأحكام المادة 21 من الأمر رقم 01-15 المؤرّخ في 23 يوليو سنة 2015
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2015, حيث أن هذه العملية التي كان مقررا أن تتم خلال سنة 2016, لم
يتم تجسيدها !لآ في سنة 2017, خاصة بالنسبة لبلدية البليدة وبعض بلديات ولاية الشلف,.

- تآخر مفتشيات الضرائب في إعداد الوعاء الضريبي (المرصوفات) وإرسال مبالغ المعاينات إلى أمناء
خزائن البلديات المكلفين بتحصيل الرسم؛

الطريقة المتبعة, التي بموجبها يقوم أمين خزينة البلدية المكلف بالتحصيل بعد استلامه المرصوفات؛ بإرسال
أوامر التسديد إلى الخاضعين للرسم بواسطة البريد. و في حالة عدم الدفع. فإنه يلجأ إلى تطبيق إجراءات التحصيل
المنصوص عليها في قانون الإجراءات الجبائية. إن هذه الإجراءات تبدو صعبة التطبيق نظرا للعدد الهام للخاضعين
للرسم من جهة, ونقص الوسائل البشرية والمادية على مستوى خزينة البلدية من جهة أخرى, دون أن ننسى عامل
الوقت الذي يلعب دورا حاسما في هذه العملية. و في هذا السياق, وعلى سبيل المثال, فإنٌ أمين خزينة بلدية البليدة
مكلف بمتابعة تحصيل أكثر من 40000 أمر تسديد سنوياء ومثله أمين خزينة بلدية الشلف الذي يقع على عاتقه
تحصيل أكثر من 20000 أمر تسديد.

الوحدة : دج

‎١ 3‏ 2566 | 2595 2736000 28200 350 3130 0 | 113000
286 8 |2942 0 4944 ا ا
ٍ

‎63202336 | 3440 9 275 3 20675 0 1569 1 30650

‎35 00 118 0 90500 25200 2500 25200

‎2760668 |3121 4 117 3 8750 0 8750 0 8750 0 5396 5396 5396
6585 5530 79950 3542 0 3542 0 3542 0 42 42 42
2909824 | 4131 9 4131 9 66472 0 60172 0 66472 0 19406 | 6 19 6

‏بوقادير 0 2924 0 2924 0 2924

‏1 تحديدات بلديات ولاية الشلف لسنة 2016 هى نفسها تحديدات السنة التى قبلها (بسبب وجود المرصوفة الأولية قيد التهيئة على
مستوى المركز الجهوي للضرائب)


Page 287:
و ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

2 أسلوب تسيير الخدمة العمومية المتعلقة بالنفايات المنزلية

يتم حاليا تسيير خدمة رفع النفايات وازالتها بأربعة (4) أساليب مختلفة : التسيير المباشرء والتسيير في
شكل مؤسسة عمومية,؛ والامتياز. وتفويض المصالح العمومية.

بالنسبة للبلديات المختارة على مستوى الولايتين. أي البليدة والشلف, يتم الاعتماد على أسلوبين في
تسيير رفع النفايات المنزلية وما شابههاء وهما التسيير المباشر والتسيير بواسطة مؤسسة عمومية.

2.. التسيير المباشر

في حالة التسيير المباشر للنفايات المنزلية وما شابههاء تتكفل البلدية مباشرة بتسيير هذا النشاط؛, حيث
تموله من ميزانيتها وتوفر المستخدمين والعتاد. ويعتبر هذا الأسلوب الأكثر اتباعا على مستوى بلديات ولاية
الشلف. باستثناء البلدية مقر الولاية, التي اختارت نمط تسيير مختلط (تسيير جزء من الخدمة مباشرة
بواسطة مصلحة النظافة؛. وتفويض الجزء الآخر لمؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري أنشدّت لهذا
الغرض).

وينص القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛ في مادته 151 على أنه "يمكن
للبلدية أن تستغل مصالحها العمومية عن طريق الاستغلال المباشر وتقيد إيرادات و نفقات الاستغلال المباشر
في ميزانية البلدية" . كسا أن المادة 152 من نفس القانون تشص على أنه "يمكن للبلدية أن تقرر منح ميزانية
مستقلة لبعض المصالح العمومية المستغلة مباشرة"

وسمح تقييم الأساليب المطبقة من طرف البلديات في تسيير النفايات بتسجيل الملاحظات الآتية :

1.2 [. تنظيم المصلحة العمومية المكلفة بتسيير النفايات المنزلية وما شابهها
الإقليم الحضري إلى قطاعات, وتخصيص شاحنات جمع النفايات وأعوان النظافة وفقا لمخطط دورات يضعه
العون المكلف بالإشراف على هذه المهمة في إطار المخطط البلدي لتسيير النفايات. و رغم أن هذا التنظيم عملي
إلا أنه لا يتناسب مع تطور النسيج الحضري ونمو السكان. و أصبح بالتالي غير فعال مع ظهور بعض السلبيات
(مواقع تفريغ عشوائية. أوقات مرور الشاحنات غير مكيفة.؛ التحديد السيء للقطاعات) وهذا بسبب نقص الموارد
البشرية والمادية؛ وعدم إشراك المواطن في عملية فرز النفايات وعدم احترام ساعات مرور شاحنات جمع

وتتبع مهمة جمع النفايات ونقلها وفقا للمخطط التنظيمي للبلديات, لمكتب النظافة. الذي يتواجد عادة في

إن ضعف الوسائل البشرية والمادية لا يسمح بتنفيذ مهمة جمع النفايات على أحسن وجه وفقا للمعايير, إذ
عليه في المرسوم التنفيذي رقم 205-07 المذكور أعلاه. فاغلب أعوان التنفيذ (أعوان النظافة والنقاوة العمومية,
والسائقون). لم يتلقوا تدريباً متخصصاً في جمع ومعالجة النفايات المنزلية وما شابهها.

لقد تمت معاينة هذه النقائص في أغلب بلديات ولايتي البليدة والشلف. ويمكن ذكر النماذج التالية على

- اضطرت بلدية بوفاريك التي يبلغ تعداد سكانها 82000 نسمة., وباستخدام الوسائل التي كانت تملكها (74
عون نظافة ونقاوة عمومية. منهم 25 عاملاً متعاقدًا و6 سائقين و14 شاحنة ضاغطة وجرار واحد ودكاك) إلى
اللجوء إلى خدمات الشركات الخاصة لتلبية احتياجاتها في هذا المجال, و هذا قبل إنشاء المؤسسة البلدية؛ التي تم
حلها بعد عام من وجودها لفائدة المؤسسة الولائية.

- بلدية موزاية, وبتعداد سكاني يزيد عن 65000 نسمة؛ كانت تتوفر على 50 عونا فقط؛ منهم 11 سائقا
يقودون 6 شاحنات وجرارين (2) وشاحنة قلابة (1) تستعمل لجمع القمامة على مستوى 35 حيا حضريا و24
تجمعا ثانويا (مزرعة)؛ مما لا يسمح بالقيام بدورات يومية بانتظام.

- بلدية أولاد يعيش التي يقطن بها أكثر من 131000 نسمة, وعلى الرغم من توفرها على 99 عون نظافة
ونقاوة عمومية لا يستخدمون سوى ست (6) شاحنات وجرار ؛ بالكاد تلبي احتياجات سكانها في مجال النظافة
والنقاوة العمومية.


Page 288:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 7 ربيع الثاني عام 1441 ه
4ديسمبر سنة 2019م

- تقتسم بلدية الشلف التي بلغ عدد سكانها 220512 نسمة في 31 ديسمبر سنة 2017, مهمة جمع ونقل
النفايات المنزلية مع مؤسستها المحلية (11518011), وتجد صعوبة في تغطية 25 قطاعا. ويستخدم كل قطاع من
3 إلى 9 أعوان نظافة ونقاوة عمومية؛ ومن شاحنة 1 إلى 3 شاحنات ومن 6 إلى 16 عون كنس حسب كل قطاع.
ويقود هؤلاء الأعوان روؤساء القطاعات. وعلاوة على ذلك, تجدر الإشارة إلى أن 14 عون نظافة ونقاوة عمومية
يقومون بمهام إدارية على مستوى مختلف مصالح البلدية.

تستخدم بلدية الشطية التي تعتبر ثاني أكبر بلدية في ولاية الشلف, بتعداد سكاني قدره 71000 نسمة.
موزعين عبر 23 تجمعا حضرياء للتكفل بتغطية احتياجات مواطنيها في مجال النظافة. 30 عون نظافة و14
سائقا يقودون 10 شاحنات و4 جرارات؛ حيث يتم جمع أكثر من 75 طنا من النفايات المنزلية يوميًاء أي حوالي
كلغ واحد (1) لكل ساكن. بما يتجاوز المعدل الوطني المقدر ب 0,8 كلغ/ ساكن/ يوم؛ حسب تقديرات الوكالة الوطنية
للنفايات فى سنة 2014.

- تخصص بلدية بوقادير التي يبلغ عدد سكانها 62000 نسمة؛ موزعين على 30 تجمعا حضرياء 52 عوناء
منهم 12 سائقا يستعملون عددا غير كاف من الآلات (3 شاحنات و4 جرارات)؛ مما لا يسمح لهم بتغطية المناطق
الحضرية للبلدية يوميا.

وقد لاحظ مجلس المحاسبة أن النظام المعتمد في جمع النفايات لا يتطور وفقا لتوسع النسيج الحضري
وإنتاج النفايات. بالرغم من أن القيام بالجمع اليومي للنفايات في الأحياء التي يتجاوز عدد سكانها 1000 نسمة
في المدن. وما بين 500 إلى 1000 نسمة في التجمعات السكنية خارج المدن. محدد بوضوح في المخطط البلدي
لتسيير النفايات المنزلية وما شابهها.

إن عدم نشر وإعلام المواطنين بكل الوسائل الممكنة حول نظام جمع النفايات, أدى إلى غياب مشاركة
المواطنين في مسار جمع النفايات المنزلية.

وبالإضافة الى ذلك؛ تجب الإشارة الى غياب الفر ز الانتقائى, وغياب هياكل . متخصصة فى ا سترجاع النفايات
وإعادة تدويرهاء ونظام للاتصال بالمواطنين وتحسيسهم.

2. تقييم تكلفة ونوعية التسيير المباشر للنفايات المنزلية وما شابهها
التكلفة النهائية لتسيير النفايات المنزلية بدقة (تكلفة الطن الواحد)؛ والتي تعتبر كمؤشرا! للتقييم, مما أدى إلى
اعتماد معيار مرجعي للتكلفة بناء على عدة عناصر؛ وإن كانت غير شاملة. ولكنها تسمح, على الأقل, بالإحاطة

- الراتب الإجمالي السنوي الخام للأعوان المكلفين بعملية جمع النفايات المنزلية (السائقون, أعوان النظافة
والنقاوة العمومية؛ رئيس الفوج)؛

قيمة الآليات (يتم حسابها على أساس سعر شراء الآلة مقسوما على فترة اهتلاك مدتها 10 سنوات)؛

- قيمة الحاويات المعدنية والبلاستيكية (محسوبة على أساس قيمة شراء الحاوية مقسومة على فترة
اهتلاك تبلغ 3 سنوات)؛

- مصاريف التسيير المتعلقة بالوقود ومواد التشحيم والتأمين وقطع الغيار

- تكاليف أخرىء بما في ذلك شراء المعدات والأدوات الصغيرة (مكانس. ملابسء أكياس بلاستيكية. ... إلخ).

يختلف متوسط تكلفة الطن الواحد من النفايات المنزلية وما شابهها من بلدية إلى أخرى. حيث يقدر على
العموم مابين 3500 دج و4500 دج.

! لاحظ الجدولين الآتيين


Page 289:
اك ‎٠١‏ ر؟

جا

ابحقا

حمعيا

1

يها

> رز أو جر

7ر+ المممتعلاا

د

ب
2
5
0
2
5
ضًٌ

38169 4
6638790,30 | 6688 "0

4512353,97 | 14 649 8
2121 000 2121 00

1471 0 1720 0
20255 368,54 | 21293 3

74 661542,62[ 84 85

21 5

33

2218559

13

2741
494 000

1475 0
6224 6
25900 2

669

34

13 842 3

2800 0

494 0

1475 0

05و68

25 8

6888 9

3338| 1

اا

909 95600 975 5960 531 000 531 000
412 0 262500 851 0 32700

8376384,74 | 707877144 | 2376 335,52 |4343 0
37 658 124,53 32 687 538,716 | 29 291 139,86 1271519 4

460 2 يي 7287 893

4 1 43 517 598

موزاية

2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015

1770 0 1770000.00| 3700000.00| 3700000.00| 2538522,0| 2538522,10 | 408750941 |3458449,58 | 1 840000.00 | 1990000
241472000 | 1910 258,07 | 4028124,98 | 66 71

3757 896,32 6014459,00| 559104118

2942 1 3 8
ِ 342490000 32973

2687 00

2149 3

290 000, 00

َس" 0

19 405 883,26 | 18 384 904,521 10379 404,62 83 6
70142 875,73 | 68 863 051,88| 43 359 193,95, 38 4664 7

2013 19 2 9 94930 8 3

35 41 441


Page 290:
8 7 رجه المخممتعاا ٍٍ
> مر أو جر

2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014

1

17546 0 1508634240١ 18802 8 19 643 680 668 40 5555 2 36 5 3051 6 181857 157,15 | 192887 9 ‏الأجور‎

3 000 0000 3 000 0 3 199 0000 3199 0000 1 54 6 154 6 6586 "0 6586 000 3730 4 3730 9004

3127 0000 2818 0 43 7 9666 2 1139 7 988 6 11334 1 10070 04 2769 6 217 6

ند بير رمي

3

2560 0000 1 860 0 1990 7000 1990 0 297 90000 297 90000 2748 0 1190 0 2625 0 261757

180 0 485 90 25908000 491 0 380 0 15979600 221 0 1130 94 130 0 8 0559 000

اوقا

990 000 990 000 6 624 0000 6 642 0000 4 641 0000 4563 00 00 10 220 0.00 9 855 0000 25552 0000 25552 0000

27403 00 24 24100140١ 37419203,95| 4161 2 24 993 3 23 105 4 686 6 58517 4 248 585349,81 254 2

9 2 88960 20440 19710 43680 43 0
8887 708801 251 3 1 2085 261684 336 268.90 565 5# 2

معي

قر ايها


Page 291:
ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

على مستوى بلديات الولايتين. يترواح سعر تكلفة جمع ونقل النفايات المنزلية والذي يشمل النفقات
المباشرة فقط؛ خلال الفترة 2016-2014, ما بين 2.600 إلى 5.900 دج؛ في حين تم تحديد السعر المطبق من طرف
المؤسسة العمومية "متيجة نظافة" المكلفة بهذه الخدمة؛ في سنة 2016 بمبلغ 5.100 دج؛ لتتم مراجعته بالزيادة
في حدود 6.000 دج. وتجدر الإشارة إلى أن هذا السعر يشمل نفقات الردم التي تقع على عاتق المؤسسة.

تبيّن البيانات الواردة في الجدول أدناه تفاوتا في كمية النفايات المنزلية المرفوعة, من بلدية لأخرى, والذي
يمكن تفسيره بعدم احترام أو غياب المخطط البلدي لتسيير النفايات المنزلية وما شابههاء ووجود مفرغات
عشوائية, والاستعمال غير العقلاني للموارد البشرية والمادية. و في جميع الحالات, لا تتجاوز الكميات المرفوعة
يوميا بالنسبة لكل مواطن. المعدل الوطني المقدر من طرف الوكالة الوطنية للنفايات ب 0,8 كغ/ شخص/ يوم.

وعلى سبيل المثال, يقدر المعدل المتوسط بالنسبة لبلدية بوفاريك ب 072/كلغ/ساكن/يوم؛ بينما يقدر في
بلدية موزاية ب 0,18 /كلغ/ ساكن/ يوم في ظل وجود 34 مزرعة وأكثر من 60 حوشا موزعا على إقليم البلدية؛
لاتشملها هذه الخدمة.

في ولاية الشلف, يبلغ المعدل المتوسط 0,54/كلغ/ساكن/يوم في بلدية شلف, و0,86 /كلغ /ساكن/يوم في بلدية
الشطية. و0,15 /كلغ/ساكن/يوم في بلدية بوقادير؛ والتي لم تعتمد مخططا بلديا لتسيير النفايات المنزلية وما

وفي غياب أي معايير لتقييم نوعية الخدمات المقدمة, فإن تطور كمية النفايات المرفوعة يمكن أن يمثل في
حد ذاته معيارا ذى دلالة. وعلى هذا الأساس, فالكميات المرفوعة فى البلديات ذات الكثافة السكانية التى تزيد عن
0 نسمة. كبلدية بوفاريك فى ولاية البليدة تجاوزت 21.000 طن فى سنتى 2014 و2015, فى حين سجلت
بلديات ولاية الشلف,. باستثناء البلدية مقر الولاية التي جمعت وحدها 85.000 طن خلال سنتين, كمية تترواح

بين 3.000 و20.000 طن فى السنة. كما هو مبتّن فى الجدول أدناه :

8 8 النسبة: الكمية/ عدد السكان
كمية النفايات المرفوعة بالطن
عدد السكان
2014 2015
82.000 4035م2121 22078559
39.000 65031 72»")

7287 42.00
4.60 48.0
8.3 665.000
19.62 131.000
13.8 86.000

19.710 43.0

9-2 58.00

43.0 221.000


Page 292:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 7
يسمبر و

يتعلق الأمر بشخصية معنوية خاضعة للقانون العام ومستقلة من الناحية القانونية والمالية عن السلطة
التي أنشأتها والتي تربطها بها علاقة رقابة (وصاية). و في هذا المجال. يجب التفريق بين مؤسسات عمومية
إدارية (/30) تخضع ميزانيتها لقواعد المحاسبة العمومية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري (02110 التي تخضع ميزانيتها لقواعد المحاسبة التجارية. وتتم إدارة كل منهما من قبل مجلس إدارة؛

2. الإطار القانوني المتعلق بتفويض الخدمة العامة

بالإضافة إلى ترخيص القانونين رقم 11-10 ورقم 07-12 المتعلقين على الترتيب بالبلدية وبالولاية.
للجماعات لمحلية بتفويض مرافقها العمومية؛ فإن المرسوم الرئاسي رقم 15 -247 المؤرّخ في 16 سبتمبر سنة
5 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويض المرفق العام؛ قد فصل في الإجراء ءات المطبقة على تفويض
المرفق العام.

و في هذا السياق. تم على مستوى ولاية البليدة. بموجب القرا ر الوزاري المشترك الصادر في 7 جانفي سنة
6. إنشاء مؤسسة عمومية ولائية مكلفة بجمع ومعالجة النفايات المنزلية تسمّى "متيجة نظافة". وتكتسى
هذه المؤسسة الشكل القانوني للمؤسسة العمومية ذات الطبع الصناعي والتجاري (3010) وتتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي, وتتمثل مهمتها في تسيير النفايات المنزلية وما شابههاء حيث يغطي مجال تدخلها
كامل أراضي ولاية البليدة التي تضم 25 بلدية. وبالإضافة إلى ذلك, فإنها توفر خدمات تعاقدية لفائدة
المستشفيات والعيادات والمراكز الجامعية والشركات العمومية والخاصة. و تقوم هذه المؤسسة بتقديم خدمة
عمومية وفق دفتر شروط يحدد حقوقها والتزاماتها تجاه الولاية والبلديات.

من بين مهام المؤسسة :

- القيام بجميع عمليات التنظيف, وجمع النفايات المنزلية ونقلها إلى المفرغات العمومية ومراكز الردم
التقنى.

- كنس وتنظيف الطرق العمومية.

- صيانة شبكات الصرف الصحى ومياه الصرف الصحىء

- استخدام و تحديث التقنيات الخاصة بالفرز النوعي للنفايات المنزلية بهدف تثمينهاء

- مكافحة الحشرات وناقلات الأمراض المعدية وتحسيس المواطنين بضرورة فرز النفايات عند التخلص
منهاء للتمكن من إعادة استخدامها وإعادة تدويرها واستعمالها كسماد.

من حيث التنظيم؛ ‎٠‏ تضم "متيجة نظافة" ' خمس (5) وحدات؛ وهي وحدة البليدة وبوفا ريك وموزاية وبوقرة
وال ربعاء؛ وتغطي كل وحدة من هذه الوحدات من أربع (4) إلى خمس (5) بلديات.

فيما يتعلق بالموارد البشرية والمادية. تشغل المؤسسة 1992 عون من جميع الرتب, بما في ذلك 88 عونا
يمارسون وظائف بمقر المؤسسة. وتتكون حظيرتها من 140 شاحنة و36 مركبة خفيفة. حيث اكتسبت عددا
كبيرا منها من خلال عملية تحويل العتاد المتحرك من البلديات إلى المؤسسة. ولقد تمت عملية التحويل بناءٌ على
تعليمات من والي ولاية البليدة, الذي راسل البلديات يطلب منها تحويل العتاد المستخدم في جمع القمامة لفائدة
المؤسسة التي تم إنشاؤها لهذا الغرض.

وتجدر الإشارة إلى أنه بناءً على تعليمات من ولاية البليدة؛ تنازلت جميع بلديات الولاية عن مخزونها
المتداول المستخدم في جمع ونقل النفايات المنزلية إلى المؤسسة المنشأة "متيجة نظافة". وبالإضافة إلى ذلك
تم نقل أعوان النظافة إليها رسميًا في بداية عام 2017

و زيادة عن الصناديق القديمة الموروثة من البلديات, استحوذت المؤسسة على 2500 صندوق من مختلف
الأحجام,؛ تم توزيعها على وحداتها الخمس.


Page 293:
و ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

وخلافا لأحكام المرسوم رقم 200-83 المؤَرّخ في 19 مارس سنة 1983 الذي يحدد شروط إنشاء المؤسسة
العمومية المحلية وتنظيمها وتسييرهاء والقرار الوزاري المشترك المتضمن إنشاء مؤسسة "متيجة نظافة".؛
فإن تشكيلة مجلس إدارة المؤسسة تشمل أعضاء غير مذكورين في المرسوم, وهم مدير مركز الردم التقني لولاية
البليدة ورئيسا مجلسين شعبيين بلديين. في حين أن مدير المؤسسة نفسها والعون المحاسب غير مذكورين في
تشكيلة مجلس الإدارة.

تجدر الإشارة إلى غياب محاضر تحويل عتاد البلديات لفائدة المؤسسة. مما فتح المجال لاختفاء بعض من
هذا العتاد الذي اقتنته البلديات. وفى هذا الصدد؛ تمثل عجلات آليات الأشغال المثال الأكثر وضوحا.

ترتبط المؤسسة العمومية "متيجة نظافة" مع زبائنها (25 بلدية) بموجب اتفاقيات سنوية. وفقًا لأحكام

المادة 44 من القانون رقم 01-88 المؤرّخ في 1988/01/12 والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية. وتسيّر المؤسسة هذه العلاقة بدفاتر شروط تحدد حقوقها والتزاماتها تجاه المتعاقدين معها.

يتم تحديد سعر الخدمة من قبل مجلس الإدارة. حيث أن السعر الحالي هو 5967,00 دج للطن الواحد بالنسبة

لجميع البلديات.

إنَّ تحديد السعر من طرف مجلس إدارة المؤسسة يعتبر مخالفا لأحكام المرسوم رقم 200-83 المذكور آنفاء
الذي ينص على أن سعر الخدمة المقدمة من طرف المؤسسة العمومية المحلية يحدده المجلس الشعبى البلدي أو
الولائى , حسب الحالة.

إنّ ارتفاع كميات النفايات التي يتم جمعها من طرف المؤسسة, ابتداء من السداسي الثاني لسنة 2016,
مضافا إليه نمط التنظيم المعتمد (استقرار مواعيد مرور الشاحنات., الاختفاء التدريجي للمفرغات العشوائية.
اعتماد منظومة الفرز الأولي للنفايات على مستوى بعض الأحياء) يدل على وجود نوع من التحسن في تسيير هذا
المرفق العمومي. مقارنة مع التسيير المباشر من طرف البلديات, نظرا للطابع التخصصي للمؤسسة وتوفر
الوسائل المادية والبشرية. كما أن تحسن أجور أعوان النظافة وعملهم في ظروف ملائمة نوعا ماء بالمقارنة
بالظروف السابقة, كان له أثر إيجابي على أداء المرفق.

وتجدر الإشارة إلى أن المؤسسة كانت تستخدم في البلديات المعنية 441 عون في سنة 2017 (بما في ذلك 49
عون دعم يمارسون مهامهم على مستوى مقر المؤسسة) بينما كانت تستخدم بلديات ولاية البليدة أثناء تسييره
الخدمات جمع النفايات المنزلية, 554 عون بجميع الرتب خلال سنة 2015

وإضافة إلى العتاد الموروث من البلديات, قامت المؤسسة بشراء تجهيزات جديدة (صناديق معدنية
وصناديق بلاستيكية وشاحنات وآلات أخرى) لتعزيز الخدمة بالأحياء ذات الكثافة السكانية العالية. مما كان له

وفضلا عن ذلك. تستخدم المنشأة أسلوبا حديثا في عملية تسيير جمع ونقل النفايات المنزلية وما شابههاء
بما في ذلك توفير دورات تكوينية لأعوانهاء وتنظيم حملات التوعية العامة حول أهمية فرز النفايات قبل نقلها
ووضع رقم أخضر تحت تصرف المواطنين, بالإضافة إلى وجود مخطط موحد لجميع البلديات.

وبالمقابل. يعتبر السعر المحدد من طرف مجلس إدارة المؤسسة مرتفعا في تقدير بلديات البليدة, باعتبار
أن حوالى 9660 من عتاد المؤسسة (المتحرك والثابت) هو نتيجة نقل عتاد من ملكية البلديات.

بالإضافة إلى ذلك. نظمت مؤسسة "متيجة نظافة" خلال سنة 2017 عملية توعوية تهدف إلى الحفاظ على
البيئة, من خلال تنظيم أيام تحسيسية ومعارض في الأماكن العامة. وتدخلات من خلال وسائل الإعلام؛ وتوزيع
منشورات؛ وتعليق إعلانات توعوية.؛ وبث ومضات على لوحات إعلانات وتنظيم أنشطة على مستوى


Page 294:
" 0 :0 0 7 ربيع الثاني عام 1441 ه
ا 175 تت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد الج اا

ومع ذلك. لاحظ المجلس أن مواقع سكنية عديدة في المناطق المحيطة بالبلديات لا تغطيها المؤسسة
لمنشأة حديثًَا بما يكفي؛ مما يؤّدي إلى الإضرار بالبيئة من خلال بعض السلوكات الضارة لبعض سكان هذه
لمناطق. في الواقع ‎٠‏ يشكل حرق النفايات المنزلية في أمكنة رميها وتلوث المجاري المائية تهديداً خطيراً على
صحة المواطن وعلى الحيوانات والنباتات بشكل عام.

تجدر الإشارة إلى أن مراقبة نظام تسيير النفايات المنزلية على مستوى بلديات ولاية الشلف (الاستغلال
لمباشر) وولاية البليدة (المؤسسة العمومية) مككنت من ملاحظة عدم الامتثال لأحكام المادة 34 من القانون رقم
19-1 المذكورة أعلاه؛ فيما يتعلق بوضع نظام لفرز النفايات المنزلية بغرض تثمينها. وباستثناء عدد محدود
لم يتم وضع أي نظام من هذا القبيل في بلديات الولايتين. حيث لا تزال الطريقة التقليدية لجمع ونقل النفايات

منذ إنشاء المؤسسة الجديدة؛ ازدادت كمية النفايات التي تم جمعها بشكل مطرد بفضل عدد الدورات التي
تقوم بها شاحنات المؤسسة. زيادة على ضمان الخدمة أثناء عطل نهاية الأسبوع والأعياد الرسمية. الأمر الذي لم
تكن توفره البلديات.

خلال السنة الأولى من وجودهاء. سجلت المؤسسة رفع كمية سنوية من النفايات تقدر ب 760 6 طنَّاء
بالنسبة للبلديات الست لولاية البليدة؛ في حين لم تتعد 000 100 طنا في سنة 2015.

- القيام باعتماد المخطط البلدي لتسيير النفايات, كأداة ضرورية لتسيير فعال لهذه الخدمة.؛

- تقييم مزايا ومساوئ كل نمط من أنماط تسيير النفايات فيما يتعلق بتكلفة الخدمة وتثمين النفايات.
قبل اعتماده,؛

- تطبيق الأحكام القانونية والتنظيمية الخاصة برسم رفع القمامات المنزلية؛ فيما يتعلق بالوعاء
الضريبي وتحصيل الرسم

إجابة مدير المؤسسة العمومية الولائية "متيجة نظافة" ولاية البلدية

تبعا للاطلاع على مذكرة الإدراج السنوي لمجلس المحاسبة لسنة 2019 والمتعلقة برفع النفايات المنزلية
وما شابهها على مستوى ولاية البليدة. والذي تخللته بعض الملاحظات بخصوص المؤسسة العمومية الولائية
"متيجة نظافة" وطريقة تسييرهاء والتى تطرقت إلى النقاط الآتية :

حسب ما جاء في تقرير مجلس المحاسبة : "خلافا للأحكام التشريعية والتنظيمية؛ وخاصة القانون رقم
19-1 والمرسوم التنفيذي رقم 205-07, سالفي الذكر ء تكفلت مديرية البيئة لولاية البليدة بإعداد المخططات
البلدية لتسيير النفايات المنزلية وما شابهها بالنسبة لمجموع بلديات الولاية؛ قبل إنشاء المؤسسة الولائية
المكلفة بتسيير هذا المرفق العام (رفع النفايات)".

وفي الفقرة 2 : "لاحظ المجلس أن المؤسسة الولائية "متيجة نظافة" قد أعدت مخططها الخاص بهاء والني
فضلا عن عدم مطابقته للنموذج المذكور آنفاء لم يشر إلى المرسوم التنفيذي رقم 205-07".

وجب التوضيح أن مديرية البيئة أنجزت هاته المخططات على عاتق البرنامج القطاعى غير الممركز. على
غرار كل ولايات الوطن. ‎١‏

غير أن المؤسسة فور إنشائها سنة 2016, باشرت مهامها بالاعتماد على طرق التسيير المعتمدة من طرف
البلديات آنذاك. والتي كانت لا تعتمدء بدورهاء على المخططات البلدية النظامية لتسيير النفايات ونقلهاء بالرغم
من إنجاز هاته المخططات من طرف مديرية البيئة. على عاتق البرنامج القطاعي غير المم ركز (([075. على غرار
باقي الولايات.


Page 295:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م ب 0 ءا
لس الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

من جهة أخرى. ولتدارك النقائص المرصودة فى هذا الباب, لا سيما مع التحول العمراني والديموغرافى
حيث كان إنجاز وتحيين مخططات تسيير النفايات ونقلها من بين التوصيات المسداة من طرف خبراء المركزء
حيث تم إبرام عقد يربط المؤسسة والمركز السالف ذكره بموجب عقد رقم 2019/11 بتاريخ 31 جانفي سنة 2019
والني ينص على مرافقة المؤسسة فى إعادة تأهيلها.

كما أنه تم إدراج كل المناطق المعزولة والمزارع فى مخطط رفع النفايات الجديدة تبعا لبرنامج مرور
الشاحنات المحدد مسبقاء وتم الإشهار عنه لدى السكان. و هذه المخططات ستحال على المجالس الشعبية البلدية

3 رسم رفع القمامات المنزلية كمصدر تمويل لعملية تسيير النفايات المنزلية

حسب ما جاء في الفقرة 2 : " - يدفع ناتج إيرادات الرسم على رفع القمامة المنزلية كلية إلى البلديات ولكنه
لا يغطي في الواقع إلا نسبة ضئيلة من الميزانية المخضصة لتسيير النفايات. مما يعني أن هذا الرسم أبعد ما
يكون عن تغطية مصاريف هذه الخدمة. ورغم رفع قيمته بموجب قانون المالية التكميلي. تبقى مساهمته ضعيفة
مقارنة بالتكلفة العامة لرفع النفايات, وذلك لعدة أسباب من بينها :

- ضعف التحصيل الذي لا تتعدى نسبته بصفة عامة 25 من مبالغ المعاينات على مستوى بلديات
الولايتين خلال السنوات من 2014 إلى 2016.

- وجود نشاط تجاري غير نظامي (موازي) منتج للنفايات ولكنه غير خاضع لهذا الرسم.

- عدم التحكم في إحصاء عدد الخاضعين للرسم.

- غياب التنسيق بين البلديات ومفتشيات الضرائب المختصة إقليميا فيما يتعلق بتبليغ مداولات
الرسمء وإجبار مفتشيات الضرائب على اللجوء إلى المداولات السابقة.

في هذا الإطار ء قامت أربع (4) بلديات فقط من بين 25 بلدية بتبليغ المداولات المتعلقة بتحديد مبلغ الرسم
وهي موزاية والشفة وعين الرمانة وبن خليل.

ووفقا لأحكام قانون المالية لسنة 2017, وحرصا على تثمين مداخيل البلديات وتنويع مواردها المالية.
ستقوم مصالح الولاية بحثّ البلديات المعنية على القيام بالإجراءات اللازمة لتحصيل هذا الرسم.

3. الإطار القانونى المتعلق بتفويض الخدمة العامة

حسب الفقرة 4 " تجدر الإشارة إلى أنَّه. بناء على تعليمات من ولاية البليدة, تنازلت جميع بلديات الولاية
عن مخزونها المتداول المستخدم في جمع ونقل النفايات المنزلية إلى المؤسسة المنشأة "متيجة نظافة".

حسب الفقرة 2 "تجدر الإشارة إلى غياب محاضر تحويل عتاد البلديات لفائدة المؤسسة. مما فتح المجال
لاختفاء بعض من هذا العتاد النى اقتنته البلديات".

بعد صدور القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 7 جانفي سنة 2016 والمتضمن إنشاء مؤسسة عمومية
ولائية مكلفة بجمع ونقل النفايات المنزلية, تم تحويل عتاد البلديات المخصص لهذا المرفق العام؛ لفائدة
المؤسسة طبقا لإرسالية الوالي رقم 655 المؤَرّخة في 21 فبراير سنة 2016, وعليه تم التنازل عن عتاد البلديات
تدريجيا لفائدة المؤسسة. وفقاالمحاضر تسليم واستلام بتواريخ مختلفة كلها خلال سنة 2016.


Page 296:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 7
يسمبر و

ب. تشكيلة مجلس الإدارة والتسيير للمؤسسة

حسب ما جاء في الفقرة الأخيرة : " وخلافا لأحكام المرسوم رقم 200-83 المؤرّخ في 19 مارس سنة 1983 الذي
يحدّد شروط إنشاء المؤسسة العمومية المحلية وتنظيمها وتسييرهاء والقرار الوزاري المشترك المتضمن
إنشاء مؤسسة "متيجة نظافة" فإن تشكيلة مجلس إدارة المؤسسة تشمل أعضاء غير مذكورين في المرسوم.
وهم مدير مركز الردم التقني لولاية البليدة, ورئيسا مجلسين شعبيين بلديين؛ في حين أن مدير المؤسسة نفسها
والعون المحاسب غير مذكورين في تشكيلة المجلس.

تجدر الإشارة في هذا الإطارء إلى أنّه تم تحديد تشكيلة مجلس الإدارة والتسيير للمؤسسة. بناء على المادة 9
من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 جانفي سنة 2016 والمتضمن إنشاء مؤسسة عمومية ولائية ذات طابع
صناعي وتجاري مكلفة بجمع ومعالجة النفابات المنزلية بولاية البليدة.

المؤسسة تحضير اجتماعات مجلس الإدارة والتسيير بدون صوت تداولى.

4 تقييم تكلفة وجودة تسيير المؤسسة العمومية للنفايات المنزلية وما شابهها
أ. تحديد سعر الخدمة

حسب ما جاء في الفقرة 3 : "إنّ تحديد السعر من طرف مجلس إدارة المؤسسة يعتبر مخالفا لأحكام المرسوم
رقم 200-83 والذي ينص على أن سعر الخدمة المقدّمة من طرف المؤسسة العمومية يحدده المجلس الشعبي
البلدي أو الولائي. حسب الحالة".

تجدر الإشارة إلى أن مجلس الإدارة والتسيير للمؤسسة قد صادق على سعر الخدمة؛ استنادا لأحكام المادة 14
من القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 7 جانفي سنة 2016 والمتضمن إنشاء مؤسسة عمومية ولائية ذات طابع
صناعي وتجاري مكلفة بجمع ومعالجة النفايات المنزلية بولاية البليدة. والتي تنص على : " يتداول المجلس في
إطار القوانين والتنظيمات السارية المفعول في المواضيع الآتية :

- تنظيم وسير المؤسسة.

- التنظيم الداخلي والمخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية.
- القوانين الأساسية والشروط الخاصة بمرتبات المستخدمين.
- مخطط عمل المؤسسة.

- الميزانية والحسابات وكذا الحصائل المالية.

- الشروط العامة لإبرام الاتفاقيات والصفقات والمعاملات الأخرى التي تلتزم بها المؤسسة.

- تقرير محافظ الحسابات.
- القروض وكذا قبول الهبات والوصاياء
- إحداث فروعللمؤسسة.

- النظام الداخلي للمجلس.


Page 297:
7ربيع الثاني عام 1ه

ةل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- تحويل أو توسيع النشاطء

- اتفاقيات التوأمة والتعاون والتبادل.

ومن جهة أخرى. تجدر الإشارة إلى أن تشكيلة المجلس تضم عضوين منتخبين عن المجلس الشعبي الولائي
وعضوين منتخبين عن المجالس الشعبية البلدية.

وعملا بتوصياتكم. ستقوم الولاية ببرمجة عرض السعر الوحدوي على المجلس الشعبي الولائي للتداول في
دورته القادمة.

حسب ما جاء فى الفقرة 2: "يعتبر السعر المحدد من طرف مجلس إدارة المؤسسة مرتفعا فى تقدير بلديات
البليدة. باعتبار أن حوالى 960 من عتاد المؤسسة (المتحرك والثابت) هو نتيجة نقل عتاد من ملكية البلديات".

في هذا الإطار تجدر الإشارة إلى أنه حسب المعلومات المتحصل عليها قد تم تحديد السعر وفقا لدراسة شاملة
لتكلفة الإنتاج والتي استندت على عدة معايير (مصاريف العمال. الشاحنات, الوقودء قطع الغيار ‏ الألبسة. مُعد
مراكز الردم؛ حقوق الردم إلى آخره ...)

حيث أن السعر المتفق عليه في مجلس إدارة المؤسسة يقدر ب 5100.20 دج للطن خارج الرسوم والمتضمن
حقوق الردم ب 800 دج للطن تدفع لمؤسسة تسيير مراكز الردم التقني للولاية وهذا بناء على المداولة رقم 2017/02
المؤرّخة في 13 أبريل سنة 2017 وهذا خلافا للسعر المذكور فى مذكرة الإدراج والمقدر ب 5967.00 دج للطن بالنسبة

لجميع البلديات وهذا في بند تقييم تكلفة وجودة تسيير المؤسسة.

حسب ما جاء في الفقرة 5 : " تجدر الإشارة إلى أن مراقبة نظام تسيير النفايات المنزلية مكنت من ملاحظة
عدم الامتثال لأحكام المادة 34 من القانون رقم 19-01 , فيما يتعلق بنظام فرز النفايات المنزلية بغرض تثمينهاء
وباستثناء عدد محدود من الأحياء على مستوى مدينة البليدة, التي تم اختيارها من قبل شركة "متيجة نظافة"

تم في هذا الإطارء إعداد دراسة من طرف مؤسسة متيجة نظافة للانطلاق في عملية فرز النفايات تحوي كل
مراحل إنجاز المشروع بدءًا بتحديد بلديات البليدة الكبرى (البليدة. أولاد يعيشء بني مراد) حيث تم تحديد 32
موقعا نموذجيا. أما بخصوص غياب نظام الاتصال بالمواطنين وتحسيسهم الوارد في التقرير, فإن المؤسسة
أنشأت فرعا للتوعية والتحسيس, وكذلك مكلفا بالإعلام والاتصال. كما تم وضع موقع رسمي للتواصل الاجتماعي
فايس بوك :

" متيجة نظافة" "1180000 17002" ووضع رقم مفتوح : 0671.41.00.00 لاستقبال الشكاوى والتكفل

غير أن تجسيد مشروع الفرز الانتقائي يتطلب إمكانيات مادية لا يُمكن للمؤسسة التكفل بها فى الوقت
الحالى.

تلكم هي أهم الملاحظات التي تم استخلاصها من مذكرة الإدراج في التقرير السنوي لمجلس المحاسبة لسنة
9 والمتعلقة برفع النفايات المنزلية وما شابهها على مستوى بلديات ولاية البليدة.


Page 298:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ ,‏ تةالحدات د 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4 ديسمبر سنة 2019م

‏1. تسيير النفايات المنزلية وما شابهها فى ست 0)
بلديات تابعة لولايات بجاية. البويرة وبومرداس

‏يخضع تسيير النفايات المنزلية وما شابهها إلى القانون رقم 19-01 المؤرّخ في 12 أكتوبر سنة 2001
والمتعلق بتسيير النفايات ورقابتها وإزالتهاء وهو موكل للبلدية طبقا للقانون رقم 10-11 والمتعلق
بالبلدية. إذ تقوم بضمان تسيير هذه الخدمة مباشرة عن طريق الاستغلال المباشر من قبل مصلحة تقنية
أو عن طريق مؤسسة عمومية محلية؛ بالامتياز أو التفويض.

‏وأظهرت التدقيقات المنجزة. بعنوان السنوات المالية من 2013 إلى 2016 لدى ست بلديات تابعة
لولايات بجاية والبويرة وبومرداس. أن المخطط البلدي لتسيير النفايات الذي يعد آداة ضرورية من أجل
تسيير مطابق وفعال للنفايات, لم يأخذ بعين الاعتبار تنظيم التكفل بجمع النفايات.

‏واختارت أغلب البلديات أسلوب التسيير المباشر ء دون أن تقوم مع ذلك بوضع هيكل مكلف بتسيير
هذه الخدمة العمومية؛ أما بلدية البويرة فقد انتهجت أسلوب التسيير المختلط من خلال إسناد جزء من
جسم التفايات للمؤسسة العمومية الولائية لتسيير مراكز الردم التقني للبويرة والذي أعطى نتائج

‏في باقي البلديات, فإن النتائج في مجال جمع النفايات المنزلية وما شابهها غير مرضية بالرغم من
الوسائل البشرية والمادية المسخرة. كما يشهد على ذلك العديد من المفرغات غير المراقبة والنفايات
الهامدة عبر مختلف البلديات والتي لها أثر سلبي على البيئة والنقاوة العمومية.

‏بالنسبة لمعالجة النفابات المنزلية وما شابههاء فإن غياب الانتقاء الأولى. وضعف طاقة استيعاب
مراكز الردم التقني الموجودة لا يشجع على تثمين النفايات عن طريق تطوير نشاط الاسترجاع وإعادة
التدوير.

‏كما كان للتأخر في إنجاز المفرغات المراقبة أيضا أثر سلبي على تجسيد البرنامج المسطر من أجل
ضمان معالجة إيكولوجية للنفايات ووضع حد لانتشار المفرغات العشوائية.

‏فيما يخص رسم رفع القمامة المنزلية؛ فإن التحصيلات المنجزة تبقى ضعيفة بالرغم من مراجعة
جدولها بالزيادة فى سنة 2015. وهذا نظرا للنقائص المسجلة بالنسبة للمعاينات وضعف الواجبات الدنيا
المبذولة من طرف المصالح المكلفة بالتحصيل.

‏يعد تسيير النفايات المنزلية وما شابهها من المواضيع الراهنة المتعلقة بحماية البيئة وبأهداف التنمية
لمستدامة. حيث يندرج في السياق العام للإستراتيجية البيئية الوطنية (9105) المترجمة على المستوى القانوني
من خلال سن جملة من النصوص التشريعية بما في ذلك القانون رقم 19-01 الصادر في 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتها. ويعتبر تحسين تسيير النفايات أحد الآليات الهامة لمخطط
لعمل الوطنى! الثانى للبيئة والتنمية المستدامة ( 2014-2021 1180415-00 ) المنبثق عن الاستراتيجية البيئية
لوطنية. الذي يتفرع بدوره إلى عدة برامج, من بينها ذلك البرنامج المخصص للتسيير المتكامل للنفايات
لمنزلية (01860010134. ويهدف هذا البرنامج إلى القضاء على المفرغات غير القانونية؛ وتنظيم جمع النفايات
لصلبة ونقلها والتخلص منها في ظروف تضمن حماية البيئة والحفاظ على نظافة المحيط. كما يهتم باستعادة
ورسكلة هذه النفايات التي تشكل اليوم مواد أولية لوحدات الصناعة التحويلية التي يشجع على إنشاتها
وتطويرها لتساهم في خلق الثروة وخلق مناصب عمل.

‏في مفهوم المادة 3 من القانون رقم 19-01 المذكور سالفاء فإن النفايات المنزلية وما شابهها هي جميع
النفايات الناتجة عن النشاطات المنزلية وكذلك النفايات المماثلة الناتجة عن الأنشطة الصناعية والتجارية

‏المخطط الأول يغطى المرحلة من سنة 2001 إلى سنة 2011


Page 299:
و ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
والحرفية وغيرها من الأنشطة التي تشبه بطبيعتها ومكوناتها النفايات المنزلية. كما تعنى أيضْنًَا بعملية جمع
وإزالة النفايات المنزلية الضخمة. والتي نظرًا لطبيعتها وضخامة حجمها لا يمكن جمعها مع النفايات المنزلية
وما شابهها. وقد تم استبعاد الفئات الأخرى من النفايات ( النفايات الخاصة. والنفايات الخاصة الخطرة, ونفايات
أسندت عملية تسيير وجمع ونقل النفايات إلى البلدية وفقًا للمواد 123 و124 و149 من القانون المتعلق
بالبلدية؛ التي تنص على أنه يجب عليها السهر وبمساعدة المصالح التقنية التابعة للدولة على احترام التشريع
لمعمول به والمتعلقة بحفظ الصحة والنظافة العمومية. ومن أجل القيام بهذه المهام؛ تعدد المادتان 149 و150 من
نفس القانون المذكور أعلاه عدة طرق يمكن لكل بلدية اللجوء إلى الطريقة التي تناسبهاء فمن الممكن اللجوء إلى
لتسيير المباشر من خلال المصلحة التقنية أو التسيير عن طريق الوكالة أو من خلال مؤسسة عمومية بلدية أو
منح امتياز أو تفويض التسيير بموجب عقد برنامج أو عقد تحت الطلب.
وللاضطلاع بهذه المهام؛ يجب على البلديات رفع تحر كبير يتمثل في التوفيق بين تلبية الاحتياجات الحالية
للمواطنين دون المساس باحتياجات الأجيال المقبلة, تحدّريمكن مواجهته من خلال اتباع معالجة بيئية للنفايات
والفرز الانتقائي وتطوير أنشطة استعادة النفايات و رسكلتها وكذلك تثمينها.

وقصد التحقق من مدى تنفيذ الآليات المعتمدة في هذا المجال والتي تهدف إلى تحسين تسيير النفايات
لمنزلية وما شابههاء من إنشاء فرز انتقائي ورسكلة وتثمين نفايات, تم إدراج عملية رقابة في برنامج مجلس
لمحاسبة لسئة 2017. وشملت التحريات عيّنة مكوّنة من ست (6) بلديات : قورصو وخميس الخشنة (ولاية
بومرداس) والبويرة وحيزر (ولاية البويرة) وأقبو والقصر (ولاية بجاية). وغطت أربع سنوات مالية (2013-
6 وقد تم اختيار هذه البلديات بسبب الحجم الكبير من النفايات التي تقوم بجمعها و/أو توفرها على مركز

يتمثل الهدف من عملية الرقابة فيما يأتي :

- التأكد من الاستعمال الجيد والسليم للموارد المسخرة (البشرية والمادية والمالية) لضمان جمع ومعالجة
وتثمين النفايات من قبل المصالح ذات الصلة (البلدية ومركز الردم التقني (057) وقطاع البيئة)؛

- تقييم ظروف تسيير الخدمة العمومية لجمع النفايات على مستوى البلديات المختارة من حيث تنظيمها
وسيرها وفحص ظروف تسيير مراكز الردم التقني ومدى مساهمتها في المعالجة الإيكولوجية للنفايات.

- الاهتمام أيضْنًا بالأهمية التي يوليها المنتخبون المحليون لحماية البيئة.

انصبّت عملية الرقابة على فحص نفقات التسيير والتجهيز المتعلقة بهذا النشاط؛ واعتمدت أيضْنًا على
إرسال استبيانات للآمرين بالصرف في البلديات. وإلى مديري البيئة في الولايات المعنية وإلى مديري
المؤسسات العمومية الولائية لتسيير النفايات (857© / 801176 . كما تم إجراء مقابلات مع مختلف مديري
القطاعات المعنية بالموضوع والقيام بزيارات ميدانية؛ لا سيما في مواقع مراكز الردم التقنية و مفرغات النفايات
البلدية.

1 تنظيم تسيير النفايات المنزلية وما شابهها والوسائل المسخرة لها

1. المخطط البلدي لتسيير النفايات المنزلية وما شابهها

لتحسين تنفيذ مهام الخدمة العمومية في مجال تسيير النفايات وطبقا للمواد 29 إلى 31 من القانون رقم
19-1 المذكور أعلاه؛ حدد المرسوم التنفيذي رقم 205-07 المؤرّخ في 30 يونيو سنة 2007 كيفيات وإجراءات
إعداد المخطط البلدي لتسيير النفايات المنزلية وما شابهها ونشره ومراجعته. يتم إعداد هذا المخطط ويقدم وفقًا
للنموذج المرفق بهذا المرسوم, تحت سلطة رئيس المجلس الشعبي البلدي (810) ويخضع للمصادقة من قبل هذا
المجلس. ويجب أن يغطي المخطط كامل إقليم البلدية ويتماشى مع مخطط التهيئة للولاية ويتم تقديمه لموافقة
الهيئة المختصة بالولاية وينشر ليطلع المواطنون عليه

ة العمومية الولائية لتّسي


Page 300:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 7
يسمبر و

ينقسم المخطط النموذجي للمخططات البلدية لتسيير النفايات إلى ثلاثة (3) أقسام منفصلة ويتيح
- التنظيم الحالي لتسيير النفايات على مستوى إقليم البلدية من خلال تحديد الأنشطة الحضرية المنتجة
للنفايات وكمياتها وخصائصهاء وتقييم تنظيم المصالح المكلفة بهذا التسيير؛ ونوعية الموارد المادية والموارد

- وضع مخطط تنظيمي جديد لتسيير النفايات المنزلية وما شابهها والنفايات الهامدة. مع مراعاة التطور
لكمقي للنفايات. وكذلك النمو السكاني وتطور الأنشطة المنتجة للنفايات, مع اختيار نظم الجمع والنقل
والانتقاء ء بمراعاة الوسائل اللازمة لتقسيم البلدية إلى قطاعات. و تحديد الترددات والجداول الزمنية وترشيد دوائر
لجمع.؛

- تقييم الاستثمارات اللازمة لتنفيذ هذا المخطط.

باستثناء بلدية قورصوء زودت جميع البلديات الأخرى بمخططات لتسيير نفاياتها (من قبل المصالح
البيئية في الولايات). وقد تم تطوير هذه المخططات وتحديثها في سنة 2014 من قبل مصالح البيئّة بالولايات
المذكورة, وصودق عليها من قبل مجالس البلديات المعنية, و ذلك لتمكينها من تنظيم جمع ونقل النفايات بشكل
فعال وخاصة تغطية جميع أراضيها. غير أنه لوحظ خلال السنوات المالية المعنية بالرقابة أن هذا المخطط
لا يؤخذ بعين الاعتبار في تنظيم عملية جمع النفايات من قبل البلديات المزودة به؛. حيث تتم هذه العملية وفقا
لطريقة أعدتها مصلحة حظيرة البلدية. كما أن مصلحة الطرق لا تملك الموارد البشرية والمادية التى حددها
والقصر.

- حالة بلدية البويرة

تم إعداد المخطط البلدي لتسيير النفايات المنزاد لية وما شابهها لبلدية البويرة سنة 2014, وأسنند لمصلحة
النظافة والصحة العمومية. التي تشرف عليها مفتشة رئيسية. وبقي هذا المخطط دون تجسيد على أرض الواقع
لأن هذه المصلحة لا تتدخل في شؤون التسيير ولا في عملية جمع النفايات, حيث أوكلت هذه المهمة لمسؤول
الحظيرة, الذي يجد صعوبات للتنسيق بين مختلف المتدخلين في هذه العملية. مع العلم أن هذا المخطط قدم عدة
توصيات لتحسين تسيير النفايات. لكن دون جدوى. وكمثال على ذلك إرساء الجمع الانتقائي عن طريق وضع
والتي لم تسخر بعد وفقا لدراسة التأثير أعدها مكتب للدراسات2 (المكاتب الهندسية والدراسات التقنية). يمكن
لهذه التجربة الأولية تحقيق مداخيل بما يقارب 2.062.250 دج سنويا مما يتم استرجاعه من النفايات (الورق
المقوى والبلاستيك والزجاج). كما أن تعميم هذه العملية يكون له تأثير كبير في تحسين عملية الجمع وتمديد
صلاحية مركز الردم التقني, إضافة إلى المداخيل المنتظرة والمقدرة ب 134.661.275 دج 3
- حالة بلدية القصر

لاتتوفر مصالح البلدية المسؤولة عن تسيير النفايات على مخطط بلدي بالرغم من وجود هذه الوثيقة التي
تم إعدادها سنة 2008, والتي تمكن فريق الرقابة من الحصول على نسخة منها من مديرية البيئة لولاية بجاية.
ويبقى السؤال مطروحا حول الجدوى من تكليف مكتب دراسات لإنجاز هذا المخطط إن لم يوضع تحت تصرف
المصلحة المعنية المكلفة بتنفيذه.

إن التشخيص الذي توصل إليه مكتب الدراسات فيما يخص تنظيم فضاء جمع النفايات وكنس الشوارع
العمومية والوسائل المستخدمة وتكاليف تسيير النفايات أدى إلى إعداد "مخطط تسيير" يأخذ بالحسبان
العقبات التي تمت معاينتها وتطور حجم النفايات لكن لم يتم أخذه بعين الاعتبار من طرف البلدية.

1 حي المثار درع البرج
كتب الدراسات الهندسية والتقنية

3 تقديرات قام بها مكتب الدراسات الهندسية والتقنية


Page 301:
7ربيع الثاني عام 1ه

ةل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

1. طريقة تسيير النفايات المنزلية وما شابهها

ينص قانون البلدية على أنه يجب على الجماعات المحلية أن تضمن الحفاظ على النظافة والصحة العمومية
فيما يخص إزالة وجمع ونقل ومعالجة النفايات الصلبة. و في الواقع. يقتصر تدخل البلديات على جمع النفايات
ونقلها إلى المفرغات بدلا من تبني سياسة فعلية لتسيير النفايات تقوم على الجمع الانتقائي وتثمين النفايات
كضرورة أولوية للرسكلة واسترجاع النفايات. ولحد الآن, لم تمتثل أي بلدية لأحكام المادة 2 من القانون رقم
19-1 المذكور أعلاه؛ التي تنص على "تنظيم فرز النفايات وجمعها ونقلها ومعالجتها وتثمين النفايات بإعادة
استعمالها أو برسكلتها.. وإعلام وتحسيس المواطنين بالأخطار الناجمة عن النفايات وآثارها على الصحة

مع التوسع العمراني وتطور السكن الريفي. وعلاوة على ذلك؛ فإن الاختلالات المكتشفة أثرت على المجهودات
القليلة المبذولة والتي لم تحقق الأهداف المسطرة. وباستثناء بلدية البويرة, التي اعتمدت على تسيير مختلط
وذلك بالتنازل عن جزء من الجمع للمؤسسة العمومية الولائية لتسيير النفايات (501170/08711401117! , كل
البلديات التى شملتها الرقابة تبنت تسييرا مباشر للنفايات المنزلية وما شابهها.

1. التسيير المباشر

لم يتم إنشاء على مستوى البلديات المعنية بالرقابة أي هيئة مسؤولة عن تسيير الخدمة العمومية لجمع
النفايات مزودة بموارد بشرية ومادية خاصة.؛ بحيث تتدخل العديد من المصالح في تنظيم هذه العملية (مصلحة
المستخدمين. مصلحة الصيانة. المصلحة التقنية. ... إلخ) وهو ما يمثل مصدر تداخل المسؤوليات ويحد من
فعالية الإجراءات المتخذة. وعليه يلاحظ تباين في المسؤولين المسيرين للنفايات من بلدية إلى أخرى. ففي
بلديات البويرة وحيزر وخميس الخشنة. يقوم مسؤول الحظيرة بتنسيق جميع العمليات المتعلقة ببرمجة
دوائر التجميع وتعيين فرق العمل وتوفير وسائل النقل والسائقين.

في بلدية قورصوء يتولى تقني بيني بالتعاون مع رئيس الحظيرة مسؤولية جميع العمليات المتعلقة بجمع
النفايات ونقلها. في حين على مستوى بلدية القصر ء تتكفل المصلحة التقنية للخدمة العمومية لجمع النفايات
بهذه العملية بالتعاون مع مصلحة الطرق, بينما على مستوى بلدية أقبو؛ يشرف على مصلحة جمع النفايات

منذ عام 2013, تسند بلدية البويرة للمؤسسة العمومية الولائية لتسيير مراكز الردم التقنية في البويرة
(057/ 0501770 المسماة "نظيف البويرة" (0110 8 0410111, مسؤولية جمع النفايات في جزء من المدينة. وهذه
الهيئة (5110) هي المسؤولة عن تسيير خمسة (5) مراكز للردم التقني (057) التي تقع على تراب الولاية؛ في كل
من بلديات البويرة وبرج أخريس واحنيف وصور الغزلان وعين بسام؛ كما تتولى أيضا تسيير مفرغتين (2)
للنفايات خاضعتين للرقابة تقعان في بلديتي الحجرة الزرقاء والمعمورة, ومفرزة واحدة (1) بصور الغزلان.

وكذلك منتزه مدينة البويرة.

1 المؤسسة العمومية الولائية لتسيير مراكز الردم التقني نظيف البويرة.


Page 302:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ ,‏ تةالحدات د 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4 ديسمبر سنة 2019م

‏تم منح امتياز جزئي لعملية الجمع يقدر (بحوالي 6610) لهذه الهيئة 05010 وففًا لعقد تم بالتراضي لغرض
"جمع النفايات المنزلية وعملية الكنس الذي يغطي جزءا من مدينة البويرة" بمبلغ 588 30462 دج حدد جزافيا
ب 25 إلى 35 طنا من النفايات في اليوم الواحد عن طريق ضمان 10 إلى 13 دورية في أماكن محددة. ولقد نص العقد
على إمكانية التجديد السنوي! بدلاً من التجديد الضمني, وهو خيار لا يتماشى بشكل كاف مع طبيعة الخدمة
العمومية التي تتطلب الاستمرارية في التنفيذء. حيث كان من الأفضل التكفل بهذه الخدمات في إطار اتفاقيات
متعددة السنوات أو تفويض للخدمة العمومية بموجب عقد برنامج أو صفقة طلبات وفقَا للمادتين 149 و156 من
قانون البلدية.

‏كما أن هذا العقد لاا ينص على الكمية المتوقعة من النفايات التي سيتم جمعهاء و لا على سعر الطن الواحد من
النفايات التي تم جمعهاء ولا على سعر المتر الخطي المكنوس, ولا يتضمن أي بند يتعلق بإنشاء نظام انتقائي
لجمع النفايات. وتتحمل ميزائية البلدية النفقات المتعلقة بهذا العقد في الفصل 921 "النظافة العمومية
والاجتماعية".

‏1. الإمكانيات المستعملة لتسيير النفايات

‏تتوزع النفقات المتعلقة بالنظافة والصحة العمومية على عدة فصول من الميزانية الحالية للبلدياتة وهي
الفصل 901 "الرواتب", 3 "الآثاث والعقارات غير المنتجة للمداخيل" الفصل 904 "الطرق" والفصل 921 "النظافة
العمومية والاجتماعية". وهذه الوضعية لا تسهل تحديد تكلفة طن من النفايات التي يتم جمعها. وبالمقابل. فيما
يخص بلدية البويرة. يمكن تقدير سعر تكلفة طن النفايات التي يتم جمعها بواسطة 1148101115 1517/6, بالرجوع
إلي الفاتورة التي تصدرها هذه المؤسسة والتي تسدد من ميزانية البلدية والمحددة قيمتها ب3717,97 دج, منها
6 بج تمثل حقوق الدخول إلى مركز الردم التقني.

‏من خلال فحص الميزانيات والحسابات الإدارية وبعض البيانات المستلمة من البلديات تم تسجيل بعض

‏- أعباء موظفي النظافة والصحة العمومية

‏لوحظ من خلال عمليات التدقيق أن بعض المستخدمين المعينين كأعوان للنظافة والصحة العمومية مكلفون
بمهام أخرى. ونتيجة لذلك؛ فإن تحليل تكاليف الموظفين غير مجدر وبالإضافة إلى ذلك؛ يبدو أن البيانات الصادرة
عن البلديات والمدرجة في الجدول أدناه غير موثوقة. وبالفعل. خلال الفترة محل المراجعة. كانت كتلة الأجور
انخفاضا واضحا. وهذا الانخفاض أو الركود يعد بمثابة قرينة على نقص جودة الخدمات المتعلقة بالنظافة
والصحة العمومية. خاصة وأن جزءًا من تعداد الأعوان المكلفين فعليًا بتسيير النفايات أقل مما هو مسجل

‏!عدم توفر الصفقة على تجديد ضمني
المرسوم رقم 71-84 المؤرخ في 1984/03/17 الذي يحدد مدوّنة النفقات والمداخيل وكذلك اصلاح الميزانية بالمرسوم التنفيذي رقم 315-12
المؤرّخ في 2012/08/21 الذي يضبط الشكل ومضمون ميزانية البلدية ووضع فصل 907 "النظافة الوقاية والصحة العمومية" والذي لم

‏يجسد.


Page 303:
7 ربيع الثاني عام 1441 ه م ب 0 ءا
لس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

تطور نفقات العاملين فى النظافة و الصحة من سنة 2016-2013

الوحدة : (بآلاف دج)

2016

38,5 415 37,2

المصدر: بيانات مقدمة من البلديات.

سجلت أيضا نقائص أو عيوب أخرى في تسيير مستخدمي النظافة والصحة العمومية (801188! و 281188
و8للم3) والتى كان لها تأثير سلبى على جودة الخدمة العمومية تتمثل فى توفير الملابس الخاصة بالعمل.
والحماية الصحية والنظافة الشخصية (غرف تبديل الملابس والحمام, والماء الساخن, وما إلى ذلك). كما يلاحظ أن
الأعوان المعيّنين في الأساس كأعوان للنظافة والصحة العمومية حّلوا إلى مهام أخرى مثل الحراسة على مستوى
الهياكل الاجتماعية - التعليمية, والرياضية والصحية (المدارس والمطاعم والملعب والمكتبة والمسجد وما إلى
ذلك)؛ في حين يمارس آخرون في الإدارة المحلية مهام أعوان مصلحة الحالة المدنية. وأعوان مكتب, وعمال صيانة
فى الحظيرة. والجدول التالي يوضح أن المستخدمين المعيّنين أصلاً كأعوان مكلفين بالنظافة والصحة العمومية قد
تم تكليفهم بأنشطة أخرى, وتتراوح النسبة المائوية لهؤلاء الأعوان المكلفين بمهام أخرى, حسب البلديات, بين 15

توزيع أعوان النظافة والصحة العمومية لسنة 2016

العدد الاجمالي
للأعوان

المصدر: إعادة التكوين من البيانات التى قدمتها البلديات.

[ عون رئيسي للنظافة والصحة اله
2 عون النظافة والصحة العمومية.
3 عون تنظية وا فا 1


Page 304:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 ,
يسمبر م

تقيّد نفقات اقتناء الملابس بالفصل 602/9040/904. ولم يتم احتساب التخصيص السنوي لهذا الفصل
بالرجوع إلى التنظيمات والقوانين! السارية المفعول. حيث أن البلديات لا تقوم في كل سنة بشراء الملابس
الخاصة لحماية أعوان النظافة من مخاطر الأمراض المعدية التي يتعرضون لها عند القيام بمهامهم. وهذه النفقات
مفصلة على النحو الآتي :
تطور النفقات المتعلقة بشراء الملابس

الوحدة(دج)

33880 8535
61.9 339 6591
517.90 58.50 328.600

205.160 1858

"727564 48.9

7 ل(للسنتين 2014 و2016)

بالإضافة إلى ذلك؛ لوحظ أن أعوان مكلفين بالأنشطة الأخرى لا تتطلب ملابس خاصة وإنما يستفيدون من
ملابس واقية.

! القرار الوزاري المشترك الذي يحدد قائمة المناصب المعنية بالهندام والملابس الخاصة التي تخص الجماعات المحلية, وكذلك القرار
الوزاري المشترك رقم 6831 المؤّرّخ في 1996/11/11 الذي يمنح لبعض موظفي البلديات والهيئات العمومية ألبسة خاصة بها.


Page 305:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م ب 0 ءا
لس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- شراء الحليب

من أجل الحفاظ على صحة الأعوان المسؤولين عن النظافة والصحة العمومية, يتم شراء لترين () من
لحليب, والتى خصمت من الفصل "601 تغذية" ما مجموعه 8.215.160 دج. وتشتري البلدية الحليب المجفف, فى
علب 500 غرام؛ والذي قد لا يكون استهلاكه آنيّا وبالتالي لا يحقق الهدف المنشود فيما يتعلق بحماية صحة
لأعوان من التلوث الناتج عن نشاط جمع النفايات. وبالإضافة إلى ذلك, لا يتم تخصيص الحليب بشكل حصري
للأعوان المكلفين بجمع النفايات, إذ يستفيد من ذلك جميع الموظفين المعينين كأعوان النظافة والصحة
لعمومية, بغض النظر عن العمل الذي تم القيام به فعلا (مصلحو الأقفال. حرّاس المدارس, الأعوان المعيّنون في
لمطاعم المدرسية. الحرّاس الليليون. وأعون الأمن. إلخ).

لتسيير النفايات (010:1114301111 0111176

انضمت بلديتا البويرة وحيزر إلى مركز الردم التقني الذي تديره المؤسسة العمومية الولائية (0857 517/0[
01807 في 2013 و2015, مقابل دفع حق دخول مقدر ب 800 دج للطن معفاة من الرسوم. والمبالغ المدفوعة لهذه
لمنشأة مدرجة أدناه :

السنة المالية

ات 28.0 2088.0 2008.0

المصدر : المؤسسة العمومية الولائية لتسيير النفايات (1181117 057 17706ط5).

تمنح بلدية البويرة عن طريق الامتياز لهذه المؤسسة العمومية الولائية جمع النفايات وكئس الشوارع
الرئيسية للمدينة مقر البلدية بمبلغ سنوي قدره 30.462.588 دج.

- إيجار وسائل جمع النفايات

تستاجر بلدية أقيبو بانتظام معدات ووسائل لنقل النفايات إلي المفرغة العمومية لتحراشت 0طع8:فط18)
ولضغط النفايات على مستوى هذه المفرغة العمومية أو أثناء حملات التنظيف (التطوعية). و قدرت النفقات فى
هذا الصدد ب 7.350.292 دج و18.803.070دج والتي تم خصمها على التوالي من الفصل الفرعي 094 و 611/904 من
سنة 2013 إلى سنة 2016 5. وكشف فحص بعض عقود الإيجار أن الخدمات تفوتر إما بالساعة أو باليوم أو بعدد
الدورات التي يتم إجراؤها إلى المفرغة دون الإستناد إلى الحجم الذي تم جمعه فعليا ودون الاعتماد على تسعيرة
بالطن محددة مسيقا.

1 * البلدية الوحيدة التي تقوم بهذه العملية ولم يتم العثور على أيّ سند قانوتي لهذه الممارسة.
ن نوع تيترا باك 10117 كان من المفروض على البلدية اقتناء بتكلفة أقل لحليب معقم.
3 7 أشهر. أي من 2015/01/01 الى 2015/07/31
+ 9 أشهر . أي من 2016/01/01 الى 2016/09/30.
5 هذه الوضعية أدت بالمسؤولين إلى دعم عملية الجمع بوسائل نقل جديدة والتي تتمثل في شراء شاحنتين ذات قلابة ضاغطة من نوع
فوتون» 11011017 فى سنة 2017.


Page 306:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 ,
يسمبر م

استفادت البلديات المعنية بعملية الرقابة من مساهمات الدولة فى إطار برامج التنمية المحلية (000,
وكذلك من إعانات الولايات أو صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية (سابقا .ا500) والتى تهدف إلى
تحسين الخدمة العمومية لجمع النفايات من خلال اقتناء العتاد المتنقل. وعلى سبيل المثال من حيث الإعانات
الممنوحة من قبل الولاية. حصلت بلديتا قورصو والقصرء على التوالي. على 23.437.217 دج و17503.830 دج
لاقتناء حاويات القمامة والعتاد المتنقل. ومع ذلك, فإنّ الاستخدام غير كاف للمخصصات المالية الممنوحة يؤثر
سلبا على الأهداف المنتظرة من هذه الإعانات. ا

لقد لوحظ في جميع البلديات, أن العتاد المتنقل الذي خصص للجمع كثيرا ما يكون معطلا بسبب قدمه؛ كما
أن إصلاحه المتكرر يكلف البلديات مبالغ معتبرة. وبالنسبة لبعض الآلات؛ يعود تاريخ الاقتناء إلى سنة 1999 أو
حتى سنة 1983.

وبالإضافة إلى ذلك. تتطلب عملية التصليح التي تتم عادةً لدى الخواص» ركن العتاد. مما يؤثر سلبيا على

العتاد المتنقل الصالح للاستعمال والمحول لجمع النفايات

عدد معدات النقل (غير المعطلة) المسخرة من البلدية

المصدر: بيانات مقدمة من البلديات.

تقتصر نفقات التجهيزء خلال الفترة المعنية بالرقابة. بشكل رئّيسي على شراء عتاد متنقل لعملية الجمع
وحاويات القمامة. ما عدا بلدية أقبو التى قامت بتخصيص بعض النفقات لحماية البيئة دون تجسيدها.

لم يتم تنفيذ أي مشروع لإنجاز أماكن مخصصة لجمع النفايات في المناطق الريفية رغم أن هذه المناطق
لا زالت لا تغطيها عملية الجمع في بعض البلديات. كما لم يخصص أي برنامج لتحسين ظروف معالجة النفايات
النفايات القابلة للرسكلة لغرض انتقاء ما يمكن استرجاعه. وتتلخص النفقات المسجلة والمنجزة من طرف


Page 307:
7ربيع الثاني عام 1ه

ةل الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

قتناء حاويات قمامة
قتناء شاحنات ذات قلاب ضاغط

3 إلى 2016

المصدر : البيانات مقدمة من طرف

- سجلت بلدية أقبو؛ اعتمادات هامة! قدرها 524.000.000 دج بعنوان ميزانيات السنوات المالية 2013
و2015 و2016 2 لتمويل البرامج المرتبطة مباشرة بتحسين الخدمة العمومية؛ وذلك من أموالها الخاصة. إلا أن
إنجاز البرامج المسجلة عرف تأخيرا غير مفسرء واقتصر إجمالي النفقات التي تم صرفها على مبلغ 59.588.840 دج.
وتم إنجاز خمسة (5) برامج فقط من أصل أحد عشر (11) برنامجا مسجلاء لا سيما برامج سنة 2015, بالرغم من
أنها مرتبطة مباشرة بوضع نظام فر ز النفايات. إضافة إلى ذلك؛ قامت البلدية بدعم قدرتها على الجمع من خلال
اللجوء لتأجير العتاد, لنقل النفايات بدلا من اقتناء الحاويات المدرجة ضمن برامجها. وهنا يتساءل المجلس عن
السبب الذي أدى إلى تفضيل اللجوء لعملية استتّجار العتاد بدلا من استعمال موارد الميزانية المرصودة
والمخصصة لتدعيم قدرة الجمع.

1 هذه الاعتمادات تمثل 80 // من مبلغ الاقتطاع المقدر ب 963.533.581 دج
2 في سنة 2014 لم تسجل البلدية أي مشروع


Page 308:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 7رجيع القاي حلم 141 ه
. . . . 4ديسمبر سنة 2019م

انتقلت الكمية التي تمت ! زالتها من 22.861 طن في عام 3 إلى 0 طن في عام 2014 لكن هذه الكميات
نخفضت بشكل ملحوظ في عام 2015 إلى 15.471 طن نتيجة غلق المفرغة العشوائية لتاحراشت من طرف
لمواطنين. وقد أدى هذا الغلق المؤقت إلى شلل في عملية الجمع وإلى انتشار النفايات على الطرق.

- فيما يتعلق ببلدية القصر ء تجدر الإشارة إلى أن اقتناءها لكاسحة أوتوماتيكية في عام 5 بقيمة
0 دج ؛ بهدف تحديث خدمة الجمع وتحسين ذوعية وفعالية الكنس. مذ تحقق الأهداف المرجوة, لكون هذه
تأثير على كتلة الأجور المرتبطة بتسيير النفايات في عامي 5 و2016 ولم يتم تسجيل أي إعادة توزيع
للموظفين. وفضلا عن ذلك؛ فإِنٌ 60 حاوية قمامة من مختلف الألوان (الرمادي والأزرق والبرتقالي) التي تم
قتناؤها في 2015 بمبلغ 379.080 دج والموجهة لاستحداث الفرز الانتقائي لم يتم توزيعها لأسباب غير معروفة.
بالإضافة إلى ذلك» من بين 600 حاوية قمامة عادية مقتناة, تم توزيع 283 منها فقط. في حين أن معاينة بعض
لطرق الرئيسية في المدينة, أظهرت نقصاً و أحيانا غياباً للحاويات في بعض الأحياء مما أدى إلى تراكم النفايات
على الأرض في بعض الأماكن.

- من جانبهاء عززت بلدية البويرة في عام 2014 وسائل الجمع بأربع (4) حاويات ضاغطة؛ شاحنة لل: تاورة
وشاحنة ذات قلاب بسعة 20 طنا. وقد سمحت هذه المقتنيات الجديدة للبلدية بزيادة فى عدد الدورات وضمان
انتظام في وتيرة إزالة النفايات. وبالرغم من ذلك, لم يتم تسجيل تطور كبير في كمية النفايات التي تم جمعهاء
حيث انتقلت من 20.866 طن في سنة 2014 إلى 21.368 طن في سنة 2016, وهذا بزيادة قدرها 502 طن. ويعودسبب
هذه الوضعية إلى ذ نقص المراقبة على استخدام العتاد من طرف أعوان ن الجمع. كما أن هناك عوامل أخرى يمكن أن
تؤثر بشكل إيجابي على كمية النفايات المجمعة. مثل تجنيد إمكانيات كبيرة خلال الحملات التطوعية أو القضاء

- بالنسبة لبلدية قورصو, بيّنت رقابة بعض الحصائل الأسبوعية أن كمية النفايات التي تم جمعها أقل من

سعة العتاد المتحرك المستعمل, نذكر على سبيل المثال حصيلة بعض الأيام من سنة 2016 :
الوحدة : كلغ

ترقيم الحاويات الفارغة تاريخ الج ية المجمعة الفارق

6]050 0-5
0008١807 00.5

601004 0-5

0029525 061005
المصدر : بلدية قورصو.
إن سوء استعمال العتاد المتحرك الذي تم التبليغ عنه مرارا من طرف رئيس الحظيرة بموجب رسالة وجهها
لرئيس المجلس الشعبي البلدي لم يدفع هذا الأخير إلى اتخاذ التدابير اللازمة في هذا الشآن.
1. الرسم على رفع القمامات المنزلية 11:019)

أقرت المادة 263 من قانون الضرائب المباشرة! زيادة في الرسم على جمع القمامات المنزلية التي أصبحت
على النحو الآتي :
- بين 1.000 و1.5300 دج للمحلات ذات الاستعمال السكنيء

- بين 3.000 إلى 12.000 دج للمحلات ذات الاستعمال المهني؛ التجاري والحرفي؛

! المعدلة بالمادة 21 من قانون المالية لسنة 2002


Page 309:
7 الثانى عام 1441 ه
ربيع بي عام < 0 0 ءا 75

- بين 8.000 إلى 23.000 دج للأراضي المخصصة للتخييم والبيوت المتنقلة.

- بين 20.000 و130.000 دج لكل محل ذي استعمال صناعي تجاري وحرفي أو ما شابهه ينتج كميات من
النفايات تفوق تلك الفئات المذكورة أعلاه.

تقع على عاتق كل رئيس مجلس شعبي بلدي مسؤولية تحديد التعريفات المطبقة ببلديته وذلك بموجب
مقرر يصدره بناء على مداولة المجلس الشعبي البلدي وبعد مصادقة السلطة الوصية. ومن الناحية العملية؛ فإن
لبلديات غير متحمسة لوضع الإجراءات العملية اللازمة لتحصيل هذا الرسم, فالبعض منها لم تتخذ المداولات
لحال في بلديتي القصر وخميس الخشنة. أما بالنسبة لبلديات قورصو والبويرة وأقبو وحيزر. فإن
لتحصيلات المنجزة من طرفها تبقى ضئيلة جدا وهذا مقارنة مع أهمية النشاط التجاري المنتج للنفايات.
لمتواجد ضمن حدود إقليمهاء وكذلك مقارنة بالجهود المبذولة من طرف هذه البلديات لضمان جمع منتظم
للنفايات وتحمل التكاليف المالية الخاصة بمصلحة الجمع والتي أثقلت كاهل ميزانية البلدية. و في هذا الشأن, تم
تقديم العديد من الأسباب من قبل المصالح المسيّرة لتفسير الضعف في تحصيل الرسم المذكور, مثل غياب
لموارد البشرية والمادية. رفض التسديد...إلخ. وبينت عملية الرقابة أن الصعوبات التي يواجهها أمناء خزائن
لبلدية لتنفيذ جداول الضرائب تشكل عائقا لتحسين نسبة التحصيل. من بينها الأخطاء فى تحديد هوية
لخاضعين للرسم و في العناوين الواردة بجداول الضرائب المعدة من طرف مديريات الضرائب للولايات المعنية.

على صعيد آخر ء لوحظ أن هذه البلديات لا تملك أي معلومات متعلقة بتحديد وتحصيل هذا الرسم؛ بالرغم من
كونه يدفع مباشرة وكليا لميزائياتها. كما أنها لا تقوم بحملات تحسيسية لحث المواطنين على الامتثال للقانون
ودقع هذا الرسم.

تتمثل التحصيلات الخاصة بالرسم على رفع القمامات المنزلية (18014) التي أنجزها أمناء الخزائن بين
لبلديات على ضوء جداول الضرائب المعدة من طرف إدارة الضرائب, بعنوان السنوات المالية المعنية؛ فيما يأتي :

الوحدة : دج

0 أ لم يبل 405.7 0 | لم يبل
‎١ 1 560200‏ 466977 08550 11”'|56

وفي ظل غياب التحديدات؛ فإنه من المستحيل تقدير نسبة تحصيل هذا الرسم. ولكن إذا أخذنا على سبيل
المثال بلدية قورصو التي حددت مبلغ الرسم بموجب مقرر صادر عن رئيس البلدية تحت رقم 102 مؤٌرّخ في 21
مارس سنة 2009 أرفقت به قائمة الخاضعين للرسم تجاه البلدية والمرسلة لإدارة الضرائب قصد إعداد الجداول
المناسبة.؛ فإن هذه القائمة تشير لوجود 2004 أسرة, 248 محل, (1) قطعة أرض و16 وحدة صناعية. غير أنه. وبعد
صدور قانون المالية لسنة 2015, لم تقم بلدية قورصو بمراجعة مبلغ هذا الرسم بالزيادة ولم تتخذ أي مداولة بهذا
الصدد ولم يتم تحيين قائمة الخاضعين للرسم. ونتيجة لذلك, فإن المبالغ المحصلة من طرف أمين خزينة البلدية؛

مايعادل مبلغ 4175400 دج سنويا.
2 لا يتعدى مبلغ 735000 دج سنويا.


Page 310:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 ,
يسمبر م

فيما يتعلق ببلدية حيزر ء فإن البيانات المرسلة من قبل أمين خزينة البلدية, المتعلقة بتحصيل رسم رفع
القمامات المنزلية للسنوات المالية الأربع (4). سجلت مبلغاً متواضعاً قدره 15.656 دج ويتعلق ب 13 مسكثا بمعدل
0 رج للمنزل الواحد فقط.

كما أن بلدية خميس الخشنة لم تقم بإعداد قائّمة الخاضعين لرسم رفع القمامات المنزلية. فمصلحة
المحاسبة لا تملك أي معلومات تخص التحديدات والتحصيلات الخاصة بهذا الرسم

إن هذا الخلل نتج عنه تفويت ربح للبلديات وشجع المواطنين على عدم الامتثال للقانون. لا سيما في الوسط
الحضري حيث تتم عملية جمع النفايات بشكل منتظم. إذا اقتصرنا على الإحصائيات المقدمة! من طرف هذه
البلديات المتعلقة بعدد الخاضعين للرسم. فإن معدل المبلغ السنوي للرسم على جمع القمامات المنزلية الواجب
تحصيله خلال السنوات المعنية بالرقابة. سيقدر ب 2.966.000 دج بالنسبة لبلدية قورصوء؛ و4.340.000 دج
بالنسبة لبلدية حيزر ؛ و83.044.000 دج بالنسبة لبلدية خميس الخشنة كما هو مبيّن في الجدول أدناه :

الوحدة : دج

لسسع 0 إلى 5.000 3.000 ا

20.000 20.000
0 إلى 100.000 ٍ 1.00.000
- 2.966.000
0 إلى 1.500 1.50 3.0.500

0 إلى 12.000 7.00 457.0

0 إلى 130.000 75.000 75.000
- - 4.340.000

7ص 001 3.000 2.0
|0 38 - | 50000إلى 100.000 0 |00 4330000 |

2. جمع النفايات المنزلية وماشابهها

حسب المادة 3 من القانون رقم 19-01 السالف الذكر ؛ يتمثل جمع النفايات في رفع وتجميع النفايات بهدف
تحويلها نحو مكان المعالجة. إن فحص ظروف جمع النفايات المنزلية وما شابهها في البلديات التي تمت

! سنة 2008 أو 2009 حسب المعطيات المتوفرة.


Page 311:
7ربيع الثاني عام 1ه

ةل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

السكاني لوسط المدينة لفائدة مؤسسة "نظيف".؛ فإن البلديات الأخرى تجد صعوبات لضمان جمع منتظم
للنفايات بسبب الاختلالات والنقائص المسجلة في طريقة التنظيم: والملخصة كما يأتي :

- عملية الجمع غير متبعة بشكل تلقائي بالكنس والأزقة غير منظفة بشكل جيد؛

- عدد حاويات القمامة المتوفرة أو وسائل الجمع الأولي لا تتناسب مع الكثافة أو عدد السكان في كل حي؛

- عتاد الجمع (شاحنة ذات قلاب؛ حاوية ضاغطة ...) غير مستعمل بفعالية لأن كمية النفايات المجمعة تقل
عن طاقة استيعاب العتاد المتحرك؛

- غياب متابعة ومراقبة أعوان الجمع من طرف مسؤولي المصلحة.

- ظاهرة سرقة حاويات القمامة التي أحدثت خللاً في عملية الجمع وساهمت في ظهور نقاط تفريغ عشوائية
كما هو حال بلدية قورصو, التي تحملت ضرراً قدره 1.047.676,50 دج؛

- غياب جمع للنفايات الهامدة (خردة الحديد والمواد الصدئة, حطام الزجاج؛ والركام... إلخ) التي تنتشر على
الطرق العامة؛ فى التجزئات السكانية وعلى حواف الطرق المؤّدية إلى مناطق الضواحى!؛ لا سيما على مستوى
بلديات قورصو وخميس الخشنة والقصر وأقبو.

ونتيجة لذلك, لا تزال هناك العديد من نقاط تفريغ النفايات المنزلية غير مراقبة؛ بالإضافة إلى تواجد
النفايات الهامدة والركام في جميع البلديات: باستثناء بلدية البويرة التي تحكمت في هذه الظاهرة. وبالتاليء فإن
والشواطئ والتدهور البيئي...إلخ.

ولمواجهة ذلك, تنظم البلديات حملات تطوعية في بعض أحياء المدينة وفي الضواحي, والتي لا تزال
فعاليتها محدودة للغاية فى الزمان والمكان.

بشكل عام؛ فإن حجم النفايات التي يتم جمعها متوقف على الكمية المنتجة, التي هي بدورها ناجمة عن
نمط استهلاك السكان حسب الفصول, فكمية النفايات المخلفة فى فترة الاصطياف تفوق الكمية المخلفة فى فصل
الشتاء. والجدول الآتي يعرض كمية النفايات التي تم جمعها (المعبر عنها بالطن)؛ على مستوى البلديات المعنية
بالرقابة :
الوحدة : طن

كمية النفايات المجمعة والمعالجة

المصدي: بيانات مقدمة من طرف البلديات.

! هذا بالإضافة إلى الأراضي الواقعة بجوار الشواطئ بالنسبة للمدن التي لها واجهة بحرية.


Page 312:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 7
يسمبر و

فى ظل غياب إحصائيات حديثة حول تعداد السكان لكل بلدية!؛ فإنه لا يمكن تحديد كمية النفايات المنتجة
على مستوى البلديات خلال السنوات المعنية ولا يمكن ضبطها بصفة دقيقة. وبالإضافة إلى ذلك فبالنسبة
للبلديات غير المتعاقدة مع مراكز الردم التقني للنفايات, فإن تقدير كمية النفايات المنتجة يكون بشكل تقريبي
وهو حال بلديتي القصر وأقبوء اللتين يتم بهما التخلص من النفايات على مستوى مفرغات تابعة للبلدية وغير
مجهزة بميزان متحرك أو بنظام للوزن مزود بالمعلوماتية مثل ما هو الشأن في مراكز الردم التقني للنفايات.

من أجل تقييم فعالية عملية جمع النفايات التي تقوم بها البلديات. ركزت مهمة الرقابة على البيانات التي
توفرها هاته الأخيرة؛ من حيث تقدير عدد السكان المقيمين والمؤشر 0,80 كغ/ يوم/ * لكل فرد وذلك لتحديد نسبة
التغطية أو "مؤشر فعالية الجمع”. ولكن تبين أن استعمال هذا المؤشر وعدد السكان لحساب كمية النفايات
المتولدة لمقاربتها مع الكمية المجمعة غير مجد وقد يعود ذلك لقدم هاته المعطيات (المعدل والسكان). وبالفعل.
يوضح الجدول أدناه مؤؤشرات الفعالية في الجمع تفوق 366100 للسنة المالية 2016+, وهي وضعية لا تتوافق مع

الوحدة : طن

قورصوق القصر

28765 20513
22-00 517394 | 8 589889" 2.929 18.29
101 2293 7441 50007 30.40 2287

المصدر: استنادا إلى البيانات المقدمة من طرف البلديات و معدل كمية النفايات لكل فرد.

2 نقص فى التكفل بالنفايات الهامدة

كشفت الرقابة الميدانية أن جميع البلديات محل الرقابة لديها عدة أماكن توضع فيها النفايات الهامدة
(الركام والرمل والجبس...) عبر إقليمهاء كالتجزئات السكنية ومسالك البلدية والطرق المؤدية للضواحي
والمناطق المتفرقة. بالأودية ومجارى المياه.

إن هذه الرواسب العشوائية. التى تؤدي إلى تدهور الطبيعة وإلحاق الأذى بالبيئة. تشكل خطراً على السكان
لأنها تحتوي فى كثير من الأحيان على مخلفات من الحديد ومواد صددّة ومخلفات الزجاج. ...إلغخ.

لمواجهة هذه الوضعية؛ تنظم البلديات عمليات جمع "بين الحين والآخر " أو "عمليات خاصة" من خلال تعبئة
وسائل كبيرة, للقضاء على الرواسب المسماة "عشوائية" أو "البقع السوداء", لكن هذه المبادرات تبقى متفرقة
وذات فعالية محدودة.

تنص المادة 37 من القانون رقم 19-01 المؤرّخ في 12 ديسمبر سنة 2001, المذكور سالفاء على أنه يحظر إيداع
ورمي وإهمال النفايات الهامدة في كل المواقع غير المخصصة لهذا الغرض لا سيما على الطريق العمومي. وتقع
مسؤولية جمعها وإزالتها على عاتق منتجيهاء لكن البلديات لم تبادر بي عملية لتحديد المسؤولين عن هاته
المفرغات العشوائية قصد اتخاذ الإجراءات القسرية الملائمة تجاههم.

على الرغم من أن المادة 42 من هذا القانون توضح بأن إقامة المنشآت الخاصة بمعالجة النفايات الهامدة تدخل
ضمن اختصاص رئيس المجلس الشعبي البلدي,. فإن بلديات البويرة وحيزر وأقبو والقصر لم تتخذ أي إجراء
! التقديرار- تمت على أساس البيانات المتوفرة والتي تعود إلى الإحصاء العام للسكان والسكن لسنة 2008.
هذا المؤشر استعمل من طرف مكاتب الدراسات ومديريات البيّئة للولايات فى إطار الأشغال المتعلقة بالمخططات البلدية لتسيير
النفايات تم تحديده في سنة 2005 بالنسبة للمدن المتوسطة من طرف وزارة تهِينَة الإقليم والبيئة سابقا.

3 النسبة المعدة من طرف وزارة تهيئة الإقليم والبيئة سابقا بالنسبة للمدن, تتراوح من 65 96 إلى 70 96.
*سنة 2015 بالنسبة لبلدية القصر.


Page 313:
7 ربيع الثاني عام 1441 ه م ب 0 ءا

لس الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

لإنشاء أماكن لتفريغ النفايات الهامدة والركام. أما فيما يتعلق ببلديتى قورصو وخميس الخشنة.؛ فإن الإزالة

الدورية لهذه الفئة من النفايات من طرف مصالح البلدية وتخلصها منها بمركز الردم التقني للنفايات بزموري

المخصص لاستقبال النفايات الصلبة كان من شأنه الحد من تزايد هذه " النقاط السوداء" التى يصعب القضاء
يِه .

2. معالجة النفايات المنزلية وما شابهها

في نظر أحكام القانون رقم 19-01, فإن معالجة النفايات هي أي تدبير يمككن من استرجاع النفايات القابلة
للرسكلة بغرض تثمينها وتقليل القضاء على النفايات بالردم التقني لها. ومن بين ست (6) بلديات خضعت
للرقابة.؛ لا زالت بلديتا أقبو والقصر تتخلصان من نفاياتها على مستوى المفرغات البلدية القديمة. أما البلديات
لأخرى فهي متعاقدة مع مراكز الردم التقني للنفايات التي تضمن المعالجة البيئية للنفايات. وتتعاقد بلديتا
لبويرة وحيزر مع مركز الردم التقني للنفايات لرأس البويرة المسير من طرف مؤسسة "نظيف بويرة"؛ في
حين تتعاقد بلديتا قورصو وخميس الخشنة بدورهما مع مركز الردم التقني للنفايات المسير من طرف
لمؤسسة العمومية الولائية لتسيير مركز الردم التقني للنفايات (م ع وات /م رت ن) لبومرداس.

إلا أن غياب جمع انتقائي في المرحلة الأولية على مستوى البلديات والقدرة الضعيفة لمراكز الردم التقني
للنفايات لضمان الفرز الانتقائي. في المراحل النهائية. يحتم على هاته الأخيرة اللجوء لردم كلي وشبه دائم

نظيف البويرة

السنوات المالية (مارات ن) قورصوق

10181179
6588 1080]آ1
2016 7 5 15051 30140 237
الكميات الإجمالية المستلمة (طن) 1884 2-1 657م1 8.093
الكميات الإجمالية المفوترة (دج) 5 2300 92400 569
مجموع التسديدات (دج) 5 2245.01 880 59

يتم دفع التكاليف المرتبطة بالنفايات في شكل حقوق الدخول لمراكز الردم؛ والرسم محدد ب 936 دج
(باحتساب كافة الرسوم) لكل طن من النفايات المستلمة على مستوى المركز وهي على عاتق بلديات البويرة
وحيزر وخميس الخشنة!. وتجدر الإشارة إلى أن مراكز الردم التقني بالبويرة لم يأخذ بعين الاعتبار كل الكميات
المفرغة من طرف بلديتي البويرة وحيزر التي تمت عند بداية نشاطه. وهذا ما يفسر الفرق الموجود بين إجمالي
الكميات المستلمة وإجمالى الكميات المفوترة.

! باستثناء بلدية قورصو المعفاة.


Page 314:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 7رجيع القاي حلم 141 ه
. . . . 4ديسمبر سنة 2019م
تسير المؤسسة العمومية الولائية لتسيير مراكز الردم التقني للنفايات لبومرداس (م ع و تام رات ن) !ء

المنشأة بموجب القرار الوزاري المشترك مؤَرّخ في 12 فبراير سنة 2012, ثلاثة مراكز متواجدة بإقليم ولاية

بومرداس, بالإضافة إلى وحدة جمع النفايات.
يتمثل نشاط مراكز الردم التقني لقورصى, الذي انطلق نشاطه بتاريخ 2 جانفي سنة 2014, بشكل أساسي

في فرز النفايات واستعادة المواد القابلة للرسكلة والردم التقني النهائي للنفايات وبيع المنتجات المسترجعة

ومعالجة السوائل الناجمة عن عملية الردم. وهو مزود بميزان متأرجح بطاقة 60 طثاء بمنطقة للردم سعتها

0 طن وبمحطة لمعالجة السوائل الناجمة ذات قدرة 120 م3/ يوم. تجدر الإشارة إلى أن هذا المركز يستقبل

نفايات 18 بلدية تقع شرق الجزائر العاصمة بالإضافة إلى عشرين (20) بلدية من ولاية بومرداس. ونتيجة لذلك,

تتجاوز كمية النفايات المستلمة بكثير قدرته في المعالجة التي هي 600 طن/ يوم. وهذه الكمية يمكن أن

تتضاعف ثلاث مرات خلال فترات الأعياد حيث يمكن أن تصل إلى متوسط 1500 إلى 2000 طن/ يوم. ويؤدي
الاستخدام المفرط للمعدات إلى حدوث أعطال متكررة في وحدات الفر ز الثلاث. بما في ذلك الأعطال الميكانيكية
للمحركات, أو تمزق البُسْطُ أو الشرائط الناقلة. وهذه الأعطال تسبب مصاريف إضافية وتؤدي إلي شل عملية
الفرز في انتظار إعادة تشغيله. الأمر الذي يؤدي إلى ردم حتمي للنفايات وبالتالي إلى تشبع سابق لأوانه

للصندوق رقم 1 الذي وصلت نسبة امتلائه حاليا إلى 9692.
لا يمكن لمركز قورصوء حالياء أن يواجه لوحده جميع كميات النفايات المنتجة من طرف سكان ولاية

بومرداس. ولهذا السبب تم تسجيل عدة مشاريع لإنجاز مراكز للردم التقني للنفايات ولمفرغات مراقبة لفائدة

بعض البلديات. ومع ذلك؛ وبسبب معارضة المواطنين. أو عدم توفر أراضي ملائمة. لم يتم الشروع بعد في إطلاق
ثمانية (8) مشاريع يرجع تاريخها إلى سنة 2011, أو حتى 2006. ونتيجة لذلك, اضطرت البلديات إلى استخدام

(م رات ن) لقورصو لتفريغ نفاياتها قاطعة مسافات طويلة أو أقل مما تترتب عليه نفقات إضافية تتحملها

ميزانية هذه البلديات إضافة لحقوق الدخول.
- حالة مركز الردم التقني للنفايات للبويرة
تتولى المؤسسة العمومية لتسيير مراكز الردم التقني للنفايات للبويرة المسماة نظيف البويرة (م ع و ت/

م رات ن)ء على وجه الخصوص تسيير المراكز المتواجدة بإقليم ولاية البويرة. إن مركز الردم التقني للبويرة

مجهز بميزان متأرجح طاقته 60 طنّاء بأرضية للردم مغلفة بغشاء عازل بسعة 800.000 م3, بمحطة معالجة

السوائل. وبمفرزة ومحطة للغسيل, والعمر الافتراضي له مقدر ب 20 سنة؟. وصلت نسبة امتلائه عند تاريخ إجراء

الرقابة إلى 9065. ففي ظل غياب مركز للفرزء فإنه يتم توجيه شاحنات الجمع مباشرة نحو أرضية الردم.
تتكفل هذه المؤسسة أيضا بجمع ونقل النفايات من بلديات البويرة والأخضرية وواد البردي وعرف عدد

البلديات المتعاقدة مع مؤسسة نظيف لتفريغ النفايات تطورا ملحوظاء خلال الفترة المعنية بالرقابة. حيث

وصل في عام 2016, لثمانية وعشرين (28) بلدية مقابل بلديتين (2) فقط في 2013 4 وبلغ إجمالي حقوق الدخول

7 دحجح. إن عدد البلديات المتعاقدة مع المؤسسة الولائية لتسيير مركز الردم التقني للنفايات في تزايد

مستمر وهو ما يمثل عاملا إيجابيا لتعميم معالجة أكثر إيكولوجية للنفايات. ومع ذلك, فإن المركز (م رات ن)

يواجه صعوبات لتحصيل حقوق الدخول, حيث قدرت المبالغ المستحقة على البلديات المتعاقدة عند تاريخ نهاية

المهمة الرقابية بمبلغ 1 دج.
وبالإضافة إلى ذلك, وعلى غرار غيرها من الولايات, استفادت ولاية البويرة من عدة مشاريع لبناء مراكز

للردم التقني للنفايات أو مفرغات مراقبة بمبلغ إجمالي قدره 2.038.223.000 دج. وهاته المشاريع تم استكمالها

ومسيرة حاليا من طرف مؤسسة نظيف بويرة؟ الا أنها عرفت تأخرا معتبرا في إنجازها وتمت إعادة تقييم
الاعتمادات المرصودة لها عدة مرات
غير أنه ينبغي التأكيد بأن إنجاز مراكز الفرز المسجلة في إطار برنامج دعم النمو الاقتصادي (00008 قد عرف

تآخرا في حين أن مراكز الردم التقني للنفايات المرتبطة بها قد انطلقت في النشاط؛ ويتعلق الأمر بالعمليات الآتية :

! مؤسسة ]1180156 تست كز الدم التقني لقورصو في منطقة عودية.؛ مركز الردم التقني للصغيرات ببلدية الثنية بالنسبة للنفايات
الهامدة؛ , مركز الردم التقني للزعاترة ووحدة جمع النفايات.

2 هذه النفايات يتم جمعهاً من طرف المؤّ تين الع يتين ]116 121:8 و 0077 :116 وتمثل لوحدها 9674 من مجموع النفايات المستلمة
على مستوى مركز الرّدم التقني في 2015, ‎٠‏ أي 226.828 طن

3 تم وضعه حيّز الخدمة سنة 2009.

4البويرة وحيزر.
5 خلافا لولايتي بجاية وبومرداس.


Page 315:
و ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- إنجاز وتجهيز مركز للفرز بعين بسام. هو قيد الإنجاز (19665 فقط) بينما وضع مركز الردم التقني
للنفايات فى الخدمة سنة 2015,

- دراسة واقتناء وتركيب ومتابعة ومراقبة محرقة بمبلغ قدره 300.000.000 دج وهاته العملية لم تنجز
بسبب نقص فى الاعتمادات وانتهى الأمر لتجميدها نتيجة لتدابير التقشف المتخذة من طرف الحكومة,

- إنجاز وتجهيز مركز للفرز بأحنيف بمبلغ 280.000.000 دج المستلم في سنة 2017 بينما يعود تاريخ
تسجيله إلى سنة 2014.

وبالإضافة إلى ذلك, أظهرت الرقابة أنه بسبب معارضة المواطنين, وغياب الأوعية المناسبة, لم يتم إطلاق
مشروعين متعلقين بمفرغتين مراقبتين؛ وهما حاليا في وضعية تجميد. ويتعلق الأمر بمشروعي إنجاز مفرغات
مراقبة بكل من الاخضرية وبئر أغبالو

2. تآخر فى إنجاز المفرغات المراقبة لكل من القصر وأقبو
مكنت المعطيات المتحصل عليها على مستوى مديرية البيئة لولاية بجاية؛ استفادة بلديتى القصر وأقبو
من أغلفة مالية لإنجاز مفرغات مراقبة في إطار البرنامج القطاعي للتنمية.

أقيم المشروع الخاص ببلدية القصر على أرض محاذية للمفرغة ما بين البلديات الحالية ويتم الوصول إليه
عن طريق نفس المدخل المحروس. ولقد سجل تآخر كبير في تنفيذ الأشغال التي لم تنطلق به إلا بتاريخ 16 مارس
سنة 2016, أي بعد مرور أربع (4) سنوات من تسجيله. وإلى غاية تاريخ 12 سبتمبر سنة 2017 يوجد هذا
المشروع في حالة توقف بنسبة تقدم في الأشغال قدرها 960. وهذا التأخر يعود جزء منه لعدم كفاية رخصة
البرنامج الأولية المحددة ب 130.000.000 دج قبل أن ترتفع إلى 170.000.000 دج.

أما فيما يتعلق بمشروع المفرغة المراقبة الخاصة ببلدية أقبو المسجل في سنة 2006 بمبلغ 50.000.000 دج
والمعاد تقييمه بمبلغ 150.000.000 دج؛ فإنه لم يتم إنجازه بسبب معارضة المواطنين مع الإشارة إلى أن هذا

إِنَّ التقصير في إنجاز مختلف المشاريع أو تأخر انطلاقهاء شكل عاتَقا أمام تجسيد المشاريع المستحدثة من
طرف السلطات العمومية لضمان المعالجة البيئية للنفايات و وضع حدا لانتشار المفرغات العشوائية التي تسبب
تلوث الهواء ومجاري المياه وتساهم في تدهور البيئة. إن التقصير في توعية المواطنين حول أهداف حماية
المحيط والمحافظة على النظافة والصحة العمومية التي تكمن وراء القرارات الخاصة بغلق المفرغات الموجودة.؛
وإنجاز مفرغات بلدية مراقبة تستجيب للمعايير البيئية لم يمكن من تجنب معارضاتهم لتجسيد بعض
المشاريع.

3. تثمين النفايات المنزلية وما شابهها

وفقًا لأحكام القانون رقم 19-01, فإن تثمين النفايات يشمل كل العمليات التي تسمح بإعادة استخدامها أو
رسكلتها أو تحويلها إلى سماد أو أي إجراء آخر هدفه الحصول من خلالها على بعض المواد المعاد استعمالها أو
الطاقة. ويتيح إنشاء نظام فرز انتقائي, في المرحلة الأولى, باستعادة النفايات القابلة للرسكلة بالمصدر وهذا
بالآأخص على مستوى تلك البلديات المتعاقدة مع مراكز الردم. ولكن في ظل هذا النظام. ونظرا لضعف طاقة هذه
المراكز فى ضمان الفرز الانتقائى للنفايات, فإن كمية النفايات المسترجعة تبقى ضئيلة مقارنة بالكمية
الإجمالية المستلمة. وبالرغم من ذلك, فإن تثمين النفايات يمكّن من تطوير اقتصاد دائري في تسيير النفايات.
ويتم ذلك إما عن طريق البيع المباشر أو منح حق الامتياز لأرضية ردم النفايات وكل ما يتعلق بالمواد القابلة
لإعادة الاستعمال وبشكل أساسي البلاستيك (05857 و 005110 واحتياطيا الكرتون والخردة والخشب.

يشير الجدول أدناه بوضوح إلى أن كمية النفايات المسترجعة على مستوى مراكز الردم التقني للنفايات
ضئيلة. حيث تصل إلى 160,64 من النفايات المستلمة على أكثر تقدير. وتقدر الكمية المسترجعة من طرف مركز
قورصو (م ع و تام رات ن) من سنة 2013 إلى سنة 2016 ب 4.091,31 طن من إجمالي كمية النفايات المستلمة
والمقدرة ب 1.299.644 طنء أي بمعدل استر جاع قدره 000,31. أما فيما يتعلق بكمية النفايات المسترجعة من طرف
مؤسسة نظيف بويرة (م ع وات /م رت ن) من سنة 2013 إلى سنة 2016, فقد بلغت 1.653.611 طنء وهو ما يمثل
معدل استرداد ضئيل قدره حوالى 900,57 من إجمالى كمية النفايات المستلمة والمقدرة ب 291.412 طن.


Page 316:
7ربيع الثاني عام 1ه

ب نه ذائدئة/ 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4 ديسمبر سنة 2019م

الوحدة : طن
السنوات المالية الكمية الإجمالية | كمية النفايات المسترجعة نسبة الاسترجاع 96
(مو رت ن) لقورصو

1.68 420.6

شاي 5

1.4 4.1 03
(م ع وات /م رت ن) نظيف بويرة

| 0-3930 0-0 300 | -- 98409 || .9

المصدر : جدول معد اعتمادا على البيانات المقدمة من المؤسسة ( 1510 ) المسيّرة لمركز الردم (057 ).

التوصيات

- القيام باعتماد المخطط البلدي لتسيير النفايات, كأداة ضرورية لتسيير فعال لهذه الخدمة.

- تقييم مزايا ومساويء كل نمط من أنماط تسيير النفايات فيما يتعلق بتكلفة الخدمة وتثمين النفايات.
قبل اعتماده.

- تطبيق الأحكام القانونية والتنظيمية الخاصة برسم رفع القمامات المنزلية. فيما يتعلق بالوعاء
الضريبي وتحصيل الرسم.

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي
1... أعباء موظفي النظافة والصحة العمومية

إِنّ بعض الموظفين المعينين كأعوان النظافة والصحة العمومية مكلفون بمهام أخرى وهذا أثر سلبا على جودة
الخدمات المتعلقة بالنظافة والصحة.

أخرى, وهذا لضرورة تشغيل هذه المناصب في أماكن أخرى وذلك لعدم وجود ميزاينة توظيف تمكننا من توظيف
الجدد فى هذه المناصب.

- تطور النفقات المتعلقة بشراء الملابس

- حقوق الدخول إلى مركز الردم التقني وامتياز الخدمة العمومية إلى المؤسسة الولائية العمومية
لتسيير النفابات (0777 111 6 1110117)

إن انضمام بلديتنا إلى مركز الردم التقني الني تديره المؤسسة العمومية الولائية ( 171011177 1:1 117117/6)

كان في سنة 2013, إلا أن دفع حق الدخول لم يتم إلا في سنة 2015 وهذا لسد العجز في الدخول في السنوات الأولى
(2014-2013).


Page 317:
7 الثانى عام 1441 ه
ربيع الثاني عام : ٍ ا -

ةل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

1. العتاد المتنقل الصالح للاستعمال والمحول لجمع النفايات

ونظرا لعدم قدرة البلدية من اقتناء جميع العتاد الني تحتاجه دعت الضرورة إلى استتئجار شاحنة رفع
الصناديق (027155017) الحديدية.

1 الرسم على رفع القمامات المنزلية (11:011)

إن ضعف نسبة تحصيل الرسم يعود إلى عدم القدرة على تحديد هوية الخاضعين للرسم وذلك لغياب
المعلومات المتعلقة بتحديد وتحصيل هذا الرسم والمقدرة ب 4.340.000 دج. إن هذا المبلغ السنوي للرسم على جمع
نفايات القمامات المنزلية الواجب تحصيله مع قدرات البلدية المستعملة من أجل تحصيل هذا الرسم.

رغم أن البلدية متعاقدة مع مركز الردم التقني للنفايات. إلا أن تقدير كمية النفايات المنتجة يكون بشكل

إِنَّ الكمية المنتجة والمقدرة بحوالى 5173,94 طن حددت بالنسبة ل 17719 نسمة.؛ ولكن فى الحقيقة الكمية
المزالة لاا تخص المناطق الريفية غير المحددة.

2.. كمية النفايات المستلمة على مستوى مركز الردم التقني للنفايات

إنّ الفرق المقدر ب 2624 طن بين الكميات الإجمالية المستلمة والكميات الإجمالية المفوترة يعود إلى أن
مركز الردم التقني للنفايات لم يقم بتقديم فواتير الكميات المستلمة لسنتي 2013 و2014.

إجابة رئيس المجلس الشعبى البلدى

لنا الشرف أن نعلمكم أن بلدية القصر قد اعتمدت فعلا مخططا لإدارة وتسيير النفايات المنزلية وما
شابههاء عن طريق مداولة المجلس الشعبي البلدي المؤرّخة في 11 يوليو سنة 2009 تحت رقم 2009/40, والمصادق
عليها بموجب قرار والي ولاية بجاية تحت رقم 09/1071 المؤرّخ في 26 يوليو سنة 2009, طبقا لأحكام المادة 31 من
القانون رقم 19-01 المؤرّخ في 12 ديسمبر سنة 2001.

لكن البلدية لا تحوز على هذا المخطط البلدي لأسباب تبقى لحد الساعة مجهولة. حيث سعت مصالحي
لاسترجاع نسخة منه على مستوى مديرية البيئة لولاية بجاية؛ وهذا ما يفسر عدم اعتماد المخطط من طرف
البلدية.

الوسائل المادية والبشرية للبلدية

بعد دراسة مخطط تسيير النفايات المنزلية وما شابههاء تبين أن البلدية تعاني من نقص في الوسائل
البشرية والمادية؛ إلى جانب غياب ب مركز الردم التقني ومراكز الرسكلة ‎٠‏ وهي من الأسباب التي أدت إلى استحالة
تطبيق المخطط على أرض الواقع.

إضافة إلى توجيه بعض أعوان النظافة والنقاوة العمومية من مصلحة جمع النفايات إلى مناصب أخرى
بسبب حالتهم الصحية وبنيتهم الضعيفة التي لا تسمح لهم بالأشغال الشاقة. وكذا العمال المحالين على التقاعد.

وتجدر الإشارة إلى أن رئيس البلدية المنتهية عهدته لم يقم بتزويد حظيرة البلدية بالوسائل المادية اللازمة
لجمع النفايات. حيث قام باقتناء بعض التجهيزات مثل مضخة الخرسانة وخلاط الخرسانة (6600 2 601:ه0021)
ومكنسةآلية التي تعتبر أجهزة جد مكلفة ولم يتم استعمالهاء »وبقيت مخزنة في حظيرة البلدية, كما اعتمد فكرة
إصلاح السيارات القديمة بأثمان باهظة في حين كان يتوجب توجيهها إلى محشر السيارات. بدلا من اقتناء
وسائل جديدة لجمع النفايات.

لهذا ومن أجل رفع النقائص المسجلة. تم سابقا (سنة 2018) تجسيد برامج اقتناء تجهيزات جديدة (شاحنات


Page 318:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019م

البلدية عدد أعوان

النظافة

القصر

-30 مرسمين.

2 عوناء.منهم: | -قسمالقصر : 20 عونا 10 2

-22 متعاقدين.

عدد الأعوان
العاجزين عن العمل

عدد الأعوان الفعليين | عدد التحويلات إلى

عدد

1عون
متعاقد

-قسم برشيش : 14عونا

-رئيس قسم :2

جدول يتضمن الوسائل المادية التى تحوز عليها البلدية لسنة 2019

المتنقلة 2019

سبل ا 7 حي دج (14556056 060106 2 للمنسه))

- تسيير النفايات

سعت البلدية إلى وضع صناديق القمامات عبر أحياء المدينة, من أجل الحفاظ على نظافتها وجمالهاء إلا أن
الأمر قوبل بالرفض من طرف المواطنين الذين لم يتقبلوا فكرة وضع هذه الصناديق أمام سكناتهم الخاصة أو
بالقرب من العمارات, بالإضافة إلى تعرضها للحرق والتخريب والسرقة؛ الأمر الذي أدى إلى خلق مزابل عشوائية؛
وزاد من متاعب أعوان النظافة من خلال جمع النفايات المتناثرة أمام أبواب السكنات.

إن المناطق المتباعدة من بلدية القصر مزودة بكمية كافية من صناديق النفايات, بعد رفض سكانها إنشاء
آماكن مخصصة لذلك. وتتم عملية جمع النفايات مرتين إلى ثلاث مرات في الأسبوع حسب الفترة الموسمية.
ورغم الصعوبات التي تعترض مصلحة جمع النفايات المنزلية. إلا أن عملية الجمع تتم بصفة منتظمة من أجل
الحفاظ على النظافة العمومية.

اتفق الرئيس مع مؤسسة خاصة لجمع النفايات من أجل التخفيف من أعباء أعوان النظافة. بمبلغ قدره
0 للدورة الواحدة. بالإضافة إلى استئجار معدات خاصة للقيام بحملات تنظيف المحيط التي تتم أيام
السبت من كل أسبوع. من أجل ردع ظاهرة المفرغات العشوائية (النقاط السوداء). وتعتبر هذه النفايات من
الدرجة الثالثة الناتجة عن أشغال الهدم والبناء التي ترمى من طرف مجهولين.

بالنسبة للوحدات الصناعية المتواجدة في المنطقة الصناعية ومنطقة النشاطات عبر إقليم البلدية فإن
عملية جمع النفايات تتم بإمكانياتهم الخاصة, بعد حصولهم على رخص من البلدية للدخول إلى مفرغة ما بين
البلديات. والتي تتم غالبا مرة واحدة في الشهر.

أما بالنسبة للنفايات الخاصة مثل الورق والبلاستيك والزجاج وغيرها فإن البلدية قامت بتوجيه الوحدات
الصناعية إلى الرسكلة وذلك بتزويدهم بقائمة المؤسسات الناشطة في هذا المجال.

- النفقات الموجهة لشراء بدلات العمل

تتقدم البلدية في كل سنة لشراء بدلات العمل للعمال المكلفين بالنظافة. حيث كلفت العملية مبلغ قدره
0 ج لسنة 2018. و600.000,00 دج لسنة 2019.

- طب العمل

تنفيذا للتعليمة الوزارية رقم 555 المؤرّخة في 18 مايو سنة 2015 وكذا المرسوم التنفيذي رقم 10-05
المؤرّخ في 08 جانفي سنة 2005 التي يحدد صلاحيات لجنة ما بين المؤسسات للوقاية الصحية والأمن وتشكيلها
وتنظيمها وسيرهاء وحفاظا على صحة وأمن أعوان النظافة. قام رئيس البلدية بتنصيب لجنة الصحة وطب
العمل بتاريخ 18 سبتمبر سنة 2018.


Page 319:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م ب 0 ءا
لس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- مركز الردم التقني للقصر

حسب المعلومات الواردة من مديرية البيئة لولاية بجاية؛ فإن المفرغة مراقبة وهي قيد الانجازء ولم يبقى
سوى تزويدها بالتجهيزات الضرورية لضمان حسن سيرها.

تبعا لمشروع إنجاز مركز الردم التقني على مستوى البلدية؛ قام الرئيس بمنح قطعة أرضية متواجدة على
مستوى القطب الصناعي للقصرء وذلك تحت وصاية والي ولاية بجاية وكذا المصالح الولائية المعنية. قصد إقامة
مؤسسة فرنسية مختصة في الرسكلة وتثمين النفايات المنزلية وما شابهها.

- الضريبة المفروضة على جمع النفايات

إن المجلس الشعبي البلدي للقصر واستنادا إلى قانون المالية التكميلي لسنة 2015, قد تبنى مشروع
الضريبة المفروضة على جمع النفايات المنزلية وذلك بعد مشاورات تم عرضها في المداولة رقم 2018/48 المؤرّخة
في 31 أكتوبر سنة 2018 المتضمنة المصادقة على الضريبة المفروضة على جمع النفايات.

حسب ما آشير إليه سابقاء وبمبادرة رئيس البلدية. فإن مخطط تسيير النفايات وما شابهها أصبح محل
اهتمام كبير من خلال إدراك النقائص المسجلة فيه وتصحيحها وذلك تطبيقا لأحكام المادة 31 من القانون رقم
19-1 المؤرّخ فى 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء وكذا المادة 9 من
المرسوم التنفيذي رقم 205-07 المؤرّخ في 30 يونيو سنة 2007 الذي يحدد كيفيات وإجراءات إعداد المخطط
البلدي لتسيير النفايات المنزلية وما شابهها ونشره ومراجعته.

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي
لبلدية البويرة (ولاية البويرة) لم ترد باللغة العربية

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي
لبلدية خميس الخشنة (ولاية بومرداس)
يشرفني أن أوافي سيادتكم بالإجابات التالية المتعلقة بتسيير النفايات المنزلية وما شابهها.
1 تنظيم تسيير النفايات المنزلية وما شابهها والوسائل المسخرة لها
1. المخطط البلدى لتسيير النفايات المنزلية وما شابهها
زودت البلدية بمخطط تسيير النفايات المنزلية من طرف مديرية البيئة لولاية بومرداس الذي تمت
المصادقة عليه من طرف المجلس الشعبي البلدي بموجب المداولة رقم 2008/20 المؤرّخة في 2008/08.
إلا آنه وجدت صعوبات وعراقيل في تطبيقه وذلك راج جع إلى :
- عدم توفر الموارد البشرية والمادية اللازمة لتطبيقه.
- زيادة الكثافة السكانية للأحياء والمداشر ومنها كمية النفايات اليومية مما تطلب إمكانيات أكبر من أجل
السير الحسن للعملية. وهذا ما جعل البلدية تضطر لوضع برنامج خاص يتماشى مع الإمكانيات المادية والبشرية
المتوفرة والكثافة السكانية وكذا كمية النفايات المنزلية لكل حى.
1.. طريقة تسيير النفايات المنزلية وما شابهها
في ظل نقص الإمكانيات المادية والبشرية مقارنة مع كبر المساحة والكثافة السكانية لم تتبن البلدية
سياسة فعلية لتسيير النفايات تقوم على الجمع الانتقائي وتثمين النفايات وذلك بسبب انشغالها وسعيها
لتغطية كل الإقليم بعملية جمع النفايات المنزلية والقضاء على النقاط السوداء التي كانت أولوية قصوى في ذلك
الوقت.


Page 320:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 7
يسمبر و

اهتم رئيس المجلس الشعبي البلدي بقطاع النظافة والبيئة وسعى لوضع برنامج لجمع النفايات بالتنسيق
مع رئيس الحظيرة حيث سخر العتاد والأعوان المخصصين لبذا القطاء. إلا أن الأعطاب المتكررة للعتاد وكثرة
النقاط السوداء والعشوائية عبر العديد من الأحياء المتواجدة بإقليم البلدية أدت إلى وضع برنامج يومي استعجالي
حسب الأولوية. ووضع خطط بديلة لتخطي العجز المسجل وتغيير المسؤولين عن العملية في العديد من المرات

1. التسيير عن طريق منح امتياز الخدمة العمومية

حيث أنه ونظرا لاتساع الرقعة الجغرافية للبلدية التي تبلغ 81.92 كلم وتعداد مناطقها الثانوية والأحياء
والمداشر والتزايد الكبير في رمي النفايات المنزلية وبغية منها في سد العجز الذي كانت تشهده لجأت إلى عملية
منح امتياز الخدمة العمومية لرفع القمامة مع مؤسسات خاصة وهذا وفق ما ينص عليه التشريع المعمول به
قانونا حيث أسندت لها هذه الخدمة التي شملت جزءًا من مناطق البلدية وتكفل البلدية بالجزء الباقي.

- أعباء موظفى النظافة والصحة العمومية

- كلف بعض أعوان النظافة والنقاوة العمومية بمهام أخرى وذلك راجع :

- للعجز الكبير للبلدية في توفير العمال خصوصا في تسيير الحظيرة والسائقين وحراسة المدارس البالغ
والمجاري المائية.

- عجز بعض العمال عن أداء مهامهم في قطاع النظافة بسبب الحالة الصحية.

- النفقات المتعلقة بشراء الملابس
أو السائقين اعتمادا على مدو ن وميثاق الألبسة.

- كما أنه تمن مل كل العمال المعنيين في قطاع النظافة رغم ت تكليفهم بمهام أخرى استناد لقرار تعيينهم وكما

شراء الحليب

حفاظا على صحة أعوان النظافة العمومية ما كان معمولا به هو إقتناء لترين (2) من الحليب يوميا لكل عون
ولكن نظرا لسرعة تلفه وكذلك ندرته في العديد من الأحيان وصعوبة وجود متعاملين في هذا المجالء ‎٠‏ تم اللجوء إلى
طريقة أخرى وهي اقتنا الحليب المجفف على شكل علب .كما آنه استفاد كل العمال العاملين في قطاع النظافة
من هذه العملية استناد لقرار تعيينهم.

تتلخص نفقات التجهيز خلال الفترة المعنية بالرقابة على :

- اقتناء عتاد النقلء

- اقتناء حاويات قمامة,

- اقتناء مكانس وعربات يدوية خاصة بالكنس اليومى»

- التعاقد مع مؤسسات خاصة لجمع ونقل القمامة المنزلية بجزء من إقليم البلدية.

1. الرسم على رفع القمامات المنزلية

استنادا إلى مداولتي المجلس الشعبي البلدي رقم 2009/08 ورقم 2011/31 قامت البلدية بإعداد قوائم

- المحلات ذات الطابع السكني.


Page 321:
7ربيع الثاني عام 1ه

ةل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- المحلات ذات الطابع الحر في والتجاري.

- المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وذات الاستعمال الصناعى.

والتي تم إرسالها إلى كل مديريات الضرائب ولإدارة المحلية للولاية بقصد الارتكاز القاعدي وإخضاع
المعنيين بالرسوم سنويا بموجب الإرساليات رقم 961و 962و 963 بتاريخ 10 يوليو سنة 2010 وتم تحديث العملية
سنة 2012 بعد إعادة تحديث الرسوم.

2 ظروف تسيير النفايات

2. جمع النفايات المنزلية وما شابهها

- تمت العملية وفق الإمكانيات المادية والبشرية المتوفرة.

2. اختلالات ونقائص في جمع النفايات: معظم الاختلالات المسجلة راجعة ل :

- شساعة جغرافيا البلدية والكثافة السكانية العالية وكمية النفابات البومية الكبيرة.

- نقص الإمكانيات البشرية والمادية وتعطلها في الكثير من الأحيان.

وسعيا لتخطى هاته الاختلالات قامت البلدية ب :

-اقتناء حاويات جديدة؛

- اقتناء شاحنات»ء

- تكثيف عدد دورات شاحنات نقل القمامة,

- تنظيم عمليات تطوعية بمشاركة المجتمع المدني والمؤسسات الخاصة.

- تعاقد مع مؤسسة خاصة لتغطية جزء من إقليم البلدية في مجال جمع ونقل القمامة المنزلية بتوفير
الشاحنات والعمال.

الشاحنات المستعملة وعدد الدورات اليومية ورجوعا للمعلومات المقدمة. فإن مؤشر فعالية الجمع قدّرت ب9570
وهذه النسبة قريبة من الواقع

2 نقص في التكفل بالنفايات الهامدة

- يتم التخلص من النفايات الهامدة على عاتق منتجيها (إما ببيعها كبقايا الحديد والبلاستيك أو إعادة
استعمالها كمخلفات البناء والإسمنت في غلق حفر الطريق أو تبليط فناء المنازل)؛

- أما بالنسبة للنقاط السوداء فقد خصصت البلدية مكانا في المفرغة العمومية قبل غلقها وبعد ذلك تم

التعاقد مع مؤسسة "مدينات" من أجل إزالتها ونقلها إلى مركز الردم التقني.

2. معالجة النفايات المنزلية وما شابهها

إن بلدية خميس الخشنة متعاقدة مع مركز الردم التقني بقورصو من أجل جمع ونقل النفايات المنزلية في
الوقت الحالي وتسعى للوصول لمرحلة الفرز الانتقائي في المرحلة الأولى واستر جاع النفابات القابلة للرسكلة

التوصيات

- شهدت البلدية تحسنا ملحوظا في قطاع رفع القمامة المنزلية من خلال الواقع اليومي, حيث لوحظ تنظيم
في برنامج رفع القمامة المنزلية رغم اختلاله في بعض الحالات. إلا آنه لا يشمل عدة أيام وأسابيع كما في السابق»

- القضاء على العديد من النقاط السوداء ورغم عودة البعض منها أو ظهور نقاط سوداء جديدة إل أنها ترفع

- تحيين المخطط البلدي لتسيير النفايات من طرف الوكالة الوطنية للنفايات سنة 2019,

- السعي لإعادة قوائم جديدة للخاضعين لرسم رفع القمامات المنزلية ومصادقة المجلس الشعبي البلدي على
المداولة المتعلقة بالموضوع رقم 2018/70 بتاريخ 2019/09/24 وتمت المصادقة عليها من طرف السلطات الوصية.


Page 322:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ ,‏ تةالحدات د 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4 ديسمبر سنة 2019م

‏إجابة مدير المؤسسة العمومية الولائية لتسيير مراكز

‏يشرفني أن أرسل إلى سيادتكم عناصر الرد والمعلومات المتعلقة بتسيير المؤسسة العمومية الولائية
لتسيير مراكز الردم التقني للنفايات لبومرداس والتي تم تحصيلها على النحو الآتي :

‏. الجانب التقني لاستغلال مراكز الردم التقني للنفايات

‏- معدات سلاسل الفرز (المحركات وممزقات الأكياس والمتغيرات الكهربائية للمحركات) ليست ملائمة
لطبيعة النفايات التي تستقبلها مراكز الردم التقني للنفايات. مما يؤدي إلى تعطل متكرر لهذه المعدات.
الخدمة سنة 2014 حتى يومنا هذاء رغم أن العملية الخاصة باقتناء هذه المعدات مسجلة من قبل وزارة البيئة
والتي لا تزال قائمة إلى يومنا هذا. وهذا الوضع أجبر المؤسسة إلى اللجوء لتأجير المعدات اللازمة للاستغلال
المركزء مما أدى إلى نفقات إضافية معتبرة.

‏- الخندق رقم 1 مملوء فوق التشبع, بمعدل يتجاوز 9100 وهذا بحلول نهاية سنة 2018. في الوقت الراهنء
بدأت المؤسسة في إنشاء خندق رقم 2 (الأشغال فيه على وشك الانتهاء) و(بمصدر التمويل من طرف .1001 نظرا
لمخطط التسيير الخاص ب 0151, نلتمس من السلطات الوصية إدراج وبرمجة التوسعات والامتدادات المستقبلية
لهذه الأخيرة في الوقت المناسب. وهذا لتجنب أي تذبنب محتمل في سعة الاستيعاب. حيث أن الرهانات
المستقبلية تشير إلى عودة 8 بلديات في الجزء الشرقي لولاية الجزائر للتفريغ على مستوى مركز قورصو.

‏- عند دخول الخندق رقم 2 حيز الاستغلال سيؤدي حتما إلى زيادة في إنتاج كميات معتبرة من المادة
المرتشحة (العصارة)؛ مع العلم أن محطة التصفية الحالية تسجل عجزا في سعة المعالجة, ولهذا نلتمس من وزارة

‏* الانسداد والتدهور المستمر والمتكرر لغشاء التصفية مع ظاهرة الاستقطاب لهذه الأخيرة.
* عدم توفر المواد الكيميائية الخاصة لاستغلال المحطة في السوق الوطنية.
* أعباء الصيانة لمحطة معالجة المادة المرتشحة (العصارة) جد مرتفعة بما في ذلك قطع الغيار من الأغشية

‏والمضخات 117 وكذلك المواد الكيميائية. على سبيل المثال. تصل أعباء المواد الكيميائية إلى أكثر من 12 مليون

‏* صعوبات في الحصول على التراخيص اللازمة لشراء ونقل المواد الكيميائية من المصدر إلى المركز.

‏* الاحتكار الذي تحتفظ به الشركة المصنعة والسوق التي لديها حصرية التوزيع لبعض المواد (منظف مذ
منظف © وغيرها.

‏2. الجانب التجاري لتسيير المركز
- عدم دفع المستحقات والرسوم الأخرى المتعلقة بالخدمات المختلفة التي تقدمها المؤسسة بجميع فروعها
من قبل السلطات المحلية (البلديات) يؤدي إلى خلق اختلالات في التوازن المالي للمؤسسة مما يؤدي أيضا إلى

‏صعوبة ضمان وتوفير التمويل الذاتي. فمن الضروري إعادة النظر في جميع الإجراءات الخاصة بدفع هذه
المستحقات فى وقتها من قبل هذه الأخيرة.


Page 323:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م ب 0 ءا
لس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

تطلب تنفيذ مختلف عمليات التحسين الحضري في بلدية عنابة رصد أغلفة مالية معتبرة من طرف
كل من الدولة والولاية والبلدية والتي بلغت 16,687 مليار دج بالنسبة للفترة 2017-2005. وخصصت هذه
التمويلات للتكفل على الخصوص بمشاريع الطرق والشبكات المختلفة وإعادة الاعتبار للمباني القديمة
وترميم الأرصفة. وكذا إنجاز المساحات الخضراء وفضاءات اللعب والراحة إلى جانب الطرق والممرات.

ويبرز التقييم الني أنجزه المجلس بخصوص شروط تنفيذ البرامج المسجلة خلال الفترة من
2017-0 أن هذه البرامج قد ساهمت فعلا فى تحسين الإطار المعيشى لمواطنى البلدية خاصة فى وسط
المدينة و في بعض الأحياء. إلا أن النتائج المحققة تبقى مع ذلك دون مستوى الاعتمادات التي رصدت لها
والاهتمامات التي تم إحصاؤهاء ويرجع ذلك على الخصوص إلى طبيعة البرنامج (م ركزي). وضعف
التشخيص والدراسات (تشتت الأنشطة). وضعف نظام القيادة والتسيير والمتابعة للمشاريع وعدم نجاعة
أدوات التخطيط والإنجاز.

من جانب آخرء وخلافاً لأحكام القانون رقم 06-06 المؤرّخ في 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون
التوجيهي للمدينة؛ لا يتم إشراك المواطنين في برامج التحسين الحضريء في حين أن الدولة شجعت إدراج
المقاربة التشاركية من خلال التنسيق والتشاور والتسيير الجواري.

لأساسية العامة والفضاءات الملائمة والتجهيزات الجوارية. أدى بالسلطات العمومية.؛ ابتداء من سنة 2006, إلى
بعث العديد من الأنشطة الموجهة لمعالجة أسباب ونتائج هذه الوضعية .

وإن كانت البرامج السكنية وعملية القضاء على السكن الهش قد لبّت معظم الاحتياجات وطلبات السكن, إلآ
أنها في المقابل لم تكن مصحوبة بأشغال التهيئئّة و كذا الطرق والشبكات المختلفة إلى جانب الفضاءات والخدمات
والتجهيزات المرافقة.

وبسبب ذلك؛ فقد طرات على المدينة تغيرات عميقة أدت إلى حدوث انتشار واختلال في التوازن المجاليء
نجم عنه برو ز وضعية مقلقة في الوسط الحضري. مما استدعى في البداية إجراء تشخيص شامل وسريع للوضعية
السائدة على مستوى التجمعات السكنية للمدينة من أجل إيجاد الحلول المناسبة لمعالجة الوضع.

وبالفعل. فقد استرعت الفضاءات العمومية اهتمام مسيري المدينة من جديد؛ وذلك من خلال برامج التحسين
الحضري التي سطرتها الحكومة منذ سنة 2006 والتي شهدت وتيرة معتبرة أثناء المخطط الخماسي
(2010- 2014).

وتندرج سياسة التحسين الحضري هذه في إطار برنامج عمل متعدد القطاعات على المدى القصير
والمتوسط والبعيد. والذي يهدف إلى حل الإشكالية الحضرية في كبرى المجمعات الحضرية من خلال إعادة
الاعتبار للإطار المعيشي للسكان عبر ترقية أحيائهم وتجمعاتهم السكنية.

ولتجسيد أهداف هذه السياسة. رصدت الدولة والجماعات المحلية وسائل مالية معتبرة من خلال
المخططات الخماسية الثلاثة الأخيرة (2019-2006) بما ينسجم والقانون رقم 06-06 المؤَرّخ في 20 فبراير سنة
6 والمتضمن القانون التوجيهي للمدينة؛ والذي يحدد. ضمن استراتيجيته. إعادة الاعتبار لدور المدينة من
خلال النهوض بها وترقيتها.

ويندرج تقييم تسيير برامج وعمليات التحسين الحضري لبلدية عنابة ضمن البرنامج متعدد السنوات
مجلس المحاسبة للفترة من 2017 إلى 2019, ويعود اختيار هذا الموضوع بالأساس إلى أهمية الأغلفة المالية
المرصودة لعمليات التحسين الحضري. بعنوان المخططات الخماسية الثلاثة المذكورة أعلاه؛ والتي بلغت
7 مليار دج؛ باختلاف مصادرالتمويل.


Page 324:
7 الثانى عام 1441 ه

8 9 ا ربيع الثاني عام
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 لس

وشملت عملية التقييم المنجزة في سنة 2018 بشكل خاص البرامج المسجلة ما بين 2010 و2017, وقد
أبرزت هذه العملية أن أعمال التهيئة والتحسين المنجزة قد ساهمت فعلا في تحسين الإطار المعيشي لمواطني
البلدية؛ إلا أنها تبقى مع ذلك دون مستوى الاعتمادات التي رصدت لهاء ويرجع ذلك على الخصوص إلى النقائص

يتطلب التقييم الموضوعي لبرامج التحسين الحضري التذكير بالأهداف المسطرة لهاء إلى جانب تبيان
محتواها وكذا ظروف تنفيذها.

تتمثل سياسة التحسين الحضري في مقاربة أطلقتها السلطات العمومية (في شكل برامج ممركزة في
غالبيتها) تهدف إلى امتصاص العجز الملحوظ في مجال التهيئة الحضرية وتحسين الإطار الحضري لمختلف
الأحياء والمناطق السكنية؛ و ذلك من خلال الشروع في القيام بأشغال لإعادة تأهيل الفضاءات المفتوحة وكذا
البنايات القائمة

وهكذاء فقد تكفل قطاع السكن والتعمير منذ سنة 2013 بالهدف المسطر ضمن مخطط عمل الحكومة لسنة
2 المتمثل فى "تحسين الإطار المعيشى للسكان وكذا ترقية المدينة"؛ وهذا فى إطار" مسعى شامل ومتجانس

وجاءت المبادرة ببرنامج التحسين الحضرى لاستدراك النقائص الناجمة عن سياسات التهيئة السابقة
وترقية الحياة على مستوى الأحياء. من خلال تغيير صورتها السلبية باتجاه تحسين الحياة اليومية للمواطنء
وبالتالى إعطاء المدينة صورتها الحقيقية كحاضرة كبرى مصنفة فى الرتبة الرابعة على المستوى الوطنى.

وتتمثل الأهداف الرئيسية لسياسة التحسين الحضري في :

- إعادة الاعتبار لصورة الأوساط الحضرية وخاصة فيما يتعلق بالطرقات والأرصفة والتطهير والتزويد
بالمياه الصالحة للشرب والمساحات الخضراء وساحات اللعب و فضاءات ممارسة الرياضة؛

- تأهيل و/ أو ترميم شبكات التهيئة الرئيسية (التطهيرء البالوعات؛ الطرق, التكسية.؛ الأرصفة.؛ الإنارة

- إعادة الاعتبار للفضاءات العمومية (الشوارع والمحاور الرئيسية والحدائق والساحات)؛

-إطلاق تهيئّات خارجية جديدة مثل الساحات العمومية والحدائق وفضاءات اللعب للأطفال.

- إعادة الاعتبار وترميم البنايات القديمة.

ويرمي كل ذلك إلى إضفاء جاذبية أكبر للعيش. لا سيما في مناطق السكن الحضري الجديدة؛. وتصحيح
صورتها من خلال تثبيت القاطنين بها.

تلب تنفيذ مختلف عمليات التحسين الحضري رصد أغلفة مالية معتبرة من طرف كل من الدو لة والولاية
والبلدية عبر مختلف البرامج الخماسية.

و في هذا الصدد؛ فقد استفادت بلدية عنابة؛ التي يبلغ عدد سكانها أكثر من 000 288 نسمة! .من غلاف مالي
إجمالي يقدرب 16,687 مليار دج مفصل كما يأتي :

1 إحصاء 2008


Page 325:
7ربيع الثاني عام 1ه

ةل الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الوحدة - 103 دج

برنامج برنامج ٍ
2009-5 2014-0 (2017-2015)

350100 35050 85000 7850
تمويل ذاتي 400 ب 1200600 حب 130 سس 130 ب
8700 | 87 190 28190 | 190 | 36190 |

16687 2 24024 58815 858 8680

وقد شملت العمليات المعنية بهذه التمويلات؛ عند نهاية 2017, ما يقارب 9646 من النسيج الحضري
للمدينة؛ ولا تزال متواصلة لكن بوتيرة بطيئّة؛ وذلك بسبب تخفيض أو تجميد التمويلات الضرورية.

وهكذاء فقد استفادت بلدية عنابة؛ خلال الفترة الأولى 2009-2006 على وجه الخصوص, من رخصة برنامج
إجمالية بمبلغ 3,970 مليار دج من طرف الدولة (مخطط قطاعي غير ممركز) موزعة على 37 عملية والتي شملت.
من بين ما شملته. حى السهل الغربى ( 1028 و1172 مسكن) بغلاف مالى قدره 120 مليون دج وحى 687 مسكن

وأما بعنوان البرامج القطاعية الممركزة التى تستيرها مديرية التعمير والهندسة المعمارية والبناء
(للولاية)؛ فقد استفادت البلدية, خلال الفترة من 2010 إلى 2017, من 29 عملية بمبلغ إجمالي يقدر ب 4,355 ملياردج؛
وذلك بمعدل فاقت نسبته 80.

وبعنوان البرامج القطاعية غير الممر كزة,؛ استفادت البلدية من 47 عملية بمبلغ إجمالي قدره 4.910 ملياردج؛
من بينها 44 عملية تندرج في إطار المخطط الخماسي 2009-2005, وعمليتان (2) ضمن المخطط الخماسي
2014-0, وعملية واحدة (1) ضمن الشطر 2017-2015 من المخطط الخماسي 2019-2015

هذا إلى جانب استفادة البلدية في إطارالبرامج البلدية للتنمية وإعانات الولاية والتمويل الذاتي, خلال الفترة
من سنة 2010 إلى سنة 2017, من 153 عملية بمبلغ إجمالى يقدر ب 2,923 مليار دج؛ موزع حسب مصدر التمويل

الوحدة - 10 دج

إعانات الولاية

5 608 8820
22466 1 2476
الإنارة العمومية 1 | 54 3431021 1 9 91 1
الطرق 4 | 8 1881701 5 49204
حدائق ومساحات خضراء | 87073

اتا اندم كا من د اداه ل لا

المجموع 181729 5 088082 28111 8 | 8 222792


Page 326:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ ,‏ تةالحدات د 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4 ديسمبر سنة 2019م

‏لقد أدى تنفيذ عمليات التحسين الحضري بعنوان مختلف البرامج, إلى تسجيل النتائج الآتية :

‏- الطرق والشبكات المختلفة

‏من بين 29 عملية موجهة أساساً لإنجاز الإنجاز الطرق والشبكات المختلفة., ما بين أولية وثانوية, لا تزال
سبع (7) عمليات في طور الإنجاز بنسبة 9690, في حين ما زالت عملية واحدة بحي الفخارين لم تنطلق بعد.

‏وقد مست أهم العمليات أحياء :11 ديسمبر 1960 (600 مليون دج)؛ وسط المدينة (400 مليون دج)؛ واد الذهب
وجزءاً من السهل الغربي ب 1,100 مليار دج.

‏وتمحورت العمليات الأساسية للخماسى 2019-2015 على المدى القريب حول تدارك التأخر المسجل فى
إطلاق واستكمال التهيئات الأساسية بالنسبة للمواقع الجديدة والتجهيزات العمومية.

‏- إعادة الاعتبار للمباني القديمة

‏تم في سنة 2012 تخصيص غلاف مالي ب 1 ملياردج لإعادة الاعتبار للمباني القديمة. وقد مست هذه العملية,
التى مازالت متواصلة. فى مرحلة أولى 24 بناية من بين 475 بناية معنية (بما يعادل 334 مسكن من مجموع 2446)
وذلك بكلفة تقدر ب 431,547 مليون دج, يضاف إليها مبلغ 90,858 مليون دج يمثل مصاريف الدراسات والمتابعة؛
بما يجعل معدل التكلفة المباشرة لإعادة الاعتبار للمسكن الواحد (خارج المصاريف) يساوي 1,296 مليون دج .

‏- ترميم الأرصفة

‏استفادت البلدية بالنسبة لهذا النوع من الأعمال من 18 عملية (من بينها 16عملية ممولة ذاتيا) بمبلغ إجمالي
يساوي 247,036 مليون دج. وقد تم الإنجاز باختيار مادة ذات نوعية جيدة تتمثل في الخرسانة المشكلة المنقوشة
وخاصة بمركز المدينة الكبير وبآحياء : واد الذهب 1و2 ؛ وجزء من أحياء السهل الغربى. أما تهيئة شارع بوزراد
حسين فقد تم إقرار إنجازه بواسطة التزفيت بدلا من الخرسانة المشكلة. في حين تقرر الإبقاء على الأعمدة
الاسمنتية القديمة (الخاصة بالإنارة العمومية) برغم نوعيتها الضعيفة, وذلك نظرا لما يعترض ذلك من مشاكل
لها علاقة بمختلف الشبكات والتوصيلات الخاصة. كما أن تغييرها يتطلب إعادة وضع حواف الأرصفة, الأسلاك
و...غيرهاء من جديد.

‏- المساحات الخضراء وفضاءات اللعب والراحة

‏من بين الثماني (8) حدائق التي تشكل الحظيرة الخضراء للبلدية, تم إعادة الاعتبار لست (6) منهاء في حين أن
حديقة حي 8 ماي 1945 التي رصد لها مبلغ 40 مليون دج ضمن المخططات البلدية للتنمية من جهة. وحديقة شابو
جنوب, من جهة أخرى, تم الانتهاء من تهيئتهما دون أن يتم استلامها بعد.

‏كما تم؛ خلال الفترة 2017-2010, إنجاز فضاءين للراحة ضمن المخططات البلدية للتنمية في سنة 2016
بمبلغ 16 مليون دج؛ بكل من منطقتي زغوان وعين عشير ء؛ إلى جانب ساحة للعب بحي إليزا بمبلغ 2,798 مليون دج
بالإضافة لتكفل البلدية بإنجاز شريط التنزه الممتد من الميناء القديم إلى غاية شاطئ رزقي رشيد (سانكلو
سابقا).

‏استفادت البلدية في هذا المجال من تسجيل 11 عملية بمبلغ إجمالي يقدرب 492,074 مليون دج؛ من بينها
ثمان 8) عمليات ممولة ذاتيا. وبشأن المشاريع المسجلة لفائدة كل من حي الفخارين وحي 220 مسكن بلعيد
بلقاسم. اللذين يعرفان عجزا كبيرا منذ مدة؛ والتي تم رصد غلاف مالي ب 50 مليون دج لإنجازها. فإنها لم تنطلق
بعد وذلك بسبب تجاوز العروض المستلمة للغلاف المالي المخصص لها.


Page 327:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م ب 0 ءا

4 ديسمبر سئة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
في الأخير . تجدر الإشارة إلى أن قيادة وتوجيه برامج التحسين الحضري تتولاها الدولة أساساء وتعتبر كل

من الولاية ومديرية التعمير والهندسة والبناء وكذا البلدية الفاعلين الأساسيين فيها على المستوى المحلي.

2 تقييم ظروف وصعوبات التنفيذ

رغم المجهودات المبذولة من طرف الدولة والبلدية في تأهيل النسيج الحضري المتدهور من خلال عمليات
التحسين الحضرى التي جندت لها إمكانيات معتبرة من أجل توفير ظروف معيشية لائقة للجميع. إلا أن

النتائج المسجلة لم تتحقق إلاّ جزئياء وهذا راجع لعدة أسباب منها على وجه الخصوص :

الطبيعة المركزية للبرامج وتشتت العمليات ونقص فى مهمات إجراء التشخيص وإعداد الدراسات
والمتابعة, فضلا عن ضعف وسائل الإنجاز. وتتجلى آثار هذه الوضعية بشكل خاص, على مستوى أحياء السهل
الغربي والريم و 8 مارس وواد الفرشة والفخارين., إذ لا تزال هذه المناطق تعيش ظروفا مزرية بسبب عدم كفاية
التدخلات مقارنة بحجم و مستوى التدهور الذي لحقها والذي يتطلب تكاليف مرتفعة لإعادة تأهيلهاء وهو ما لم
يكن في مقدور الفاعلين المحليين التكقل به بالقدر المناسب وبشكل فعال.

2.نتائج دون مستوى الأموال المرصودة والانشغالات المحددة

لدى بداية تنفيذ برامج التحسين الحضري في سنة 2006 كانت حصيلة وضعية وحجم تدهور الأوضاع
واحتياجات التهيئات اللازمة سيئة وجد مقلقة,؛ ذلك أنها شملت أغلبية أحياء المدينة بما يقارب نسبة 9687.

وقد سمحت عمليات التحسين الحضري التي تمت مباشرتها والتي لا تزال متواصلة. بتحسين الإطار
المعيشى بشكل ملحوظ شيئًا ماء وبالآأخص على مستوى مركز المدينة وأحياء واد الذهب والقبة وحى أو زاس
وجزء من السهل الغربي.

وهكذاء فقد تغيرت الأوضاع نوعا ما على مستوى السهل الغربي مثلاء بحيث عادت إليه حركيته الاجتماعية
(السكينة والأمن) و ذلك بفضل ساحات اللعب والإنارة العمومية. و هذا حتى وإن بقيت بعض النقائص التى برزت
بعد مرور مدة على انتهاء الأشغال. والتى أثارت التساؤّلات بشأن أسبابهاء هل أن مردها مرتبط فقط بمصدر
القرار ء و ذلك بحجة الاستعجال وعامل الوقت, أم أن الأمر يتعلق أكثر بمستوى القدرة والخبرة؟

غير أنه؛ وبالرغم من تخصيص غلاف مالي في سنة 2007, بعنوان البرنامج القطاعي غير الممركز. بمبلغ
8 مليون دج لصالح أحياء السهل الغربي, إلا أن لبعض منها لا يزال يعاني من التدهور المقلق للإطار المعيشي
بهاء وخاصة على مستوى أحياء 500 و200 و1028 مسكن. فعلى سبيل المثال, لم يكن للتدخل المحدود على
مستوى حي 500 مسكن نتائج في مستوى مشاكل الحي. مما أدى من جديد إلى تردي وضعية إطار المباني
المتواجدة به؛ والتي تتجسد خاصة في غياب التهيئة وعدم إعادة ترميم الأرصفة ووجود مساحات شاغرة غير
مهيأة. تسرب المياه القذرة والوضعية غير الصحية للأقبية.؛ وعدم تجديد الواجهات وغياب المساحات

وإلى ذلك. فإن حجم العجز المسجل وكذا عودة تدهور وضعية المباني القائمة يتطلبان مواصلة إنجاز
أعمال التحسين الحضري نظرا لأن التدخلات لسابقة كانت ظرفية ولم تكن مدرجة ضمن استراتيجية حضرية
مخططة ومستدامة, وخاصة بأحياء السهل الغربي (القطاع الحضري الثالت) التي تم بناؤها غداة الاستقلال.

وعلى صعيد آخرء فقد شهدت معظم الأحياء وكذا التجمعات السكنية المنجزة في إطارالبناء الترقوي؛
تسجيل تراكم في أوجه القصور والحاجيات التي بقيت على عاتق الدولة والبلدية. وذلك بسبب غياب دفاتر
شروط تلزم المرقين العقاريين بالتكفل بإنجاز أشغال الطرق والشبكات المختلفة و تهيئة مساحات خضراء.

و في الأخير , وبالرغم من أعمال التهيئئّة والتحسين التي تم تنفيذهاء فإن بلدية عنابة لا تزال تعاني من عجز
مستعجل في مجال التهيئة والتحسين الحضري, قدر ب 1,245 مليار دج على مستوى 10 مواقع. بينما يقدر
العجز المتبقي في ميدان الطرق والشبكات المختلفة وباقي التهيئات, بالنسبة للمواقع التي لم يسبق لها
الاستفادة من هذا النوع من المشاريع, والمطلوب إنجازه على المدى المتوسط؛ بأكثر من 36,210 مليار دج.


Page 328:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 7
يسمبر و

2. غياب برمجة محددة وتشاورية

لقد رافقت مجهودات الدولة المسخرة لبناء السكنات وتعبئة وسائل معتبرة موجهة لامتصاص العجز
المسجل فى التهيئة الأساسية من خلال عمليات تحسين الإطار المعيشى فى الأحياء المتضررة. إلا أن تنفيذ هذه
البرامج تم بدون استراتيجية تشاورية ومحددة على المديين المتوسط والطويل, تتضمن تحديدا واضحا للعمليات
والأهداف والأولويات,؛ وكذا للمنهجية الواجب اتباعها.

وهكذاء فقد لوحظ أن العمليات والتدخلات المتعلقة بالتهيئة والتحسين الحضري نادرا ما تندرج ضمن
سياسة شاملة لإعادة تأهيل الممتلكات, بل غالبا ما يتعلق الأمر بعمليات ظرفية تتم مباشرتها استجابة
لضغوط اجتماعية تمارس من طرف السكان, أو تأتي تلبية لحالات مستعجلة مثل البنايات المهددة بالانهيار.

لم يكن تنفيذ برامج التحسين الحضري محل تشخيصات ودراسات مسبقة كاملة تخص كبرى المجمعات
الحضرية. وفضلا عن ذلك, فلم تكن معظم المشاريع موضوع دراسات مسبقة تخص الإنضاج؛ باستثناء تشخيص
واحد تم إقراره في سنة 2017 بالنسبة للحي الكبير 1028 مسكن بالسهل الغربي بتكلفة قدرها 500.000 دج؛ غير
أنه وإلى غاية نهاية سنة 2018 , لم يكن قد انطلق بعد.

وبالمقابل. فإن بعض الدراسات التي أنجزت يمكن اعتبار أنها لم تكن فعالة, وذلك بسبب معايير اختيار
المترشحين التى كانت تعطى الأفضلية لأصحاب آجال الإنجاز القصيرة ولأقل العروض المالية المقترحة., مما
تسبب في عدم كفاية الأغلفة المرصودة, ومن ثم اللجوء إلى اعتماد مكملات برامج, عبر شطر ثان وثالث ...)

فبالنسبة للدراسات المتعلقة بالمشاريع الخاصة بالأحياء المتواجدة بالسهل الغربي, التي تُشكل مجمعا

حضريا متجانساء والتى أطلقت فى نفس الفترة (2007-2006), فقد تقرر تجزئتها بقدر عدد الأحياء المعنية؛ أى بما
يزيد عن ثماني (8) دراسات, مما ترتب عنه اختلاف وتباين فيما بينهاء وكذا عدم كفاية الأغلفة المرصودة لهاء
والتأخر في آجال إنجازهاء و هذا - بطبيعة الحال - فضلا عن ار تفاع إجمالي تكلفة تلك الدراسات.

و زيادة عن ضعف التشخيص والدراسة المذكورين أعلاه؛ فقد لوحظ غياب دفاتر شروط مكيفة لكل موقع.؛
وكذا التقصير في متابعة الأشغال من طرف مكاتب الدراسات, إلى جانب التسرع في إطلاق الدراسات والأشغال.

لم تأخذ عملية إعداد حالة الأماكن السائدة, المعدة سنة 2008 بصفة مقتضبة وسريعة.؛ بعين الاعتبار

التدهور المسجل, وكذا الحاجات الحقيقية للسكان وتطلعاتهم.

وبسبب ذلك,. فقد تميز تنفيذ برامج التحسين الحضري بتكرار نفس محتوى الأشغال المنجزة عبرمختلف
المواقع (ترميم الأرصفة؛ حواف الطرق, التكسية...) دونما إبداع أو تجديد؛ ولا لمسات تزيين مميزء أو مراعاة
لخصوصية كل موقع.
وعليه؛ فأي التماس للقيام بخدمات أخرى لا تتضمنها تلك المقررات لا يمكن تلبيته؛ كما أن كل إعادة هيكلة
بسبب عدم المطابقة. تخضع لفحص اللجنة المحلية ولموافقة الخلية الوزارية المشتركة؛ وهو ما من شأنه أن
يوصم هذا البرنامج بطابع التصلب والتمركز.

وكنتيجة لذلك, لوحظ في بعض الأحيان وجود تباين بين المشاكل المطروحة من طرف السكان وبين
العمليات المقترحة للتسجيل. والتى تستند فقط إلى التهيئة المكانية وفق نمط موحد يطبق فى كل الأحياء
ومناطق السكن الحضرية الجديدة؛ والذي يتلخص في تقديم الحلول التقنية ذات الضرورة الأساسية.


Page 329:
7ربيع الثاني عام 1ه

ةل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- عدم إشراك السكان في تحديد الحاجات

خلافا لأحكام القانون رقم 06-06 المؤَرّخ في 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون التوجيهي للمدينة.؛
لاسيما المادة 17 منه التي تنص على ضرورة إشراك المواطنين في البرامج المتعلقة بتسيير إطارهم المعيشي
على مستوى أحيائهم, فقد لوحظ أنه لم يتم إشراك ممثلي السكان (جمعيات, لجان أحياء...) في برامج التحسين
الحضرى فى مختلف مراحلها (التشخيص وتحديد المشاكل وإعداد الدراسة والإنجاز)؛ حتى وإن كان الفاعلون
الأساسيون يتحججون غالبا في هذا الشأن بغياب أو ضعف تمثيل السكان في الحركة الجمعوية على المستوى

وفي هذا الصدد؛ يجدر التذكير بأن الدولة فضلت تبني المقاربة التشاركية من خلال احترام المبادئ العامة
للقانون رقم 06-06 المذكور أعلاه. والتي من ضمنها مبادىئّ التنسيق والتشاور والتسيير الجواري والتنمية
المستدامة والحكم الراشد والإعلام والإنصاف الاجتماعي.

- عجز في المساحات الخضراء والحدائق العمومية

يعود العجز المسجل في مجال المساحات الخضراء والحدائق العمومية إلى ارتفاع عدد السكان من جهة.
والتوسع الحضريء من جهة أخرى. ولئن كانت هذه الوضعية يمكن أن تبرر جزئيا بغياب الوعاء العقاري الذي
يتسع لإيواء هذه المساحات الخضراء, إلا أن ما زاد من حدة العجز القائم هو بالدرجة الأولى ضعف وقلة الاهتمام
النى يوليه الفاعلون المعنيون لهذا الجانب, حتى الآن.

وبالفعل, فقد مست عمليات إعادة الاعتبار المنجزة في معظمها حدائق قديمة تقع بمركز المدينة. في حين ما
يزال باقى النسيج الحضري يعانى نقصا فى هذه الفضاءات العمومية الحيوية.
و في هذا الإطار . يجدر التذكير بأن معيار الإخضرار هو 25 96 من مساحة المدينة. بينما لا تتجاوز النسبة

الممنوحة لهذا الجانب من طرف بلدية عنابة نسبة 5 96 من مجموع التمويلات المرصودة له.؛ أي بما يعادل تقريبا
نسبة 6 96 من حيث تقدير المساحة.

ومن جانب آخرء يلاحظ بأن ساحة وفضاء الراحة التي تقع بحي واد الذهب (النخيل) التي لم تستفد من أي
برنامج لإعادة الاعتبار (تقدر تكلفة إعادة تهيئتها ب 100 مليون دج)؛ توجد فى وضعية جد متدهورة, إلى جانب أنها
وبسبب الإهمال تعاني منذ مدة من غياب الصيانة والتطوير, مع أنها تعتبر؛ ليس فقط مكانا مهما للراحة
بالنسبة لسكان الأحياء المجاورة, ولكنها تمثل أيضا مصدرا إضافيا منتجا للمداخيل بالنسبة لميزانية البلدية
من خلال الأكشاك المتواجدة بها .

2.ضعف نظام القيادة والتسيير

المهمة المتعددة السنوات, ويُعزى سبب ذلك إلى كون هذه المهمة (القيادة والتوجيه) قد منحت فقط لمديرية
التعمير والهندسة والبناء, بدلا من مجموعة متعددة الأطراف (مديرية التعمير والهندسة والبناء, البلدية. مكاتب
دراسات, خبراء؛ جمعيات, ديوان الترقية والتسييرالعقاري؛ مؤسسات ...) من جهة, إلى جانب تسجيل ضعف في
التنسيق والتشاور بين كل من مديرية التعمير والهندسة والبناء وبلدية عنابة. من جهة أخرى. وهذا رغم أن
القانون رقم 06-06 المتعلق بالقانون التوجيهي للمدينة يؤّكد في المادة 14 منه على وجوب توفير شروط


Page 330:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 7
يسمبر و

إن هذه الوضعية؛ التى يضاف إليها التداخل والغموض فى الصلاحيات والأدوار المنوطة بمختلف الفاعلين.

هي التي تكبح الإنجاز بصفة معتبرة وتقلل من حجم النتائج والآثار المرجوة. وبذلك فهي تشكل السبب الرئيسي
في إلغاء عدة عمليات مبرمجة من طرف البلدية؛ كما هو الحال بالنسبة لمشروع حي سيبوس- الشطر 2 ضمن
البرنامج القطاعي الممركز » الذي ألغي في سنة 2012.

كما أنه و في غياب التنسيق, فإن تدخُّل عدة فاعلين على مستوى نفس الموقع يولد آثارا سلبية, مثلما حدث
الحضري.

- في مجال تكوين موظفي البلدية في التسيير الحضري

يمثل التسيير الحضري الجواري, الذي يعرف بأنه "مجموع الأعمال التي تساهم في السير الحسن للحي
وتحسين شروط الحياة اليومية للسكان" ' تحديا جديدا في سياسة المدينة وعنصرا فعالا في التنمية المستدامة.
غير أن بلدية عنابة تفتقر إلى منتخبين وموظفين مكوّنين في مجال الحوكمة والتسيير الحضري الجواري؛ من
أجل التكفل بصفة فعالة بالمهام والرهانات المرتبطة بالتسييرالحضري؛ ومن ثم الاستجابة لانشغالات
وتطلعات السكان فى هذا الشأن.

لذلك. بات من الضروري على البلدية إعداد مخطط تكوين نوعي لفائدة المنتخبين والتقنيين والأعوان

2 عدم نجاعة أدوات التعمير والإنجاز

- فيما يخص أدوات التعمير (المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير ومخطط شغل الأراضي)

أدوات التهيئة والتعمير (المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير ومخطط شغل الأراضي) التي كان يعول عليها
لتقديم حلول للمشاكل الحضرية, فإن المدينة ما تزال تتابع مسار تطورهاء ولكن دونما تحسن فعلي للإطارالمعيشي
بالنوعية المأمولة.

إن أغلب مخططات شغل الأراضي للبلدية لم يتم احترامهاء كما أن عمليات توطين وإنجاز السكنات وغيرها
من المرافق العمومية الآخرى تتم غالبا قبل القيام بإجراءات التعمير, لا سيما منها طلب ومنح رخص البناء.

ومع أن المخطط التوجيهي للتهيئّة والتعمير لبلدية عنابة هو الذي يحدد العناصر المرجعية لمخطط شغل
لأراضي؛ فقد لوحظ و جود فرق بين المشروع المقدم من جهة؛ وبين الإنجاز الفعلي على أرض الواقع؛ من جهة أخرى»
وهذا فضلا عن جموده. وصعوبة تطويره لاستيعاب وإدماج كل عناصر التنمية. وكذا تداخله مع مخطط شغل
لأراضي.

إن الحلول التي يحملها المخطط التوجيهي للتهيئئة والتعمير ترتكز أساسا على مخطط شامل للتهيئة
ضمن مجمع يضم عدة بلديات من أجل تحكم أحسن في الفضاءات المتوفرة, واقتصاد في استعمال الأراضي. وهذه
لرؤية هي التي ينبغي منطقيا أن تدرج ضمن التوجيهات العامة لمخطط تهيئة الولاية. الذي يتعيّن على المخطط
لتوجيهي للتهيئة والتعمير (لكل بلدية) أن يرجع إليه ويتقيّد بمراعاة توجيهاته وإرشاداته. إلا أن أدوات
لتخطيط الحضري هاته؛ والتي يجب أن تطبق باحترام مركزها التسلسلي (نزولا من الأعلى نحو الأدنى) بحسب
ماهو مبيّن في النصوص الرسمية. لم تحترم هذا التدرج.

وبالفعل. فبالنسبة لبلدية عنابة. لوحظ أن الدراسة الخاصة بالمخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير للبلدية
سبقت الدراسة الخاصة يمخطط ت تهيئة الإقليم الولائي » بل وحتى مراجعته؛ المصادق عليها في سنة 2008 » لم تأخذه

كما تجدر الإشارة إلى عدم قدرة كل من المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير ومخطط شغل الأراضي لبلدية

عنابة على استيعاب توسع المدينة؛ وذلك لكون المخطط التوجيهي يكرس أكثر بُعد التهيئة على حساب بُعد
التخطيط؛ وذلك بحسب ما يتضح من عنوانه.


Page 331:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م ب 0 ءا
لس الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

وعلى صعيد آخر ء فإن بر نامج التحسين الحضري لم 3 يُعبَى بما يكفي الأدوات ت التي تسمح له بتحقيق النجاح.
وبهذا الخصوص, فقد لوحظ أن أعمال ت تهيئة الإقليم تمت في غياب الأدوات ت الأساسية للتهيئة الحضرية المذكورة
في مختلف النصوص المتعلقة بالموضوع, ولا سيما مخطط تهيئة الإقليم الولائي والمخطط التوجيهي لتهيئة
الحواضر الكبرى - حالة عنابة. وهذا الآخير منصوص عليه في القانون رقم 01 -20 المؤرّخ في 12 ديسمبر سنة
1 والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة. وأما شروط وكيفيات إعداده فقد حددها المرسوم التنفيذي
رقم 94-12 المؤرّخ في أول مارس سنة 2012 الذي يحدد شروط وكيفيات إعداد المخطط التوجيهي لتهيئة فضاء
المدينة الكبيرة والموافقة عليه.

وهنا ينبغي التذكير بأن قانون المالية لسنة 2012, في مادته 69, قد ألزم بآن يتم إعداد وتنفيذ كل مشاريع
التجهيز والاستثمار ابتداء من أول جانفي سنة 2013 طبقا لتوجيهات مخطط ت تهيئة الإقليم الولائي.

إن الاختلالات المرتبطة بأدوات التهيئة, قد صعبت فعلا من مهمة التحكم في عملية التعمير وكان من

- عدم تكييف مهام الإدارة المحلية مع تعقيدات التسيير الحضري؛
- ضعف المهارة الإدارية لدى الجماعات المحلية ومصالح الدولة المكلفة بالتسيير الحضري؛

- غياب استراتيجيات واجراءات الحوكمة التي تشرك المجتمع المدني في مسار وتسيير المدينة.

- فيما يخص تأهيل واحترافية أداة الإنجاز

اصطدم تنفيذ برامج التحسين الحضري بعدم وفرة مؤسسات الإنجاز المؤهلة في الميدان. وحتى التي عهد
وكانت عمليات التحسين الحضري تمنح على أساس معيار العرض المالي الأقل. في حين أكدت وزارة المالية
غير ما مرة على وجوب إخضاع إسناد عمليات التهيئة لمعيار أحسن عرض (مثل تعليمة للمديرية العامة
للميزانية فى سنة 2013), و ذلك من أجل ضمان النجاعة والنوعية الدائمة للأشغال.

وبسبب ذلك, فقد عادت للظهور من جديد تشوهات ونقائص متعلقة بنوعية الإنجاز وخاصة على مستوى
لإنجاز التي ترجع إلى نقص التجربة والاحترافية. ومن أمثلتها : حالة تدهور تكسيات الشوارع المنجزة حديثاء
وظهور تشققات بهاء وانخساف (هبوط) أرضية المواقف والأرصفة والساحات. و كذا تشكل البرك المائية

إن نقص التأهيل بالنسبة لمكاتب الدراسات فى مجال التهيئة والتزيين الحضري الذي يتطلب الاحترافية.
بالإضافة إلى غلبة الممارسات البعيدة عن المعايير الهندسية للمحيط؛ المنجزة من طرف مؤسسات غير
هناك تعليمات وتوجيهات تقنية مفصلة لوزارة السكن والتعمير فيما يخص مواد وإنجاز الأشغال. إلى جانب
توفر دلائل و كتيبات إرشادية متعلقة بالتحسين الحضريء تهدف إلى إيجاد حلول مناسبة لصعوبات ومشاكل
التحسين الحضريء ومن ثم تلبية ومعالجة ما يكابده سكان المناطق المؤهلة. وتمكين سكان المناطق الحضرية

التوصيات

- السهر على مواصلة إنجاز خطط التحسين الحضري من أجل ت تحقيق الأهداف التي سطرتها الدولة في مجال
تحسين ظروف السكن وحياة المواطنين؛ مع العمل بتوجيهات سياسة المديئة الواردة في القانون رقم 06-06

- الحرص على إن شراك جميع الفاعلين المحليين في إعداد سياسة للمدينة تقوم على تشخيص جيد وتوضح
الأهداف المرجوة وضمان تنفيذهاء و هذا في إطار مسعى شامل منسجم ودائم, قائم على مبادئٌ التشاور والتنسيق
و وحدةالعمل.

- السهرعلى الانتقاء الحسن والصارم لمكاتب الدراسات ومؤسسات الإنجاز. وإيلاء أهمية أكبر للمراجع
والمؤهلات المطلوب توفرهاء ضمانا لجودة وديمومة الأشغال.


Page 332:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 7
يسمبر و

إجابة رئيس المجلس الشعبي البلدي
لبلدية عنابة (ولاية عنابة)
عملا بملاحظاتكم المدرجة في تقريركم المرفوع إلى مصالحنا مفاده أن تدهور نوعية المعيشة عبر أغلبية
أحياء بلدية عنابة. لا سيما فيما يتعلق بالعجز المسجل على مستوى البنية الأساسية العامة. والفضاءات
الملائمة والتجهيزات الجوارية. أدى بالسلطات العمومية المحلية؛ ابتداء من سنة 2006, إلى بعث العديد من
الأنشطة الموجهة لمعالجة أسباب ونتائج هذه الوضعية والتي نلخصها فيما يأتي :

إِنّ عملية القضاء على السكن الهش قد لبت معظم الاحتياجات الخاصة بطالبي السكن وفق البرامج السكنية
التي أنجزت لهذا الغرض والتي أفرزتها عملية الإحصاء لهذا النمط من السكن سنة 2007, علما أن كل هذه
البرامج السكنية صادفتها عمليات تهيئة واسعة وكذا الطرق والشبكات المختلفة إلى جانب كل التجهيزات
الضرورية لتمكين المستفيدين من هذه السكنات أنهم يعيشون في ظروف تتوفر فيها جميع الشروط
الضرورية للحياة العصرية.

مع الإشارة إلى أن هؤلاء المستفيدين من هذا البرنامج السكني تم وضعهم في عدة أحياء وهي (حي
بوزعرورة - حي إيكوتاك) التابعين لبلدية البوني و(حي ضربان) التابع لبلدية عنابة بالإضافة إلى (حي
الكاليتوسة) التابع لبلدية برحال.

أماعن بروز وضعية مقلقة في الوسط الحضري نتيجة التغيرات العميقة التي أدت إلى حدوث اختلال في
التوازن المجالي حسب ما جاء في طرحكم. فإنه بالفعل تم تشخيص ميداني للوضعية على مستوى جميع الأحياء
والتجمعات السكانية للبلدية؛ وذلك بهدف بعث الحلول المناسبة لمعالجة الوضع.

وكان للسلطات المحلية دور في التكفل بالنهوض ببرامج التحسين الحضري التي سطرتها الحكومة سنة
6, وأعيد النهوض بها ثانية خلال المخطط الخماسي 2014/2010. ويتأتى ذلك من خلال عمل متعدد القطاعات
لعمليات تهيئة حضرية واسعة على المدى القصير والمتوسط والبعيد فى كبرى المجمعات السكانية الحضرية

وذلك من خلال تحسين وإعادة الاعتبار للإطار المعيشي للسكان عبر ترقية أحيائهم وتجمعاتهم السكانية.

ولوضع حيز التنفيذ هذه السياسة. رصدت الدولة والجماعات المحلية اعتمادات مالية معتبرة من خلال
مخططاتها الخماسية الثلاثة الأخيرة (2019/2006) وذلك بما ينسجم والقانون رقم 06-06 المؤرّخ في 20 فبراير
سنة 2006 والمتضمن القانون التوجيهي للمدينة وكيفية النهوض بها وترقيتها.

وقد اندرج تقييم تسيير برامج وعمليات التحسين الحضري لبلدية عنابة ضمن البرنامج متعدد السنوات
لمجلس المحاسبة للفترة الممتدة من سنة 2017 إلى 2019, وذلك إلى أهمية الأغلفة المالية المرصودة لعمليات
التحسين الحضري للمخططات الخماسية الثلاثة المذكورة آنفاء باختلاف مصادر التمويل. بحيث شملت
عملية التقييم المنجزة في سنة 2018 بشكل خاص البرامج المسجلة مابين 2017/2010 أبر زت هذه العملية كما
جاء في مضمون تقريركم أن أعمال التهيئة والتحسين الحضري قد ساهمت فعلا في تحسين الإطار المعيشي
لمواطني البلدية إلا أنها عرفت بعض الاختلالات أثناء عملية التنفيذ نتيجة غياب بعض الدراسات مما أدى إلى
تسجيل نقائص في بعض الأحيان.

إن أهداف ومكتّنات وتنفيذ برامج التحسين الحضري تتطلب توفر ظروف معيّنة لتمكين الجهات
المختصة من تجسيده ميدانياء ويكون ذلك بتوفر أغلفة مالية كافية - دراسات تتلاءم ومتطلبات الحي -
متابعة ميدانية مستمرة بمشاركة ممثلي المجتمع المدني وغيرها.

إن بلدية عنابة استفادت بعدد معتبر من العمليات التى تدخل فى سياق تحسين الإطار المعيشى للمواطن

- إعادة تأهيل الأرصفة بالخرسانة المطبوعة بدل البلاط الذي لم يرقى إلى متطلبات المواطنين عكس
الأرصفة بالخرسانة المطبوعة أو المشكلة التى لقت استحسانا كبيرا لما فيه من مزايا كبيرة وظيفية
وجمالية وغيرها.


Page 333:
7 ربيع الثاني عام 1441ه 3 ب 0 ا
ل 0 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- إعادة الاعتبار للشوار عالرئيسية للمدينة خاصة منها الواجهة البحرية - شار عالشهيد مصطفى بن بولعيد
- شارع أول نوفمبر - شارع العقيد عميروش- شارع محمد الصديق بن يحي- شارع 28 جانفي وغيرهاء وذلك
بتوسيع الطرقات وخلق أماكن لركن السيارات بهدف فك خناق المرور. ضف إلى ذلك إعادة الاعتبار للممرات
الخاصة بالراجلين وذوي الاحتياجات الخاصة مع تزويدها باللوحات التوجيهية الخاصة بها.

- فى إطار التوجه الإيكولوجى الجديد للدولة. تعكف بلدية عنابة على تشجير هذه المحاور وتزويدها بسلات
مهملات للحفاظ على هذه البيئة ونقائها.

- تعمل بلدية عنابة جاهدة على إعادة الاعتبار للحدائق العمومية والمساحات الخضراء وذلك بهدف جعلها
مدينة خضراء بامتياز علما أن مشاركتها دورية فى المسابقة الوطنية لأحسن مدينة خضراء.

- إن اللقاءات الدورية مع ممثلي المجتمع المدني سمحت لمصالح البلدية بتسجيل وإنجاز العديد من
مساحات اللعب وفضاءات الراحة فى العديد من الأحياء والتجمعات السكانية نالت إعجاب المواطنين.

- إن الطبيعة الديمغرافية الشابة لبلدية عنابة ألزمت المسؤولين المحليين بإنجاز عدد معتبر من الملاعب
الجوارية عبر مختلف الأحياء وذلك بهدف توجيه الشباب إلى ممارسة الرياضة في إطار دورات رياضية لمختلف
المناسبات, ناهيك عن المقابلات الرياضية اليومية التي تتم على مستوى هذه الملاعب.

- إن بلدية عنابة عكفت في الخمس (5) سنوات الأخيرة على تسجيل وإنجاز عدد معتبر من العمليات تدخل
إما في إعادة تجديد شبكة الإنارة العمومية للأحياء والتجمعات السكانية وإِمّا في توصيل الإنارة العمومية لبعض
التجمعات والأحياء السكانية التي كانت تفتقر لهذه الأخيرة. علما أن بلدية عنابة نستطيع أن نقول عنها بأنها
مدينة مضيئة؛ وأن معظم العمليات تمت عن طريق التمويل الذاتي.

- أما في مجال التطهير , تعمل بلدية عنابة مع مختلف المصالح (الديوان الوطني للتطهير ومديرية الموارد
المائية) على تسجيل التطهير الدوري للأودية والقنوات الرئيسية لمدينة عنابة تحضيرا للمواسم الشتوية والتي
طرف مديرية الشبكات المختلفة للبلدية.

- بخصوص إعادة الاعتبار للطرقات الحضرية؛ فإن بلدية عنابة سجلت عدة عمليات. خاصة تلك التي تعرف
تدهورا كبيراء وأننا نسعى من خلال الإعانة المالية التي استفادت منها البلدية سنة 2019, في إطار صندوق
الضمان والتضامن للجماعات المحلية. إلى التكفل الجيد بهذا الجانب خاصة وأن الغلاف المالي جد معتبر.

- في سياق إعادة الاعتبار للمباني القديمة استفادت مديرية التعمير والهندسة المعمارية والبناء للولاية
بمبلغ مالي يقدر ب 100 مليار سنتيم, حيث عرفت العملية ترميم عدة مبا نٍغيرت من وجهها القديم وأعطت صورة
جديدة لهاء وذلك على مستوى ساحة الثورة - عسلة حسين - بن باديس والعملية مستمرة. إلاّ أننا نرغب فى
الحصول على اعتمادات مالية إضافية للتكفل بهذا التراث المعماري.

إن بلدية عنابة رصدت لها أغلفة مالية معتبرة فى المخططات الخماسية 2019/2006, وذلك من طرف كل من
الدولة والولاية والبلدية للنهوض بمختلف القطاعات الحضرية للبلدية عبر العديد من العمليات المسجلة والتي
أثرت إيجابا على المحيط المعيشي للمواطن.

إذ وصلت إعانات البلدية. في إطار البرامج البلدية للتنمية وإعانات الولاية والتمويل الذاتي خلال الفترة

الممتدة من 2010 إلى 2017, ب 131 عملية. إلى مبلغ إجمالي يقدر ب 2.923 مليار دينار جزائري لكثافة سكانية تقدر
ب 288000 نسمة.

هذه البرامج تمثلت فى :

التهيئة العامة - ترميم الأرصفة - الإنارة العمومية - الطرق - حدائق ومساحات خضراء - العتاد الحضري -


Page 334:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ ,‏ تةالحدات د 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4 ديسمبر سنة 2019م

‏مع الإشارة إلى أن هذه العمليات تبقى غير كافية. لا سيما في مجال الحدائق والمساحات الخضراء والعتاد

‏1. تنفيذ برامج التحسين الحضري

‏1. الطرق والشبكات المختلفة

‏أوكلت هذه العمليات إلى مديرية التعمير والهندسة المعمارية والبناء لولاية عنابة إلا أنها لم ترق إلى
الأهداف المرجوة نتيجة تباطو في وتيرة الإنجاز وعدم انطلاق عمليات أخرى. بالإضافة إلى أن هذا الحي (حي
الفخارين) يتطلب دراسة شاملة لجميع النقائص وبالتالي التكفل بها بصفة نهائية.

‏إن استخدام بلدية عنابة للخرسانة المنقوشة كان له أثر إيجابي على الجانب الجمالي والوظيفي للمدينة.
حيث أن هذه العمليات ساعدت كثيرا فى القضاء على الفضاءات الزائلة والتى كانت مستغلة بطريقة فوضوية.

‏بخصوص تهيئة شارع بوزراد حسين؛ صحيح أنه في البداية تقرر إنجازه بواسطة التزفيت إلا أنه بعد
الزيارة الميدانية للسيد الوالي ولقائه بالمجتمع المدني طالبوه بتهيئة هذا الطريق بالخرسانة المشكلة.

‏1 المساحات الخضراء وفضاءات اللعب والراحة

‏في هذا الجانب بلدية عنابة أولت اهتماما كبيرا لهذه المنشآت وذلك من خلال تخصيصها مبالغ مالية
معتبرة للنهوض بها من جهة وخلق منشآت أخرى من جهة ثانية. مثل حديقة شابو جنوب - حديقة شابو شمال -
حديقة المحطة - حديقة 8 ماي 1945 - محور إليزا - مدخل المحطة البرية لنقل المسافرين - تهيئة فضاء بحي
الميناديا وغيرها.

‏البلدية تسعى دائما للنهوض بهذا الجانب, وهذا بالرغم من العمليات التي استفادت منها في هذا الإطار إلا
أنها تبقى غير كافية لإعادة الاعتبار لشبكة الطرق والممرات على مستوى البلدية.

‏إلا أننا نأمل في هذه السنة في التكفل الجيد بهذا الجانب خاصة وآن الولاية استفادت من غلاف مالي يقدر ب 40
مليار سنتيم في إطار صندوق الضمان والتضامن للجماعات المحلية. وعليه فإنه. فور الانتهاء من هذا البرنامج.
سيتغير وجه الطرقات الحضرية والممرات للبلدية.

‏إن حرص البلدية على تحسين الأوضاع المعيشية للسكان وإعادة الحركية والحيوية لشوار عهاء و ذلك من خلال
عمليات التحسين الحضري وإضافة المساحات المفتوحة والخضراء ومساحة اللعب في الأحياء السكنيةهذه. ألزم
الأخيرة اعتماد أساليب جديدة لرفع انشغالات وتطلعات المواطنين وحتى توجيهات المجتمع المدني والسلطة
الوصية.؛ وذلك عبر :

‏- الاستقبالات الأسبوعية للمواطنين والتي ترفع فيها مختلف انشغالاتهم واقتراحاتهم إلى المصالح

‏- دراسة الجدول داخل لجان المجلس الشعبي وإعداد مشاورات المشاريع.

‏- التنسيق بين مختلف المصالح البلدية. وخاصة الشطر المتعلق بالتهيئة الحضرية والأشغال لتجنب
تداخل المهام أو الصلاحيات.

‏- الاستشارة الجادة لمكاتب الدراسات والخبرات في إنجاز المشاريع والتأكد من حلولها على المواصفات
اللازمة.

‏- إلا أنّه يجدر التذكير أن الكثير من المشاريع المنجزة قد تعرض للتخريب والسرقة., لا سيما مشاريع
الإنارة العمومية.


Page 335:
7ربيع الثاني عام 1ه

ةل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- يعتبر حي السهل الغربي (القطاع ح 3) من أهم الأحياء على مستوى البلدية الذي استفاد من برامج مهمة في
مجال التهيئة الحضرية لحي 1028 مسكن, كما استفاد كذلك من مساحات لعب - ملاعب جوارية وغيرها.

نفس الشيء يمكن ذكره بالنسبة لحي الريم التابع دائما للقطاع الحضري الثالث الذي استفاد من غلاف مالي
يقدر ب 20 مليار سنتيم لإعادة الاعتبار بصفة جذرية لهذا الحي؛ وقد تأتى هذا من خلال الزيارة الميدانية للسيد
والي الولاية ولقائه بجمعيات الأحياء حيث طرحوا انشغالاتهم التي أخذت بعين الاعتبار في حينها.

كما أن هذا الحي استفاد من ملعبين جواريين وفضاء للعب تم تدشينهم من طرف السيد والي الولاية بمناسبة
ذكرى 8 ماي 1945 لفائدة الشباب, ضف إلى ذلك فإنّه سيتم إنجاز ملعب جواري آخر في نفس الحي بجانب
مدرسة "لبعل عبد السلام"
كل عمليات التحسين الحضري السابقة؛ والتى نتج عنها ما يآتي :

- استخدام تكسية الأرصفة بالخرسانة المشكلة وذلك بمافيها من إيجابيات في طول عمر هذه الأخيرة وشدة

- قصر مدة إنجازها وسرعة تطبيقهاء مما يسمح لنا باستغلال الوقت وتفادي غلق الأرصفة والطرقات
الناتج عن عمليات الإنجاز.

- السماح للخرسانة المشكلة باستعمال الطوابع والأشكال المختلفة وإعطاء كل حي لونا وخاصية مميزة له.

- سطحية الخرسانة تسمح بسلاسة السير والحركة وسهولة التنظيف.

- سهولة إنجاز الأشغال التعديلية. إذا اقتضى الأمر ذلك. خاصة بالنسبة لمرور الكوابل الكهربائية أو كوابل
اتصالات الجزائر أو حتى إصلاح بعض التسربات المائية التي تسجل هنا وهناك.

- إن اللقاءات الأسبوعية مع المجتمع المدني والمواطنين سمحت لنا برفع انشغالاتهم إلى أعضاء المجلس
الشعبي البلدي من جهة. والوصاية من جهة ثانية, والتي لقيت استجابة كبيرة فيما يتعلق بالتكفل الجيد

4. ضعف نظام القيادة والتسيير

في بداية الأمر كانت العملية موكلة إلى مديرية التعمير والهندسة المعمارية والبناء للولاية فيما يتعلق
بعمليات التهيئة الحضرية للتجمعات السكانية الكبرى. إلا أنها لم ترق إلى المستوى المطلوب مما استدعى
مسؤولى الولاية إلى إشراك المصالح التقنية للبلديات والعديد من مكاتب الدراسات للإشراف عليها والتي
استفادت منها البلديات وذلك بهدف إعطاء وجه آخر للمدينة. ّ

وعليه فإن بلدية عنابة منذ سنة 2012 سجلت العديد من العمليات من ميزانيتهاء كما أنها استفادت من
عمليات أخرى في إطار المخططات البلدية للتنمية وكذلك من طرف صندوق الضمان والتضامن للجماعات
المحلية. وشارك في تجسيدها ميدانيا إطارات مختلفة من البلدية ومديرية التعمير والهندسة المعمارية والبناء
للولاية وكذلك مكاتب دراسات ذات كفاءة.

بالرغم من أن بلدية عنابة تتوفر على عدد معتبر من الإطارات في هذا المجال إلا أن التجربة الميدانية من
جهة؛ وعدم رسكلتهم من جهة ثانية. تبقى هي العائق الكبير وراء التجسيد الجيد لمختلف العمليات التي تدخل
فى هذا الميدان.


Page 336:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربع الثاني 1 7
يسمبر و

إلا أننا نعمل جاهدين على رفع هذا التحدي في هذا الجانب, وذلك بالاتصالات العديدة مع مسؤولي الجامعة
بهدف إبرام اتفاقيات شراكة نهدف من خلالها إلى بعث عملية التكوين.

6. عدم نجاعة أدوات التعمير والإنجاز

* فيما يخص أدوات التعمير (المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير ومخطط شغل الأراضي)

إن مختلف مخططات شغل الأراضي لمدينة عنابة والتي تقدر ب 35 مخطط شغل فتحت أقطاب حضرية
جديدة مثل :

- التوسع الحضري سيدي عيسى 1

- التوسع الحضري الهضبة الوردية

كما سمحت مختلف الدراسات بإعادة الاعتبار للأحياء القديمة وإعطائها أبعادا حضرية جديدة سواء تعلق

الأمر بتوسعة الطرقات أو خلق فضاءات وساحات جديدة مع تزويدها بمرافق عمومية جواريه نهدف من ورائها
إلى تقريب الإدارة من المواطن.

وساهمت كذلك هذه المخططات في دعم الحظيرة السكنية للبلدية وتجديدها وذلك بالاعتماد على البناء
العمودي الذي غير فعلا وجه المدينة. بحيث أن عملية تطور المدن وترقيتها تعرف بعمليات البناء العمودي
وليس الأآفقي.

إن هذا الإجراء أدى بالعديد من الملدّك إلى هدم البنايات القديمة وإعادة بنائها آخذين بعين الاعتبار التصورات

إن حرص مصالح بلدية عنابة التقنية على مطابقة وتجانس المبانى المشيّدة حديثا والمتجلّى فى محاربة
التابعة للدائرة والولاية.

وتبقى الكثير من العقبات والصعوبات التي تحول دون الوصول إلى الأهداف المرجوة. منها التآأخر في
المصادقة على العديد من مخططات شفل الأراضى من طرف مديرية التعمير والهندسة المعمارية والبناء
بالرغم من التصويت عليها من طرف أعضاء المجلس الشعبي البلدي والمصادقة عليها من طرف السلطة الوصية.

* فيما بخص تأهيل واحترافية آداة الإنجاز

إن قانون الصفقات العمومية رقم 247/15 المؤرّخ في 16 سبتمبر سنة 2015 يلزم الإدارة المتعاقدة بالتعامل
مع المؤسسة المؤهلة تقنيا والمقدمة لأقل عرض مالي. إلا أنه في بعض الأحيان تتلقى صعوبات جمة أثناء الإنجاز.
مما يحتم إِمّا على الإطارات التقنية للبلدية أو مكاتب الدراسات من تكثيف عمليات المتابعة الميدانية لجميع
المشاريع وذلك تفاديا للوقوع في أخطاء أثناء عمليات الإنجاز من طرف المقاولين.

مع الإشارة إلى أن البلدية؛ نتيجة خبرتها مع العديد من مكاتب الدراسات, تلجاً في مختلف استشاراتها إلى
المكاتب التي أعطت نتائج جيدة سواء في الدراسات أو حتى في المتابعة الميدانية وذلك من خلال الحضور الدائم
للتقنيين التابعين لها على مستوى الورشات.


Page 337:
7ربيع الثاني عام 1ه

ةل الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الفصل الثالث

3. صندوق ضمان الصفقات العمومية

إِنّ صندوق ضمان الصفقات العمومية مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري موضوع تحت
وصاية وزارة المالية؛ أنشئ فى سنة 1998 فى ظروف صعبة تميزت بمحدودية الموارد المالية للدولة.

ويتمثل الدور الأولي الموكل للصندوق في التكفل بصعوبات التمويل التي تواجهها المؤسسات صاحبة
المشاريع العمومية. بتسهيل تنفيذها المالي وتقديم بي شكل ضمانه أو كفالته من أجل تمكين أصحاب
الصفقات من الاستفادة لدى البنوك والمؤسسات المالية من تسبيقات في الأموال وتعبئة مبلغ ديونها.

إنّ هذه المهام التي لم تمارس إلا نادرا. تم توسيعها طبقا للأحكام التي جاء بها تنظيم الصفقات
العمومية تواليا فى سنتي 2002 و2015, والتى بموجبها أصبح الصندوق مؤهلا للتدخل مباشرة في تمويل
الصفقات العمومية من خلال تسديد كشوف أشغال وفواتير والتمويل مسبق وقروض تعبئة الحقوق

وأظهر تقييم المجلس للصندوق الذي شمل الفترة 2017-2014 نقائص في تنفيذ مختلف أنواع
الضمان (قروض بالتوقيع؛ وقروض الخزينة)؛ وهذا بالرغم من الأداء المالي الجيد للصندوق.

وبالفعل. فبالتكفل بهذه المنتوجات الجديدة وتنفيذهاء ابتعد الصندوق عن المهمة الرئيسية وشرع
في تنفيذ عمليات تندرج ضمن اختصاصات البنوك, ومؤّطرة بوضوح من حيث شروط ممارستها في
القانون المتعلق بالنقد والقرض, الأمر الذي يستعجل ضرورة توضيح دور الصندوق باعتباره أداة ضمان


Page 338:
7ربيع الثاني عام 1ه

‎١ ,‏ تةالحدات د 75
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4 ديسمبر سنة 2019م

‏إنّ صندوق ضمان الصفقات العمومية مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري تم إنشاؤه بالمرسوم
التنفيني رقم 67-98 المؤرّخ في21 فبراير سنة 1998 والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لضمان الصفقات
العمومية وتنظيمه وسيره. المعدل'. وهوموضوع تحت وصاية وزارة المالية ويتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي ويعتبر تاجرا في علاقته مع الغير.

‏وتتمثل المهمة الرئيسية للصندوق في تقديم ضمانه وكفالته من أجل تسهيل التنفيذ المالي للصفقات
والطلبات العمومية المبرمة في إطار تنفيذ برامج التجهيز العمومية. ويسمح تدخل الصندوق لأصحاب الصفقات
والطلبات العمومية بالاستفادة لدى البنوك والمؤسسات المالية من تسبيقات في الأموال وتعبئة مبلغ ديونهم

‏وجاءت منذ سنة 2002 أحكام خاصة في المراسيم الرئاسية المتضمنة تنظيم الصفقات العمومية وسّعت

‏مهام الصندوق من خلال منحه صلاحية التدخل مباشرة في تمويل الصفقات العمومية, خاصة تسديد كشوفات
وفواتير بعنوان تعبئة الديون المستحقة لأصحاب الصفقات وعن طريق منح تسبيقات لفائدتهم.

‏إن الصندوق بتحقيقه لرقم أعمال يصل إلى 4,346 مليار دج في سنة 2017 وحافظة زبائن تقدر ب 1279
سسة. منها 1694 تتبع للقطاع الخاص. أصبح يمثل حصة 9612 من سوق تمويل الصفقات العمومية.

‏وتعتبر الرقابة التي قام بها مجلس المحاسبة على صندوق ضمان الصفقات العمومية؛ في سنة 2017, امتدادا

‏للرقابة من نفس الموضوع التي خصت في سنتي 2015 و2016 على الترتيب كلا من صندوق ضمان القروض

‏للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وشركة ضمان القرض العقاري. وقد شملت التدقيقات التي تمت على مستوى
مقر الصندوق تنظيم هذا الأخير وسيره وشروط ممارسته لمهامه خلال الفترة من2014 إلى 2017. وأظهرت
المعاينات التي توصل إليها المجلس نقائص في وضع حيز التنفيذ من طرف الصندوق لمختلف أنواع الضمان
(القروض بالتوقيع؛ وقروض الخزينة). بالرغم من أآداته المالي الجيد.

‏1. ظروف إنشاء صندوق ضمان الصفقات العمومية وتنظيمه وسيره

‏1. ظروف إنشاء الصندوق

‏تم إنشاء صندوق ضمان الصفقات العمومية في فبراير سنة 1998 في ظرف اقتصادي صعب تميز. خصوصا
بمحدودية الموارد الميزاينة للدولة ورغبة السلطات العمومية في ترقية مجموعة من وسائل الضمان من أجل
تسهيل وصول المتعاملين الاقتصاديين والخواص للتمويل البنكي. و في هذا السياق تم وضع العديد من مؤسسات
الضمان المتخصصة على غرار شركة ضمان القرض العقاري (1997) وصندوق ضمان القروض للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة (2002) وصندوق ضمان قروض الاستثمار للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة (2004).

‏وجاء إنشاء الصندوق للتكفل بالاتفاق مع البنوك والمؤسسات المالية بصعوبات التمويل التي تواجهها
المؤسسات صاحبة الصفقات والطلبات العمومية في مجال تنفيذ المشاريع العمومية الممولة من ميزانية الدولة
وهذا لتحقيق التوازن بين مستوى التنفيذ المادي والمالي للمشاريع المسجلة بعنوان هذه البرامج

‎1998 ‏المرسوم ال نز يذي رقم 06-08 المؤرخ في 19 يناير نة 2008 المعدّل للمرسوم التنفيذي رقم 67-98 المؤرّخ في 21 فبراير سنة‎ ١
‏وا شاء الصضندوق الوطنى لضمانٌ الصفقات العمومية وتنظيمه وسيرة.‎


Page 339:
0 الثانى عام 1441ه
ربيع الثاني عام : : ا 75
#4ديسمبر سئة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
إنّ هذه الصعوبات المرتبطة على الخصوص بوضع الاعتمادات في بداية السنة المالية. وبالمسار الطويل
للأمر بالصرف ومراقبة التسديد وإجبارية وضع الكفالات البنكية؛ تعتبر في الغالب مصدرا للتأخيرات المعتبرة
وحتى غياب دفع كشوفات الأشغال وفواتير مؤسسات الإنجاز والموردين.
بالفعل. إن العناصر المذكورة أعلاه التي تضاف إليها أهمية مبالغ الصفقات العمومية ينتج عنها احتياجات

كبيرة فى التمويل للمؤسسات صاحبة الصفقات من أجل مواجهة النفقات المتعلقة بتنصيب وتموين الورشات
وكذا متابعة واستكمال أشغال الإنجاز الموكلة لها.

1. تنظيم الصندوق

طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 67-98 المذكور أعلاه. يسير الصندوق مجلس إدارة ويديره مدير عام.

ويرأس مجلس الإدارة الذي تمت مراجعة تشكيلته في سنة 2008 بموجب المرسوم التنفيذي رقم 06-08
المؤؤرخ في 19 جانفي سنة 2008, المعدل للمرسوم التنفيذي رقم 67-98 المذكور سابقاء المدير العام للخزينة.
ويتداول مجلس الإدارة في كل المسائل المتعلقة بتنظيم الصندوق وسيره.؛ لا سيما القانون الداخلي والبرامج
التقديرية للنشاطات والاستثمار وكذا الشروط العامة لمعالجة العمليات.

يشارك المدير العام للصندوق في اجتماعات مجلس الإدارة ويتمتع بكل الصلاحيات الضرورية للتسيير
الجيد للصندوق. لا سيما فيما يتعلق بتسيير المستخدمين. واقتراح برامج النشاطات؛ وإعداد الجداول التقديرية
للإيرادات والنفقات ويوقع ويوافق ويظهّر على كل الأوراق والسندات ويقدم كل ضمان وكفالة والتزام بالتوقيع
طيقا للقانون و هدف الصندوق.

وفيما يخص تنظيمه الداخلي, فإن الصندوق مهيكل على المستوى المركزي في ست مديريات مركزية
(الإدارة العامة, التدقيق, التنظيم والإعلام الآلي, الالتزامات؛ المالية والمحاسبة والموارد) وأمانة عامة مشكلة من
أمين عام يساعده مكلفون بمهام مسؤولين على التوالي برقابة التسيير والشؤون القانونية والمنازعات.

على المستوى الجهوي يتوفر الصندوق على أربع مديريات جهوية متواجدة على مستوى الوسط (الجزائر)؛
والشرق (قسنطينة). والغرب (وهران). والجنوب (و رقلة) » و ملحقتين في كل من ولاية الشلف وسطيف ‎٠‏ تابعتين
على التوالي للمديريات الجهوية لكل من وهران وقسنطينة.

ويبلغ تعداد مستخدمي الصندوق 246 عون في 31 ديسمبر سنة 2017, مقسمين بين مستخدمي التأطير
(164) ومستخدمي التحكم (16) ومستخدمي التنفيذ (66). إن هذا التعداد المكون أساسا من إطارات شابة معينة
بصفة دائمة موزع بصفة متوازنة بين الهياكل طبقا للتنظيم الداخلي للصندوق. كما أن مهام مناصب العمل
المقررة في التنظيم الداخلي محددة في مدونة المهام المصادق عليها من طرف مجلس الإدارة.

1 النظام المعلوماتي للصندوق

إن وضع حيز التنفيذ لأحكام المرسوم المتضمن القانون الأساسي للصندوق لم يكن بدون صعوبات. لا سيما
تلك المتعلقة بفهم مهامه و تحديد الوسائل والإجراءات التي يجب وضعها من أجل التكفل بها نظرا للخصوصيات
التتى تميز نطاق تدخله.

وقد قام الصندوق بصفة منتظمة بتكييف وسائل تدخله مع محيطه الخارجي وتطور التنظيم المتعلق

وهكذا تزود الصندوق بإجراءات مكتوبة سواء في مجال التسيير الإداري (الموارد البشرية, التدقيق الداخلي,
المالية والتنظيم الداخلي) أو في مجال الإجراءات المهنية. على الخصوص؛ تلك المتعلقة بمعالجة الطلبات المقدمة
للاستفادة من مختلف منتوجات الصندوق,؛ وتسيير الالتزامات والفوترة؛ مع أن هذه الإجرا ءات لم تكن موضوع
مصادقة من قبل مجلس الادارة.

ومن جانب آخر ء ومن أجل تسيير أمثل للمعلومات المتعلقة بنشاطاته و معالجتها ونشرهاء طلب الصندوق

إجراء تدقيق داخلي في سنة 2005, من مهمة مركز الخبرة للاتحاد الأوروبي من أجل المساعدة على وضع أنظمة
معلوماتية لفائدة المؤسسات المالية الجزائرية.


Page 340:
5 1441
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 0 0 7
يصمح ر

إن نتائج هذا التدقيق ترتب عنها مصادقة مجلس الإدارة على وضع نظام معلوماتي مدمج سمي "ضمان".

تم إبرام صفقة تصميم ومتابعة المشروع في سنة 2006 مع متعامل عمومي, أما الإنجاز فأسند في سنة 2008
لمتعامل خاص. وتم استلام المشروع في سنة 2011 ووضع حيز الاستغلال في سنة 2012.

ويستقبل مقر الصندوق التجهيزات الرئيسية لنظام المعلومات للصندوق. إن الدخول للتطبيقات
والمعطيات يتم في الوقت الحقيقي من طرف المستعملين سواء كانوا على مستوى الصندوق في المقر بما فيها
المديرية الجهوية للوسط أو على مستوى المواقع البعيدة (المديريات الجهوية للغرب والشرق والجنوب).

تجدر الإشارة إلى أن الصندوق يتوفر على مديرية للتنظيم والإعلام الآلي تضم ثلاثة روّساء أقسام ومهندسين.
واحد لقسم نظام المعلومات والآخر لقسم الهياكل زيادة على مهندس في الإعلام الآلي لكل مديرية جهوية.

ونتج عن فحص العمليات الرئيسية لوضع نظام المعلومات واستغلاله "ضمان" وكذلك كيفيات قيادته
الشاملة الملاحظات الآتية :

- عدم استكمال المخطط التوجيهي للإعلام الآلي

بالرغم من إنشاء الصندوق منذ عشريتين وعلاوة على درجة الآلية التي تميز تسييره (7697), فإن أشغال
تصميم مخطط الإعلام الآلي الاستراتيجي التي شرع فيها بعد الاستلام النهائي لنظام المعلومات " ضمان" في سنة
5 لم يتم استكمالها.

- عدم إعداد خريطة نظام المعلومات

لم يقم الصندوق بإعداد خرائط شاملة لنظامه المعلوماتي (والمتضمن للرؤّى الأربع : المهن والوظيفية
والتطبيقية والتقنية). إن غياب الخرائط الشاملة يزيد من صعوبة تحليل الموجود وتحديد الاحتياجات على المدى
المتوسط في مجال نظام المعلومات.

- غياب خريطة للمخاطر

تعد خريطة المخاطر الداخلية والخارجية المرتبطة بنظام المعلومات خطوة قبلية ضرورية في إطار
سياسة التأمين. إن غياب خريطة المخاطر المرتبطة بنظام المعلومات على مستوى الصندوق لا يسمح بضمان
تسيير فعال وأمثل لتأمين نظام المعلومات.

2 تقييم نشاط الصندوق

حسب نص المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 67-98 السالف الذكر ء فإن صندوق ضمان الصفقات العمومية
يعد وسيلة أساسية للدولة تهدف من ورائها إلى تسهيل التنفيذ المالي للصفقات والطلبات العمومية الممولة من
ميزانية الدولة والمسجلة ضمن برامج التجهيز العمومية.

وعلى هذا الأساس يقدم بي شكل ضمانه وكفالته للسماح لأصحاب الصفقات من الاستفادة لدى البنوك
والمؤسسات المالية من تسبيقات في الأموال وتعبئة مبلغ ديونهم المستحقة بمناسبة إنجاز المشاريع
لعمومية. وقد تم توسيع مجال تدخل الصندوق تبعا للتعديلات التي جاء بها المرسوم الرئاسي رقم 250-02 ‎١‏
‏لمؤرخ في 24 يوليو سنة 2002 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية. المعدل والمتمم, والتي تم الإبقاء عليها
وتكريسها في المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات
لعمومية وتفويضات المرفق العام.

إن المنتوجات التي يتكفل بها الصندوق مشكّلة من فئئتين وهما القروض بالالتزام أو التوقيع وقروض الخزينة.

المادة 98 من المرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 24 يوليو سنة 2002 والمادة 111 من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 7
أكتوبر سنة 2010 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية.


Page 341:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

2. القروض بالالتزام أو بالتوقيع

تتمثل القروض بالتوقيع أساسا في الضمان الاحتياطي (الذي لم يتم وضعه حيز التنفيذ إلا مرة واحدة)؛
وكذلك إصدار مختلف الكفالات.

أ. الضمان الاحتياطي

إن كفل السندات يمثل أحد الضمانات التى يقدمها الصندوق لأصحاب الصفقات والطلبات العمومية طبقا
للمرسوم المتضمن إنشاءه. ويمكن هذا الضمان طبقا لدفتر الشروط الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 67-98
السالف الذكر من الاستفادة لدى البنوك والمؤسسات المالية من التسبيقات التعاقدية والقانونية الموجهة
للتكفل بالنفقات المتعلقة بإنجاز الصفقات وهذا مقابل اكتتاب سند لأمر لصالح بنوكها والذي سيتم كفله من
طرف الصندوق.

إن وضع هذه المهمة حيز التنفيذ نتج عنه إعداد الصندوق في سنة 1998 مشروع اتفاقية إطار مع كل بنك من
أجل تأطير العلاقات بينه وبين هذه البنوك والسماح بتسوية ومتابعة تمويل الصفقات العمومية.

غير أنه ودون الإخلال بأحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 67-98 السالف الذكر . عبرت بعض البنوك
عند إمضاء الاتفاقية الإطار على ملاحظات تتعلق بمدى اختصاص الصندوق في مجال تسليم الكفالات والضمانات
والذي يبقى حسب هذه الأخيرة عملية تقوم بها البنوك دون سواها.

و في هذا الإطار. طلب من الجمعية المهنية للبنوك والمؤسسات المالية تنظيم اجتماع تنسيقي مع البنوك
وتحديد بصفة دقيقة العلاقات بينها وبين الصندوق. وكان هذا الاجتماع قد عقد في يوليو سنة 1999.

وتبعا لهذاء قام الصندوق بمراسلة المديرية العامة للميزانية (و زارة المالية») من أجل تبليغ الآمرين بالصرف
والمحاسبين العموميين بوضع حيز التنفيذ أحكام المادة 2 السابقة الذكر والمتعلقة بكفالات الضمان المسلمة من
الصندوق. غير أن هذه الإجراءات لم تبلغ المستوى المطلوب.

بالفعل. بيّن التدقيق في نشاط الصندوق إلى غاية سنة 2017, أن الإجراءات المشار إليها أعلاه لم تسفر على
إنجاز سوى عملية واحدة بعنوان هذا المنتوج منذ إنشاء الصندوق في سنة 1998. وتم وضع هذا المنتوج حيز
التنفيذ خلال السنة الثانية من نشاط الصندوق (في سنة 1999) لفائدة مؤسسة جيني سيدار والتي طلبت من
الصندوق إمضاء من أجل الاستفادة من تسبيق خزينة لدى البنك الخارجى الجزائري. و هذا الطلب يتعلق بكشف
أشغال بمبلغ 55.046.596,66 دج والذي منح من أجله الصندوق ضمانا لقرض خزينة بمبلغ 44.037.277,32 دج أي
0 من الدين. وتم تصفية هذه العملية في 20 يونيو سنة 2000.

إن اللجوء المحدود لهذا المنتوج يفسر حسب الصندوق على الخصوص بما يأتي :
- غياب آليات تف ية فى مجال إعادة تمويل البنوك لدى مؤسسة الإصدار (بنك الجزائر)؛

- غياب امتيازات الإمضاءء

- المتدخلون فى تمويل الصفقات العمومية يتكونون أساسا من البنوك العمومية. وهذه الأخيرة يمكنها
اللجوء مباشرة إلى وزارة المالية من أجل الحصول على ضمانات من هذا النوع دون اللجوء إلى الصندوق.

طبقا لتنظيم الصفقات العمومية يمكن الصندوق إصدار كفالات متمثلة في كفالات استرجاع التسبيقات
الجزافية وكفالات استرجاع تسبيقات التموين وكفالات حسن التنفيذ و كفالات الضمان وكفالات التعهد التي تم
إدراجها فى سنة 2015.

وهكذاء يمكن أصحاب الصفقات أن يطلبوا من الصندوق إصدار كفالة من أجل الاستفادة لدى المصلحة
المتعاقدة من تسديد تسبيقات تعاقدية وقانونية موجهة لتغطية النفقات المقررة فى إطار إنجاز الصفقات أو
الطلبات العمومية. غير أنه يجدر التوضيح أن الكفالات صادرة مباشرة عن الصندوق وليس من خلال كفل
السندات لأمر المكتتبة من طرف المتعاقد لدى البنك كما هو مقرر في البداية في المرسوم المتضمن إنشاءه.


Page 342:
7ربيع الثاني عام 1ه

إن إجراء ءات معالجة الملفات المتعلقة بقروض التوقيع مبينة في كتيب محين في سنة 2016. يحدد هذا الأخير
كل الجوانب المنظمة لشروط الوصول إلى مساهمة الصندوق,؛ والمؤسسات والصفقات المؤهلة للاستفادة.
ومسار معالجة ملفات القروض وكذا شروط استقبالها وقبولها وتبليفها.

بنية الكفالات الصادرة عن الصندوق فى سنتى 2016 و2017 مبيّنة كما يأتى :
(الوحدة : مليار دج)

6 |2017 أبني تطور 6 | 2017 أبني تطور
20177016 شعي
1
" قْ" ا ا

50 5236| 7

27 14411[ 8

0 ِ ِ
12,89+ 533908١ 1 19,22 - 100

ويبلغ عدد الكفالات الصادرة عن الصندوق 1441 كفالة في 2017, مقابل 1784 كفالة في سنة 2016. ويرجع هذا
لانخفاض إلى الإجراءات الميزانية المقررة من طرف السلطات العمومية والتي أثرت على برامج التجهيز العمومية.

وتظهر معطيات الجدول أعلاه هيمنة كفالات استرجاع التسبيقات الجزافية الممنوحة بحصة تقدر ب 9650
من القروض بالتوقيع الموضوعة في سنة 2017.

ويصل مبلغ القرض الجاري بعنوان هذا النوع من القروض والموقوف إلى31 ديسمبر سنة 2017 إلى
3 مليار دج. كما بلغت الكفالات الموضوعة حيز التنفيذ بالنسبة لسنة 2017 لوحدهاء مبلغ 53,398 مليار دج.
ويعرض الجدول الآتي توزيعها حسب المديريات الجهوية. كما يأتي :

المصدر : معطيات الصندوق

(الوحدة : مليار دج)

الجارى إلى 2016/12/31 | الكفالات الموضوعة | رذ : الجارى إلى 2017/12/31
جاري إلى لسنة 2017 ِِ ح جاري إلى

المديرية الجهوية للشرق 513 35آ]آ1 46.099
المديرية الجهوية غرب 40.4 : 8,3 38,82


Page 343:
7 الثانى عام 1441 ه
ربيع الثاني عام ' : اليه
حو ات الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75
وتشكل القروض بالتوقيع في سنة 2017 الحصة الأكبر من القروض الموضوعة. بسبب الطلب الكبير على هذا
المنتوج من طرف المتعاملين وضعف الأجر المطلوب من طرف الصندوق مقارنة مع ماهو مطبق على مستوى البنوك.
2. منح قروض الخزينة
نظرا للصعوبات التي تمت مواجهتها عند تنفيذ المهام الموكلة للصندوق في البداية وبسبب صعوبات
الخزينة التي تقع على المؤسسات صاحبة الصفقات والطلبات العمومية, نتيجة للبطء الذي يميز إجراءات

التسديد لكشوفات الأشغال والفواتير. تم تأهيل الصندوق ابتداء من سنة 2002 للتدخل مباشرة في تمويل
او المترين تشكات تفلت اموي الصجال والححيو له ترجه نيا يوحت شكال السادة 106ص
2 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية.؛ المعدل والمتمم.؛ تم تكريسه أيضا بموجب أحكام المادة 146 ‎١1‏
‏المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 16 سبتمبر سئة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية
وتفويضات المرفق العام. وهكذا يمكن الصندوق التدخل في تمويل الصفقات العمومية؛ لا سيما عن طريق :
- تسديد كشوف أو فواتير بعنوان تعبئّة الديون لأصحاب الصفقات العمومية.

- فى إطار التمويل المسبق لتحسين خزينة صاحب الصفقة العمومية قبل أن تعترف له المصلحة المتعاقدة

- في إطار القرض مقابل الحقوق المكتسبة؛

- في إطار الضمان على التسبيقات الاستثنائية الممنوحة مقابل الرهون الحيازية لمختلف الصفقات
المبرمة من قبل المصالح المتعاقدة.

من الناحية التطبيقية أخذ تجسيد هذه الأحكام شكلين أساسين وهما :

يخص الشكل الأول تعبئة الديون ويهدف إلى مثح التسبيقات على حقوق التسديد المتولدة والمعاينة
المملوكة على الدولة وتفرعاتهاء وعليه يمكن أن تستفيد المؤسسات المؤهلة للاستفادة من تمويل الصندوق من
التسبيقات بدون مصاريف؛ إذ أن أجر الصندوق يتم من خلال التنازل عن فوائد التأخير المستحقة للمؤسسات
كماهو موضع في كتيب الإجراءات للصتدوق والمتضين فوئرة العمو لات

ويتعلق الشكل الثاني بمنح المؤسسات المؤهلة للاستفادة من تمويل الصندوق تسبيقات على كشوفات
الأشغال أو الفواتير الصادرة في إطار إنجاز الصفقات العمومية وهذا قبل أن يقوم صاحب المشروع بتسديدها.
وتتحمل المؤسسة المستفيدة من التسبيق أجر الصندوق.

لصندوق في كلا الشكلين مشروط على الخصوص. بتوفر الرهن الفعلي للصفقة لفائدة الصندوق.

تعتبر تعبئئّة الديون المستحقة لأصحاب الصفقات تسبيق خزينة يمنح من طرف الصندوق لكل صاحب
صفقة عمومية؛ في كل حالة لا تقوم فيها المصلحة المتعاقدة بالأمر بالدفع للتسبيقات؛ في الآجال المحددة فى
المادة 2122 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المذكور أعلاه.

إن الشروط الضرورية لتنفيذ هذا المنتوج الجديد تم توضيحها تدريجيا من خلال :

- تبليغ تعليمة وزارة المالية (المديرية العامة للميزانية) بتاريخ 19 مايو سنة 2005 والمتخذة تطبيقا
للمادة 63 من القانون رقم 21-04 المتضمن قانون المالية لسنة 2005 والتي بموجبها "يمكن تسديد صندوق ضمان
الصفقات العمومية للفوائد التأخيرية الناجمة عن تنفيذ صفقات عمومية مرهونة لصالحة" والمواد 61 و77و97
و398 من المرسوم الرئاسي رقم 250-02 السالف الذكر.
! نفس الإجراء تم إقراره في المادة 98 من المرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 24 يوليو سنة 2002, والمادة 111 من المرسوم
الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 7 أكتوبر سنة 2010 المتضمن تنظيم الصفقات العمومية.
المعدل للمادة 77 مكرر من ا١‏ م الرئاسي رقم 250-02 المذكور أعلاه.
3 حاليا المادة 145 من ال م الرئاسي رقم 247-15 "الصفقات العمومية وملاحقها قابلة للرهن حسب الشروط المنصوص عليها أناه :
- لا يتم الرهن الحيازي إلا لدى مؤسسة أو مجموعة مؤّ ات مصرفية أو صندوق ضمان الصفقات العمومية.


Page 344:
7ربيع الثاني عام 1ه

- تعبئة الجزء الأول بمبلغ 3 مليار دج من قبل المديرية العامة للخزينة في غشت سنة 2005 لرفع رأس المال

- تنظيم آيام دراسية في سنة 2005 للتعريف بهذا النظام لفائدة الشركاء والمهنيين (يوم دراسي وطني
وثلاثة أيام دراسية جهوية تم تنظيمها في الجزائر وقسنطينة ووهران).

وفي هذا الإطار وبعنوان سنة 2005, أنجز الصندوق عملية واحدة خلال الثلاثي الرابع. ويبلغ القرض المقدم
فيما يخص هذه العملية 10,856 مليون دج.

إن تعبئة الديون للمؤسسات الحائزة الصفقات العمومية من طرف الصندوق ينتج عنها قبض الصندوق
لفوائد التأخير المستحقة على صاحب المشروع لفائدة مؤسسة الإنجاز المعنية. ويحدد المرسوم الرئاسي رقم
2475 في مادته 122 كيفيات حساب هذه الفوائد التي ترجع للمؤسسة عندما يتم تجاوز الفترة القانونية المقدرة
ب 30 يوماء دون أن يتم أي تسديد كلي أو جزئي من طرف المصلحة المتعاقدة.

ويتم التنازل لصالح الصندوق عن فوائد التأخير الناتجة عن عدم الأمر بالدفع عندما تطلب منه المؤسسات
تعيئدّة الحقوق المعاينة والمتولدة.

ويقع على عاتق الصندوق إعداد اتفاقية ثلاثية (صاحب المشروع ومؤّسسة الإنجاز والصندوق) للتنازل عن
فوائد التأخير لصالح الصندوق.

وعلى هذا الآأساس قامت المديرية العامة للخزينة بتعبئة جزء واحد بمبلغ 100 مليون دج في سنة 2005 طبقا
للاتفاقية الموقعة بين وزارة المالية والصندوق بتاريخ 9 مايو سنة 2005, من أجل تسديد فوائد التأخير من طرف
لصندوق والناتجة عن تنفيذ الصفقات العمومية المرهونة لصالحه.

ونصت الاتفاقية المعنية على تخصيص مبلغ 300 مليون دج يوضع تحت تصرف الصندوق في سنة 2005. إن
تسديد فوائد التأخير يتم من خلال حساب إيداع الأموال المفتوح لدى الخزينة العمومية باسم الصندوق ويتم
قتطاع المبالغ المستحقة بعنوان فوائَد التأخير من طرف الصندوق من هذا الحساب. ووصلت المبالغ المقتطعة
بين سنة 2005 و2017 إلى 940,35. 30.427 دج.

وتبعا لهذا الإجراء». يحل الصندوق مكان مؤسسة الإنجاز طبقا لاتفاقية التنازل عن فوائد التأخير التى تسمح
له بتسلم التسديدات التي تم الأمر بدفعها من قبل الآمر بالصرف (عن طريق الخزينة) بعنوان الحقوق المعبأة
لناتجة عن تنفيذ الصفقة. ويستلم في المقابل فوائد التأخير التي يدفعها الآمرين بالصرف لأصحاب الصفقات

تجدر الإشارة إلى أن وضع قرض تعبئّة الحقوق المكتسبة تمت المبادرة به في ظروف كان فيها الآمرون
بالصرف لا يواجهون صعوبات في الدفع أي في الخزينة بالنظر إلى الوضعية المريحة التي كانت تميز المالية
لعمومية. وبالتالي لم يتم اللجوء إليه إلا ابتداء من سنة 2016 وهي الفترة التي بدأت المالية العمومية تعرف بعض
لصعوبات. ما يفسر إلى حد كبير قلة العمليات المتعلقة بتعبئّة الحقوق المكتسبة المنجزة بين 2006 و2007
والتي تقدر ب 26 عملية أي ما يوافق مبلغ التزام قدره 337.258.828 دج (لم يتم إنجاز أي عملية بين 2008 و2016).

وبالمقابل بلغت العمليات المنجزة 28 عملية في سنة 2017 بقيمة التزامات إجمالية وصلت إلى
6 -ج.

بالنظر إلى الصعوبات المرتبطة وموقف أصحاب المشاريع فيما يخص منح تسليم شهادات الحق في الدفع
الضرورية لتنفيذ قرض تعبئة الحقوق وبالنظر لصعوبات الخزينة التي يواجهها المتعاملون أصحاب الصفقات
العمومية؛ باشر الصندوق خلال سنة 2006 منعح تسبيقات الخزينة على الأشغال التي أعد من أجلها كشوفا
حضورية. وهذه التسبيقات ينتج عنها تسلم الصندوق على سبيل الأجر؛ء عمولة يتوافق معدلها مع معدل إعادة
الخصم لبنك الجزائر. وهذا المعدل مصادق عليه من طرف مجلس إدارة الصندوق.


Page 345:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

ويظهر من حصائل النشاط أنه خلال الفترة من 2005 إلى 2017, منح الصندوق 98 مليار دج كقروض خزينة
(تعبئة الديون + تسبيقات الخزينة المباشرة) ما يعادل 6702 عملية.

ويصل مبلغ قروض الخزينة الممنوح في سنة 2017 إلى 16,102 مليار دج مقابل 16,155 مليار دج في سنة
6, و10,929 مليار دج في سنة 2015. غير أنه يلاحظ حسب الوضعية أدناه هيمنة تسبيقات الخزينة فى هذه
الفئة من المنتوجات التي يقدمها الصندوق (13,738 مليار دج) أي 85 96 من إجمالي قروض الخزينة الممنوحة
خلال نفس السنة, مقارنة مع قروض تعبئة الديون المستحقة (2,365 مليار دج).

وبالمقابل. للاستفادة من هذه المنتوجات. يشترط الصندوق تأمينات موجهة لتغطية تسديد الحقوق فى
حالة ما إذا كان المدين لا يتوفر على السيولة أو أملاك بقيمة كافية للوفاء بحق كل الدائنين.

ويمكن أن تتضمن هذه التأمينات عقارات أو منقولات و كذلك أملاكا أو حقوقا منقولة. وتتضمن التأمينات
على وجه الخصوص, الرهن الحق في حبس الشيء والرهن الحيازي للصفقة والامتيازات والرهون.

وضعية التأمينات المستلمة خلال سنة 2017 من طرف المديريات الجهوية؛ موزعة كما يأتى :

(الوحدة : مليار دج)

رهن عقاري 16 086 46 1.89 8|_"/56

رهن خاص للآلات والمعدات ٍ ٍ 017 016 1.610
رهن السندات . . .

38|8/١97 0,8 03
4271 01 1,3 065

إجمالى التأمينات العينية 339 تت ١ت‏ 829 ‎١‏ فيد

الرهن الحيازى للصفقات 8 | 46804 | 23036 ا 22813
‎١ 4 ٍ 1075‏ 559لا ‎١‏ 247,621

المصدر : بيانات الصندوق


Page 346:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 * ربيع الشاني عام 1441 ه
يسمبر م

إن تنفيذ هذه المنتوجات يستدعى التقييمات الآتية :

- بتنفيذه لهذه المهام الجديدة ابتعد الصندوق عن المهمة الأولية والمتمثلة في تقديم ضمانه وكفالته من أجل
إنجاز الطلبات والصفقات العمومية. وعليه فإن المنتوجات التي يقدمها على ضوء الأحكام المدرجة في تنظيم
الصفقات العمومية؛ تشبه عمليات البنوك التي حددها وأطرها بوضوح الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 26 غشت سنة
3 والمتعلق بالنقد والقرض, المعدل والمتمم؛ من حيث شروط ممارستها وسيرها. ‎١‏

أموال تحت تصرف شخص آخر أو يأخذ بموجبه لصالح الشخص الآخر التزاما بالتوقيع كالضمان الاحتياطي أو
الكفالة أو الضمان" و تعد عمليات مصرفية على غرار تلك المبينة فى المادة 66.

إن هذه العمليات تندرج حصريا في اختصاصات البنوك طبقا للمادة 70 التى تنص على أن "البنوك مخولة
دون سواها للقيام بجميع العمليات المبينة في المواد من 66 إلى 68 بصفة مهنتها العادية".

- إن دفتر الأعباء الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 67-98 المذكور أعلاه لم تتم مطابقته مع المهام الجديدة
للصندوق. وهذه الأخيرة لا تتماشى مع الأحكام المنصوص عليها في المادتين 3 و4 من هذا الدفتر والتي تمنح
للصندوق دورا ميسرا وضامنا أمام المؤسسات المالية والبنوك من أجل تمكين أصحاب الصفقات والطلبات
العمومية الذين تتوفر فيهم الشروط المطلوبة من الاستفادة من التسبيقات التعاقدية والقانونية و تعبئة الحقوق
والحصول على اعتمادات إجمالية.

كذلك. تبين المادة 7 من دفتر الشروط أن الصندوق "يقبض الأجور التعويضية مقابل خدمة الصالح العام؛ غير
أنه في حالة قروض تعبئّة الحقوق المكتسبة. فإن فوائد التأخير المقبوضة كأجر غير مقررة في المادة 22 من
المرسوم التنفيذي رقم 67-98 المؤرخ في 21 فبراير سنة 1998 الذي يحدد طبيعة إيرادات الميزانية للصندوق.

- إن المؤسسات التي تستفيد من قروض تعبئّة الحقوق وتسبيقات الخزينة المباشرة لا يمكنها أن تكون
موطنة لدى الصندوق. لأن المبالغ المستحقة للمؤسسات في إطار الصفقات العمومية المرهونة لصالحها يتم
صبها من طرف خزائن الولايات في الحساب البنكي للصندوق.

إن هذا التسديد يتم بموجب أوامر أو حوالات دفع معدة من قبل الآمرين بالصرف المعنيين (المصلحة
لمتعاقدة). باسم الصندوق بناء على عقد تنازل عن الحق. موقع من طرف مؤسسة الإنجاز لصالح الصندوق.
وينتج عن هذا الإجراء خرق لقواعد تنفيذ النفقات العمومية المحددة بموجب أحكام المواد 16 و17 و36 من القانون
رقم 21-90 المؤرخ في 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمم. خاصة قاعدة الطابع
لإبرائي للدفع؛ إذ بموجب هذه القاعدة كل تسديد لنفقة عمومية يجب أن يتم للدائن الحقيقي والذي هو في هذه
لحالة المؤسسة المتعاقدة.

تجدر الإشارة إلى أنه في حالة الرهن الحيازي للصفقة لفائدة البنك. يتم صب مبلغ الحوالة في الحساب
لبنكى للمؤسسة الموطنة لدى البنك المستفيد من الرهن.

- تنص المادة 63 من قانون المالية لسنة 2005 أن فوائد التأخير الناتجة عن تنفيذ الصفقات العمومية
لمرهونة لصالح الصندوق يمكن تسديدها من قبل هذا الأخير.
وتبعا لهذا الإجراء؛ فإن الصندوق يحل مكان الآمرين بالصرف فى تصفية فوائد التأخير. وهكذا فإن هذه

لوضعية التي لا تخضع لرقابة الآمرين بالصرف تأتي كزيادة في المبالغ الحقيقية لترخيص البرنامج واعتمادات
لدفع المحسوبة من طرفهم في محاسباتهم.

إن فوائد التأخير التي تظهر في الجدول الآتي مقدمة على سبيل المثال :


Page 347:
7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019م

كشف رقم 2017-00401 3 .|( مديرية الاضغال العمومية عنابة ال
كشف رقم 2017-00677 ‎(١ ١0‏ مديرية التجهيزات العمومية لقسنطينة | 3.520.045,12

كشف رقم 2017-7 61.2 مديرية التعمير والهندسة والبناء 1.0
لولاية المدية

المصدر : بيانات صندوق ضمان الصفقات العمومية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

3. الوضعية المالية للصندوق خلال الفترة 2016-2014

وطد الصندوق مكانته في تمويل الصفقات العمومية برفع حصته في السوق من 963 إلى 12 إلى نهاية سنة
7. وعدد شركائه من 91 زبونا فى سنة 1999 إلى 6245 فى نهاية سنة 2017.

في سنة 2017, كان الصندوق يحصي 1279 زبون, 9694 منهم يتبعون القطاع الخاص؛, أي 1203 مؤسسة.
حافظة الأصول الحالية للصندوق فهى مشكلة فى حدود 9620 من المؤسسات الكبرى للإنجاز فى مجال البناء
والأشغال العمومية والري, أي ما يعادل 259 مؤسسة. ‎١‏

من حيث المشاريع. ساهم الصندوق في تمويل 28.549 مشروع بقيمة إجمالية تقارب 4.035 مليار دج.
واستفاد من هذه التمويلات على الخصوص قطاع أشغال الطرق والأشغال البحرية بحصة تقارب 9628. والري
9, والسكك الحديدية 9616 والبناء 9012 والسكن 9010.

إن التطور المتزايد لنشاط الصندوق بعنوان السنوات الأخيرة لم يكن بدون تأثير على وضعيته المالية.
وبالفعل تميز الصندوق بتحقيق نتائج مالية جيدة بفضل أهمية حافظة القروض بالتوقيع على الخصوص والتي
استمرت في تحقيق منتوجات معتبرة وأرباح فى تطور محسوس. إن المؤؤشرات الاقتصادية الرئيسية والمالية
التالية تترجم متانة هيكل رأس ماله الاجتماعي و زيادة ربحيته.

3. رأس المال الاجتماعي للصندوق

تم رفع رأس المال الاجتماعي للصندوق ست 6) مرات, وبذلك انتقل مبلغه من 600 مليون دج في سنة
5 إلى 10 مليار دج فى سنة 2014.

الزيادة الأولى في رأس المال تمت في سنة 2005. وهكذا تم رفع رأس المال الذي كان يقدر ب 600 مليون دج عند
إنشاء الصندوق إلى مليار (1) دج. هذه الزيادة تمت باقتطاع مبلغ 400 مليون دج من الاحتياطات الاختيارية التي
بلغت 469.776.441,98 دج.

وخلال شهر غشت من نفس السنة تمت تعبئّة الجزء الأول بثلاثة (3) ملايير دج من طرف المديرية العامة
للخزينة سمح برفع رأس مال الصندوق من أجل التكفل بوضع حيز التنفيذ قرض تعبئة الحقوق.
- في سنة 2009, تم رفع رأس المال الاجتماعي من 4 مليار دج إلى 6 مليار دج.

- في سنة 2011, انتقل من 6 مليار دج إلى 7,5 مليار دج.


Page 348:
7ربيع الثاني عام 1ه

- وفى سنة 2013, عرف رأس المال الاجتماعى زيادة أخرى ناتجة عن تحويل جزء من الاحتياطات الاختيارية
بمبلغ 1,5 مليار دج؛ مما سمح برفع رأس المال الاجتماعي من 7,5 مليار دج إلى 9 مليار دج؛

- و في سنة 2014, تم تخصيص جزء آخر من الاحتياطات الاختيارية لرفع رأس المال الإجتماعي من 9 مليار
إلى 10 مليار دج.

وبعد توطيد الوضع المالي للصندوق كما يبيّنه المدير العام للخزينة في إجابته بتاريخ 28 فبراير سنة 2018,
تم القيام باقتطاعات على نتيجة السنة المالية لفائدة ميزانية الدولة بمبلغ مليار (1) دج في سنة 2015, ومليار (1)
دج في سنة 2016.

3. نتائج الصندوق

الجدول الآتي يعرض أهم المجمعات المحاسبية المستخرجة من القوائم المالية للصندوق بين 2014 و 2017 :

(الوحدة : مليار دج)

2017 2016 2015 2014
١

المبلغ لمبلغ المبلغ المبلغ التطور

البيان

| القيمةالمضافة 00000 363 4,1 18,1 43 4,1

الفائض الإجمالى الامضة __ 3,8 - 3835 2029 3,91 3/176 ب
إجمالى الأعباء | 17 1 | 0-79 214 33,09 2577 00 | 270

412 5209 2286 508 784ص
2,4 2,95 1724 2,1 3,4

سجل الصندوق في سنة 2017 أعباء بمبلغ 2,760 مليار دج. وتبلغ الأعباء خارج الضريبة على أرباح
المؤسسات 1,688 مليار دج؛ وهي مشكّلة أساسا من أعباء الموظفين (0,404 مليار دج) وتخصيصات
الاستهلاكات (1,121 مليار دج)؛ بنسب على التوالي 923,94 و9666,37 من إجمالى الاعباء. وتمثل هذه الأعباء 9639
من القيمة الإجمالية لرقم الأعمال خلال نفس الفترة. ‎١‏

المصدر : معطيات الصندوق.

ب. نواتج الصندوق

تبلغ المنتوجات المسجلة في 31 ديسمبر سنة 2017, ما قيمته 5,784 مليار دج؛ مقابل 5,508 مليار دج في
سنة 2016, أى يتطور قدره 965,01. وتشمل هذه الأخيرة المنتوجات العملياتية الناتجة عن النشاطات العادية
للصندوق بمبلغ 4,346 مليار دج؛ أي بنسبة 9675.

الجدول التالي يعرض بالتفصيل هذه النواتج :


Page 349:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

(الوحدة : مليار دج)

الإنجازذات

1 المنتوجات العملياتية

القروض بالإمضاء 4282 4068 406
قروض الخزينة 0090 00018 0 | 0249

32 منتوجات عملية اخرى

منتوجات التو ظيف (نواتع مالية) 69|آ)0 0445 7 ‎١‏ 9م06
المجموع !+ المجموع 2
3 استئناف خسائر القيمة والمؤونات

المصدر : بيانات الصندوق

التعيين

إن فحص البيانات الواردة في الجدول أعلاه يظهر ما يآتي :

6 مليار دج أي 094 من رقع الأعمال المتاتي من النشاط العملياتي للصندوق. وقد حققت المديرية الجهوية

وسط 4 6 من رقم الأعمال الإجمالي (لنهاية 2007

منتوجات توظيف الأموال المتولدة من توظيف فوائض الخزينة للسنوات السابقة بلغت 609.371.973 دج
فى سنة 2017.

وهكذا يغطي هذا المنتوج لوحده بما فيه الكفاية ميزانية تسيير الصندوق بعنوان نفس السنة والبالغة
2 دج

ج نتائج الصندوق : حقق الصندوق في سنة 2017 نتيجة صافية قدرها 3,024 مليار دج (بعد احتساب
الضريبة على أرباح الشركات بمبلغ 1,072 مليار دج) . هذه النتيجة تمثل 69,58 96 من رقم الأعمال المسجل في سنة
7. مما يدل على الأداء ء المالي الجيد للصندوق.

- توضيح دور الصندوق باعتباره أداة ضمان و مسهلا لتنفيذ الصفقات والطلبات العمومية.

إجابة المدير العام لصندوق ضمان الصفقات العمومية

يشرفني أن أحيطكم علما أني سجلت باهتمام محتوى مذكرتكم الذي يعكس بصدق ظروف إنشاء وتطور
الصندوق وأود أن أؤكد لكم أنه سيتم اتخاذ جميع التدابير اللازمة والتي في مجال اختصاصي من أجل التغلب على
النقائص المذكورة في هذه المذكرة.

ومع ذلك اسمحوا لي أن أطرح ملاحظتين. الأولى خاصة بعدم ذكر ملحقة سعيدة الموجودة في الهيكل
التنظيمي للصندوق, والثانية متعلقة بخرق أحكام القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 15 غشت سنة 1990.

في الواقع. » فإن احترام هذه الأحكام هو مسؤولية الآمرين بالصرف (المصلحة المتعاقدة) والمحاسبين
المكلفين بالدفع.

المبالغ التي يتم صرفها في حساب صندوق ضمان الصفقات العمومية متعلقة بالصفقات المرهونة لصالحه
بصفته مستفيدا من هذا الرهن باعتبار أن صاحب الرهن هو المحاسب المكلف بالدفع.

وعليه إذا كان هناك تجاوز أو خرق للأحكام القانونية في مجال النفقات العمومية., فإن هذا يندرج في ميدان
عمل الآمرين بالصرف والمحاسبين المكلفين بالدفع المعنيين بالأمر وليس من اختصاص الصندوق.


Page 350:
7ربيع الثاني عام 1ه

4. المخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات الصيدلانية

إن المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية. مؤسسة عمومية ذات طابع إداري. تتمثل مهمته
الرئيسية في دراسة ومراقبة نوعية المنتوجات الصيدلانية الموجهة للطب البشري وخبرتها.

وتظهر التدقيقات التي قام بها المجلس بعنوان السنوات المالية من 2014 إلى 2017, العديد من أوجه
القصور في تسيير المخبر, فضلا عن اختلالات في التكفل بمهام مراقبة وخبرة المنتوجات الصيدلانية
الموضوعة فى السوق الوطنية والتى لا يغطى المخبر نطاقها المحدد فى النصوص المنظمة لهذا المجال.

ويتميز تنظيم المخبر بنشاط محدود للهيئات المداولة وعدم تطابق المخطط التنظيمي الحالي للمخبر
مع القرار المتضمن تنظيمه الإداري ونقائص في إجراءات التسيير ونظام المعلومات. كما أن 7 - الموارد
البشرية يشوبه العديد من الاختلالات والنقائص التي من شأنها عرقلة تسيير المخبر والتأثير على فعالية
وجودة الرقابة التي يقوم بها.

في مجال الميزانية؛ تم تسجيل على الخصوص عدم مراعاة الإجراءات المتعلقة بتنفيذ عمليات الإيرادات
وعدم موثوقية التحصيلات المنجزة بعنوان الرسم على تسجيل ومراقبة المنتوجات الصيدلانية. زيادة على

أما فيما يتعلق بممارسة المهام الموكلة إليه؛ فإن المخبر غير متكفل بها كلياء إذ لوحظ غياب الرقابة
الفيزيائية الكيميائية عند تسجيل المنتوجات الصيدلانية, بسبب نقص الكواشف والمعدات. وبخصوص
مراقبة جودة المنتوجات الصيدلانية التي يتم تسويقها في السوق الوطنية؛ فإن المنتوجات الصيدلانية التي
يتم اقتناؤها في إطار التراخيص المؤقتة للاستخدام لا تتم مراقبتهاء في حين يسجل ضعف رقابة
المستلزمات الطبية من قبل المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية. ‎١‏

كما تم أيضا تسجيل عدم مراقبة جودة اللقاحات والكواشف الموضوعة في السوق وضعف رقابة
المخدرات والمنتوجات السامة للخلاياء ونفس الملاحظة تنطبق على المنتوجات الصيدلانية ذات الاستعمال
الحيوانى وكذلك النباتات الطبية.

إن المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية (10050) مؤسسة عمومية ذات طابع إداري. تتمثل
مهمته في مراقبة نوعية المنتوجات الصيدلانية وخبرتها والتي تشمل الأدوية. والكواشف البيولوجية. والمواد
الكيمائية الخاصة بالصيدليات, والمواد الغالينية, والضمادات, وجميع المواد الأخرى الضرورية للطب البشري
والبيطري.

ويخضع المخبر لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 140-93 المؤرخ في 14 يونيو سنة 1993 والمتضمن إنشاء
مخبر وطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية وتنظيمه وعمله.؛ كما تم تحديد تنظيمه الداخلي بموجب أحكام القرار
الوزاري المشترك رقم 68 المؤرخ في 20 نوفمبر سنة 1996.


Page 351:
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

إن وضع الدواء في السوق الجزائرية مشروط بقرار تسجيل (085) في المدونة الوطنية للمنتوجات
الصيدلانية المستعملة في الطب البشري؛ تمنحه وزارة الصحة. وفقاً لأحكام القانون رقم 05-85 المؤرخ في 16
فبراير سنة 1985 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتها !. و في هذا الإطار ء يتولى المخبر الوطني لمراقبة
المنتوجات الصيدلانية بالتنسيق مع مديرية الصيدلة (وزارة الصحة) مسؤولية مراقبة الأدوية المقدمة من قبل
المدير التقني الصيدلي للمصنع. وبما أن المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلائية هو المخبر المرجعي
للمراقبة, فإنه يتكفل أيضنًا بمراقبة جودة حصص المنتوجات الصيدلانية التي يتم تسويقها في السوق الوطنية
من خلال إصدار قرار المطابقة. ّ

يعتمد المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية على نظام ضمان الجودة الذي يرتكز على الممارسات
المخبرية الجيدة (1811) ويضمن نتائج موثوقة وقابلة للتنفيذ.

ولقد تم تعيينه ملاحظا في اللجنة الأوروبية للأدوية. كما صنّفته منظمة الصحة العالمية (0145) كمركز
متعاون مع منظمة الصحة العالمية لمطابقة الأدوية (02001450) لمراقبة المنتوجات الصيدلانية للفترة من
3 إلى 2017.

حصل المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية بتاريخ 22 جانفي سنة 2014 على شهادة
الاعتماد من قبل الهيئة الجزائرية للاعتماد (210858280) لنشاط اختبار حل الأشكال الصلبة وفقا
للمعيار 2005 : 17025 051 / 150 غير أنه؛ لم يتم تمديد هذا الاعتماد ليشمل أنشطة رقابية أخرى.

من أجل تقييم نوعية تسيير المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية, تم إجراء تحقيقات ارتكزت
على التدقيق في مستوى التكفل بمهام رقابة جودة المنتوجات الصيدلانية خلال عام 2017.

وتأتى هذه التحقيقات بعد النتائج الرقابية للصيدلية المركزية للمستشفيات (003) والالتزامات المتعلقة
بها التي اتخذتها الوصاية من خلال أجوبتها على تبليغات مجلس المحاسبة خلال سنة 2014.

وشملت التحقيقات الفترة من 2014 إلى2017, واستهدفت عمليات تسيير مختارة عن طريق العينة.
مستندة على فحص الوثائق المحاسبية والبيانات والوثائق المالية؛ واستغلال تطبيقات الإعلام الآلي و كذلك على
المقابلات مع المديرين والإطارات لتوضيح بعض الجوانب التي أثيرت أثناء عمليات التدقيق.

أجل تأكيد بعض جوانب الرقابة وتحيين بعض الأرقام.

ركزت المحاور الرئيسية للرقابة على تقييم نظام الرقابة الداخلية. وشروط تسيير الموارد البشرية
والمالية والمادية, و كذلك مستوى التكفل بمهام الرقابة والدراسة والخبرة ومراقبة جودة المنتوجات الصيدلانية
الموضوعة في السوق الوطنية.

! هذا القانون تم إلغاؤه بموجب القانون رقم 11-18 المؤرخ في 2 يوليو سنة 2018 المتعلق بالصحة.


Page 352:
8 : 0 ا 7 ربيع الثاني عام 1441ه
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4 ديسمبر سئة 2019م

وكشفت الرقابة عن أوجه قصور مرتبطة أساسا بتسيير الموارد البشرية والمالية والمادية؛ والذي
لا تتوافق بعض جوانبه مع النصوص المعمول بها وقواعد الكفاءة والفعالية. فضلا عن اختلالات في التكفل بمهام
مراقبة وخبرة المنتوجات الصيدلانية الموضوعة فى السوق الوطنية التى لا يغطى المخبر النطاق المطلوب
حسب النصوص فى هذا المجال.

1 تنظيم المخبر و تسيير موارده

يدير المخبر مجلس إدارة ويسيره مدير عام؛ يساعده أمين عام؛ وهو مزود بمجلس علمي وتقني (المادة 7من
المرسوم التنفيذي رقم 140-93).

1.. نشاط محدود للهيئات المداولة وتنظيم غير مطابق

يرأس مجلس الإدارة مدير الصيدلة في الوزارة المكلفة بالصحة. وعلى الرغم من أن هذه الهيئة لديها
صلاحيات واسعة للتداول في جميع الأمور المتعلقة بأنشطة المخبر, إلا أنها لا تجتمع إلا مرة واحدة في السنة
خلافاً لأحكام المرسوم المذكور أعلاه؛ التي تنص أنها تجتمع مرتين في السنة. كذلك, يقتصر نشاطها على فحص
واعتماد مشاريع الميزانيات وتقارير الأنشطة والحسابات الإدارية.

إن المجلس العلمي والتقني! المكلف على الخصوص بدراسة مشاريع البرامج العلمية والتقنية للمخبرء
وتقييم أعمال المخبر في مجال البحث والتكوين لم يجتمع بصفة منتظمة. ولم يعقد حسب تصريحات
المسؤولين في المخبر إلا القليل من الاجتماعات خلال السنوات الأولى من إنشائه؛ في حين كان عليه أن يجتمع في
دورة عادية مرة على الأقل كل ثلاثة (3) أشهر.

وعليه؛ يمكن القول بأن المؤسسة تخلت عن أداة جماعية وتداولية منصوص عليها في قانونها الأآساسي. وقد
ترتب عن هذا الوضع, إلى جانب الأداء المحدود لمجلس الإدارة, تسيير المخبر خارج الأحكام التشريعية
والتنظيمية؛ خاصة فيما يتعلق بمراقبة جودة المنتوجات الصيدلانية.

ويشمل التنظيم الداخلي للمخبر الدائرة التقنية الإدارية ودائرة الرقابة المتخصصة ودائرة الإدارة العامة
والملحقات. وتتكون كل دائرة وملحقة من ثلاث مصالح.

إن عمليات التدقيق المنجزة أسفرت على تسجيل الملاحظات الآتية :

- عدم تطابق المخطط التنظيمي الحالي للمخبر مع القرار المؤرخ في 20 نوفمبر سنة 1996 والمتضمن
التنظيم الداخلي للمخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية بعد إنشاء مصالح جديدة غير منصوص عليها
في القرار (مصلحة الإعلام الآلي. مصلحة التعاون.

- تغيير أسماء بعض الدوائر مثل دائرة الرقابة المتخصصة التي تم تعديلها إلى قسم مخابر الجزائر ويشمل
ست (6) مصالح, أي تم إنشاء ثلاث مصالح إضافية.؛ في حين لم يتم تعديل أحكام القرار ,

- نص القرار الوزاري رقم 61 المؤّرخ في 5 غشت سنة 1995 على إنشاء أربع (4) ملحقات (وهران وقسنطينة
وورقلة وبشار)؛ ولكن لم يجسد سوى ملحقتين فقط (وهران وقسنطينة)؛

- عدم تحديد النطاق الجغرافي للمخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية المتواجد مقره في الجزائر.
وبالإضافة إلى ذلك؛ فإن بعض الولايات الواقعة في الهضاب العليا والجنوب غير مرتبطة بأية ملحقة مثل ولاية
المدية والجلفة وبسكرة وورقلة.

! قرار وزارة الصحة رقم 54 المؤرخ في 19 أكتوبر سنة 1998.


Page 353:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

تشمل الرقابة الداخلية جميع الضمانات التي تسهم في مراقبة نشاط المؤسسة وصون الأصول. مثل التنظيم
الداخلى والأساليب والإجراءات.

- وجوب تحسين إجراءات التسيير

تم اعتماد إجراءات تسيير المخبر من قبل مصالحه وقامت الإدارة بالمصادقة عليها. وتضمن مصلحة إدارة
الجودة تطبيق وتحديث هذه الاجراءات. ومع ذلك. تتميز هذه الإجراءات ببعض النقائص على الرغم من الجهود
المبذولة من قبل مصالح المخبر. و في هذا السياق :

- لا تغطي إجراءات التسيير جميع مهام وأنشطة المخبر مثل حظيرة السيارات,؛ وجرد الأصول المنقولة.
وتسيير مسار الموظفين وتسيير معدات الحاسوب وتسيير المخزن.

- لا تشير الإجراءات إلى النصوص القانونية والتنظيمية سواء ما تعلق منها بالجوانب الإدارية أو التقنية.

- لا تستند بطاقيات الوظائف المعدة إلى أساس قانوني (النص الذي ينظم المخبر الوطني لمراقبة
المنتوجات الصيدلانية) ولا تتوافق مع الواقع (عدم المطابقة بين قرارات التعيين والبطاقات الوظيفية)؛

بالإضافة إلى ذلك, لم تتم المصادقة على هذه الإجراءات من قبل الهيئات المداولة ولم يتم نشرها على نطاق
واسع (فقط روؤساء المصالح يحتفظون بنسخ منها).

- عدم إعداد مراجعة إدارية للسنوات المالية 2015 و2016 و2017

- عدم وجود نظام لتحديد وقياس المخاطر وتحليلها يضمن تحقيق الأهداف. ومراقبة الأنشطة والاستخدام
الفعال للموارد.

في عام 2015, قام المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية بوضع حل لتسيير المستندات
الإلكترونية (6150) للملفات التقنية للمنتوجات الصيدلانية الخاضعة للرقابة؛ ومع ذلك لوحظ :

- اقتصار إدارة المستندات الإلكترونية على مخبر الجزائر دون سواه (الملحقات غير معنية).؛ غياب التوقيع
الإلكترو ني والميثاق الإلكتروني, ولا يشمل هذا النظام إلا المنتوجات الصيدلانية المستوردة.

- تودع الملفات التقنية الصيدلية في شكل إلكتروني دون الملفات التقنية فى شكل ورقي! حيث مخاطر
الاحتيال والتلاعب.

- النسخ الاحتياطي الرقمي لمستندات التحليل الصيدلاني غير كاف وإدخال بيانات التحليل المختبري
(/8) غير شاملء

- تطبيقات الإعلام الآلي المتعلقة بعدة جوانب من الرقابة لا يتم تحديثها وتشغيلها داخل الشبكة. وهذه
التطبيقات مهيكلة في شكل نظام أحادي (غير مربوط بالشبكة) لا يسمح بي تبادل للمعلومات. وتعني هذه

الوضعية وجود تكرار في إدخال البيانات لنفس المنتج وعدم وجود علاقة بين تسجيل المنتج واستقباله في إطار
الرقابة المنتظمة.

! عدم احترام المذكرة رقم 155 11805 / 1480 المؤرخة في 7 أبريل سنة 2014 التي تطلب من المديرين التقنيين لمؤسسات الأدوية تقديم
ملف التسجيل فى شكل إلكترونى (01717) مصحوب بالنسخة الورقية (0170).


Page 354:
ٍ 1 1 1 7 ربيع الثاني عام 1441ه
آ" 75 ب
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4 ديسمبر سئة 2019م

- جميع الحلول الخاصة ببرمجيات إدارة المستندات الإلكترونية. تطبيقات الرواتب, الالتزامات والتحويلات.
الفوترة والمخزن تم اقتناؤها بموجب سندات طلب؛ في غياب دفتر أعباء يحدد الوظائف المطلوبة لكل حل. وتم
تعديل بعض التطبيقات على نطاق واسع لتلبية احتياجات المستخدمين.

- لجوء المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية بشكل دائم لمزودين خارجيين للخدمات للحصول
على تحديثات بسيطة. على الرغم من أنه يتوفر على فريق مكون من مهندس تطبيقي في الإعلام الآلي؛ و12 تقنيا
ساميا وتقنيين مما يدل على قلة استغلال الموارد البشرية المتاحة فى هذا المجال.

- لا يوجد لدى المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية مخطط توجيهي للإعلام الآلي يحدد إطار
تطوير نظام المعلومات الخاص به.

1. تسيير موارد المخبر

1. تسيير الموارد البشرية

في غياب تعداد معياري؛ وسياسة توظيف وتكوين؛ وبشكل عام تسيير منسق وفعال للموارد البشرية؛ من
الصعب تحديد الاختلالات الناشئة عن زيادة أو نقص الموظفين. ومع ذلك. تتطلب تحديات التكفل بالمهام الموكلة
للمخبر. من جانبهاء اهتماما خاصا بتسيير الموارد البشرية.

- قصور فيما يخص تسيير المسار المهني للموظفين

لإنجاز مهامه؛ يتوفر المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية على تعداد يقدر إلى غاية 31 ديسمبر
سنة 2016 ب 245 موظف, تحكمه العديد من القوانين. مع هيمنة الفئات التي تنتمي إلى أسلاك البيولوجيين
والصيادلة. الذين يمثلون على التوالى 9638,37 و1622,04 من إجمالى الموظفين كما هو مفصل فى الجدول الآتى :

الأسلاك المشتركة
الأعوان المتعاقدون

المصدر: القائمة الاسمية لموظفى المخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات الصيدلانية فى 2016/12/31


Page 355:
7 الثانى عام 1441 ه
ويج الكاتي عم 8 ُ ُ د 75
4 ديسمبر سل 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

كشفت عمليات التدقيق عن العديد من المخالفات وأوجه القصور التي يمكن أن تعطل السير العادي للمصالح
وتؤثر على فعالية وجودة العمليات الرقابية التي توفرها. وتجدر الإشارة على وجه الخصوص إلى :

- عدم الامتثال لأحكام المادة 74 من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية؛ فيما يخص التوظيف (المساواة عند المشاركة في المسابقات, عدم التطابق بين
بطاقات تقييم المرشحين ومحاضر اختيار المرشحين, الإضافات؛ محو وتغيير الملاحظات التي حصل عليها
المرشحون فى محاضر لجنة الاختيار التقنية).

- تتم ترقية جميع موظفي المخبر بانتظام في المدة الدنيا (سنتان وستة أشهر) دون مراعاة النسب
المذكورة في المرسوم الرئّاسي رقم 304-07 المؤّرخ في 29 سبتمبر سنة 2007 ! و في غياب أي تقييم أو تقدير
أولي للموظفين.

- شغور 11 منصبا عاليا (روؤساء مصالح ومكاتب) من بين 22 منصبا حسب القرار الوزاري المشترك المؤرخ
فى 20 نوفمبر سنة 1996 والمذكور سابقاء مما أدى إلى تعيين موظفين بموجب قرارات داخلية فى وظائف غير
مذكورة.؛

-سجل المخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات الصيدلانية بعنوان الفترة 2016-2014 عددا كبيرا من المغادرين
فى سلكى الصيادلة والبيولوجيين. مقدرا على التوالى ب 32 و11 مغادراء والتى قد تؤثر سلبا على وتيرة وجودة
الرقابة من جهة؛ وحرمان المخبر من تراكم الخبرات من جهة أخرى.

- وضع تحت تصرف الوكالة الوطنية للمنتوجات الصيدلانية (21000) المنشأة حديثا 21 موظفا دون أي

أساس تنظيمي. ويستمر هؤلاء الموظفون في تلقي رواتبهم من ميزانية المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات
الصيدلانية؛ مما يتعارض مع أحكام الأمر المذكور سابقا (المادتان 120 و127).

لم يشرع المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية في إنشاء لجنة للتكوين أو وضع مخطط سنوي أو
متعدد السنوات في التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات؛ وهذا خلافا لأحكام المادة 6 من المرسوم

التنفيني رقم 92-96 المؤرخ في 3 مارس سنة 1996 المعدل والمتمم". وبالمثل. لم تُقدم لمجلس المحاسبة أي

فيما يتعلق بالتكوين فى الخارج. بعض إطارات المخبر (أساتذة مساعدون. صيادلة...) استفادوا من
تكوينات قصيرة المدى في الخارج بدعم من المخابر الخاصة., وهذا خلافا للتنظيم الساري المفعول الخاص
بالتكوين في الخارج.

وعلاوة على ذلك, فإن المخبر يوظف استشفائيين جامعيين (صيادلة؛ بيولوجيين...إلخ). للقيام بمهام
التكوين. والدراسة والبحث لصالح الطلاب في الصيدلة والبيولوجيا وتأطير أطروحات نهاية الدراسة بالإضافة
إلى تكوينات لصالح الصناعيين في مجال الدواء؛ في ظل غياب ربط بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي مجسد

- مدى استفحال ظاهرة التغيب

أظهرت عملية استغلال سجل متابعة الغيابات والعطل المرضية فى الفترة 2016-2014, تسجيل عدد كبير
من الغيابات تفوق 15700 يوم من طرف على الأقل 131 عون سنوياء أي بمعدل 40 يوما لكل عون. وقد تم تسجيل
أكبر عدد من حالات الغياب في أسلاك البيولوجيا والصيادلة.

1 مرسوم يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع رواتبهم.
المتعلق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم.


Page 356:
, 7 ربيع الثاني عام 1441ه
2 ثةالحاات د 75 ب
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4 ديسمبر سئة 2019م

أكثر من 9690 من هذه الغيابات تم تبريرها بواسطة شهادات طبية للتوقف عن العمل متكررة (عطل
مرضية). وعدد كبير من هذه الشهادات تم إرسالها من قبل الموظفين المعنيين إلى الإدارة من خلال الفاكس ولم يتم
التصريح بها إلى الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية (0185)!.

في نفس الإطار, أخذ 24 موظفا من كل الأسلاك مجتمعة إجازات مرضية تزيد عن 200 يوم؛ وبعضهم أخذ
إجازات مرضية متكررة لمدة ثلاث سنوات (2016-2014) بإجمالى غيابات يتراوح بين 208 و514 يومًا.
رواتب الموظفين الغائبين. دون أثر على الترقية في الدرجات والترقية في الرتب والتنقيط لمنح علاوة المردودية.

كما أسفرت عملية استغلال سجل الإجازات السنوية الذي تحتفظ به مصلحة المستخدمين على ما يأتى :

- منح عطل سنوية بتجاوز المدة القانونية المقررة في المادة 197 من الأمر رقم 03-06 المذكور أعلاه؛ (314
يوم في عام 2014 ل 4 حالات و 338 يوم في عام 2015 ل4 حالات و 552 يوم في عام 2016 ل 7 حالات)؛

- التجزئّة المفرطة للإجازة السنوية ابتداء من شهر جانفي من السنة وهو ما يتعارض مع المادة 196 من
الأمر رقم 03-06 المذكور أعلاه.

- منح إجازات بدون أي أساس قانوني (إجازات الرضاعة لتعويض تراكم ساعات الرضاعة الطبيعية (حالتان
(2) لمدة 52 يوما) وإجازات استراحة لمكافأة الساعات الإضافية (34 حالة في عام 2014, 12 حالة في عام 2015 و34
حالة في عام 2016) وإجازات استثنائية.

1.. تسيير الموارد المالية

تتكون الموارد المالية للمخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات الصيدلانية من إعانة الدولة والموارد الخاصة.
ويتأتى ما يقارب 9085 من الإيرادات من إعانات الدولة, في حين تتكون الموارد الخاصة. أساسًاء من الرسم على
تسجيل ورقابة المنتوجات الصيدلانية 2 والإيرادات الأخرى. لا سيما مداخيل التكوين المقدم لفائدة مستخدمي
المخابر الخاصة بالإضافة إلى رصيد السنوات السابقة.

توضح الجداول التالية الوضعية التفصيلية لموارد ونفقات المخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات الصيدلانية
من 2014 إلى 2016.

وضعية موارد المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية من 2014 إلى 2016

(الوحدة : دج)

رسوم التسجيل ورقابة
المنتوجات الصيدلانية

521.454.104,75 ١ 198.115.596,96 | 4 ‏.ه18‎ 5 296443.000,00 ١ 4

408.950487,24 ١ 146.668287,13 ١-6 945 2268-0

454.286.064.63 | 126791.02437 ١ 48 9/88 202-7000000

! خلافا لأحكام الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 المذكور سابقا وأحكام التعليمات رقم 1022 المؤرخة في 21 ديسمبر 1993
بشأن الإجازات المرضية وشهادات المجاملة. ورقم 731/ ص وات ! المؤرخة فى 1994/11/23 بشأن منح شهادات طبية وإجازات مرضية
2 تم تأسيسها بموجب القانون رقم 11-02 المؤرخ في 24 ديسمبر 2002 المتضمن قانون المالية لسنة 2003 (المادة 103) وتم وضعها حيز
التطبيق بموجب ال م التنفيذي رقم 153-06 المؤّرخ في 07 مايو سنة 2006 الذي يحدد كيفيات تسديد وتخصيص الرسم على تسجيل
المنتوجات الصيدلانية ومراقبتها.


Page 357:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

(الوحدة : دج)

, 5 السب

16/2 19-66 3806-59 44.90 5-5
967 7_2 99989 2 9.4 0 40.4

96698 147... 5 3-8 450.700.0000 4-3

المصدر: المالية والمحاسبة

- عدم الامتثال لإجراءات تنفيذ العمليات المتعلقة بالإيرادات

وفقا لأحكام المادة 22 من المرسوم التنفيذي رقم 140-93 المذكور سابقا "تضبط قائمة ميزانية المخبر بقرار
وزاري مشترك بين الوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف بالمالية", غير أن هذا القرار لم يصدر حتى الآن.

ويشوب تسيير الإيرادات العديد من أوجه القصور المرتبطة أساسًا بعدم تطبيق أحكام المرسوم التنفينذي
رقم 153-06 المؤرخ في 7 مايو سنة 2006 الذي يحدد كيفيات تسديد وتخصص الرسم على تسجيل المنتوجات
لصيدلانية ومراقبتها. ويمكن على وجه الخصوص ذكر ما يأتي :

- تشكل وكالة الإيرادات إجراء استثنائيا لتنفيذ صنف من الإيرادات العمومية التي لا تستطيع؛ بسبب
صفتها الاستعجالية؛ أن تعاني من الفترات المعاينة, والتصفية والتحصيل !. ومع ذلك. فإن طبيعة إيراد
لمخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية ليس لديها الطابع الاستعجالي لتبرير إنشاء وكالة الإيرادات.

- يتم صب الايرادات المدفوعة من قبل دافعي رسوم التسجيل والمراقبة مباشرة وبشكل كامل في حساب
لخزينة لوكالة الإيرادات على مستوى الخزينة المركزية للجزائر (ه©7) خلافا لأحكام المادة 16 من المرسو
لتنفيني رقم 108-93 المذكور سابقاء الأمر الذي يثير مسألة جدوى هذه الأخيرة وعدم الامتثال للإجراءات
لمحاسبية الصادرة؛

- يجمع وكيل الإيرادات, في نفس الوقت, وظائف المعاينة والتصفية والتحصيل. ولم يخضع لمراقبة العون
لمحاسب والآمر بالصرف كما هو منصوص عليه في المادة 28 من المرسوم المذكور أعلاه؛

- يدفع وكيل الإيرادات؛ وفقا للمادة 17 من المرسوم التنفيذي رقم 108-93 المذكور أعلاه؛ الإيرادات المحصلة
إلى المحاسب العمومي مرة واحدة على الأقل في الأسبوع. ومع ذلك فإن توزيع وتخصيص الرسوم المدفوعة في
حساب إلى الحسابات المعنية تتم في نهاية الشهر وأَحيانًا أكثر وعلى سبيل المثال. لم يتم دفع حصة ميزانية
الدولة للسنوات من 2008 إلى 2014, بمبلغ إجمالي قدره 210 مليون دج,؛ من قبل الوكيل إلا بتاريخ 19 جانفي
سنة 2015

- يتم مسك سجلات المدينين بشكل سيئ, ومن ثم خطر التخلي عن الرسوم غير المدفوعة بسبب عدم وجود

- لايتم تطبيق رسوم الرقابة والتسجيل المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 153-06 المذكور أعلاه
على المنتوجات الصيدلانية المصنعة والمعبأة محليًا والتي تتم مراقبتها من قبل المنتجين أنفسهم وليس
المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية. مما يشكل تفويتا في الربح للخزينة العمومية.

! المادة 2 منا التنفيذ قم 108-93 المؤّرخ فى 5 مايو سنة 1993 الذى يحدد كيفيات احداث وكالات الإيرادات والنفقات و تنظ
من سوم يدي رفم ردج في ايو ي ب يفيات ‏ و لإير و و ب

وسيرها.


Page 358:
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 * ربيع الشاني عام 1441 ه
يسمبر م

- عدم موثوقية وضعيات تحصيل رسوم التسجيل ورقابة المنتوجات الصيدلانية

يتم تسيير المستحقات الناتجة عن رسوم التسجيل والمراقبة من خلال تطبيقات معلوماتية. ومع ذلك
يلاحظ بأن وضعيات التحصيل الصادرة بواسطة هذا التطبيق غير موثوقة بسبب عدم تحديث قاعدة البيانات.
ولا يتم إعداد وضعيات تحصيل. سواء كان شهريًا أو سنويًاء من قبل وكيل الإيرادات ولا يتم التأشير عليها من
قبل العون المحاسب للمخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات الصيدلانية.

كشفت عملية فحص وضعية التحصيل بناء على طلب المجلس (لم يتم إبلاغها إلى فريق الرقابة إلا بعد نهاية
المهمة) وجود فوارق كبيرة فيما يتعلق بمبلغ سندات التحصيل من جهة؛ والتحصيل الفعلي المسجل في حساب
الخزينة لوكيل الايرادات, من جهة أخرى.

وبالتالي, لا تميز إجراءات التحصيل بين تحصيل رسوم السنة الجارية, وتلك المتعلقة بالسنوات السابقة؛
مما يسبب خلطا وعدم شفافية في وضعيات التحصيل و صعوبة إعداد معدل التحصيل السنوي.

لم يتم احترام مهلة دفع الرسوم من قبل المدينين والمحددة ب 15 يوما ابتداء من تاريخ تسليم أوامر التحصيل
حسب الإجراءات. وفي الواقع. لوحظ وجود تأخير كبير في تسليم جداول الدفع (سندات التحصيل) للأشخاص
المدينين بالرسوم المعنية فيما يتعلق بتاريخ صدور نتيجة الرقابة التي تقع بين سنتين (2) ونصف وست 6)

بينت عملية فحص وضعية باقي التحصيل التي قدمها وكيل الايرادات؛ أن مبلغ البواقي يقدر بنحو
00 0 39 345 دج في 31 أكتوبر سنة 2017, منها مبلغ 00, 600 036 142 دج ‎٠‏ أي ما يمثل أكثر من 9641 على عاتق
الصيدلية المركزية للمستشفيات بين 2006 و2017 !1 ولا يتم تحويل سندات التحصيل غير المحصلة إلى العون

- نقائص مسجلة فى تنفيذ نفقات التجهيز

تتضمن وضعية التجهيز سبع(7) عمليات مسجلة بين 2010 و2016 برخصة برنامج إجمالية قدرها 742
الآمر بالصرف هو المدير العام والمحاسب المكلف هو أمين الخزينة المركزية للجزائر (م10) وعمليتين (02)
مسجلتين على عاتق والي وهران و والي قسنطينة بمبلغ إجمالي قدره 400 مليون دج.

لم يتوافق تسجيل هذه العمليات مع الشروط المنصوص عليها في الأحكام المتعلقة بنضج المشاريع ‎٠‏ وفي
الواقع؛ لم يتم تفريد أربع (4) عمليات من أصل العمليات الخمس (5) المسجلة على عاتق ق المخبر الوطني لمراقبة
المنتوجات الصيدلانية؛ وهى :

- تهيئة محل الحيوانات (11110816:16ة) بمبلغ 00 000 100 دج

- تهيئة منطقة تخزين بمبلغ 000,00 000 100 دج.

- تهيئة المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية بمبلغ 000,00 000 200 دج.

-اقتناء معدات تكييف الهواء بمبلغ 00, 000 100 دج.

العملية الوحيدة التي انطلقت هي "اقذ قتناء معدات مخبرية". تم تفريدها سنة 2014, أي أربع (4) سنوات بعد
تسجيلها وتم إعادة تقييمها عام 2016 لتصل إلى ما مجموعه 000,00 000 242 دج (1621). و تمت تجزئّة هذه العملية
إلى تسع (9) حصص منها ست (6) حصص عرفت بداية تنفيذ؛ آثناء إجراء الرقابة. ويوضح الجدول التالي وضعية
الصفقات المبرمة تنفيذا لهذه الحصص :

! وفقًا للرسالة المؤرخة في 16 نوفمبر سنة 2017 تحت رقم 231 المرسلة إلى المدير العام للصيدلية المركزية للمستشفيات بشأن جداول

الدفع غير المدفوعة.
© المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ في 15 يوليو سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل والمتمم.


Page 359:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

(الوحدة : دج)

3 يوليو 2014 2-0

4 يونيو 2015 40-6

5 غشت 2015 3 .- 80 ثلاثة (3) أشهر

كشفت عملية فحص تنفيذ هذه الصفقات الاختلالات الآتية :

- تم اختيار الشركة صاحبة الحصص رقم 3 و4 و6 و9 دون تقديم مراجع مهنية؛ رسالة الالتزام لضمان خدمة
ما بعد البيع وشهادة منشاً المعدات.
- خلافا لأحكام المادة 19 من دفتر الشروط الخاصة (075), لم يتم تقديم أية وثيقة من قبل الشركة تؤكد

- غياب محاضر الاستلام المؤقت والنهائي للمعدات خلافا لأحكام المادتين 21 و23 من دفتر الشروط الخاصة؛

- عدم تطبيق هامش الأفضلية الوطنية المنصوص عليه في دفتر الشروط (125 عند تقييم عروض القانون
الجزائري, كما هو منصوص عليه فى المادة 21 من دفتر الاعباء).

- لم يتم توفير التكوين لفائدة المستخدمين التقنيين للمخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية؛
خلافا لأحكام المادة 32 من دفتر الشروط الخاصة.

- عدم التزام المورد ببنود الصفقة المبرمة فيما يتعلق بتأهيل وتركيب المعدات الموردة (مطابقة الجهاز
للمتطلبات المحددة في بروتوكول التأهيل). ومعظم المعدات لم يتم تركيبها وتأهيلهاء

على الرغم من كل الاختلالات؛ لم يتم اتخاذ أي إجراء من قبل المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية
لتفعيل كفالة الضمان وتطبيق عقوبة التأخير لتجاوز مدة التسليم وفقا لأحكلم المادة 39 من دفتر الشروط
الخاصة.

وعلاوة على ذلك, تم منح تمديد صلاحية رسالة الائتمان لصالح الشركة!, إلى غاية 31 مارس سنة 2016 بدلا
من 31 جانفى سنة 2016, مما انجر عنه تأخر فى تنفيذ العملية, نفقات إضافية بسبب تذبذب سعر الصرف
ومصاريف بنكية إضافية تكبدها المخبر بمبلغ يقدرب 422,19 869 37 دج, ما يمثل 1620.5 من إجمالي الصفقة.

بالإضافة إلى المعدات التي لم يتم تشغيلها وتأخر اقتنائها وعدم استهلاك الموارد المالية المتاحة لتعزيز
حظيرة معدات المخبرء لم ينفذ المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية الأحكام التنظيمية المتعلقة

! مراسلة رقم 475 مؤرخة فى 22 ديسمبر 2015.

2 على الخصوص المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في 23 نوفمبر سنة 1991 والمتعلق بجرد الأملاك المنقولة وكذا التعليمة رقم 889

المؤرخة فى أول ديسمبر سنة 1992.


Page 360:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 * ربيع الشاني عام 1441 ه
يسمبر م

3 مهام الرقابة والخبرة للمخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية

بموجب المادة رقم 3 من المرسوم التنفيذي رقم 140-93 المؤرخ 14 يونيو سنة 1993 والمتضمن إنشاء مخبر
وطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية وتنظيمه وعمله, تكمن المهمة الرئيسية للمخبر الوطني لمراقبة
المنتوجات الصيدلانية فى مراقبة نوعية وخبرة المنتوجات الصيدلانية مثلما هو محدد فى المواد 169 170 و171
من القانون رقم 05-85 المؤّرخ في 16 فبراير سنة 1985 المعدل والمتمم ! والمذكور سابقا..

لبشري" (المادة 169).

يقصد بالدواء "كل مادة أو تركيب يعرض لكونه يحتوىي على خاصيات علاجية أو وقائية من الأمراض
لبشرية أو الحيوانية. وكل المواد التي يمكن وصفها للإنسان أو الحيوان؛ قصد القيام بالتشخيص الطبي أو
ستعادة وظائفها العضوية أو تصحيحها أو تعديلها وكل مستحضر وصفي يحضّْر فوريا في صيدلية تنفيذا
لوصفة طبية وكل كاشف الحساسية وكل لقاح أو سميّن أو مصل وكل منتوج صيدلاني إشماعي جاهز
للاستعمال لدى الإنسان وكل منتوج ثابت مشتق من الدم وكل مركز تصفية الكلى أو محاليل التصفية
لصفاقية والغازات الطبية" (المادة 170).

تدخل في حكم الأدوية أيضا مواد النظافة ومنتوجات التجميل التي تشتمل على مواد سامة بمقادير وكثافة
والجسيمات المعدلة و راثيا (..) والتى تستعمل في العلاج أو إنتاج الأدوية أو اللقاحات (المادة 171).

في إطار مهامه؛ المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية مخول للقيام بدراسة المنتوجات الصيدلانية
المقدمة للتسجيل وتطوير الأساليب والتقنيات المرجعية؛ والحفاظ على المواد المرجعية والمنتجات المرجعية
على المستوى الوطنى. كما أنه مسؤول عن الحفاظ على قاعدة بيانات لمراقبة جودة المنتجات الصيدلانية.
ومراقبة سلامة وفعالية وجودة الأدوية المسوقة وإجراء الدراسات والبحوث التقنية والعلمية ذات الصلة

وهكذاء فإن وضع الدواء في السوق الجزائرية مشروط بقرار تسجيل (055 في المدونة الوطنية للمنتوجات
الصيدلانية المستعملة في الطب البشري. تمنحه وزارة الصحة. وفقاً لأحكام القانون رقم 05-85 المؤرخ في 16
فبراير سنة 1985 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتها.

فحسب المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 284-92 2, يجب أن تخضع ملفات طلب تسجيل المنتوجات
الصيدلانية إلى خبرة تهدف إلى إجراء دراسات واختبارات قصد التحقق من أن لهذا الدواء حقا ما ذكر من مركبات

يشمل إجراء الخبرة على أي منتوج صيدلاني أربع مراحل. وهي دراسة الملف العلمي والتقني وتقييمه؛
واختبارات فيزيائية كيمياوية وجرثومية مجهرية وبيولوجية. عند الاقتضاء؛ واختبارات عقاقيرية وسمامية
واختبارات طبية علاجية.

تعفى المنتوجات الصيدلانية النوعية من الاختبارات العقاقيرية والسمامية والطبية العلاجية المنصوص
عليها أعلاه.

! تم إلغاء هذا القانون بموجب القانون رقم 11-18 المؤرخ 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
المرسوم التنفيذي رقم 284-92 المؤرخ في 6 يوليو سنة 1992 والمتعلق بتسجيل المنتجات الصيدلانية المستعملة في الطب البشري.


Page 361:
7 الثانى عام 1441 ه
ربيع الثاني عام ,' ‎١‏ 0 -
ا ا الجريدة الوسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

تجرى هذه الاختبارات وفقا لإجراء تسجيل الآدوية (04 0184 من أجل إصدار رأي إيجابى أو سلبى بعد
تقييم الملف الكيميائي والصيدلاني و/أو مراقبة جودة المنتج النهائي. وهكذا يصدر قرار التسجيل لمدة خمس
(5) سنوات قابلة للتجديد لمدة خمس سنوات.

بعد دراسة قابلية طلب التسجيل وبعد قبوله من قبل مصلحة الشؤون التنظيمية.؛ تقوم دائرة المراقبة
المتخصصة بمراقبة جودة المنتوج. وتخضع ملفات المنتوجات الناتجة عن الخلاصة الكيميائية المستوردة
لدراسة جدوى مراقبة الجودة. بالنسبة للمنتجات التي يتم تصنيعها و/أو تعبئتها محليًاء تقوم دائرة المخابر

على أساس الضوابط المذكورة أعلاه. تشكل مصلحة الشؤون التنظيمية ملف تحرير الأدوية.

وتضمن نشاط المخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات الصيدلانية فيما يخص تسجيل الأدوية (الأدوية
والأجهزة الطبية). بالتنسيق مع مديرية الصيدلة لوزارة الصحة. عملية مراقبة جودة 2117 ملف (الإنتاج
والاستيراد والتعبئة والتغليف) على مدى ثلاث سنوات (2014 إلى 2016). وتم خلال سنة 2016, معالجة 1140 طلب

يتم تقديم ملفات تسجيل المنتوجات الصيدلانية للمخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية للتقييم
التقني والتنظيمي ومراقبة الجودة من خلال وسائط رقمية (0©0) دون الدعائم الورقية منذ 2016 !ء في حين أن
التنظيم الساري على هذا النشاط لم يتغير» لا سيما المرسوم رقم 284-92 المذكور سابقا والقرارات المتخذة

وعلاوة على ذلك. لوحظ غياب الرقابة الفيزيائية الكيميائية فى إطار تسجيل المنتوجات الصيدلانية.
بسبب نقص الكواشف والمعدات؛ ومن ثم اللجوء إلى الشركات المصنعة للأدوية المعنية لطلب الكواشف
والمعدات غير المتوفرة.

2. مراقبة جودة المنتوجات المستعملة في الطب البشري

عملا بأحكام المرسوم التنفيذي رقم 65-92 المؤّرخ 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق بمراقبة مطابقة المواد
المنتجة محلياً أو المستوردة؛ يتعين على كل مستورد أو منتج أن "يتأكد من جودة المواد المنتجة محليا أو
المستوردة.؛ ومطابقتها » قبل عرضها في السوق".

وعليه , تخضع المنتوجات الصيدلانية المستوردة والأجهزة الطبية الأخرى المستوردة إلى اختبارات المطابقة
لدى المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية. وتتحقق هذه الرقابة بإصدار شهادة المطابقة التي تقحم
مسؤولية مختلف أصحاب المصلحة المؤهلين لتنفيذ مهام تحليل المنتجات المصنعة قبل وضعها في السوق.

بالإضافة إلى شهادة المطابقة. يطلب من المستورد تقديم مستند صادر من المورد يثبت بدقة أن المنتج
مطابق للمعايير المعتمدة و/أو المواصفات التي تتطلبه؛ لا سيما تلك المنصوص عليها في القانون رقم 03-09
لمؤّرخ 25 فبراير سنة 22009

تتدخل هيئئتان في رقابة المنتوجات الصيدلانية : الدائرة التقنية والإدارية ودائرة المخابر المتخصصة.
وتقوم الدائرة التقنية والإدارية بتنفيذ الرقابة التقنية القانونية التي تهدف إلى ضمان مطابقة الدواء؛ أما دائرة
لمخابر المتخصصة فلها مسؤولية تأكيد أو رفض مطابقة المنتج الصيدلاني للمعايير المعتمدة و/أو المواصفات
لقانونية والتنظيمية. ويتم إرسال النتائج التحليلية التي تجمعها دائرة المخابر المتخصصة إلى مصلحة ضمان
لجودة لتسريح حصص المنتوج. و في الحالة العكسية. يتم الإعلان أن المنتوج غير مطابق.

المذكرة رقم 112 / وص س/م و م ص /مع المؤرخة في 28 مارس سنة 2016.
2 القانون المتعلق بحماية المستهلك وقمع الغش, لا سيما المواد 11 و12.


Page 362:
8 : 0 ا 7 ربيع الثاني عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4 ديسمبر سل 2019م

وتضمن نشاط المخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات الصيدلانية فيما يخص الرقابة الشاملة للمنتوجات
لصيدلانية (الأدوية والأجهزة الطبية) خلال الفترة 2016-2014 معالجة رقابة الجودة ل 110824 حصة مستلمة
(الإنتاج؛, والاستيراد والتعبئة)؛ وبين أن 9654 من الحصص المستلمة تتكون من منتوجات صيدلانية لمصنعين
محليين لديهم مخابر مراقبة الجودة معتمدة من طرف المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية. وهذا
لأخير يؤؤشر على شهادة تحرير حصة المنتوج من أجل تسويقه.

كشفت تحقيقات مجلس المحاسبة أن مصالح المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية تحرر عدة
حصص من الأدوية. وكذلك الكشوفات والمواد الكيميائية. دون إخضاعها إلى مراحل مراقبة الجودة المختلفة
لمطلوبة. خصت الملاحظات المسجلة؛ على وجه الخصوص, المنتوجات الآتية :

- المنتوجات الصيدلانية التي يتم اقتناؤها في إطار التراخيص المؤّقتة للاستخدام ([4171) غير المراقبة

الترخيص المؤقت للاستخدام ! رخصة لاستيراد دواء مسجل في بلده الأصلي يقدم بشأنه أدلة كافية فيما
يخص النجاعة والأمان. ويمنح لفائدة مريض معين باسمه.

لاايتعلق هذا الطلب ! لآ بالأدوية الموجهة إلى علاج الأمراض اليتيمة أو الأمراض التي تهدد الحياة؛ والتى
لا يمكن استبدالها بآدوية أخرى مسجلة بالفعل والتي ستكون بالضرورة محل طلب تسجيل.

الصيدلية المركزية للمستشفيات مخولة باستيراد الأدوية موضوع الترخيص الموّقت للاستخدام. وتسلم
هذه الأخيرة من قبل مديرية الصيدلة بوزارة الصحة لصالح المؤسسات الصحية مقدمي الطلبات بعد التصديق

وبما أن هذه المنتوجات غير مسجلة فى الجزائر ,؛ فإنها تفلت من الاختبارات المسبقة قبل التسجيل. وفضلا
عن ذلك, يتم تسويقها من قبل الصيدلية المر كزية للمستشفيات دون تقديمها إلى رقابة المخبر الوطني لمراقبة

المنتوجات الصيدلانية. وهذا الأخير لم يضع أي إجراء لمراقبة جودتها للتأكد من مطابقتها للمتطلبات
التنظيمية المذكورة سابقا.

وهكذاء في الفترة 2017-2014, تم استيراد وتسويق 337 منتوجًا من قبل الصيدلية المركزية للمستشفيات

في غياب تحاليل وضوابط المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية؛ 943 منها تتعلق بالأيض الغذائي
السكرى و1619 من المسكنات.

- ضعف رقابة المستلزمات الطبية من قبل المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية

على غرار المنتوجات الصيدلانية الأخرى, تتكون المستلزمات الطبية (004) من مجموعة واسعة من
المنتجات, من مواد التضميد البسيطة إلى المنتجات الصحية الأكثر تطوراً والتي يجب أن تكون محل مراقبة
الجودة قبل تسويقها. كما يجب أن تتم الموافقة عليها من قبل مصالح وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات ومراقبة منتظمة من طرف المخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات الصيدلانية وفقا للمادة 16 من
دفتر الشروط التقنية الخاصة باستيراد المنتجات الصيدلانية والمستلزمات الطبية الموجهة للطب البشرى
والقرار رقم 2479 المؤرخ في2007/11/06 2 ‎١‏

ومع ذلك. لا تخضع العديد من المنتوجات المسوقة للرقابات التي تسبق موافقة وزارة الصحة. كما أن
الحصص المحررة للتسوية لا يتم تقديمها إلى المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية لمراقبتها. و في
هذا السياق. أصر المدير العام للمخبر؟ على الطبيعة المؤقتة لممارسة استقبالها بدون رقابة؛ لتفادي فترات
الانقطاع مع جذب انتباه وزارة الصحة من أجل اتخاذ التدابير التنظيمية اللازمة في هذا الشأن.

! الأدوية ذات الاستعمال الاستشفائي التي يتم اقتناؤها في إطار الترخيص المؤقت للاستخدام بحكم القرار رقم 13 المؤرخ في 10 مايو
سنة 2010 والقرار الوزاري رقم 76 المؤرخ في 12 غشت سنة 2012 والمتضمن تحيين قائمة القرار الوزاري رقم 35 المؤرخ في 23 غشت سنة
1 والمتضمن الترخيص باستيراد المنتوجات الصيدلانية غير المسجلة. المخصصة لمؤسسات الصحة.

2 قرار وزارة الصحة المحدد كيفيات الموافقة على المستلزمات الصحية.
3 المراسلة رقم 170 المؤرخة في 10 غشت سنة 2017 المرسلة من طرف المدير العام للمخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية.


Page 363:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م ب 0 ءا
اليس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

في الواقع؛ وذ ضعت هذه الأخيرة قائمة من 21 فئة من ا لمستلزمات ا لطبية فقط؛ والتى هى قادرة على اتخاذ
قرار بشأن تحريرها إلى التسويق. وبالتالي, لا تخضع جميع المواد غير المدرجة في هذه القائمة لمراقبة الجودة!.

إن استغلال وضعية المستلزمات الطبية المقدمة إلى رقابة المخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات الصيدلانية
خلال الفترة 2017-2014 من طرف الصيدلية المر كزية للمستشفيات التى توفر الأدوية لأكثر من 800 زبون محلى
من المنتوجات الصيدلانية من بينها 500 مؤسسة استشفائية من أجل وضعها في السوق, بينت النتائج الآتية :

- يخضع عدد قليل جدا من المستلزمات الطبية لشهادة التحرير (بعد التقييم والتحليل) من قبل المخبر
لوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية. وبشكل عام؛ يتم تحرير المنتجات المعنية على أساس شهادة تحليل
لشركة المصنعة. بينما يجب أن يحمل المستورد شهادة مطابقة صادرة عن المخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات
لصيدلانية لكل حصة من الأدوية والمستلزمات الطبية المستوردة. و تجدر الإشارة إلى أن القرار المؤرخ في 30
أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه ينص على أن المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية يصدر شهادات
لمطابقة بدلاً من شهادات التحريرء

- لا تخضع المستلزمات الطبية من الإنتاج المحلي, التي تمثل أكثر من 9690 من الحصص التي تستلمها
لصيدلية المركزية للمستشفيات, لرقابة المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية. وخلال الفترة 2014
إلى 2016, لم يتم مراقبة 6272 منظم ضربات القلب (18166 0868 من قبل المخبر الوطني لمراقية المنتوجات

- في بعض الأحيان, يكون تحرير المستلزمات الطبية بواسطة المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات
لصيدلانية بطيئًاء حيث تتراوح المدة بين تاريخ طلب الرقابة وتاريخ التحرير بين يومين (2) و211 يوم للفترة
2017-4

- عدم إمكانية تحديد الموقعين على شهادات التحرير وعدم وضع علاماتهم (الاسم الكامل والوظيفة). مما
لا يسهل تتبع وتحديد مدى المسؤولية.

- يتم تحرير غالبية المستلزمات الطبية مع إشعارات التحرير بتحفظ : مقبول للتسويق, منتج غير خاضع
للرقابة. محرر بتحفظ وتحت مسؤولية الشركة المصنعة.

- عدم مراقبة جودة اللقاحات والكواشف

تخضع الكواشف والمواد الكيميائية. مثل أي منتج صيدلاني؛ لمراقبة الجودة؛ غير أن المنتوجات التي يتم
وضعها في السوق الوطنية من قبل المخابر الخاصة والعامة لا تخضع لهذه المراقبة؛ فقط الكواشف التي يقتنيها
لمخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية لاحتياجاته الخاصة تخضع. على وجه الخصوص, للرقابة
لميكروبيولوجية.

وحسب مسؤولي المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية؛ تتم رقابتها باستعمال الموارد الخاصة
وعلاوة على ذلك. واستجابة لطلب خبرة اللقاح الخماسي التكافؤ (مضاد الدفتيرياء الكزاز . السعال الديكي
والتهاب الكبد الفيروسي ب)؛ من طرف معهد باستور الجزائري, أجاب المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات

لصيدلانية (الرسالة المؤّرخة في 2017/10/31) أنه غير قادر على إجراء مراقبة الجودة لهذا النوع من المنتجات
(اللقاحات) للأسباب الآتية :

- عدم امتلاك المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية معدات المراقبة المناعية الخاصة باللقاحات.

- عدم تكيف برامج قراءة البيانات, فيما يتعلق بالرقابة الفيزيائية؛ مع اللقاحات.

! انظر الرسائل المرسلة من قبل المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية إلى مختلف المتعاملين الذين يطلبون مراقبة المستلزمات


Page 364:
5 :0 0 ا 7 ربيع الثاني عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4 ديسمبر سنة 2019م

- لا يزال المخبر المصنع هو الوحيد الذي يحتفظ بكواشف بيولوجية محددة (المستضادات والأجسام
المضادة المرجعية).

- من الصعب جدا الحصول على كاشف حيوانى (سلالات فدّران التجارب والفئران المعدلة. وراثيا)

- عدم تمكن الطاقم التقني من تقنيات مراقبة اللقاحات.

في عام 2009, عاش المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية وضعية مماثلة بشأن لقاح 111111 عندما
اضطر إلى طلب خبرة من معهد باستور الفرنسى والوكالة الوطنية لسلامة الأدوية (258/25م له 1511).

- رقابة المخدرات من الناحية التقنية الإدارية فقط (عدم مراقبة الجودة)

المخدرات هي منتوجات تستخدم في بعض الحالات للتخدير أو مسكن للآلآم. و هذه المنتوجات لا تخضع

ونظراً لحساسيتها (مخدرات)؛ فإنها تخضع لتدابير خاصة وطنية ودولية؛ تضمن إمكانية تتبعها على
لمستويين الوطني والدولي.

غير أنه. في مجال مراقبة الجودة لم يتم تخصيص آية تدابير ملائمة للسماح بأخذ كميات من العينات
لموجهة للرقابة.

يظهر من استغلال المراسلات المتبادلة بين الصيدلية المركزية للمستشفيات والمخبر الوطني لمراقبة
لمنتوجات الصيدلانية بأن المراقبة تقتصر على الجانب التقني التنظيمي فقط. وهكذاء يتم تحرير دفعات من
لمنتوجات مع إرجاع العينة. وبقية الاختبارات المنصوص عليها في المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم 284-92
لمشار إليه أعلاه؛ وهي : اختبارات فيزيائية كيمياوية وجرثومية مجهرية وبيولوجية. عند الاقتضاءء؛ اختبارات
عقاقرية وسمامية واختبارات طبية علاجية, لا يتم القيام بها.

- المنتوجات السامة للخلايا (المضادة للسرطان) غير مراقبة بكفاية

يظهر من خلال استغلال البيانات التي قدمتها الصيدلية المركزية للمستشفيات فيما يخص منتوجات
الأورام السرطانية التي تم استلامها وعرضها لمراقبة المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية؛ بأن عددًا
قليلاً جدًا من المنتوجات الصيدلانية من فئّة السرطان تخضع لشهادة التحرير (بعد التقييم والتحليل.
ولا تخضع المنتوجات المحلية لرقابة المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية. في حين يتم تحرير 1695
من المنتوجات المستوردة مع ذكر عبارة "بكل تحفظ " أو "تحت مسؤولية المصنع" 0

لا تخضع هذه المنتوجات للرقابة العقاقيرية والسمامية. ومنتوجات مكافحة السرطان من النوع الجاف
للرقابة الميكر و بيولوجية والفيزيائية الكيميائية. وبالإضافة إلى ذلك, تتراوح مدة الرقابة, بالنسبة لهذه الفئة
من المنتوجات, للفترة 2017-2014, بين يوم واحد (1) و197 يوم.؛ مع العلم أن مدة الرقابة تتراوح بين 10 أيام و16
يومًا وفقًا لجدول أخذ عينات الأدوية.

وأثارت المصلحة المعنية. وهي في هذه الحالة. مصلحة علم السموم الدوائي (008:10086010:10010816), عدم
استيفاء شروط السلامة المطلوبة لمعالجة هذه المنتوجات السامة للخلاياء ولا سيما حماية الأفراد الذين يكون
تلوثهم بالعوامل السامة للخلايا عن طريق الطرق التنفسية والجلدية والجهاز الهضمي. ويمكن حدوثه في جميع
مراحل تنفيذ العلاج.

ويجدر التنويه أن تكلفة تخزين هذا النوع من المنتوجات عالية جدًا نظرًا لأنها تتطلب درجة حرارة تتراوح
بين درجتين (2) و(8) درجات منوية. وبالمثل, لا تتم مراقبة مدى احترام سلسلة التبريد أثناء النقل والتخزين من
طرف المخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات الصيدلانية.


Page 365:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م ب 0 ءا
اليس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

- عدم كفاية دراسات التكافؤ الحيوي لتحرير الأدوية الجنيسة

يقصد بالمنتجات الصيدلانية المكافئة المكافئات الصيدلانية أو الأدوية البديلة. ويتطلب التكافؤ العلاجي
بين منتج جنيس ومنت ع مسجل القيام بدراسات. وتنص المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 284-92, المشار
إليه أعلاه؛ على أنه "تعفى المنتوجات الصيدلانية النوعية من الاختبارات العقاقيرية والسمامية والطبية
والعلاجية المنصوص عليها أعلاه. وتكون الاختبارات الفيزيائية الكيمياوية. وكذلك الجرثومية المجهرية أو
لبيولوجية, عند الاقتضاء, واختبارات الخلو من الضرر إجبارية في جميع الحالات..."

وبالإضافة إلى الالتزام التنظيمي والضرورة الطبية؛ يؤخذ بعين الاعتبار في هذا الصدد عنصر السياسة
لصحية والاقتصادية للدولة والذي يهدف إلى تفضيل هذا النوع من المنتوجات لتخفيض فاتورة الدواء على
لمستوى الوطني.

أظهر تقييم نشاط التكافوؤٌ الحيوي (©©510690178160) على مستوى المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات
لصيدلانية انخفاض النشاط؛ مع دراسة واحدة فقط في عام 2016 واستكمال دراستين في عام 2017.

- تحرير المنتوجات الصيدلانية من قبل المنتجين المحليين أنفسهم

كما سبق ذكره؛ تخضع المنتوجات الصيدلانية المستوردة لرقابة المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات
الصيدلانية؛ في حين يتم استبعاد المنتوجات المصنعة محليًا من الرقابة.

بعد اعتماد وحدات الإنتاج المحلية من قبل مصالح وزارة الصحة ووفقاً لممارسات التصنيع الجيدة. تصدر
قرارات اعتماد مخابر مراقبة الجودة (0.00) لصالح المنتجين الخواص المعنيين من طرف المخبر الوطني
لمراقبة المنتوجات الصيدلانية!. من أجل تحرير منتجاتهم بأنفسهم. ومع ذلك,؛ تجدر الإشارة إلى أن مصالح

لمخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية ليست مخولة بمنح هذا النوع من القرارات وفقاً للمرسوم
لتنفيذي رقم 140-93 المذكور آنفاً

ووفقا لمسؤولي المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية؛ يتم القيام بهذا النشاط طبقا للتوصيات
لدولية.؛ ولاا سيما توصيات منظمة الصحة العالمية و دستور الأدوية الأو روبى (010066006 01121711200066 018.

وتجدر الإشارة إلى أن هناك 59 متعاملاً اقتصاديًا لديهم مخابر مراقبة الجودة معتمدة من طرف المخبر
لوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية حتى الآنء ويتم منح الاعتماد لمدة سنتين (2) قابلة للتجديد. وهؤلاء
لمتعاملون لديهم 57 مخبرا فيزيائيا كيميائيا و47 مخبرا ميكروبيولوجيا.

لا يوجد لدى أي متعامل خاص مخبر في علم السموم (012و:نع1016010) معتمد وفقاً للوضعيات المبلغة. خلافاً
لأحكام المادة 2 من القرار المذكور أعلاه.

توصي الإجراءات الداخلية للمخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلائية بأن تكون كل حصة منتجة
محليًاء مراقبة في مخبر معتمد من طرف المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية. تحت المسؤولية
الصيدلانية الكاملة للموقع المحرر للحصة. ويُطلب من المؤسسات المصنعة فقط أن تقدم وتعلم المخبر الوطني
لمراقبة المنتوجات الصيدلانية بقائمة المنتوجات والحصص المحررة من طرفها لغرض وضعها في السوق.

يحتفظ المخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات الصيدلانية بحق المراقبة اللاحقة (6000618 ]008) كجزء من
مراقبة المنتوجات الصادرة عن المتعامل الصيدلانى. الذي لديه مخبر مراقبة معتمد.؛ فى إطار الاشراف
والمتابعة.

! القرار رقم 99/وص س المؤرخ في 12 سبتمبر سنة 1995 الذي يحدد شروط وكيفيات اعتماد مخابر مراقبة المنتوجات الصيدلانية.


Page 366:
7ربيع الثاني عام 1ه

ومع ذلك؛ لا يزال هذا النوع من الرقابة غير كاف لتغطية المخاطر المحتملة المرتبطة بتحرير الأدوية من
قبل المصنعين المحليين. حيث أظهر تقرير نشاطات مصلحة الكيمياء 1 المتعلق بالرقابة الفيزيائية الكيميائية
على المنتوجات النهائية للسنوات 2015 إلى 2017 أن معدل المراقبة اللاحقة أقل من 901.

2 عدم مراقبة المنتوجات الصيدلانية الموجهة للاستخدام البيطري

يتم تعريف المنتوجات الصيدلانية الموجهة للاستخدام البيطري (المادة 170 من القانون رقم 05-85) على
أنها كل مادة أو تركيب يعرض لكونه يحتوي على خاصيات علاجية أو وقائية من الأمراض البشرية أو الحيوانية.

لا يتم القيام بالرقابة الشاملة للأدوية البيطرية من قبل المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية
على الرغم من أن هذه المنتوجات تقع ضمن نطاق رقابته وخبرته.

وعلاوة على ذلك. تعتبر الوحدة الحيوانية (©20110816:1) أكثر من ضرورية لتغذية وحدة الاختبارات
البيولوجية في الجسم الحي (7170 10 نهو 10) بالكاشف الحيواني أكثر تنوعا (الأرانب والفدّران والجرذان»)
والذي يستخدم على نطاق واسع في مختلف تجارب الرقابة الدوائية السمية للمنتوجات الصيدلانية.

ومع ذلك؛ فقد كشفت التحقيقات التي أجريت في مصلحة علم الأدوية - علم السموم
(©1ع018111020010816-10:160108) أن المراقبة في الجسم الحي (على الحيوانات) توقفت بسبب نقص الموارد وعدم

- لا تستجيب الوحدة الحيوانية للمعايير المطلوبة. وعلى وجه الخصوص, عدم وجود محطة معالجة الهواء
(/51), وجهاز تعقيم ذي سعة كبيرة لتعقيم الأقفاص والزجاجات لضمان الحالة الصحية للحيوانات المستخدمة
في إطار الرقابة الصيدلية-السمية؛ فضلا عن عدم وجود زجاجات عن الجرذان والفدّران والأرانب الذاتية المواد
القابلة للغسيل (البولي) وأقفاص صغيرة للتربية المكثفة للفئران والجرذان.

- تدهور جدران وسقوف الهيكل وبالتالي خطر العدوى»

- عون حيوانى واحد للتكفل بالأنواع الحيوانية الثلاثة (3) : الجر ذان والفدّران والأرائب.

2 مراقبة النباتات الطبية

تعتبر النباتات الطبية والمكملات الغذائية حسب المادة 170 من القانون رقم 05-85. المعدل والمتمم, بأنها
كل مادة أو تركيب يحتوي على خاصيات علاجية أو وقائية من الأمراض البشرية أو الحيوانية.

ومع ذلك؛ فإن تسويق المنتوجات العشبية والمنتوجات ذات الصلة لا يخضع لأي تنظيم.؛ لا سيما فيما
يتعلق بالتسجيل ومراقبة الجودة من طرف المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية. ولذلك؛ لا يتم
تضمين هذه المنتوجات في مدونة المنتوجات الصيدلانية؛ و بالتالي عدم التحكم في المواد الأولية. وطرق
التجفيف, والحفظ أو الطحن.


Page 367:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

2 الرقابة و الخبرة والدراسة والإشراف على سلامة المنتوجات التي يتم تسويقها

تخضع المنتوجات غير المطابقة والخبرة والخبرة المضادة والشكاوى لإجراءات معالجة المنتجات غير
المطابقة (02 0184. ينطبق هذا الإجراء عندما يتم الإعلان عن عدم تطابق المنتوجات الصيدلانية الصادرة عن
المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية أو الهيئات الخارجية التي كانت موضوعًا للشكاوى. ويتيح هذا
الإجراء معالجة المنتوجات غير المطابقة من حيث اللوائح التقنية والتنظيمية و/أو الجودة.

يظهر الجدول أدناه حالة الشكاوى الخارجية ومعالجتها من قبل المخبر :

إن مهام مراقبة السلامة الخاصة بالمنتوجات المسوقة غير مدعومة بشكل جيد من قبل المخبر الوطني
لمراقبة المنتوجات الصيدلانية. ويجب ذكر مشكلة القفازات المخبرية لمؤسسة 114058 فى هذا المجال.

تقريبا جميع الحصص التي تم توزيعها كانت موضوع عدة شكاوى من قبل المؤسسات الصحية
805 511) والصيدلية المركزية للمستشفيات (0011) (مشاكل الحجم وقفازات ممزقة وعدم وجود مسحوق

إن فحص العديد من الشكاوى الآتية من المؤسسات الصحية والصيدلية المر كزية للمستشفيات فيما يتعلق
بالقفازات المختلفة والحصص الموزعة يؤكد. فى حالات عديدة. رد الفعل السلبى للمخبر الوطنى لمراقبة
المنتوجات الصيدلانية من بين 138 شكوى خلال الفترة 2017-2015, أجاب المخبر على 38 شكوى فقط (275 66).
لم يتم إبلاغ المدير العام للصيدلة (و زارة الصحة) حتى 2017/12/6 بعدم مطابقة بعض الحصص والأحجام بعد تنقل
فريق المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية على موقع مخبر 111688

وبالإضافة إلى ذلك تجدر الإشارة إلى أن هناك نقصا فى التنسيق بين مختلف أصحاب المصلحة فيما يتعلق
بسلامة المنتجات الموضوعة في السوق, ولا سيما مع المركز الوطني لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطبي
شصمه.

على سبيل المثال, تم الحكم على أربع عشرة (14) شكوى من مختلف المؤسسات الصحية فيما يتعلق
بالجودة الرديئة لقفازات الفحص بين 2016/03/27 و 2016/07/25 من قبل المخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات
الصيدلانية على أنها مطابقة؛ بينما أعلن المركز الوطنى لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطبى أن هذه
المنتجات غير مطابقة مع إجبارية تبديلها. ّ ّ


Page 368:
, 7 ربيع الثاني عام 1441ه
2 0 د 75 0
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4 ديسمير سلة 2019م
في الواقع. لم يتم وضع أي تدبير لتحديد مجال تدخل كل صاحب مصلحة لتجنب التداخلات والتدخلات.؛ مع

العلم أن المركز الوطني لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطبي لديه مهمة ضمان "مراقبة التفاعلات الجانبية

غير المرغوب فيها التي يسببها استهلاك الأدوية المعروضة في السوق والحوادث أو احتمالات حدوثها الناتجة عن
استعمال الأجهزة الطبية ".

- تزويد المخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات الصيدلانية بالأدوات القانونية والتنظيمية من أجل ضمان
التكفل المطابق بالمهام الموكلة إليه وتسيير فعال لوسائله.

إجابة المدير العام للمخبر الوطني لمراقبة المواد الصيدلانية

يتضمن هذا التقرير مجموعة الإجراءات والتدابير المتخذة من طرف المخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات
الصيدلانية لسنة 2016 وما قبلهاء وكذا النشاطات المتخذة خلال سنة 2018.

هذه الإجراءات اتخذت من طرف الإدارة العامة للمخبر الوطني لمراقبة المواد الصيدلانية بناء على نتائج
تشخيص الحالة. وعلى أساس الملاحظات المقترحة من طرف هيئات المراقبة الخارجية "المفتشية العامة
للمالية ومجلس المحاسبة".

اتخذت هذه الإجراءات لتحسين تسيير الخدمة العمومية الصحية التتى تعرف تطور ملحوظا على المستوى
الطبى والصيدلانى. وهذا من خلال الأخذ بعين الاعتبار لنوعية مختلف الأمراض وكذا جودة الأدوية المتعلقة بهاء
كما يتضمن النتائج المحصلة على مستوى التكوين والإعلام والخبرات.

إن النجاعة الصيدلانية مرتبطة بمتطلبات إدراج أدوات مراقبة التسيير الجديدة التي تمس أساسا التنظيم
والقيادة المتعلقة بجودة الأدوية والمستلزمات الطبية مثل ماهو معرف في القانون رقم 11-18 المؤرخ في 2 يوليو
سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

!. تنظيم المخبر وتسيير موارده

تم تعيين المدير العام السابق للمخبر تطبيقا للمرسوم التنفيذي المؤرخ في أول يونيو سنة 1996. وتم إنهاء
مهامه بمرسوم رئاسي مؤرخ في 10 يونيو سنة 2018, أي بعد 22 سنة من تعيينه, للإشارة فإن المخبر لم يخضع
لأي رقابة خارجية طيلة هذه المدة.

- مجلس الإدارة

حقيقة, فإن مجلس الإدارة المنصوص عليه في المرسوم التنفيني رقم 140-93 المتضمن إنشاء المخبر
الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية وتنظيمه وعمله لم ينعقد إلا مرة واحدة في السنة.

المسائل المتطرق إليها من طرف هذا الأخير كانت محددة فى جدول الأعمال المعد والمرسل للأعضاء من
طرف المدير العام.

وللتذكير فإن جدول الأعمال مستوحى من المادة 13 من المرسوم التنفيني رقم 140-93.

ومن جانب آخرء ‎٠‏ وبعد الاطلاع على محاضر الاجتماع التي نحوز عليهاء فإن أعضاء المجلس لم يداولوا في
المسائل المحددة في جدول الأعمال فقط؛ بل تم التطرق لمسائل أخرى منها التسيير الإلكتروني للملفات التقنية
والأمن والجودة وفعالية الأدوية والتنظيم الداخلي لمختلف الدوائر والتكوين والمنتجات الحيوية المتشابهة.

المجلس التقني والعلمي الذي له مهمة أساسية متمثلة في دراسة مشاريع برامج النشاطات العلمية والتقنية
للمخبر والمساهمة في توزيع الاعتمادات المتعلقة بالنشاطات العلمية والتقنية والقيام بإثراء الصندوق الوثائقي


Page 369:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

للمخبر وضبطه.؛ إعداد برنامج مشاركة المستخدمين العلميين للمخبر في مؤتمرات وملتقيات وطنية أو دولية.
يقيّم أعمال المخبر في مجال التكوين والبحث. ويبدي رأيه في كل المسائل المطروحة من طرف المدير العام.

إن هذا المجلس تم إنشاؤه مرتين فقطء ولم نتمكن من القيام بأية معاينة للنتائج والمسائل المتعلقة
بالمجلس نظرا لغياب محاضر الاجتماع ونظرا لكون آخر قرار إنشاء تم سنة 2006, أي أكثر من 10 سنوات.

وبالنظر لأهمية هذا المجلس على نشاطات المؤسسة. فإن الإدارة العامة قد طلبت من الوصاية إعادة إنشائه.
ولم يتم الاستجابة لطلبنا إلا بتاريخ 24 مارس سنة 2019.

- الهياكل

تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيني رقم 140-93, لا سيما المادة 13 منه.؛ فإن تعديل واستحداث الهيكل
التنظيمي الداخلي والنظام الداخلي المتواجد منذ سنة 2005, لا يمكن القيام به إلا بعد موافقة مجلس الإدارة.

في انتظار انعقاده هذا الأخير ء فإن الهيكل التنظيمي سيكون وفقا لما هو محدد في المادة 7 من المرسوم
التنفيني رقم 140-93 والمواد 2 و3 و4 و5 و6 من القرار المؤرخ في 20 نوفمبر سنة 1996.

تم إرسال العديد من الطلبات المتعلقة بتعديل القرار المذكور أعلاه إلى الوزارة الوصية من أجل إدراج المصالح
المنشأة؛ غير أن هذه الإجراءات لم تكلل بالنجاح.

1 تعزيز الرقابة الداخلية

- تحسبن إجراءات التسيير

إن قائمة الإجراءات المذكورة في تقرير قضاة مجلس المحاسبة غير كاملة حيث توجد إجراءات أخرى لم تتم

الإشارة إليها.

إن نشاطات تسيير حظيرة السيارات وجرد الممتلكات وتسيير المستخدمين وتسيير الحظيرة
الإلكترونية وتسيير المخزونات, تضمن من خلال التقيد بالمراسيم والقرارات والمراسلات والمناشير
والمذكرات ...إلخ.

الإجراءات المتعلقة بالتسيير تشير إلى النصوص القانونية والتنظيمية في النقطة رقم 4 من كل إجراء.

بعد المصادقة على الإجراءات المكتوبة يتم توزيعها من طرف المكلف بتسيير الوثائق التابع لمصلحة
تسيير الجودة على أن يتم استعمال وثيقة توزيع من طرف هذا الأخير للمصالح.

تحفظ نسخ من الوثائق المرسلة للدوائر والمصالح وتسير من طرف المكلف بتسيير الجودة أو من ينوب
عنهء على أن تبقى تحت تصرف أي شخص تابع للمخبر وليس فقط رؤساء المصالح.

- تدعيم وتآأمين أكثر لنظام المعلومات

بعد موافقة المديرية العامة والمصلحة التقنية - الإدارية. فإن التقنيين في الإعلام الآلي التابعين للمخبر
حاولوا إدراج مراقبة المواد المصنعة محليا (800106) في برنامج تسيير المنشآت الإلكترونية, إلا أنه تم ملاحظة
بعض النقاط منها :

- مشاكل تقنية (تكوين المنصة الأساسية ([[0),

- إعادة النظر فى الوثائق المكونة لملفات الحصة.

- إعادة النظر فى الوثائق التى يجب على المخبر الاحتفاظ بهاء


Page 370:
7ربيع الثاني عام 1ه

- دراسة إمكانية استلام الوثائق بشكل نسخ رقمية.

- ضرورة استحداث إجراءات جديدة متعلقة بالموضوع.

- عدم ثبات الإمكانيات البشرية الضرورية للقيام بالمهام.
‎٠»‏ النسخ الرقمية للوثائق الرقمية

يسمح نظام التسيير الإلكتروني للبيانات 01500" بتداول المستندات داخل مساحة تعاونية حيث يُمكن لعدة
مستخدمين من إنشاء ملف أو عرضه أو الموافقة عليه أو تعديله أو حتى التعليق عليه.

من أجل إيجاد المستند وبشكل سريعء من الممكن إجراء بحث عن خصائص هذا الأخير من خلال إدراج اسم
المؤلف, تاريخ الاستشارة؛ إلخ....

يسمح النظام لعدة مستخدمين بالوصول إلى نفس المستندات من أي مكان وفي نفس الوقت وبنفس
الطريقة. يمك أن تتبع عمليات المعالجة ة والبحث بعضها البعض دون تأخير.

منذ تثبيت نظام التسيير الإلكتروني للبيانات 6150 في عام 2015 أكثر من 000 30 مرجع للملفات التقنية

التي تمثل أكثر من 5000 متر خطي من صناديق المحفوظات تمت معالجتهاء وهي وحدة تخزين مستحيلة في
الحالة الحالية.

‎٠‏ الإجراء الخاص بحفظ المستندات : المراجعة قيد التنفيذ مع ضمان الجودة
ورقة النسخ الاحتياطي للبيانات الخام (04 11-1106

‏منذ جانفي 2019, بدأت مصلحة الإعلام الآلي بحملة لجمع البيانات الأولية من مختلف المصالح وتخزينها

‏في خادم الكمبيوتر.

‏سيكون إدراج برنامج متعدد المناصب (بدون اتصال بالشبكة) بشكل تدريجي. على أن يكون البرنامج
المستحدث على مستوى دائرة المخابر أول برنامج يوضع حيز الخدمة في الثلاثي الثاني من عام 2019.

‎٠‏ تحديد مواصفات البرامج

‏تم تنفيذ متحليات وخصائص البرامج الإلكترونية من طرف المورد الذي تم اختياره وفقًا للإجراءات

‏تلتزم مصلحة الإعلام الآلي للمخبر بإضفاء الطابع الرسمي على هذا الإجراء بمجموعة من المواصفات., كما
كان الحال مع نظام التسيير الإلكتروني للبيانات "0150" والبرنامج الجديد لدائرة المخابر.

‏بشكل سنوي ومنذ عام 2013-2012, يتم تقديم وثيقة تحتوي على تقييم الأنشطة التي يقوم بها تقنيو الإعلام
الآلي, بالإضافة لتوقعات المهام, وتصف الإجراءات المتخذة والأهداف المراد تحقيقها خلال السنة المقبلة.

‏الإنجازات الرئيسية لمصلحة الإعلام الآلي منذ إنشائها تتمثل في :
- يحتوي الاشتراك السنوي على تراخيص خادم لبرنامج مكافحة الفيروسات.

‏- إنشاء مجال كمبيوتر "1.101" على الإنترانت بعد الحصول على خادم بيانات»


Page 371:
7 الثانى عام 1441 ه
ديج اللحقى عم 08 3 9 ل 75
0 7" 9م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- تثبيت النظام الأساسي لبرنامج إدارة البيانات الإلكترونية (المستلزمات الطبية) لفهرسة جميع
المستندات الموجودة ونسخها وحفظها ومسحها ضوئجًا فى 100010160111017 [17)آآء

- تعزيز استراتيجية النسخ الاحتياطي من خلال الحصول على حاوية تخزين ثانية.

يقوم جميع فنيو الكمبيوتر لدينا بالمهام الموكلة إليهم بطريقة فعالة. ولديهم بالإضافة إلى العمل اليومي
إدخال البيانات ومسح المستندات وأعمال صيانة الكمبيوتر والطابعات واتصالات الشبكة.

تظل الاستعانة بمصادر خارجية فى صيانة البرامج وأجهزة الاستنساخ الطريقة الوحيدة للحفاظ على
الأنشطة التي تعتمد على هذه البرامج. ويتم اللجوء للمصادر الخارجية فقط في الجوانب التي تتطلب تدريبًا

1 إدارة الموارد
1 إدارة الموارد البشرية

* اختلالات في مجال التوظيف

أ- الإضافات. تغيير النتائج والتناقضات

تم تقديم محضري اجتماع إلى قضاة مجلس المحاسبة تحت نفس الرقم أي 525 مؤرخين في 30 ديسمبر
سنة 2013

لا يتعلق الأمر بتغيير النتائج بل هو تصحيح تم إجراؤه وفقًا للملاحظات الواردة خلال جلسات التدقيق
المنعقدة على مستوى المديرية العامة للوظيفة العمومية حيث تم الاحتفاظ بأحد المحاضر عن طريق الخطاأ.

من خلال تحليل المحضر ينء نجد أنه تم تعديل النقاط فقط وا ليس قائمة المترشحين المقبولين.

بالنسبة لقبول المترشح الذني حصل على علامة أدنى فإن ذلك تم بعد انسحاب السيدة ح.ز.

ب- ترقية الموظفين فى المدة الدنيا

عمدت اللجنة المتساوية الأعضاء في اجتماعها المؤرخ في 2018/12/31 للامتثال لأحكام المرسوم الرئاسي رقم
04-7 المؤرخ 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع رواتبهم.

تم الأخذ بعين الاعتبار للعديد من المعايير في الفصل بين الموظفين منها وهي المردودية والغياب والعطل

ج- شغور مناصب الوظائف العليا وعدد كبير من المغادرين فى سلك الصيادلة

من أجل تحديد المهام والمسؤوليات وللتحكم بشكل أفضل في جوانب معينة. فإن الإدارة العامة قامت
بتكليف موظفين عن طريق قرارات داخلية ليس لها أي تأثير مالي.

بالنسبة للوظائف الشاغرة, المنصوص عليها فى القرار الوزارى الصادر فى 30 غشت سنة 1997, فإن هذا
يرجع بشكل أساسي إلى عدم تحديث القرار من جهة؛ وعدم استيفاء الموظفين لشروط الالتحاق بالمناصب العليا
المنصوص عليها قانونياء بالإضافة لعدد المغادرين من سلك الصيادلة العامين والمتخصصين الذين اجتازوا
امتحانات التخصصر أو للالتحاق برتبة أستاذ باحث ‎١‏ تت ستشفائي جامعي التي نة نظمتها وزارة الت لتعليم العالي.


Page 372:
7ربيع الثاني عام 1ه

د- موظفون في وضعيات غير قانونية

تم وضع 21 شخصًا تحت تصرف الوكالة الوطنية للأدوية وفقًا لتوجيهات وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات الواردة في المراسلة رقم 83 المؤرخة في 30 جانفي سنة 2017.

مثل أي إدارة أخرى. فإن احترام مواقيت العمل والغياب والشهادات المرضية تبقى مشكلاء ومن أجل إيجاد حل

وأيضاء تم إجراء خصومات من الرواتب خلال عام 2018.

وقد لاحظنا بعد ذلك انخفاضا كبيرا في معدلات التغيب عن العمل بنسبة 87,10 9 مقارنة مع جانفي سنة
8 وانخفاضا بنسبة 60 96 فى العطل المرضية لنفس الفترة.

فيما يتعلق بالإجازات, وبغية الحصول على قاعدة تتيح لنا متابعتهاء مع الحفاظ على الاستقرار والأمن في
المؤسسة,؛ فقد طلب من جميع الموظفين استهلاك إجازاتهم وذلك قبل 2019/01/31, وإلزامية إثبات الحضور
واحترام أوقات العمل.

بعد هذا التاريخ, كان للإدارة وضعية دقيقة للإجازات بالنسبة لكل موظف.

بالنسبة للإجازات الممنوحة دون أي أساس قانوني» لااسيما للأاشخاص الذين قاموا بساعات إضافية وفقًا
للمادة 189 من الأمر رقم 03-06, فإن الإدارة لم تجد وسيلة أخرى لمكافأة المعنيين مع العلم أن فترة الإجازة هي
مجموع الساعات الإضافية المقام بها.

1 إدارة الموارد المالية

- عدم الامتثال لإجراءات تنفيذ العمليات المتعلقة بالإيرادات

بموجب المرسوم التنفيذي رقم 108-93 المؤرخ في 5 مايو سنة 1993. الذي ينص على آن وكالة الإيرادات يتم

‎.١‏ غلق وكالة الإيرادات (تم إرسال رسالة إلى الخزينة العمومية بتاريخ 8 نوفمبر سنة 2018, حيث طُلب منها
إغلاق الحساب المفتوح باسم الوكيل تحت رقم 110/598 مفتاح 01, على أن يتم دفع جميع الإيرادات في الحساب
المفتوح باسم المحاسب العمومي.

‏2 يرسل الآمر بالصرف شهادات تحصيل باسم المحاسب العمومي, مما سيمكنه من متابعة وتحرير
شهادات القبض.

‏3. يقوم العون المحاسب بإرسال سندات القبض للآمر بالصرف, مما يتيح لنا الحصول على صورة دقيقة
للدفع الذي قام به.

‏فيما يتعلق بدفع الإيرادات المحصلة إلى حساب المحاسب العموميء والتي يجب أن تتم على الأقل مرة واحدة
في الأسبوع, تجب الإشارة هنا إلى أن هذه العملية تتعلق بالضرائب المدفوعة نقدًا أو عن طريق الشيكات وفقا
للمادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 108-93 المؤرخ في 5 مايو سنة 1993.

‏إن الوضعية المالية للمدفوعات التي تم إجراؤها على الحساب الوسيط رقم (007 211 الإيرادات المتنوعة من
الميزانية) المذكورة في التقرير . تعد بشكل سنوي وليس كما أشرتم إليه أي عند تاريخ 2015/01/19 حيث أن
المراسلة التي تم توجيهها إلى أمين الخزينة المركزية كانت ضمن إطار إجراءات التسوية من عام 2008 إلى 2014.


Page 373:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

لاايمكن تنفيذ إجرا ء الفوترة (0/1/14) الذي تنص على أن فترة سداد الديون تكون في مدة لا تتجاوز 15 يومًا
من تاريخ تسليم سندات القيض على أساس أن المخير لا يستطيع ولا يمكنه تحت أي ظرف من الظروف حظر
استلام العينات من الموردين أو حظر حساباتهم المصرفية دون أي تدخل من قبل المحاسب العمومي.

وبالمثل. فإن المادة 13 من المرسوم التنفيني رقم 46-93 المؤرخ في 6 فبراير سنة 1993 يحدد آجال دفع
النفقات وتحصيل الأوامر بالإيرادات والبيانات التنفيذية وإجراءات قبول القيم المنعدمة. يحدد الفترة بثلاثين

(30) يومًَا وهو عكس الإجراء (14 0111).

في ضوء هذا الموقف. هناك مشروع تعديل للإجراء المذكور أعلاه.

فيما يتعلق بالتأخير في تقديم سندات القبض مع تاريخ إصدار النتائج. فإنه من الضروري إبلاغكم بما يأتي :

- يتم إيداع العينات بواسطة الممثلين المحليين بينما تكون قرارات تحرير الحصة باسم المختبر المتواجد
عادة في الخارج»

- لا ينص الإجراء الداخلي 14 101001 على ذكر المختبر الممثل ولكن المختبر الأصليء مما يجعل تعيين دافع
الرسم أمرًا صعبًا بسبب كثرة المخابرء

- قد يكون للمختبر الأصلى عدة ممثلين

من أجل التعامل مع هذا الموقف, تم إصدار تعليمات وتوزيعها على جميع المتعاملين للحصول على مجمل
المعلومات وبعد ذلك, تم المضي قدمًا في تحديث نظام الفوترة. من خلال دمج جوانب معينة وهي :

- قائمة المتعاملين وكذلك ممثليهم والتي تشمل: التسمية الاجتماعية لصاحب المختبر. وممثله المحلي.
وعنوانه ورقم الحساب والفاكس والهاتف,ء

- في عام 2019, سيتم التمييز بين الرسوم حسب طبيعتها. أي التسجيل والرقابة المنتظمة؛ من أجل تقييم

- القيام بالمزج بين تاريخ دفع الرسم الذي تم وتاريخ الدين لتمكيننا من التمييز بين استرداد الرسوم للعام
الحالي وتلك الخاصة بالسنوات السابقة.,

- حددت الإدارة العامة في سنة 2018 هدمًا لاسترداد الديون للأعوام السابقة بنسبة تصل إلى 750. وتحقيقًا
لهذه الغاية. ومن أجل الحفاظ على الأموال العامة, تم منح سند التحصيل في السنوات السابقة للأطراف المعنية.
و هذا بعد استغلال المستندات التى نحوزها.

- عدم موثوقية وضعيات تحصيل رسوم التسجيل ورقابة المنتوجات الصيدلانية
سمح لنا النهج أعلاه باسترداد مبلغ 585 193 54 دج للسنوات 2014 إلى 2016.
يوضح الجدول التالي مبلغ الحقوق والباقي المطلوب تحصيله حسب السنوات :
(الوحدة : دج)

14583 0 60318 0 74 902 0

1686 9616 0 67 695 0 77312 0
1663 4467 0 61554 0 66 022 0

وضعية موقوفة إلى غاية 2018/12/31.


Page 374:
1 7 ربيع الثاني عام 1441ه
2 ثةالحاات د 75 ب
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4 ديسمبر سئة 2019م
إن ديون الصيدلية المركزية للمستشفيات. التي بلغت 147.767.741,35 دج في 31 ديسمبر سنة 2017, تم
تطهيرها بالكامل خلال عام 2018.
هناك ما يبرر الفرق بين مبلغ سندات التحصيل للأعوام 2014 إلى 2016 وما تم تحصيله وفقَا لحساب
الخزينة المفتوح باسم الوكيل حيث يمثل الوضع الفعلي للتحصيل الذي تم إجراؤه خلال الفترة نفسهاء وبالمقابل
فإن المبلغ المصرح به والمقدم لقضاة مجلس المحاسبة يمثل ما تم تحصيله على مدار عدة سنوات بالرجوع إلى
عام 2018 هو عام مرجعي سيتيح لنا الحصول على وضعية واضحة. لا سيما مع تدخل المحاسب العمومي.
في هذا العام؛ تم إرسال سندات تحصيل إلى المحاسب العمومي كما تم فتح سجل للتحصيل. يحتوي على :
رقم وتاريخ ومبلغ سند التحصيل, واسم المخبر ء والمبلغ الواجب دفعه, والملاحظة.

في النهاية, مكنت جميع هذه الخطوات من زيادة الإيرادات الناتجة عن نشاطات المؤسسة (زيادة الإيرادات
بنسبة 2237.54 مقارنةً بالعام 2017 تمثل 9650).

يرجع عدم تفريد العمليات الثلاث المسجلة لصالح المخبر الوطني لمراقبة المواد الصيدلانية لعدم إشهار
المناقصات المتعلقة بها حيث أنه لا يمكن أن يتم التفريد إلا بعد القيام بإجراءات المناقصة.

يجب أن يضاف إلى ذلك تجميد العمليات المعنية التي قررتها السلطات العمومية في إطار تدابير ترشيد
النفقات والتي منحت الأولوية فيهالرفع التجميد للمؤسسات العمومية الصحية ولا سيما المؤسسات
الاستشفائية المتخصصة والعيادات المتعددة الخدمات.

شركة 111105 وفي عرضها التقني قدمت مجموعة من المراجع المهنية وكذا الالتزام بضمان خدمة ما بعد البيع.

لم يأخذ أعضاء لجنة فتح وتقييم الأظرفة هذه المراجع المهنية في الاعتبار لأن بعضها لا يتعلق بموضوعدفتر
الشروط ولأن بعضها الآخر صادر عن المصلحة المتعاقدة وهذا وفقًا للمادة 20 من دفتر شروط المناقصة.

هذا وقد تم إصدار شهادة المنشاً موقعة من غرفة التجارة في البلد المعني.

- عدم إنشاء وإخطار أوامر الخدمة (0175) للمصلحة المتعاقدة

تم تقديم أوامر الخدمة.

- عدم وجود محاضر القبول المؤقت

بعد استغلال الوثائق التي نحوزها وجدنا فقط محضر عد للتجهيزات المسلمة و في هذا المحضر تم الإبلاغ
- غياب محضر الإستلام النهائي

لم يتم التوقيع على تقرير الاستلام النهائي بسبب التأخير الذي قام به المورد في تركيب وتأهيل الأجهزة.
- عدم تطبيق هامش الأفضلية الوطني
لم يقدم المورد أي مستند يوضح أن المنتج تم تصنيعه محليًا و/أو أن الشركة تخضع للقانون الجزائري.
- الفشل في تثبيت وتأهيل المعدات المقدمة

يوضح الجدول رقم 01 حالة تقدم المنشآت وتأهيل المعدات.


Page 375:
7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019م

1م ا11106 "م17
اما لخن 7" 46
1/07

1310112 1 7
01122 8

11101161
20008
6 101/765 61
2770208 6 007 10170
01011556107
76 م 113410112
68 1
/

4 6 007 10170
-تلهو مه 26/07/2018 | عمتسم[
6868 1612
0175 1018 6 007 10170
0 01011556107

10170 007 6 4

01011556107 20007708
© 76
008

10170 007 6

01011556107 4
20008
© 76
208

10170 007 6 4

2000/78 01011556107
76 ©
8/8م/]12]*8

أ 1131011665 6 007 10170
م 01011556107

1113101166
007/9

10170 007 6 1113101166
01011556107 22708

1113101166
02/08

1113101166
0

22/01/18

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

1701
و
25ص"
1/0

4

"مم0

4
/ وا
76 اواا

4

"مم0
76 روا

76 روا

76 روا

76 اواا

101 76

76 روا

11301165 رولا

1101166 وا

4

"مم0

ا

1101:6712 6

15/111110

/111716:2
9

7 عندم ربا
-17[117111060-166/1
717
111716:2/
9
1116119116

0_0

17[117111060-166/1-
717

17[117111060-166/1-
717

1101:6712 6
001

/111716:2
9

-1[1017711060100720
4
7 عندم ربا

01761

1101:6712 6

متتمدع1656

1170111010 81700/116 16
8>»

حمامى امعتبرام داك 46 أن6 ته تحيط/
007 00065501765 61 51711071 2117
-0171017 465 1553011011011 46 1631

7/116

-46540816 46 65501 0117 7017611[تل/
6501765 اه 1012 ماه 0161107ع

حمامى امعتبرام داك 46 أن6 ته تحيط/
-لا0 00065501765 61 51711071 11:7
5 7 0601:0116 1101 © 16

00107 155011651 46 17(01611/
0765 كه 4 151 1651

7ن منندنندرا0 + 1101:1016
6608#108

101181617 ايام ‎1١‏ 1.0106
7 2 د 254/366 0:01:46

101111 16 715101 11 5365 06
10556107 11-569 ‏اه‎ 1
4*6 ٠0671/10604110 11-560/11-9


Page 376:
7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

1م ا 1110 177707 :.0ى1727ص
7585 26اها :0178" 4 يي مم 1/0/7

1/07 25ص"
ا

/ و 110111107 116111118 1.08
11-05

العا طاءاه1107
4 6 1101:2616 6501765 كن 130 0117001-)
204/178 6م20
كه 100308 4655100016107 ع4 "تيزن 1
8 رمز يروم “نط © 2011106[

©6061 4 6 1

1/6 كن 11514116 | اك 110601-66 76 ولا اس 0 101611110111616 1117016117
1788/7/78 ا 76 101 © 3 60765 © 11101416 16111171101
23

6 6 © 1310112 + 111310112 011لا 6 1/11161:6/
077//79 6 1101 9

1م 111مه1ا 3ف 76 ولا اس 7 1/15605171161026
0017 0161011 651 9 9 7/5 4114/16 51 114101110119116
“10117117536117 007 1066016 9 1660765 زه 470
ع1
7

4 6 1101:6112 - 104 11/10111017091/6/ 1(611311116172
“مم0 10065501765 1001161

6 6 © 1310112 1111767 © 1865316 اس
2212/08 107 4 0م01

6 6 © 1310112
077//79 6 1/11161:6/
9
6 6 © 1310112
02///79
7 :6 1/1با/
6 6 © 1310112
2212/08 9

1101165 ]12/111110 0011156 4 011411211111617
مم2 اس 160765 كن 5230
9

110070 007

6 6 © 1310112 76 روا

/1116:6 6 011017156107 0701/2019

9

6 كك 11514012 ‎16141000716١‏ | 1514112 وروز 7 عن:16ن1ا/
02-9 0107155617 | 10562م01 :1101

711106 12001 -7117:0-1110:00 1110:0016[
6م21 -12[11111060102:760 60765 إه 201:21 101166
0176)آ10


Page 377:
7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019م

21 ا 11141
م 1 1 اها

6 ا 11310112
086

1 1141/56 1ن 111510116
178///78

ع1 113101166
29/7

160)05/18
1-11 07

م1
انحط 4 عزم/ار

4
122/08/08

1171601 014 111310116
7ي/08/78

ع] 103101165
0087/9

ع] 103101165
20202018

ع] 103101165
122/08/08

07 1-11
م1

"م17
7" 46
1/07

160170 00076
01111536107

160170 00076
01111536107

160170 00076
01111536107

160170 00076
01111536107

160170 00076
01111536107

160170 00076
01111536107

160170 00076
01111536107

160170 00076
01111536107

/

160170 00076
01111536107

160170 00076
01111536107

160170 00076
01111536107

160170 00076
01111536107

160170 00076
01111536107

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

1701

و

25ص"

1/0

76 اواال

76 اواال

76 اواال

76 اواال

76 اواال

76 اواال

4

76 اواال

76 اواال

1/707]

76 اواال

1/707]

76 اواال

76 اواال

4

76 اواال

76 اواال

ا

1101:6712 6

01761

1[1017711060100720-
4

01761

1101:6712 6

1101:6712 6

1116119116
ا

01761

و
4

1101:6712 6

01761

1101:6712 6
/111716:2
9

0

7 عندم ربا

9

0_1

1_7

0511101112172 77050016 0

5 6 -1-425 111167115016117
م 61 10151111161137
1 121111166 قلات ع 111711

©6075

ان 800 5114 81701110161716 1116171110
لج

7 1108116119112 11162117ع/
01067 11110

ع 110121132ع1/

18611114 10

*10116 170161107ع18/

1101016117 11/776


Page 378:
7ربيع الثاني عام 1ه

1م ا11106 "م17 1701
1 ها :"4 0 مم
ا 25ص"
1/0

1_7

ع] 1113101165 3 6 111011276 1101002 1106 15011106

و 007 161470 | 11514112 وروا ع 1762

01111753617 9
ا 007 16170 | 115314112 1/011

ٍ 1:11 01/75
01111753617

1001010
كاتيام 1571 اق لد" فلس ساد حمست تان

1011026 1111127 0111155617

أ 1115101166
1]8/708)/م178 007 1861470 ‎114141166١‏ درولا 0711

: “01175517
ع] 1113101166 7

18/8 م 7 10166 11011 3
01111753617

أ 115141166 ا 007 161470 | 15141165 وار 1117126:6/
07/9 01111753617 9

7 1و11م1:1 6م و10

3 9

, ا
أ 115141166 007 16144 | 15101166 1701 | -م62دم1م07171142:[ ل 0
22/79 0171557 1076

68 عا كاله1ئ1 | م1 هم 0ته1ء1 | 115140166 نوا | مع 1114-01[
01111753617
8 ع1 1153141166 6 1101 | 06111676 1111676

79 ا مقاله1ئ1 11411166 مما | 40+06 عراز

007 1101474 "17/0 76 111011676
011117556107 | 715314112 1/011 6 1117161:6/
9ض

759 1 1122م1:1:1

1 “ماه ايام ه 15:60
6 - 0

-116665 170111721112117 ا 007 161470 | 15141165 وار 6 1/17167:6/ر
م عدم تصمائى | 0110711556117[ ع
7 عنم اناا
3
/ 7 مم7 6 111011276 م 1147126 13017
ٍِ 0017 11610170
79 1 1114012 كتبيط | كالعامو صملا

7 12 اله1:1 ‎١‏ 12 007 1161474
‎١ 011711556117‏ 115141165 وار 7 عنم اراز

.011716:6 6
9

4 9 الس
7 1 11510012 :8 0177 11101701016117
ا 007 16170 ‎١‏ 1154101162 ررواا 00:61

13/03/209 ما عززوريم] ‎١‏ 10107153617

َْ 0 76 اموا 78 متعصطذ

31 101106 11012 376
201/7171 1 07

1 «#مالهط 176رسه11 32
811101617 ©

33

34

سس 6 1101:61:12 47 10101166
“ممم


Page 379:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م ب 0 ءا
اليس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

يجري المخبر مراقبة الجودة في إطار المراقبة الدورية للحصص المسلمة من طرف المستوردين. ولا يمكن
للمخبر أي يكون له أي معرفة مسبقة بالبرامج التي تمنحها وزارة الصحة للمستوردين أو قائمة منتوجات [411
التي تستوردها الصيدلية المركزية للمستشفيات. وهذا يستمر حتى يتم التصريح بها من طرف الصيدلية
المركزية للمستشفيات. وعلاوة على ذلك. غياب ملف تقني (قسم مراقبة المنتج النهائي) والمادة الفعالة وكذا
العينات اللازمة للقيام بالتحاليل المطلوبة وفقًا لمعايير شهادة التحاليل للمنتج النهائي. وهذا نظرًا لارتفاع
تكلفة هذه المنتجات لاسيما فيما يتعلق بالأمراض النادرة, وهو ما يفسر سبب أن المخبر لم يتلق طلبات
المراقبة النوعية من طرف الصيدلية المركزية.

- ضعف رقابة المستلزمات الطبية من قبل المخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات الصيدلانية

وفقًا للقرار رقم 12/ و ص س ‎١‏ م/ والمؤرخ في أول أبريل سنة 2012, المادة 8 منه؛ "يتم تقديم المستلزمات
الطبية التي لا يمكن التحكم فيها لأسباب تقنية من قبل المختبر الوطني للرقابة على المنتوجات الصيدلانية
إلى لجنة الخبراء والمستخدمين لإبداء الرأي والتحقق من صحتها ".

بالإضافة إلى ذلك, فإن المستلزمات الطبية تم تقديمها كجزء من المراقبة الدورية دون التسجيل ولقد تم
مراسلة الوزارة بهذا الصدد المراسلة (رقم 170/ 2017 /100/ 1170 / 1151811 المؤر خة 2017/08/10 ) الموجهة إلى

مع ذلك, التزم المخبر بموجب المذكرة (رقم 17/139 / 10 / 11/07 / 11511811 ) المؤرخة في 7 يونيو سنة
7 بقبول المستلزمات الطبية مسجل أو فى طور التسجيل.

كذلك. لا تزال المشكلة قائمة بالنسبة إلى المستلزمات الطبية التي تم استيرادها من قبل الصيدلية
المركزية والتي لا يوجد فيها مرجع القوائم وملفات تقنية مما يؤدي إلى عدم تحقيق الاختبارات المادية التي تثبت
فعالية المستلزمات الطبية و ملف الحصة وفقّا للإجراء 1180103

تم تبليغ هذه الاحتياطات مرة أخرى وفقا للمراسلة رقم 07 /2019 1:0 /117 /1151811 المؤرخة في
3 الموجهة للمديرية العامة للصيدلة ونسخة إلى الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية 417 قصد اتخاذ
الإجراءات اللازمة. إلا أنه لم يتم اتخاذ أي إجراء إلى غاية اليوم.

فيما يتعلق بالقائمة المحددة للمستلزمات الطبية. فإن المخبر يكون محل مراسلة من طرف الوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية لتسجيل الملفات الموضوعة على مستواها. وبالتالى فإن اللجوء للمخبر من عدمه
مرتبط بها. ومع ذلك, يتم إجراء دراسات الجدوى وفقا لملف التسجيل. كما هو الحال في دراسة الجدوى من الدواء

بالنسبة إلى الأدوية مشتقات الدم التي تم إصدارها خلال الفترة 2017-2014, عبر البريد استنادًا إلى نتائج

الشركة المصنعة. يمكن تفسير ذلك من خلال عدم وجود ملف تقني ضروري للبدء بالتحاليل, وعدم وجود تسجيل
من جانب مديرية الصيدلية العامة وبالتالى فإن المخبر لا يمكن له إصدار شهادة المطابقة.

بالنسبة للفظ شهادة تحرير الحصة بدلا من المطابقة. يرجع ذلك إلى أوجه القصور المذكورة أعلاه في إدارة
مراقبة الجودة مما يؤّدي إلى تسويق الدواء.


Page 380:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 * ربيع الشاني عام 1441 ه
يسمبر م

بالنسبة للمستلزمات الطبية المنتجة محليا والتي لا تسلم للمخبر من طرف الصيدلية المركزية
للمستشفيات. فكما ذكرنا سابقًاء فإن المخبر ليس على دراية إلا بالحصص التي ستسلم له للحصول على
معلومات وفكَا لأحدث أحكام الشركات المصنعة المحلية.

التأخر فى تحرير الكثير من المستلزمات الطبية المقدمة من الصيدلية المركزية للمستشفيات خلال الفترة
المذكورة أعلاه؛ تصل إلى أوجه القصور المذكورة فى ملفات الحصص بواسطة الصيدلية المركزية للمستشفيات
والتي لا تزال غير كافية إلى حد كبير :

* عدم وجود قسم مراقبة الجودة للمنتج النهائي (المنتج غير الموافق عليه)؛

* في حالة وجود جزء من مراقبة الجودة. فإن المنتج غير ممكن تحليله بعد دراسة الجدوى وهذا بسبب نقص
المعدات. الأمر الذي يترجم إصدار لجنة الخبراء التقنيين في الوزارة, أو نقص المواد الاستهلاكية مما يحفز التأخير
فى هذا الاستحواذء

* عدم وجود شهادة تحليل لحصة المستلزمات الطبية.

* في حالة وجود الشهادة ؛ فهي لا تحتوي على جميع الاختبارات التي تثبت مطابقتهاء وغياب تواريخ الصنعء
وتاريخ انتهاء الصلاحية.

* تم العثور على المطابقة لبعض الحصص على الفواتير ,

* عدم وجود أصل المستلزمات الطبية على العبوة أو شهادة التحليل,

التناقضات بين مواصفات شهادة التحليل والمستلزمات الطبية,ء

بي" تصحيحات تمت دون أي دليل تقني.»

* تجاوزات ثلثى الحياة مما يؤدى إلى انتظار رخصة من الصيدلية العامة.

لم يتم بتاتا القيام بالرقابة التقنية والتنظيمية من قبل مصالح الصيدلية المركزية للمستشفيات قبل

فيما يتعلق بالأسماء والتوقيعات, تم تعيين هؤلاء الأشخاص بموجب قرارات داخلية وليس من قبل وزارة
الصحة. وبالإضافة إلى ذلك, أمر المدير العام بعدم نشر أسماء المسؤولين.

- رقابة المخدرات من الناحية التقنية الإدارية فقط

تتطلب المراقبة الدورية لهذه المواد وجود كمية معينة ووجود مادة نشطة من المادة الكيميائية المرجعية
لاتخضع للصيدلية المركزية للمستشفيات. وبالإضافة إلى ذلك. يتم تحديد الكميات المستوردة ولا يمكن
تخفيضها ومنه يتم خضوعالأدوية والمؤثرات العقلية إلى الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها في مسائل
الاحتجاز والتخزين والنقل وهذا ما يعيق مراقبة الجودة. ومع ذلك, فإنه يوفر حاليًا عينة يتم إرسالها إلى دائرة
المخابر لمراقبة السلامة الميكر وبية.

بالنسبة لضوابط الخبرة فكما هو مذكور أعلاه؛ فإن المخبر غير معني بجميع الخطوات التي تشكل الخبرة.

- المواد ذات الخلايا السامة

إن الطبيعة السامة التي تتميز بها أدوية السرطانء وظروف العمل غير المتوفرة على مستوى المخبر
الوطنى لمراقبة المواد الصيدلانية. لا تسمحان بمراقبة هذا النوع من الأدوية. وكل الأدوية التى تدخل فى هذا
الإطار ء وهو ما أجبر المخبر على اللجوء إلى مراقبة هذه المنتجات عن طريق الوثائق المقدمة من المستوردين.
ومن الصيدلية المركزية للمستشفيات, نظرا لكون هذه الفئة من الأدوية (أدوية السرطان) يتم توجيهها إلى
المستشفيات, وهذا ما يسمح بتزويد المرضى بالمنتجات الأساسية.


Page 381:
7 ربيع الثانى عام 1441ه
ربيع الثاني عام : : ا 7
#4 ديسمبر سئة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5
فيما يتعلق بالمنتجات الصيدلانية التي لا يقوم المخبر الوطني بمراقبتها فقد قام المخبر بمراسلة كل من
الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية والمديرية العامة للصيدلة والتجهيزات الطبية بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات في المراسلة رقم 170/1100/1451811/132 /2019 المؤرخة في 19 فبراير سنة 2019, حيث
تم سرد كل الظ روف غير الملائمة للعمل. إلا أننا لم نتلقّ أي رد.
فى 2017, أدرج المخبر الوطنى لمراقبة المواد الصيدلانية الحيثيات فى كيفيات تحرير وفقا لمانصت عليه
القرارات. لا سيما القرار المؤرخ في 6 فبراير سنة 2013, الذي يحدد قوائم الأمراض النادرة والأمراض التي تجب
مراقبة تطورها وتحديد قائمة البرامج الوطنية للوقاية والمخططات الوطنية للصحة. والمواد الصيدلانية
الحيوية؛ وكذا المنتجات الصيدلانية الموجهة لمعالجة هذه الأمراض والمدمجة فى المخططات الوطنية.

وزارة الصحةء ومن جانب آخر فإنه يتم طرح هذه المنتجات في السوق على أساس نتائج شهادة التحليل المقدمة
من طرف الشركة المصنعة طبقا للمادة 7 من القرار المؤرخ في 30 أكتوبر سنة 2008, وهذه الشركة المصنعة
متحصلة على التصريح في بلدها الأصلي. ومصادق عليه وفقا لإجراءات التسجيل المنصوص عليها في المرسوم
التنفيذي رقم 284-92 عن طريق إصدار قرار التسجيل من طرف مصالح وزارة الصحة.

إن هذا القرار ساعد على توحيد النصوص ووضع المنهجية المتبعة من طرف المخبر الوطني فيما يتعلق
بالمنتجات التى لا تراقب من قبله سواء المسجلة أو غير المسجلة.

عدم احترام آجال تقديم الملفات يرجع لتقديم الملفات غير المكتملة وبعض التحفظات التي يمكن اكتشافها
فيما يتعلق بالمراقبة التقنية الإدارية خاصة الصيدلية المركزية للمستشفيات (الاطلاع على المراسلات).

فيما يتعلق بالمنتجات غير المسجلة والتي تتميز بعدم وجود ملف تقني للتسجيل أو قرار التسجيل
وكميات العينة محدودة, ما أدى إلى تحرير مراسلة تحت رقم 2018/100/12101/1575511/571 بتاريخ 2018/12/23
موجهة إلى الصيدلية المركزية للمستشفيات, ونسخة إلى مديرية الصيدلة بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات والوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية من أجل تنظيم ملفات المستوردين في هذا الإطار ء وهذا الطلب
لم يلق ردا لا من الصيدلية الم ركزية للمستشفيات ولا من كل الهيئات التي تمت مراسلتهاء ما أدى إلى عرقلة عمل
المخبر فيما يخص تحرير المنتجات وبالتالي انسداد في تحرير قرار التسجيل وفي التزود بالأدوية الموجهة
لعلاج هذه الأمراض. ‎١ ١ ١‏

إن المنتجات المحلية لا تتم مراقبتها من طرف المخبر الوطني عند طرحها في السوق إذ تتم المراقبة في
موقع التصنيع المعتمد من قبل وزارة الصحة وفقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 285-92 المؤرخ في 6 يوليو
سنة 1992, المتمم والمعدل بموجب المرسوم التنفيذي 114-93 المؤرخ في 2 مايو سنة 1992, والمتضمن تراخيص
الاستغلال لمؤسسات الإنتاج والتوزيع التي توجب على الشركة المصنعة إجراء تحاليل جودة المنتجات المصنعة
ومطابقتها للمعايير قبل طرحها في السوق. هذه مسؤولية الصيدلي المدير التقني وفقا للمادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 285-92 المؤرخ في 6 يوليو سنة 1992.

بالرجوع إلى النصوص المذكورة أعلاه؛ فإن المخبر الوطني قام باقتراح للمديرية العامة للصيدلية يتمثل
في المراسلة رقم 183/0451811/11015/00/2017 بتاريخ 2017/08/29 المتعلقة بالمنتجات المصنعة محليًاء ونشر
التعليمة رقم 182/1451811/1050/06/2017 بتاريخ 27 سبتمبر سنة 2017, والتي تم تجديدها في 28 فبراير
سنة 2018, رقم 18 /6411107/1157717/00.

- عدم وجود تعيينات خارجية من وزارة الصحة ووجود تعيينات داخلية فقطء أدى إلى عدم وجود أسماء
تتحمل المسؤولية. ما عدا أسماء الأعضاء الذين تم تعيينهم من طرف وزارة الصحة إضافة إلى أن هذه التعليمات
يصدرها المسؤول الأول دون إشراك مسؤولين آخرين. و هذا لكون المدير العام هو المسؤول الوحيد.


Page 382:
7ربيع الثاني عام 1ه

- قلة دراسات التكافو الحيوي التي تسمح بإطلاق المواد الصيدلانية الجنيسة

تم إنشاء مصلحة التكافؤٌ الحيوي بعد اقتناء المعدات الطبية الخاصة بدراسات التكافؤ الحيوي والتي تقدر
تكلفتها ب 200.000.000 دج (عملية مبرمجة). مما سمح بالقيام بكل مراحل دراسة التكافؤ الحيوي.

المقدمة في إطار عملية تسجيل وتنفيذ دراسات التكافوؤٌ الحيوي.

تم إجراء دراسة واحدة في 2016. ودراستين في 2017 بترخيص من وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,
كما تم تسجيل التوقف الكلي لهذه التجهيزات في 2017, مع العلم أن هذه الدراسات ليست من اختصاص المخبر.

لحري الات السعلائية مق كرات المت جع ليريم

تم ذكره أعلاه وفي تقريركم, فإن المنتجات الصيدلانية الخاضعة لمراقبة النوعية من طرف المخبر
الوطنى لمراقية المواد الصجدلانية عى مددجات موجهة لطب البشري والمسجلة وفقا للمرسوم التتفيلني رقم
2842 خاصة المستوردة منهاء وهذا في إطار طرحها في السوق.
فيما يتعلق بالتصنيع المحلي. فهناك ارتفاع محسوس للصناعة المحلية للأدوية في السنوات الأخيرة
موازاة مع السياسة الوطنية.

وحدات التصنيع هذه تمت الموافقة عليها من طرف مصالح وزارة الصحة وفقا للمرسومين التنفيذيين رقم
5-2 المؤرخ في 6 يوليو سنة 1992 ورقم 114-93 المؤرخ في 12 مايو سنة 1993 والمتعلق بمنح ترخيص
لنشاطات مؤسسات التصنيع أو التوزيع للمواد الصيدلانية؛ مع مراعاة الممارسات الحسنة للتصنيع
والممارسات المخبرية الحسنة.

إضافة إلى ذلك, فإن عمليات التفتيش التي تقوم بها مصالح وزارة الصحة لمواقع التصنيع لا ترتبط بآي
شكل من الأشكال بالمخبر الوطني لمراقبة المواد الصيدلانية, خاصة فى إطار منح الموافقة للمنتجات التى
تندرج في الحصة الثالثة من المنتجات المصنعة؛ وكذلك فيما يخص منح الاعتماد لموقع التصنيع.

هذا التسلسل يتناقض مع نصوص الممارسات الجيدة للتصنيع والنصوص المتعلقة بالمخابر . التي تنص
على الزامية توفر كل وحدة تصنيع على صغير لمراقية الذوعية الذي يسمح لوحدات التصنيع هذه بمراقية المواد
الأولية عند اقتنائها وقبل تشكيل المنتج النهائى.

التحكم الداخلي وعدم التعاقد من الباطن لا يمكن إجراؤه في هذا النوع من مراقبة الجودة, لا سيما في حالة
متبوعة بتحكم نهائي في المنتج النهائي (المنتج الصيدلاني) الذي يعتمد على رخصة التشغيل هذه.

بالإضافة إلى ذلك. سيتعين إجراء ضوابط الجودة على المنتج النهائي بمرور الوقت (دراسات الاستقرار).
وهذه الدراسات تثبت استقرار المنتجات النهائية المصنعة؛ ومدة صلاحيتها وأيضا شروط الاحتفاظ بهاء وأمام
غياب مخبر لمراقبة الجودة على مستوى وحدات الإنتاج المعيق للممارسات المخبرية الجيدة. فالمخبر الوطني
يقوم بمهمة تحسيس واسعة بخصوص مخابر مراقبة النوعية على مستوى وحدات الإنتاج.

كان من الضروري اتخاذ بعض الإجراءات من أجل الامتثال للمعايير الدولية لإطلاق الحصص. خاصة وأن
الكثير من الشركات المتعددة الجنسيات تتوجه إلى التصنيع المحلي.

اعتمادات التشغيل الممنوحة لوحدات الإنتاج مرتبطة بالنماذج الصيدلانية المصرح لها بالتصنيع. ويقوم
المخبر الوطني بدوره بالتحقق من صحة مخبر مراقبة الجودة من خلال القيام بمراقبة المنتجات النهائية التي


Page 383:
7 الثانى عام 1441ه
ربيع الثاني عام ,' ‎١‏ 0 7
#4ديسمبر سئة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
ومع ذلك, للقيام بعملية مراقبة الجودة على أكمل وجه في ظل غياب الفحوصات التي يمكن إجراؤها على
المنتج النهائي في مخبر مراقبة الجودة الخاص بالشركة المصنعة يقوم المخبر بالمصادقة على هذه المنتجات
وبالنتيجة, بعض الأشكال الصيدلانية لا تخضع لمراقبة النوعية مثل المعايير السامة وهذا وفقا للاساتير
الأوروبية للصيدلة.

يتم اعتماد مقاييس أثناء عمليات التسجيل. فعند استلام المخبر الوطني للعينات من طرف الوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية. أو من وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. يشترط المخبر إرفاق العينة
بالموافقة الممنوحة من طرف مخبر مراقبة الجودة المتواجد بالمخبر المصنع من أجل البدء بالمراقبة من طرف
المخبر الوطني.

ومن جهة أخرى. وفقا للتوصيات الدولية المتعلقة بممارسات التصنيع الجيدة؛ تخضع وحدات التصنيع أو
الأولية أو الرئيسية). على المستوى المحلي لوحظ آنه لا يوجد تفتيش روتيني من قبل وزارة الصحة ؛ يتم إصدار
ترخيص دون اجال للتجديد على عكس المخبر الوطني لمراقبة المواد الصيدلانية. الذي يقوم بذلك وفقا للوسائل
البشرية المتاحة, مع وضع برامج لأجل إعادة منح المصادقة لمخبر المراقبة الموجود على مستوى وحدة الإنتاج
مما يسمح بمنح تخفيضات للمتعاملين الصيدلانيين في تقنيات المراقبة و نظام الجودة , وهذا لا يضمن بأي شكل
أن المنتجات المصنعة في هذه المؤسسات تحترم الشروط المعمول بها أو أنها تخضع للمعايير المطلوبة.مادفع
بالمخبر الوطنى لمراقبة المواد الصيدلانية من دمج المسؤوليات بين ممثلى الوزارة والصيدلى المدير التقنى
لتحرير الحصص من المنتجات المنتجة محليا (مراسلة رقم 183/11500011007 بتار يخ
9

هذا لا يستثني المخبر في إجراء فحص على الحصص المنتجة والمحررة من المدير التقني الصيدليء
والتحقق من تواريخ الصنع الممنوحة للمنتج النهائي والتوضيب وقراءة المعالم المقام بها على مستوى كشوفات
التحليل للمنتج النهائي وتاريخ الإنتاج الممنوحة لها انطلاقا من المنتج النصف مصنع. وتساعد هذه الفحوصات
والتحقيقات والتوصيات على رفع مستوى الوعي لدى المدير التقني الصيدلي حول النقاط الحساسة التي يجب
أن يلاحظها بنفسه قبل أي تحرير وكذلك مسؤولياته.

فيما يتعلق بالمراقبة اللاحقة, فإنها تستجيب للمهام الموكلة إلى المخبر الوطني ومراقبة سلامة وفعالية
وجودة المنتجات الصيدلانية المسوقة. ولكن على ضوء تقارير نشاط مراقبة الجودة.؛ وبرامج الاستيراد هل
يحتاج إلى حصول المخبر على الموارد التقنية والبشرية لإنجاز هذه المهام.

ولهذه الغاية. تم إرسال اقتراح إلى وزارة الصحة (المراسلة رقم 117 المؤرخة في أول أبريل سنة 2018) من
أجل مراجعة القرار المؤرخ 2008/10/30 والمتعلق بدفتر الشروط التقنية للاستيراد لكننا لم نتلق أي رد.

المحتوى مستوحى من التجارب الأوروبية والشرق الأوسط والولايات المتحدة في مجال استيراد وتسويق
المنتجات الصيدلانية الموجهة للطب البشري.

أثناء عملية التسجيل وفقا للمرسوم التنفيذني رقم 284-92 والمتعلق بالمنتوجات الصيدلانية الموجهة للطب
البشريء و في المنتجات المطروحة في السوق وفقا للقرار المؤرخ في 30 أكتوبر سنة 2008.


Page 384:
5 1441
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 0 0 7
يصمح ر

هذان النصان يبر زان بوضوح المواد الصيدلانية الموجهة للطب البشري فقط.
- وجود الوحدة الحيوانية

المخبر الوطني بصفته مؤسسة حكومية يضمن جودة الأدوية والمستلزمات الطبية فهو ملزم بالتقيد
بالشروط التقنية لإنشاء وحدة حيوانية تستجيب لدراسات علم السموم التي يقوم بها المخبر على مستوى هذه
المصلحة.

ولهذاء فالإدارة العامة للمخبر الوطني قامت بخطوات مهمة لرفع مستوى أداء المنشأة الحيوانية الخاصة
بمصلحة علم السموم :

1. تعيين أخصائى فى الفيزيولوجيا الحيوانية كمسؤول ومنسق للأنشطة داخل المنشأة الحيوانية.

4. التغيير المنتظم لنجارة الخشب المستعملة فى المنشأة.

5. الحرص على صيانة كل مكيفات الهواء الموجودة بمنشأة الحيوانات.

6 تعزيز إنشاء نظام خاص بتنقية الهواء من كل ما يطرحه الحيوانات من هواء (الزفير).

7 اقتناء حيوانات تجارب جديدة : أرانب - فئران.

كل هذه الخطوات المذكورة سمحت لنا بضمان مستوى معين من النظافة على مستوى منشأة حيوانات
التجارب الآليفة. والنى يضمن حالة صحية جيدة قادرة على الاستجابة بشكل إيجابى للمعايير الدولية المطلوبة
المحددة لحيوانات المختبر. وتلتزم الإدارة العامة لمؤسستنا بتخصيص ميزانية محدودة للمصلحة. وحسب

الأولوية لشراء كل ما يلزم (أجهزة التعقيم والتطهير ء وأقفاص من الحجم الصغير . ورضاعات من النوع غير سام
والقابلة للتعقيم) وهذا للحفاظ على صحة حيوانات المختبر.

فيما يتعلق بالحالة الوراثية. لا يمكن للمخبر فعل أي شيءء لأنها مسؤولية العديد من المؤسسات الرفيعة
المستوى المتخصصة في علوم الحيوان وتطوير تقنيات الثروة الحيوانية.

2 مراقبة النباتات الطبية والمكملات الغذائية
إن تسويقها يندرج تحت وصاية وزارة التجارة.

الجدول المعروض فى الصفحة 84 يوضح درجة تغطية المخبر الوطنى للشكاوى الخارجية. وهذا حسب
النتائج الواردة في التقرير 9684.82 من الحصص المستلمة تم معالجتها عام 2015 و9289 عام 2016.


Page 385:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- مشكلة قفازات الفحص لمخابر 111654

يجب توضيح عدة نقاط بشأن ملف قفازات الفحص الخاصة بمخابر 111054 :

- مختبر 111654 هو مخبر يعتمد في عمله على الجزء الكيميائي الفيزيائي. وبالتالي فهو مسؤول عن
إطلاق ومراقبة هذه المنتجات. والمخبر الوطنى لا يتدخل إلا فى حالة تلقيه لشكاوى.

الشكاوى التي يتلقاها المخبر من طرف الصيدلية المركزية للمستشفيات تأتي مجمعة. يمكن تقسيمها
على شكل عدة مطالب.

مثلا : الشكوى التي تقدمت بها الصيدلية المركزية للمستشفيات تحت رقم 28391118/00/2016 في
3ديسمبر سنة 2016 تتضمن عشر (10) شكاوى من مصالح صحية مختلفة وأربع (4) شكاوى من المركز الوطني
لليقظة, تتعلق هذه الشكوى نفسها بالعديد من المنتجات النهائية في وقت واحد. ونتيجة لذلك, فإن معدل
الاستجابة للشكاوى المقدمة في التقرير (627,5) ليس ممثلا لأن العديد من المطالب التي تم طرحها فرديا من
طرف الهياكل الصحية مدرجة في نفس الرد على مطالب الصيدلية المركزية للمستشفيات.

- شكاوى مختلفة تتعلق بنفس الحصة من المنتجات النهائية. ومع ذلك فالمخبر الوطني يقوم بمراقبة
حصص المنتج النهائي التي تم تجميعها في الرسالة المرجعية القادمة من الصيدلية المركزية للمستشفيات
(شكوى واحدة).

التأخر في استلام عينات من الحصص المعنية (غير المطابقة). أدى إلى تأخر الفحص في عدة وضعيات.
وكذلك بعض الحصص تم تسويقها مما جعل استر جاعها للقيام بالفحوصات اللازمة أمرا مستحيلا.

جاء بعد الأخذ بعين الاعتبار نتائج التحليل الذي قام به المخبر الوطني بعد انعقاد الاجتما ع الذي ترأسه
المخبر الوطني.

إشكالية المنتج المعني (القفازات). تم طرحها بعد عملية تحقيق قام بها المركز الوطني لليقظة. وهذا الأمر
يمكن القيام به حتى وإن كانت نتائج مراقبة الجودة مطابقة في بعض الحالات.

تقرير الاجتماع الذي تم عقده في 7 فبراير سنة 2017 في مقر المركز الوطني لليقظة. يوضح مشاركة ممثلي
المخبر الوطني في اتخاذ القرارات التي خرج بها مركز اليقظة.

لوحظ بعد تنقل فوج من المخبر الوطني لمراقبة المواد الصيدلانية إلى موقع مخابر /11405, وتم التأكد من
عدم المطابقة لعدة حصص وكذلك وجود خلل في حجم القفازات. إضافة إلى أن الأصل في عدم التطابق المتوصل إليه
يرجع إلى عدم التجانس في الحصص المنتجة؛ ما يفسر التناقضات في بعض قرارات المطابقة / عدم المطابقة بناء
على العينات المأخوذة للتحليل (المراقبة). تجدر الإشارة إلى أن مشكلة عدم تجانس الحصص المنتجة في مرحلة
الإنتاج تعتبر جزءا من مهام التفتيش الذي تقوم به وزارة الصحة ولا يندرج ضمن صلاحيات المخبر الوطني
لمراقبة المواد الصيدلانية.


Page 386:
7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019م

5. التكوين على مستوى الشركة الجزائرية للتأمينات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

تنشط الشركة الجزائرية للتأمينات (0447) في جميع فروع التأمين وإعادة التأمين. وتمتلك حصصا
معتبرة في سوق التأمينات. وتعمل الشركة في بيئة تتميز بمجموعة واسعة من المهن ودرجة عالية من
التنافسية.؛ مما يبر ز الدور المهم الذي يجب أن يحظى به التكوين داخل المؤسسة.
الفترة من 2012 إلى 2016 أنه على الرغم من الوسائل المالية المخصصة للتكوين. فإن النشاطات المقررة في
وعلاوة على ذلك, يعاني تسيير التكوين من عدة نقائص وذلك على الخصوص بسبب غياب التقييم القبلي
الذي يسمح بتحديد أهداف التكوين بدقة. وبالفعل تجد مديرية التكوين صعوبات في جمع وتحليل وترتيب

وبالإضافة إلى ذلك, لا تمكن حصائل التكوين من تقييم نتائج وآثر النشاطات المنجزة من حيث نقل
الكفاءات من أجل تصحيح النقائص المحددة عند إجراء التكوينات.

تنشط الشركة الجزائرية للتأمينات (7ه08) في جميع فروع التأمين وإعادة التأمين على المخاطر الصناعية
(النشاط الرئيسي)؛ الهندسية والنقل وتأمين السيارات وتأمين القرض.

برقم أعمال يصل إلى 133,6 مليار دج في نهاية سنة 2017, فإن نشاط السوق الجزائري للتأمينات ! تتولاه
بنسبة 9660 شركات التأمين العمومية.؛ والباقى تتقاسمه شركات التأمين الخاصة (625). الصندوق الوطنى
للتعاضد الفلاحى (01024/8) (1610) والشر كات المختلطة (2)665.

بلغت حصة الشركة الجزائرية للتأمينات 23,1 مليار دج؛ أي ما يعادل نسبة 9017, محققة بالتالى المركز
الثاني بعد الشركة الوطنية للتأمينات (ه88) (26,5 مليار دج أي 1620)؛ فى حين تحتل الشركة الجزائرية
للتأمينات وإعادة التأمين (1ه8) المركز الثالث ب 15,1 مليار دج أي 9011.

بالنسبة للتعويضات فى سوق التأمينات فقد بلغت 70,6 مليار دج خلال سنة 2017, منها 13,5 مليار دج
(619) تعود للشركة الجزائرية للتأمينات. وفيما يتعلق بإعادة التأمين, فإن حصة الشركة تقدر ب 11,5 مليار دج؛
أي ما يعادل 9028 من إجمالى التنازلات (41 مليار دج)؛ محققة بذلك المركز الأول خلال سنة 2017 متقدمة على
الشركة الوطنية للتأمينات والشركة الجزائرية للتأمينات وإعادة التأمين.

ويعد التكوين باعتباره أداة تنافسية وعنصرا أساسيا لبرو ز مهارات جديدة؛ من بين أدوات تسيير الموارد
البشرية الأكثر فعالية. ويشكل عاملا للابتكار ونمو المؤسسات. وعليه فإن للتكوين دورا هاما فى المؤسسة لأنه
يوفر لها مستخدمين مؤهلين قادرين على تولي المهام المرتبطة بوظائفهم في المنظمة. لاسيما أن قطاع التأمين
يتميز بمجموعة واسعة من المهن ودرجة عالية من التنافسية؛, حيث تلعب عوامل الجودة والابتكار والتفاعل دورًا
حاسمًا كآداة يربط بالكفاءة ونوعية مستخدميها.

! يأتي رقم الأعمال بشكل حصري من التأمين المباشر باستثناء التأمين المتخصص وإعادة التأمين. ويتكون سوق التأمين من 12 شركة
تأمين الضرر و8 شركات للتأمين على الأشخاص وثلاث شركات أخرى متخصصة. (الشركة المركزية لإعادة التأمين (008), الشركة
الجزائرية للتأمين وضمان الصادرات (0801530) و شركة ضمان القرض العقارى (5001).

2المصدر: تقرير المديرية العامة للخزينة / مديرية التأمينات (2017). ‎١‏


Page 387:
7 ربيع الثانى عام 1441ه
ربيع الثاني عام : : ا 75
#4 ديسمبر سئة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
قام مجلس المحاسبة. بعنوان برنامج النشاط لسنة 2017, بمعاينة عمليات التكوين المنجزة من قبل
الشركة الجزائرية للتأمينات خلال الفترة 2016-2012, بهدف تقييمها ومعاينة درجة دقتها فيما يخص التحديد
الواضح للاحتياجات مع المتابعة والتقييم المناسبين.

سجلت حصيلة التكوين لسنة 2016. تخصيص الشركة لمبلغ إجمالي يصل إلى 33 مليون دج ! لتكوين ما
يقارب 264 مستخدم.

تسجيل العديد من نقاط الضعف خاصة عدم وجود سياسة تكوين متعددة السنوات,؛ تستند إلى تحديد مسبق

1 عمليات التكوين خلال الفترة 2016/2012

تشير حصائل التكوين الموقوفة للفترة 2016-2012, إلى إنجاز عدد إجمالى من دورات التكوين قدر ب 186
دورة لفائدة 1833 مستخدم,؛ منهم 1488 مستخدم تم تكوينهم في المراكز البيداغوجية للشركة.

1. الهياكل المسؤولة على تجسيد التكوين

لتلبية احتياجات التكوين لمستخدميهاء أنشأت الشركة الجزائرية للتأمينات مديرية مركزية مخصصة
للتكوين وثلاثة (3) مراكز بيداغوجية موزعة على أنحاء التراب الوطني (وهران. الأغواط وتيبازة).

- مديرية التكوين

توجد مديرية التكوين على مستوى القسم الإداري والمالي للمديرية المركزية. على غرار مديرية الموارد

وهى مصلحة إدارية متواضعة نسبياً على المستوى الكمى ويشرف عليها مسؤول له صفة إطار مديرية على
أساس قرار تعيين مصادق عليه من مجلس الإدارة. يساعده رئيس مصلحة ونائب مدير. وتتشكل من مديريتين
فرعيتين, إحداهما مسؤولة عن التخطيط والبيداغوجياء والثانية عن تسيير التكوين. وبقيت العديد من المناصب
شاغرة خلال الفترة المعنية بالمراجعة. منها نائب مدير وأربعة (4) رؤساء مصالح.

إن صلاحيات هذه المديرية غير مفصلة. ولا يتم إنجاز بعض مهامها بالكامل. و يتعلق الأمر ب :

- الإشراف على إحصاء وتحديد احتياجات التكوين.

- تحديد الأآولويات وتحليل احتياجات التكوين»

! هذا المبلغ يتوافق مع المكافأة الوحيدة لهيآت التكوين والرسوم الإضافية لم يتم إضافتها للتكوين.


Page 388:
: 0 ا 7 ربيع الثاني عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 الساويم لحا
بالوظائف الإدارية واللوجستية.

بالإضافة إلى ذلك, فإن تنظيم هذه المديرية لم يساهم في تعزيز علاقاتها مع إدارة الموارد البشرية
والمديريات المهنية الأخرى, المتمثلة خاصة في المديريات التقنية والمالية والنظافة والأمن والرقابة الداخلية.
وفي الواقع,؛ الروابط الوظيفية بين هذه المديريات وبين مديرية التكوين لم يتم توضيحها من أجل إرساء تنسيق
فعال وتبادل للمعلومات؛ خاصة؛ فيما يتعلق بتحديد احتياجات التكوين وتطور المسار المهني للمستخدمين
وتقييم أنشطة التكوين.

- المراكز البيداغوجية

أنشات الشركة الجزائرية للتأمينات مراكزها البيداغوجية الخاصة بها بغرض تطوير الكفاءات وخفض
التكاليف. حيث يدير كل هيكل من هذه الهياكل التكوينية مسؤول مركز ومساعد له تحت إشراف مديرية
التكوين, وكل مركز يحتوي على قاعة بيداغوجية تسع لحوالي ثلاثين شخصاء ومكتبة. ومكتب للمشرف على
المركز, وبعض الغرف للمبيت (مابين 5 و10 غرف). بينما يتم التكفل بالإطعام عن طريق مقدم خدمات خارجي.

الشركة في تنشيط دورات التكوين في مواضيع محددة تتعلق بشكل مباشر بأنشطتها نادرة أو منعدمة. ويتم

يوضح الجدول أدناه وضعية التكوين التأهيلي المسجل داخليا وعدد المستفيدين :

التسمية /السنوات 2012 2013 2014 2015 2016

العدد الإجمالى لدورات التكوين (الداخلى و2 و2 24 30 23
والخارجي) " 7 فد ‎١‏ (2) (620) )620 (630)

عدد المستفيدين من التكوين الداخلى 663 273 202 186

مجموع عدد المستخدمين المكونين 222
(1674.5)

المصدر : بيانات من حصائل التكوين.


Page 389:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

بلغ عدد دورات التكوين الداخلي السنوية المنجزة 11 عملية خلال سنة 2012, استقرت في حدود ست (6) خلال
الفترة المعنية. وعليه فإن جهود التكوين لمراكز الشركة تساهم بمعدل متوسط يقدر ب 19 لكل الفترة.

أما بخصوص عدد المستفيدين من هذه الدورات فقد تمت ملاحظة نفس الاتجاه؛ باستثناء سنة 2012. وسجل
عدد المستخدمين المكونين انخفاضا فى الفترة الممتدة ما بين 2014 و2016, حيث انتقل العدد من 273 إلى 186
بالرغم من بقاء نسبة المستخدمين المكونين داخليا مر تفعة؛ مقارنة بالعدد الإجمالي (9676) خلال نفس الفترة.

1 بيانات حصائل التكوين

تسمح حصائل التكوين بقياس جهد التكوين الذي قامت به الشركة لصالح مستخدميها من خلال نوعين من
المؤشرات :

لإجمالى التعداد. منتقلة إلى معدل 9616,38 لسنة 2016, وهو ما يمثل انخفاضا ملحوظا مقارنة بمعدل 9643,1
المحقق سنة 2012, حيث تابع التكوين ما يقارب مستخدم واحد من كل اثنين. وفي الواقع خلال هذه السنة وبعد
اقتناء البرنامج الجديد 01818, سجلت الشركة مشاركة كبيرة للمستخدمين التجاريين فى التكوين فى مجالات
تقنيات التأمين (السيارات والحريق والحوادث والمخاطر المتنوعة والنقل)؛ التي أصبحت إلزامية من أجل إتقان
جميع الفروع وتحسين إمكانية توظيفهم.

تعكس البيانات الواردة في الجدول أدناه, الوضعية الكمية لمجهودات تكوين الشركة لمستخدميها :

تطور نشاط التكوين

(على أساس التعداد الحقيقي للمستخدمين)

2016 2015 2014 2013 2012
1611 1683 1704 1655 1609

المصدر: مديرية التكوين. والمديرية العامة للموارد البشرية.


Page 390:
: 0 ا 7 ربيع الثاني عام 1441 ه
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75 ا
- مؤشرات الجهد المالي : لم يتم تحديد التكلفة الحقيقية للتكوين
(المبالغ المدفوعة لمراكز التكوين الخارجية وكذا تلك المرتبطة بأعباء المكونين الخار جيين). ولا تشمل تكاليف
ونظرا لعدم احتساب تكلفة التكوين من قبل مصالح مديرية المالية, قام المجلس بإعادة تشكيل تكاليف
التسيير المتصلة بالتكوين خصوصاء تكاليف الإطعام والإيواء الخاصة بتكوين المستخدمين وكذا مصاريف
صيانة مراكز التكوين, وهو ما يعطي الوضعية المعروضة في الجدول أدثاه :

تكلفة التكوين (بآلاف الدنانير)

2012 2013 2014 2015 2016
التكاليف البيداغوجية المباشرة 3948 296 22751 199 203

(مراكز تكوين) 1283 5880 1070 697 1280

مجموع (خارج الابقاء على الأجور) 7 41 346 331 266 3383
2 2489308 | 2644456 | 2191685 2262943

2

المصدر: بيانات مديرية المالية والمحاسبة ومديرية التكوين.

9 في سنة 2012 إلى 961.5 فى سنة 2016.

1. قياس نشاط التكوين : عدد دورات التكوين ومحتواها

لقد كشفت بيانات التكوين خلال الفترة المعنية بالرقابة, الحجم الكبير لدورات التكوين في مواضيع
"تقنيات التأمين" التي تمثل النشاط الأساسي للشركة, بالرغم من أهمية عدد الدورات في المجالات الأخرى.


Page 391:
7ربيع الثاني عام 1ه

ة الرسمية يّة زائريّة / 75
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

عدد دورات التكوين المنجزة حسب المواضيع

عدد دورات التكوين المنجزة

2016 2015 2014 2013 2012

تسيير الموارد البشرية

مالية ومحاسبة

لنظافة والأمن

إعلام آلي

الإكتواريا 200081182
ماستر إدارة الأعمال
مدير وكالة
المجموع

المصدر: مديرية التكوين

لاتستند عملية الانتقاء لمجالات التكوين إلى احتياجات دقيقة, بل تعكس دورات تكوينية متتابعة كل سنة.
مقترحة من طرف المسؤولين المعنيين وترتبط بالخصوص بالتطور الهرمي للأعمار الذي يوجب الحفاظ على
التوازن العام.

وكذلك, فإن عدد الدورات المنظمة تغير بشكل طفيف خلال الفترة, إذ استقر ما بين 32 و40 دورة خلال السنة.
1. وضعية تنفيذ نشاطات التكوين المبرمجة والمنجزة
نتائّج التكوين تصنف في واحدة من الفئتين التاليتين :

- التكوين التأهيلي! قصير المدى (من 3 إلى 113 يومًا) ويخص المهن العملية (تقنيات التأمين, شهادة في
إعادة التأمين, شهادة المهنية في التدقيق. تسيير الموارد البشرية, النظافة والأمن, إعلام آلي؛ وتسويق... إلخ).
تستهدف هذه الدورات التكوينية غاية مهنية فورية تتمثل في تطوير المهارات والمعرفة بسرعة من أجل التحكم
في وضعيات مهنية حقيقية.

! يتم تنظيم إجراءات التكوين التأهيلى سواء فى مراكز التكوين الداخلية (التكوين الداخلى) أو فى مؤسسات التكوين المتخصصة (التكوين
التارجي. ب ّ ي) او في


Page 392:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربيع الثاني عام 1441 ه
يسمبر م

- تكوين يتوج بشهادة. متوسط وطويل المدى (من 12 إلى 36 شهرا). يشرف عليه ويتم تقديمه بصفة
كلاسيكية من طرف معاهد عليا تمنح شهادات؛ ويتم اعتماد هذا النوع من التكوين لتلبية احتياجات احترافية
واكتساب مهارات جديدة ترتبط بالمسار المهني. ويتم ضمان هذا النوع من التكوين على مستوى المعاهد
الخارجية في الجزائر (181181.151115, 8115. 856)! وخارج الجزائر (2010.

لم تنجز العمليات المبرمجة في مخططات التكوين السنوية (2014 إلى 3)2016 في جزء كبير منهاء وفي الواقع
لم يتم إنجاز ما يقارب النصف من هذه العمليات في إطار هذه المخططات, وبالمقابل تم تنفيذ العديد من العمليات
دون أن تكون مقررة سلفا.

إن معدل إنجاز مخططات التكوين فى انخفاض ملموس خلال الفترة حيث تأكد هذا المنحى فى سنة 2016
ب (9617,4).

: بيانات إحصائية من ال

! جامعة العلوم والتكنولوجيا هواري بومدين؛ المعهد العالي للدراسات المالية؛ مدرسة الدراسات العليا للتأمين والمدرسة العليا للتسي
> معهد تمويل التنمية للمغرب العربي بتونس.
3 لم يتم تحديد مواضيع الملتقيات من خلال مخططات التكوين. ويتم تحديد إجراءات التكوين التي سيتم تنفيذها فقط للشهادات والدورات


Page 393:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

على سبيل المثال, من بين 23 عملية مبرمجة في مخطط النشاطات لسنة 2016, لم ينجز منها سوى أربع (4)
عمليات,؛ والباقيء أي 19 عملية. لم ينجز. وبالمقابل أنجزت ثماني(8) عمليات! تكوين خارج المخطط دون برمجة
مسبقة. وهذه الفروقات هي نتيجة أحداث خارجية غير متحكم فيها وتداخل عوامل مختلفة. كتأجيل أو إلغاء
دورات معينة من قبل المعاهد التي تقدم الخدمة. وصعوبات التنقل أو أعمال الصيانة للمراكز البيداغوجية... إلغ.

أجريت تغييرات فى برامج التكوين بدءا من سنة 2013, لمعالجة بعض الأوضاع وتحسين التسيير لوظائف
أدخلت مقاييس جديدة مثل دور لجنة الصحة والأمن, ماستر فى إدارة الموارد البشرية. ماستر فى إدارة الأعمال.
شهادة ما بعد التدرج فى الدراسات الإكتوارية, شهادة المهنية فى التدقيق الداخلى. شهادة ما بعد التدرج
المتخصص في النقل, الإعلام الآلي ... إلخ. ‎١ ١‏

تجد عملية تسيير الموارد البشرية والتكوين والمهارات نقطة انطلاقها فى استراتيجية الشركة التى
تحملها. فى هذا السياق. يعتبر التكوين كوظيفة استراتيجية استباقية على المديين المتوسط والطويل لا يمكن
تحليلها دون الآخذ بعين الاعتبار آفاق تطور الشركة. ولا تصبح عمليات التكوين ذات معنى !لا إذا كانت النشاطات
والأولويات المتعلقة بالتكوين والتأهيل تتوافق مع استراتيجية الشركة.

من بين نقاط الضعف الحالية للشركة هو عدم وجود مخططات متعددة السنوات, معدة بعناية و تحدد أهدافا
واضحة بالنسبة للمديرية العامة ولجميع المديريات المهنية؛ وكذا مستويات مرجعية تسمح بقياس ومتابعة
إنجازاتها.

تأخذ الاتجاهات الكبرى الخاصة بالأهداف والأولويات المحددة سنويا على مستوى الشركة شكل مذكرة
توجيهية سنوية للرئّيس المدير العام؛ وتتميز هذه المذكرة بالطابع العام في تحديد الأهداف, وبالتالي لا تأخذ
شكلا عمليا ولا يوجد أي إجراء لترجمتها لقواعد تطبيقية تتم معاينتها من مختلف الفاعلين. وعلاوة على
ذلك لا تتمم بالتوجيهات المتعلقة بالبرمجة ومتابعة الأنشطة.

و زيادة على ذلك؛ فإن مخططات التكوين لا تعتمد على تقييم وتحديد الاحتياجات. و هذه المخططات التكوينية
المعدة سنوياء تعرض على الخصوص أنواع التكوين "التأهيلي أو الشهادة"؛ ورزنامة الإنجاز وعدد أيام التكوين.

إن مخططات التكوين لا تستند إلى تقييم الاحتياجات وتحديدها على أساس إجراءات مكتوبة. وتم توزيع
استبيان واحد في سنة 2012 بغية تقييم أفضل لاحتياجات التكوين لكن يبدو أن النتائج لم تتم معالجتها
وتحليلها.

تواجه مديرية التكوين صعوبات كبيرة لجمع وتحليل وترتيب الأولويات الفردية والجماعية للتكوين. وهذا
راجع لعدم وجود إجراءات أو قواعد تسيير مكتوبة.

وكذلك, لم يتم وضع واعتماد شبكة مراسلين وروابط التكوين على مستوى مصالح الموارد البشرية
للمديريات المهنية.؛ تمكنها من المشاركة بشكل كاف في تحديد الاحتياجات ووضع مخططات التكوين.

إن برامج التكوين لم تكن مندمجة بالشكل الذي يسمح باقتراح فرص تحسين المستوى المستهدفة والخاصة
بكل رتبة في التسلسل الهرمي؛ من عمال التنفيذ إلى إطارات المديرية. مرورا بالمستخدمين التقنيين. و هذه
لبرامج لا تقترح على العمال وسائل تمكنهم بالتطور ابتداء من مستوى المهارات القاعدية. مرورا بمجموعة من
لنشاطات الوسيطة والتحكم, إلى النشاطات التكوينية الأكثر تعقيدا للإطارات العلياء وبهذاء فإن عمليات التكوين
لمتاحة لم يكن لها إلى غاية الآن سوى ارتباط وأثر قليلين على كل من المسار المهني والترقيات الفردية.

ما يمثل 9635 من النشطات المخططة لهذه السنة (23 نشاطًا).


Page 394:
7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75
يشمل مخطط التكوين السنوي ملحقا وقائمة كاملة لنشاطات التكوين المختارة., إلا أنها تفتقر إلى الدقة :

- تتصف الأهداف المعلنة بالطابع العام ولا تستند إلى نشاطات التكوين وليست لها علاقة مباشرة بهاء

- لم يتم تحديد النتائّج المنتظرة بصفة واضحة وقابلة للقياس. كما أنها غير مرتبطة بأهداف خاصة محددة
مسبقاء

- نشاطات التكوين ليست مضبوطة بتواريخ زمنية (تواريخ وآجال الإنجاز).

تركز حصائل التكوين على التكاليف المنفقة في مجال التكوين., إلا أنها لا تقدم في المقابل أرقاما موثوقة
حول تعداد المستخدمين المسجلين أو في طور التكوين. وعدد المستخدمين الذين أنهوا تكوينهم؛ وعدد المنقطعين
العكس من ذلك؛ فإن أرقام الحصائل تحتوي على التكرار في العدد ونقص في الموثوقية والانسجام,؛ مع أن مثل هذه

لا تسمح المعلومات المتعلقة بالمتابعة والموجودة في الحصائل بتحديد وتقييم درجة الفعالية أو حساب
عائد الاستثمار من التكوين لأن :

- المؤشرات المحددة في حصائل التكوين غير كافية من جهة بالنظر للمقاييس المراد تقييمهاء
- لا يشار للأهداف إلا نادراء

- معلومات المتابعة غير مكتملة أو غير موثوق بها.

التوصيات

- تبتّي سياسة تكوين تعتمد على تحديد الاحتياجات ونظام للقيادة والتقييم, بالإضافة إلى تعزيز مجهودات
التكوين على مستوى المراكز البيداغوجية للشركة.

إجابة الرئيس المدير العام للشركة الجزائرية للتأمينات

الملاحظة : التكيّف المتواصل للكفاءات والتموقع الأفضل في الوسط التنافسي
الاجابة : تتمحورالمبادىء الرئيسية لسياسة التكوين المعتمدة من طرف الشركة الجزائرية للتأمينات
"كات" حول التكييف المتواصل للكفاءات مع منصب العمل قصد الحصول على مردودية أفضل للمستخدمين


Page 395:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

وتقديم خدمات بشكل أفضل للزبائن. وسيتيح تحقيق هذين الهدفين تعزيز موقع المؤسسة في ظل المنافسة التي
يتسم بها السوق.

يتم التكفل بحتمية التكيف المتواصل للكفاءات من خلال برامج تحسين و رفع مستوى التأهيل. ويتم تنفيزذ
هذه البرامج فى إطار دورات تكوينية أو ندوات.

وتجدر الإشارة إلى أن للشركة الجزائرية للتأمينات ثلاثة مراكز للتكوين بكل من آرزيو وز رالدة والأغواط.
الملاحظة : - صلاحيات الهيئة غير محددة بشكل مفصل.

- عدم اعتبار التكوين كمهنة قائمة بذاتها.

للمؤسسة. وفيما يخص العلاقة مع مديرية الموارد البشرية, فإنه يبدو جليًا بأن مهام التنسيق معها مبيّن

أما بالنسبة للعلاقة مع مديريات المهن الأخرى, فإن برامج التكوين يتم إعدادها بالتشاور معها.

وتجدر الإشارة إلى أن عملية الإشراف على جرد احتياجات التكوين ضرورية لإعداد البرنامج وكذا تنفيذ
مختلف النشاطات المتعلقة بالتكوين. وفى هذا الإطار, تقوم مديرية التكوين بالتنسيق مع جميع الهياكل
المعنية, بإحصاء احتياجات التكوين وتعدادها.

ويتم ذلك بتبادل المعلومات ذات الصلة وبواسطة الاتصالات المختلفة والاجتماعات.

وفي هذا الصددء يكتسي الجانب الإداري أهمية أولية لضمان التنفيذ الجيّد للبرامج على الصعيد البيدافوجي
والتكفل اللازم بنشاطات التكوين فيما يتعلق إما بالتنسيق مع هياكل المؤسسة والعلاقة مع الشركاء (معاهد
التكوين) أو سير المراكز البيداغوجية. ليبقى الجانب الإداري دعامة أساسية لهندسة التكوين.

وعلى الصعيد اللوجيستيء, يوجد على مستوى كل مركز تكوين قاعتان للدروس, فيما تقدر إمكانيات الإيواء

بعدد الأسرّة :
زرالدة : 28 سريراء
أرزيو : 56 سريراء

الأغواط : 36 سريرا.


Page 396:
7ربيع الثاني عام 1ه

متواضعة.؛ وذلك لعبء المهام المنوطة بهم.

ولكن. سرعان ما ارتفعت وتيرة مشاركتهم هذه لاسيما في الدورات المتعلقة بالمهن والتي تنشطها كفاءات

غير أنه تبقى المؤسسة تستعين بخبرة مكونين خارجيين لتعزيز نوعية التكوين لا سيما في الميادين
الأخرى (تسيير الموارد البشريةو التدقيق والتسيير وتقييم الأخطار...).

الملاحظة : تراجع عدد الأعوان الخاضعين للتكوين

الإجابة : يجدر التنويه بأنه كانت سنة 2012 استثنائية فى مجال مشاركة العمال فى دورات التكوين وذلك لبدء
حيز استغلال برنامج 01815. واتسمت هذه العملية بنطاقها الواسع إذ سمحت بتوفير تكوينات في مهن متعددة
الاختصاصات لصالح مستعملى البرنامج. وإذا استثنينا هذه العملية. فإن عدد العمال المكونين أصبح مستقرًا.

وتجدر الإشارة. إلى أنه في إطار تطبيق سياسة التكوين. لا يتبع عدد الأعوان المكونين. متنحى خْطَيًا ولا
تصاعدياً. إذ يتفاوت هذا العدد من سنة لأخرى بفعل جملة من المعايير كحجم المكوّنين في مرحلة سابقة
واحتياجات التكوين المعبّر عنها حديثا وكذا الفرص المتاحة.

الملاحظة : جهد التكوين المتواصل

الإجابة : يتم القيام بجهد التكوين. بتخصيص مبلغ 91 على الأقل من كتلة الأجور بالنسبة للتكوين
المتواصل و91 بالنسبة للتكوين عن طريق التمهين في ظل احترام التشريع الساري المفعول.

وقد تتغير هذه النسبة وفقا لعدد النشاطات المنجزة فى كل سنة مالية.
الملاحظة : إعادة دورات التكوين

الإجابة : تتم إعادة دورات التكوين نظرًا لعدم إمكانية إخضاع كل الفئة المعنية بالتكوين خلال نفس السنة
المالية. فخلال فترات إعداد الميزانية وتجديد العقود لا يمكن إخضاع العمال المعنيين بهذه المهام الأساسية إلى
دورات تكوينية. وعلاوة على ذلك. فإن تكوين العمال فى فترات متباينة يضمن السير الحسن للمؤسسة.

الملاحظة : برامج التكوين غير معدة على أساس تقييم وتحديد الحاجيات
الإجابة : يرتكز البرنامج السنوي للتكوين على تحديد الحاجيات انطلاقا من :

- حاجيات المديرية العامة.

- حاجيات الهيئات.

- استغلال العروض التي تستجيب لانشغالات المؤسسة.

إضافة لذلك, فإن تحليل ميزانية السنة المالية يتم بالمقارنة مع السنة الماضية ن - 1 التي تسمح باستخراج
ثلاثة محاور المشكلة لخطة العمل للسنة المالية المعتبرة ن :

‎٠‏ البرامج المتضمنة تتمة البرامج السابقة (استمرارية النشاطات)ء
* البرامج الجديدة المعدّة للتنفيذء

‏* الفئات العمالية التى تستفيد من التكوين خلال السنة المالية المعنية.


Page 397:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 ديسمبر سية 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

ويتم تقييم التكوين ن-1 عقب الانتهاء من البرامج (تقييم فوري). ويخص المُكوّنين والمُكؤّنين على حد سواء.

يتم تقييم المُكوّنين على أساس النتائج والسلوك والمواظبة وقد تسمح هذه العناصر بإدخال تعديلات على
معايير الانتقاء وتحسينات على مستوى البرامج وتقييم المكتّنين.
"كات" علاقة وظيفية بين مديرية التكوين والدوائر المكلفة بتسيير الموارد البشرية على مستوى المديريات
الجهوية. بحيث تمثل هذه الدوائر مراسلى التكوين.

الإجابة : إن الهدف الرئيسي من هذه البرامج هو السماح لعمال الشركة الجزائرية للتأمينات "كات".
باكتساب المزيد من المعارف المهنية والتقدّم والاستجابة لمتطلبات منصب العمل بغرض القيام بمهامهم على
أحسن وجه.

وبهذا الصدد؛ لا تجنّد المؤسسة كفاءاتها الداخلية فحسب من أجل التكوينات الخاصة بالمهن بل تستدعى
كفاءات خارجية من مختلف المعاهد المتخصصة المشهورة.

ويجدر التذكير ‏ بأن الهدف الأساسى يتمثل فى تحصيل وتعميق المعارف النظرية والممارسات التى تسمح

في إطار تسيير المسار المهني للعمال يستفيد هؤلاء من تقدّم آليء وعليه؛ فإن التكوين يمثل ميزة إضافية
تؤخذ في الحسبان. إلا أن ترقية العمال تتم حسب المناصب المتوفرة والأهلية والاستحقاق (المادة 61 الفصل ا
من القانون رقم 11-90).

- أثناء إدماجهم. بعد عملية التكوين. يستفيد المتفوقون من تصنيف أعلى بالنسبة لزملائهم.

- الإطارات التي تابعت التكوين الخاص بمديري الوكالات مرشحين لشغل المناصب العليا.

من الضروري التنويه بأن الفترة موضوع المراجعة والدراسة تزامنت مع إنشاء مديرية جديدة مخصصة
للتكوين والتي تعكف على إرساء. بشكل تدريجي المنظومة الخاصة بالتكوين داخل المؤسسة بغرض فتح آفاق
تنمية كمية ونوعية لهذه الوظيفة المستحدثة. وباعتبارها أداة لسياسة المؤسسة فى مجال تنمية الكفاءات
وتثمين الموارد البشرية. تضطلع مديرية التكوين في المقام الأول ببعث حيوية جديدة لهذا النشاط مع التقيّد
بإلزامية التكوين.

ومع هذاء فإن الملاحظات والتوصيات المشار إليها في تقرير مجلس المحاسبة تعدّ مساهمة معتبرة وعليه.؛
سيتم أخذها بعين الاعتبار لا سيما تلك الخاصة بالمعلومات والمؤشرات الأخرى المتعلقة بالتخطيط وبتقييم
نشاطات وبرامج التكوين والميزانيات المتعلقة به.

ويقتضي تطبيق هذه التوصيات تعزيرًا للهيئة وإعادة نظر فى مناهج التحليل والعمل وإعداد إجراءات
جديدة هدفها تحسين هندسة التكوين على مستوى الشركة الجزائرية للتأمينات "كات".


Page 398:
7ربيع الثاني عام 1ه

6 الوكالة الوطنية لمراقبة النشاطات وضبطها فى مجال المحروقات

تم إنشاء الوكالة الوطنية لمراقبة النشاطات وضبطها في مجال المحروقات والمسماة "سلطة ضبط
المحروقات" بالقانون رقم 07-05 المؤرخ في 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات. المعدل والمتمم.
وهي تتدخل في المصب في النشاط المتمثل في النقل بواسطة الأنابيب للمحروقات, والإنتاج وتوزيع

ويظهر تقييم نوعية التسيير للوكالة. بعنوان الفترة 2016-2013, أنها لا تمارس مهامها في مجال
الرقابة والضبط بصفة كاملة. ففضلا عن التأخر في التكفل ببعض المهام على غرار ضبط نشاط النقل عن
طريق الأنابيب, لا تضمن سلطة الضبط متابعة كل مجاميع السوق البترولية بجميع مكوناتها (الاستثمار.
والإنتاج الوطني والواردات والاستهلاك الوطني والصادرات). ولم تستكمل قاعدة بياناتها المتعلقة بجميع
قطاعات النشاط (الإنتاج والنقل والتخزين والتوزيع). كما أن مؤونة التخلي عن مواقع استغلال أنابيب
المحروقات والمنشآت الملحقة لمواجهة تكلفة إعادة المواقع إلى حالتها الأصلية بعد الانتهاء من استغلالهاء
لايتم صبها من قبل المتعاملين إلى اليوم.

إن هذه الوضعية المقرونة بتأخر و/أو عدم صدور بعض النصوص التطبيقية للقانون رقم 07-05,
المعدل والمتمم, أثرت سلبا على ممارسة مهامها المتعلقة بمراقبة النشاطات وضبطها في مجال
المحروقات. وزيادة على ذلك, فإن عدم تنصيب مجلس المراقبة المكلف بمتابعة ممارسة مهام الوكالة يحرم
كلا من سلطة ضبط المحروقات والوزارة الوصية من الاستفادة من آرائه وتوصياته لتحسين ممارسة
المهام؛ وبالتالي بلوغ الهدف الاستراتيجي المتمثل في تطوير شعبة المحروقات.

إن إصلاح نشاط المحروقات الذي باشرته السلطات العمومية عن طريق إصدار القانون رقم 07-05 المؤرخ
في 28 أبريل سنة 2005 المتعلق بالمحروقات. المعدل والمتمم!. يهدف على الخصوص إلى فتح هذا النشاط
للمنافسة والاستثمار الوطنى والأجنبى وتفويض صلاحيات الدولة فى الضبط الاقتصادي لهيئات عمومية

وهكذاء فقد حدد الإطار الموضوع. خصوصاء النظام القانوني للنشاطات المرتبطة بالبحث واستغلال
المحروقات وإنتاج ونقل وتو زيع وتسويق المنتجات البترولية وكذلك الإطار المؤسسي الذي يسمح بممارسة
هذه الأنشطة.

ومن أجل ذلك؛ تم إنشاء هيئتين (2) عموميتين, وهما الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات المسماة
"ألنفط" والوكالة الوطنية لمراقبة النشاطات وضبطها فى مجال المحروقات والمسماة "سلطة ضبط
المحروقات", حيث تم تكليف هاتين الوكالتين بسلطات الضبط الاقتصادي التي كانت تمارس سابقا مباشرة من
طرف المتعامل التاريخي. المجمع العمومي "سوناطراك". والذي أصبح يركز من الآن فصاعدا على مهمته

! الأمر رقم 10-06 المؤرخ في 29 يوليو سنة 2006, القانون رقم 01-13 المؤرخ في 20 فبراير سنة 2013, القانون رقم 10-14 المؤرخ في 30
ديسمبر سنة 2014, القانون رقم 18-15 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 2015.


Page 399:
ا الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

إن الرقابة المنجزة فى سنة 2017 على سلطة ضبط المحروقات التى تتدخل فى المصب فى النشاط المتمثل
في النقل بواسطة الأنابيب للمحروقات والإنتاج وتوزيع وتسويق المنتجات البترولية؛ هي امتداد للرقابة
لمنفذة بعنوان برنامج سنة 2016, والتي خصت وكالة "النفط" التي تتدخل في المنبع في نشاط المحروقات, أي
ترقية الأملاك الوطنية المنجمية المتعلقة بالمحرو قات والاستثمار فى البحث واستكشاف المحروقات. وتهدف
هذه الرقابة, التي تغطي الفترة 2016-2013, أساسا إلى تقييم شروط تنفيذ المهام الموكلة إلى سلطة ضبط
لمحروقات.

وتتمتع الوكالة بالشخصية القانونية والاستقلال المالي وأصول خاصة وتخضع للقواعد التجارية في
علاقاتها مع الغير. ولا تخضع للقواعد المطبقة على الإدارة, لا سيما فيما يتعلق بتنظيمها وسيرها والقانون
لأساسي للعمال المشتغلين فيهاء وتمسك محاسبة على الشكل التجاري.

تتم مراقبة حساباتها والمصادقة عليها من طرف محافظ حسابات, وتتم الموافقة على ميزانيتها وحصيلتها
لسنويتين من طرف الوزير المكلف بالمحروقات.

وبلغ عدد مستخدمي سلطة ضبط المحروقات 94 مستخدما بتاريخ 2017/12/31, منهم أربعة (4) مسيرين و74
إطار بكتلة أجور إجمالية قدرها 192 مليون دج, كما استفادت بعنوان نفس السنة من إعانة مالية قدرها 427 مليون دج.

تمثل هذه الإعانة المالية موردها الوحيد؛ ويوافق عليها من طرف الوزير المكلف بالمحروقات وتقتطع من
الحساب المفتوح على مستوى الخزينة العمومية الذي يستقبل نسبة 160,5 بالمائة من عائدات الإتاوة البترولية
المحصلة لتمويل نفقات التسيير والتجهيز لوكالتي المحروقات.

ويعرض الجدول الآتي أهم مؤشرات التسيير :

116 1415 1314 2016 2015 2014 2013

454

أعباء الاستغلال 3

! تمنح الإعانة بالأخذ بعين الاعتبار متاحات الخزينة بتاريخ 12/31/ن-1.

2 نفقات التسيير هى استهلاكات الميزانية.

3 أعباء الا تغلال هى م ع الأعباء العادية للنشاطات المسجلة في المحاسبة.

* أعباء المستخد ين تتف ن أعباء المستخدم والتكاليف الاجت اعية والجبائية ومصاريف التكوين.


Page 400:
‎١,‏ 7ربيع الثاني عام 1ه

‏, نّة الجزاب د 175 »-

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019م
ومن أجل القيام بمهامهاء تسيّر سلطة ضبط المحروقات من طرف لجنة مديرة مكونة من خمسة (5) أعضاء
ؤولين عن الأقسام ا تقنية و رئيس له صفة الآمر بالصرف يساعده أمين عام مكلف بالإدارة العامة.

‏غير أنه وطيلة الفترة محل الرقابة. اشتغلت هذه اللجنة بأربعة (4) أعضاء بدلاً من ستة (6). وخلال بعض
الفترات بثلاثة (3) أعضاء فقط؛ أي بالحد الأدنى المطلوب قانونا لصحة المداولات. بالإضافة إلى ذلك, فإن النص
المتعلق بتحديد التصنيف والوضع القانوني لكل من رئيس اللجنة و أعضائها والأمين العام لم يصدر بعد.

‏من جهة أخرى, زودت سلطة ضبط المحروقات بمجلس مراقبة ! مكلف بمتابعة ممارسة مهام الوكالة وإبداء
الرأي وتقديم التوصيات حول نشاطات اللجنة المديرة للوكالة وإرسال تقرير سنوي إلى الوزير المكلف

‏حددت تشكيلة مجلس المراقبة وتنظيمه وسيره بالمرسوم التنفيذي رقم 289-10 المؤرخ في 14 نوفمبر
سنة 2010.

‏ومع ذلك وبالرغم من استيفاء الشروط التنظيمية.؛ فإن هذه الهيئة الهامة للمراقبة والتنسيق لم يتم

‏إن حالة شغور هذا المجلس. تحرم كلا من سلطة ضبط المحروقات والوزارة الوصية من الاستفادة من آرائه
وتوصياته لتحسين ممارسة المهام.؛ وبالتالي بلوغ الهدف الاستراتيجي المتمثل في تطوير شعبة المحروقات.

‏يضم الهيكل التنظيمي لسلطة ضبط المحروقات خمسة (5) أقسام تقنية. مقسمة إلى مديريات, لها صلة
بالفئات الخمس (5) لمهامها.

‏وقد استهدف تقييم نوعية تسيير سلطة ضبط المحروقات وشروط تجسيد المهام الأساسية المسندة لها
بواسطة القانون رقم 07-05 المعدل والمتمم والمذكور سابقا.

‏كشفت عمليات الرقابة أن سلطة ضبط المحروقات لا تضمن متابعة كل مجاميع السوق البترولية بجميع
مكوناتها (الاستثمار والإنتاج الوطني والواردات والاستهلاك الوطني والصادرات).؛ ولم تستكمل قاعدة بياناتها
المتعلقة بجميع قطاعات النشاط (الإنتاج والنقل والتخزين والتوزيع).

‏إن هذه الوضعية المقرونة بتأخر و/أو عدم صدور بعض النصوص التطبيقية للقانون رقم 07-05, المعدل
والمتمم,؛ أثرت سلبا على ممارسة مهامها المتعلقة بمراقبة النشاطات وضبطها في مجال المحروقات.

‏! في البداية كان يدعى مجلس استشاريء ثم رفع إلى مرتبة مجلس مراقبة تبعا للتعديلات الواردة في الأمررقم 10-06 المؤّرّخ في 29 يوليو
سنة 2006, المعدل والمتمم للقانون رقم 07-05, المذكور أعلاه.


Page 401:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

1 نشاط الضبط الاقتصادي

يهدف هذا النشاط على الخصوص إلى متابعة تطور السوق الوطنية للمنتجات البترولية والإشراف على
تموين السوق الوطنية ومتابعة تناسب العرض والطلب مع الاحتياجات الوطنية من المنتجات البترولية وكذلك
تعزيز المعطيات الإحصائية للمتعاملين, وإنجاز الدراسات المستقبلية وتحديد وتبليغ أسعار البيع؛ والمساهمة
في إعداد السياسات العمومية القطاعية, والسهر على نظام المعادلة والتعويض لتعريفات المنتجات البترولية

ومنع رخص الاستثمار في مجال الإنتاج والتخزين والتوزيع للمنتجات البترولية.

وقد تمت إعادة هيكلة القسم المكلف بهذا النشاط في مديريتين في سنة 2015, وهما مديرية السوق الوطنية
ومديرية المعادلة والتعويض, غير أن هذه المراجعة لم يتم تعليلها بدراسة أو تقييم للاحتياجات الحقيقية.

إن ضبط السوق الوطنية للمنتجات البترولية يتطلب تشكيل بنك للمعلومات؛ ووضع إجراءات للاتصال
والإعلام الاقتصادي والمالي من طرف المتعاملين, ونظام معلوماتي فعال وبرمجيات لمعالجة المعلومات, غير أن:

- بنك المعلومات حول نشاطات المحروقات والذي يعد أداة ضرورية للدراسات المستقبلية والتخطيط, لم يتم
تحديده ولا مركزته وللإشارة تتوفر سلطة الضبط على أربع قواعد للبيانات صممت من طرف أقسامهاء منها ثلاثة
لم يتم إطلاقها إلا في 2017,

- تمت برمجة إجراءات تبليغ المعلومات الاقتصادية والمالية من طرف المتعاملين في المخططا
للعمل للوكالة, لكنها لم تنجزء

- أما بالنسبة لبرمجيات المعالجة للبيانات التي تم احصاؤها وتحليلها واستغلالهاء فإن العديد منها مازال
قيد الإنجاز.

إن نشاط القسم بالنسبة للمهام القابلة للقياس مجسد بالمؤشرات الآتية والمتضمنة على الخصوص عدد
الملفات الإدارية المرسلة من طرف المتعاملين وعدد المقررات الناتجة عنها. وتجدر الإشارة إلى أن تقارير النشاط
لا تشير إلى عدد طلبات الرخص المقدمة من طرف المستثمرين. مما لا يسمح من تقييم مستوى تغطية الطلبات.
الوحدة : عدد الملفات المعالجة
التطور (9)
مؤٌشرات النشاط
4 | 2015

معالجة رخص الاستثمار
منها رخص نهائية
معالجة ملفات الشروع في الإنتاج

معالجة رخص التخلي عن الآبار


Page 402:
1 7 ربيع الثاني عام 1441ه
7 ثة الجزائر د 75 -
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4ديسمبر سنة 2019م

وبا لنظر للمؤشرات أعلاه؛ فإن نشاط وكالة ضبط المحروقات يعرف تذبذبا بالزيادة وبالنقصان من سنة
إلى أخرى.

1. هيمنة رخص توزيع وتسويق المنتجات البترولية

إن رخص الاستثمار الممنوحة تتعلق بنشاطات التخزين و/أو التوزيع بالجملة للمنتجات البترولية
(الوقود والزيوت)!. وشملت هذه الرخص على الخصوص توزيع وتسويق المنتجات المتعلقة بها (محطات
الخدمات وتجارة الجملة للزيوت والشحوم). وبالفعل تبقى رخص الإنتاج بالنسبة للشحوم والزيوت ضعيفة
ولا تمثل بالنسبة لسنتي 2016 و2017 على الترتيب سوى ثلاث رخص, مقابل 38 رخصة و26 رخصة للتوزيع
بالجملة.

بالنسبة لإنتاج الوقود. فإن تقارير النشاطات للسنوات 2013 إلى 2016, لا تشير إلى منع الوكالة لأي رخص
أو القيام بآي متابعة لمشروع قيد الإنجاز. غير أن الرقابة التي قام بها مجلس المحاسبة من قبل لدى المؤسسة
العمومية الاقتصادية نفتاك - سابقا - والمتضمنة برنامج عصرنة وتطوير قدرات التكرير للمحروقات, أظهرت
إطلاق مشاريع استثمار ؛ يوجد جزء منها حاليا قيد الإنجاز.

فيما يخص رخص الشروع في الإنتاج فقد خصت أساسا الشروع في الإنتاج لآبار المحروقات (الزيت والغاز)

1 غياب متابعة للمجمعات الرئيسية للمنتوجات البترولية

زيادة على منح رخص الاستثمار في القطاع وتحديد السعر والهوامش المطبقة خلال كل المراحل حسب
كيفيات الحساب المحددة عن طريق التنظيم والتي تدخل ضمن صلاحيات السلطات العمومية نظرا لتأثيرها
الاجتماعى. تضمن الوكالة متابعة السوق الوطنية للمنتجات البترولية وتنجز دراسات مستقبلية حول الطلب
الوطني للمنتجات البترولية على غرار الدراسة المنجزة حول تقديرات الاستهلاك الوطني للمنتجات البترولية
إلى آفاق 2030. غير أن هذه الدراسات لا تتضمن إلا الإستهلاكات المتراكمة انطلاقا من المبيعات المصرح بها من
طرف المتعاملين الوطنيين.

إن المجاميع المتعلقة بالاستثمار (خاصة الإستثمارات المبرمجة والإستثمارات قيد الإنجاز) والإنتاج
الوطني حسب كل سائل والواردات والصادرات في مجال المنتجات البترولية؛ لا تتم متابعتهاء مع أن متابعة هذه
المجمعات يعد أمرا أساسيا من أجل ممارسة الوكالة لمهامها المتمثلة فى ضبط السوق. وبالفعل. يجب على
الوكالة بصفتها طرفا ذا صلة وأساسيا في إعداد سياسات القطاع وبحكم دورها الضروري كمشرف على
المتعاملين والسوق الوطنية متابعة هذه المجمعات بتجميع معطيات المتعاملين للقطاع من أجل :

‎٠‏ مساعدة الوزير في إعداد السياسة القطاعية في مجال الاستثمار والإنتاج والأسعار والدعم الاقتصادي

‏* إعداد المخطط التوجيهي للتخزين والتوزيع للوقود والمخطط الوطني لتطوير منشآت النقل عبر
الأنابيب الذي يقع على عاتقهاء

‏* تسهيل تحديد المخزونات الاستراتيجية للمنتجات البترولية الضرورية من أجل مواجهة كل انقطاع

‏! المرسوم التنفيذي رقم 176-13 المؤرخ في 30 أبريل سنة 2013, الذي يحدد شروط ممارسة نشاطات إنتاج المزلقات وتخزينها وتوزيعها
بالجملة وتجديد الزيوت المستعملة.

‏2-عرف الاستهلاك الوطنى من الوقود الأرضى ارتفاعا كبيرا منتقلا من 7,5 مليون طن فى سنة 2004 إلى 15,33 مليون طن سنة 2015, أي
أكثر من الضعف كما أن حصة الواردات في زيادة من سنة لأخرى (خاصة المازوت) نظرا للارتفاع الكبي الذي تشهده حظيرة السيارات
الوطنية التى بلغت 5,69 مليون سيارة فى سنة 2015


Page 403:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

1 عدم تحديد تعريفة أجر منشآت التخزين

لم يتم تحديد تعريفة أجر منشآت التخزين طبقا للمادة 17 من المرسوم التنفيذي رقم 289-08 المؤرخ في
0 سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد منهجية تسوية سعر البترول الخام عند دخوله المصفاة المستعمل في تحديد
سعر المنتجات البترولية في السوق الوطنية. وبالفعل. فإن بعض المقررات المحددة لسعر البترول الخام عند
دخوله لمصفاة من أجل تحديد سعر المنتجات البترولية لا تعرض تكاليف التخزين فى مكونات الكلفة.
القطاعية في مجال تغطية متوازنة للاستثمار حسب احتياجات كل منطقة وتلبية الطلب الوطني. غير أنه لم يتم
تحيينه للمرة الأولى إلا في سنة 2017 وذلك بالتعاون مع نفطال وسوناطراك (بعد أن شرع فيه في سنة 2015)؛ أي
بعد عشر سنوات من إنشاء سلطة ضبط المحر وقات. وهذا المخطط التو جيهي تم إعداده إلى آفاق 2030 وتم إرساله
لوزارة الطاقة فى مارس من سنة 2017.

2. نشاط النقل بواسطة الأنابيب

يشمل هذا النشاط ضبط حرية استعمال متعاملى القطاع لمنشآت نقل المحروقات بواسطة الأنابيب.
والموافقة على تعريفات النقل بواسطة الأنابيب, ودراسة طلبات الامتياز للنقل بواسطة الأنابيب. ومتابعة
الامتيازات الممنوحة وإعداد مخطط محيّن لتنمية هياكل النقل بواسطة الأنابيب حسب كل سائل.

وتقوم سلطة ضبط المحروقات كذلك بمنح رخص لإنجاز وتوسيع منشآت النقل بواسطة الأنابيب. وتُمنح
هذه الرخص حصريًا إلى سوناطراك وفروعهاء وفقا لأحكام المادة 68 من القانون رقم 07-05 المعدل والمتمم؛ والتي
تنص "... تمارس نشاطات نقل المحروقات بواسطة الأنابيب المؤسسة الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم. أو
أحد فروعها التي استفادت من امتياز يمنح بقرار من الوزير المكلف بالمحروقات". ويخضع طلب امتياز النقل
بواسطة الأنابيب لسلطة ضبط المحروقات التي تقوم بإصدار توصية للوزير المكلف بالمحروقات. إنّ إجراءات
منح امتياز نقل المحروقات بواسطة الأنابيب وسحبه يحددها المرسوم التنفيذي رقم 342-07 المؤرخ في
7نوفمبر سنة 2007

أما فيما يخص أنابيب النقل الدولية, فلا يتم منح الامتياز من قبل الوزير المكلف بالمحروقات إلا بعد
موافقة مجلس الوزراء.

2.. تطور نشاط النقل بواسطة الأنابيب

يوضح الجدول الآتى عدد رخص الاستثمار فى مجال النقل بواسطة الأنابيب خلال الفترة من 2013 إلى 2017 :

السنوات المالية

تحويل) النقل بواسطة


Page 404:
8 : 0 ا 7 ربيع الثاني عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4 ديسمير سي 2019م

تخص رخص إنجاز منشآت نقل المحروقات بواسطة الأنابيب و توسيعها أو تحويلها الممنوحة من طرف
سلطة الضبط كلا من (الغاز والبترول الخاص بشركة سوناطراك) و كذلك البنزين الخاص بفرعها نفطال.

تم تحديد إجراءات منح رخص إنجاز منشآت النقل بواسطة الأنابيب وعمليات نقل المحروقات بواسطة
لأنابيب بواسطة المرسوم التنفيذي رقم 297-07 المؤرخ في27 سبتمبر سنة 2007.

أما فيما يخص إجراءات رقابة ومتابعة الإنجاز والعمليات المطبقة على نشاطات نقل المحروقات بواسطة
لأنابيب, فتم تحديدها بواسطة المرسوم التنفيذي رقم 76-15 المؤّرخ في 22 فبراير سنة 2015.

خلال الفترة المعنية بالرقابة. صادقت اللجنة المديرة على 18 مشروعا خاصا بمنشآت النقل بواسطة
لأنابيب. منها 16 مشروعا يخص سنتى 2015 و2016.

ابتداء من سنة 2015, قامت سلطة ضبط المحروقات, فيما يتعلق بالامتيازات الممنوحة. بمتابعة الإنجازات
لمادية المنقولة بواسطة الأنابيب. لكن بدون تقدير لأثر رخص التوسيع و/ أو الإنجاز على القدرات الوطنية
بواسطة الأنابيب وعن طريق التدفق و كذلك بالنسبة للمخطط الوطنى لتنمية منشآت النقل بواسطة الأنابيب.

2 التأخر في إنجاز بعض المهام

سجلت سلطة ضبط المحروقات تأخرا في تنفيذ مهام الضبط الأخرى الخاصة بنشاط النقل بواسطة
الأنابيب؛ حيث أنه :

* فيما يخص الاستعمال الحر لمنشآت النقل بواسطة الأنابيب والتخزين؛ يتوجب عليها السهر على مبداً
الاستعمال الحر من الغير للمنشآت,؛ غير أن استكمال الآليات المنصوص عليها ضمن المرسوم التنفيني رقم
77-4 المؤرخ في 17 فبراير سنة 2014, الذي يحدد كيفيات ضبط مبداً الاستعمال الحر من الغير لمنشآت نقل

المحروقات بواسطة الأنابيب, المتمثلة فى العقد النموذجى للنقل بواسطة الأنابيب وقانون شبكة نقل
المحروقات بواسطة الأنابيب وتعاريف النقل فلم يتم استكمالها ونشرها إلا في سنة 2016 وتم العمل بها لأول
مرة في سنة 2017 بمناسية تقديم لسلطة ضبط المحروقات؛ من أجل المصادقة,. مشروعي عقدين (2) للنقل
بواسطة الأنابيب تم إبرامهما بين سوناطراك وشركاتهاء

* لم يتم إصدار أول مخطط وطني لتطوير منشآت النقل بواسطة الأتابيب. حسب كل سائل. المنصوص
عليه ضمن أحكام المادة 13 من القانون رقم 07-05 المعدل والمتمم, إلا في سنة 2015 وهو يغطي الفترة 2019-2015

* لم يتم إنشاء مصلحة لمعالجة الخلافات الناتجة عن تطبيق التنظيم لا سيما ما تعلق منها بالدخول في
نظام النقل بواسطة الأنابيب وتخزين المنتجات البترولية والتعريفات, بالرغم من استعمال بعض الشركاء
الأجانب لسوناطراك للشبكة لإرسال حصتهما من المنتوج إلى الخارج؛

* لم يتم وضع بنك المعلومات الخاص بتكاليف النقل بواسطة الأنابيب على أساس الملفات الموجودة
(امتيازء تخلي...) إلا في سنة 2015 غير أنه؛ وإلى غاية تاريخ مهمة الرقابة, لم يتم تحديد طرق تقدير التكاليف
التي سيتم تطبيقها وإجراءات تقديم المعلومات التقنية والمالية من طرف المتعاملين لسلطة ضبط المحروقات؛
حيث تعتمد السلطة على اقتراحات المتعاملين وليس لديها القدرة على رقابة هذه الاقتراحات.

3 نشاط الصحة والأمن و البيئة

تتمثل خصوصا في المساهمة في وضع السياسة القطاعية والمقاييس والمعايير الخاصة بالصحة والأمن
والبيئة والسهر على احترامها وتوفير إطار تنظيمي صارم في هذا المجال من خلال تجميع كل المعطيات الخاصة
بحوادث العمل والحوادث الصناعية, و كذلك الموافقة على الدراسات القانونية فى مجال البيئة والمخاطر
الصناعية والتنسيق مع الإدارات المعنية للحصول على التأشيرات الخاصة بالدراسات القانونية, ومتابعة وضع
حيز التنفيذ التوصيات فى مجال الصحة والأمن والبيئة وتطبيق. فى حالة مخالفتهاء للعقوبات والغرامات
المنصوص عليها في التنظيم.


Page 405:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

3. تطور المؤشرات المادية الأساسية

يبين الجدول الآتي نشاط القسم في مجال الصحة والأمن والبيئة للفترة الممتدة من 2013 إلى 2017 :

السنوات المالية التطور 96

النشاط
3 | 2014 | 2015 | 2016 | 2017 | 14/13ا 1514 | 1615 ‎١‏ 17/16

لتدقيق البيئى

دراسة الملفات الأولية
(لص..ب)

دراسة الملفات النهائية
(لص..ب)

تدقيق ورقابة لص..ب)

يتبين من خلال الجدول أن هذا النشاط قد عرف, خلال الفترة المذكورة آنفاء تغيرا بالزيادة وبالنقصان من
سنة إلى أخرى بالنسبة لكافة المؤشرات.

إن الموافقة على دراسات التأثير في البيئة والمخاطر من خلال دراسة الملفات المرسلة من طرف المتعاملين
شكلت معظم نشاط سلطة ضبط المحروقات خلال هذه الفترة, حيث تم نشر النص التطبيقي المتعلق بكيفيات
الموافقة على دراسات التأثير في البيئة المنصوص عليه ضمن أحكام المادة 18 من القانون رقم 07-05 المعدل
والمتمم؛ خلال سنة 2008 !. إلا أنه فيما يخص دراسات الأخطار الخاصة بقطاع المحروقات فلم يتم نشره إلا في
سنة 22015

قامت سلطة المحروقات. خلال هذه الفترة. بفحص ما يعادل 61 ملفا خاصا بدراسات التأثير على البيئة
خلال السنة أى ما يعادل 3 ملفات/ عون/ سنة و374 ملفا خاصا بدراسة الأخطار خلال السنة أى ما يعادل 4

المرسوم التنفيذي رقم 312-08 المؤرخ في 5 أكتوبر سنة 2008 الذي يحدد شروط الموافقة على دراسات التأثير في البيئة للنشاطار-
التابعة لمجال المحروقات.
2 المرسوم التنفيذي رقم 09-15 المؤرخ في 14 جانفي سنة 2015 الذي يحدد كيفيات الموافقة على دراسات الأخطار الخاصة بقطاع

المحروقات ومحتواها.
3 التعداد العملياتي لقسم الوقاية والأمن الصناعي والمحيط هو 20 عونا في المتوسط.


Page 406:
1 7 ربيع الثاني عام 1441ه
8 نةالحدات د 75 ب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4 ديسمبر سئة 2019م
دراسات/عون/سنة. أما فيما يخص التدقيق البيئى؛ فإن مهمات التدقيق التى قامت بها تبقى محدودة بالنظر
لأهمية مجال تدخلها وللمخاطر البيئية الناجمة عن إنتاج ونقل وتوزيع المنتجات البترولية. حيث أنجزت
السلطة معدل 10 تدقيقات سنوياء أى أقل من تدقيق /عون /سنة.

3 تجاوز الأجال القانونية في تبليغ الآراء حول دراسات التأثير على البيئة

سمح فحص أربعة (4) ملفات متعلقة بدراسات التأثير على البيئة أخضعتها سلطة ضبط المحروقات إلى
لدوائر الوزارية والولاة المعنيين تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 312-08 المذكور أعلاه لإبداء
لرأي. بتسجيل تجاوز الآجال القانونية المحددة في 45 يوما طبقا لأحكام المادة 16 من نفس المرسوم. وعلى سبيل
لمثال. استغرقت بعض الدوائر الوزارية أكثر من أربعة (4) أشهر لإرسال آرائها حول دراسات التأثير على البيئة
الخاصة بمشروع استغلال محيط مساري أكابلى .011 0017ه511/2051/018 (ولاية أدرار ). وإضافة إلى هذاء
لاتتضمن الملفات تأشيرة الوزارة المكلفة بالبيئة طبقا لأحكام المادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم 312-08
والتي تنص على أنه في حالة عدم وجود أية ملاحظة حول دراسات التأثير في البيئة والخطر مثلما تنص عليه
لمادة 14 من نفس المرسوم؛ تخضع سلطة ضبط المحروقات الملف في أجل لا يتجاوز 15 يوما إلى الوزارة
لمكلفة بالبيئة للحصول على تأشيرتها.

تجدر الإشارة إلى أن سلطة ضبط المحروقات لم تضع أي إجراء تعاون وتنسيق مع الوزارة المكلفة بالبيئة
فيما يخص رقابة التخلي وإعادة المواقع المتعلقة باستغلال أنابيب نقل المحروقات طبقا لأحكام المادة 82 من
القانون رقم 07-05, المعدل والمتمم.

ومن جهة أخرى, لم يتم إصدار النصوص التطبيقية المحددة للمتطلبات المتعلقة بحماية البيئئّة المنصوص
عليها في المادة 75 من القانون رقم 07-05, المعدل والمتمم, والمذكور آنفا إلى غاية تاريخ إجراء الرقابة.

تخضع المادة 82 من القانون رقم 07-05 المعدل والمتمم.المذكور سابقاء عند بداية كل سنة مدنية, المتعاملين
لدفع مؤونة التخلي عن مواقع استغلال أنابيب المحروقات والمنشآت الملحقة في حساب الحجز لمواجهة تكلفة
إعادة المواقع إلى حالتها الأصلية بعد الانتهاء من استغلالها. يجب أن يكون برنامج التخلي وإعادة المواقع إلى
حالتها الأصلية وكذا الميزانية المتعلقة به جزءا لا يتجزاً من مخططات تطوير واستغلال أنابيب نقل المحروقات

تحدد سلطة ضبط المحروقات مبلغ هذه المؤونة على أساس دراسة خبرة, وتتولى الوكالة التأكد من دفعها
من طرف المتعاملين.

في ظل غياب أي تحديد لهذه المؤونة. ومن أجل الامتثال للأحكام المذكورة سابقاء قدمت الوكالة في 2016, إلى
شركة سوناطراك من أجل الموافقة؛ برنامجا بالقيم لكل سائل لإعادة المواقع من أجل نظام نقل بواسطة الأنابيب
ي. تمثيلي.

غير أنه, إلى غاية تاريخ الرقابة لم يتم إنشاء حساب الحجز ولم يقم أي متعامل بدفع المؤونة.

يرجع سبب عدم دفع المتعاملين لهذه المؤونة إلى مسألة التوطين البنكي لحساب الحجز الذي يود المتعاملون

أن يكون منتجا للفائدة. وفي الواقع؛ فإن تجميد المؤونات المدفوعة في حساب الحجز إلى غاية التخلي عن الموقع
الذي يمكن أن تتجاوز مدته 20 سنة لا يتماشى مع مصلحة المتعاملين المتمثلة في تحقيق ربحية لرؤوس


Page 407:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

أموالهم. وإضافة إلى هذاء ينص دفتر الشروط المتعلق بامتياز النقل بواسطة الأنابيب على التوطين في بنك
تجاري, في حين تفرض التعليمة رقم 16 الصادرة عن المديرية العامة للمحاسبة لوزارة المالية على توطين

لمؤونة فى حساب الخزينة.

في سنة 2017, قدم صاحب امتياز من أنابيب دولية (والتي تملك سوناطراك فيها 9643 من الأسهم) طلبًا
للحصول على رخصة من بنك الجزائر لفتح حساب الحجز لدفع المؤونة.؛ والذي لم يلق الرد من طرف هذه الهيئة.
وأمام هذا الوضع بادرت سلطة ضبط المحروقات بمرافقته وهذا بتقديم اقتراح لبنك الجزائر لمنح رخصة للبنك
لخارجي الجزائري لفتح حساب الحجز. ولم تلق هذه المبادرة الموافقة بالرغم من الاهتمام الذي أبداه البنك

لخارجي الجزائري.

وهكذاء لا يتم دفع هذه المؤونة من طرف المتعاملين بالرغم من أن المادة 82 من القانون رقم 07-05, المعدل
والمتمم؛ والمذكور سابقاء تنص على أنه "تعتبر هذه المؤونة ككلفة استغلال تحسم من النتائج الخاضعة للضريبة

بعنوان السنة المالية. وينبغى أن تأخذ بعين الاعتبار تعريفة النقل بواسطة الأنابيب فى بداية كل سنة مدنية.

هذه الكلفة بالنسبة لكل وحدة منقولة".

وتجدر الإشارة إلى أن قاعدة بيانات سلطة ضبط المحروقات المتعلقة بتكلفة النقل بواسطة الأنابيب, المزودة

فبالتالي, يمكن أن يشكل عدم دفع هذه المؤونة ضررا للخزينة العمومية.
4 نشاط الرقابة والتدقيق

يهدف نشاط الرقابة والتدقيق إلى السهر قبليا وبعديا على مدى احترام متعاملي المحروقات للقوانين

التقنية الوطنية والمعايير والمقاييس المعدة على أساس أفضل الممارسات الدولية؛ وهذا من خلال الرقابة

والتدقيق في الميدان و/أو دراسة ملفات الاستثمار التي يمكن أن تسفر عن غرامات في حالة عدم احترام هذه
القوانين. كما يشمل هذا النشاط منح الرخص للمتعاملين لبناء و/أو وضع منتج منشآت التكرير والبترو كيمياء
والنقل بواسطة الأنابيب والتخزين والتوزيع.

تمت إعادة هيكلة قسم الرقابة والتدقيق إلى مديرية متابعة المشاريع ومديرية تدقيق المنشآت عوض ثلاث
(3) مديريات سابقة المتمثلة فى الرقابة التقنية والدراسات التقنية وقاعدة البيانات.

4. استقرار مؤشرات نشاط الرقابة والتدقيق

من الناحية المادية؛ حقق نشاط الرقابة والتدقيق خلال الفترة الممتدة من 2013 إلى 2017 النتائج المبينة في

الجدول الآتي :


Page 408:
7ربيع الثاني عام 1ه

14/15 13/14 12017 | 2016| 2015| 4

لجة الملفات الأولية -التجهيزات - | 976 | 96 |1298 »م
لجة الملفات النهائية - التجهيزات - | 4824| 1427 د دل

والاختبار والتصليح -
يدت | د اداءاءا تامام

يتضح من خلال الجدول أن نشاطات سلطة ضبط المحروقات ترتبط أساسا (5 مؤشرات من7) بدراسات
مطابقة (من الناحية التقنية والإجرائية) الملفات المرسلة من طرف المتعاملين الممارسين للنشاط
والمستثمرين للحصول على رخص النشاط.

ويرتبط نشاط الرقابة والتدقيق والتفتيش في موقع المنشآت ومطابقة القوانين التقنية بمؤشرين(2).

يبين الجدول أن جل المؤشرات عرفت تزايدا وانخفاضا من سنة لأخرى ما عدا بالنسبة لتدقيق المنشآت
المستغلة الذي عرف تزايدا من سنة لأخرى بمعدل سنوي بلغ 24 تدقيقا /اسنة, ما يعادل أقل من تدقيقين (2)/ سنة

المحروقات فيما يخص التوصيات التقنية المبلغة للمتعاملين فى تقارير التدقيق عائئقا وقد ينقص من مصداقية

وفي هذا الإطار. سجلت الرقابة غياب عدة نصوص تطبيقية نص عليها القانون رقم 07-05 المعدل والمتمم؛
لاسيما تلك المحددة :

* للمعايير والمقاييس المعدة على أساس أفضل تطبيق دولى (المادة 13)؛

* لمبالغ ونظم تطبيق الغرامات والعقوبات (المادة 13)؛

* لنظم وشروط اعتماد مكاتب الرقابة والخبرة المختصة (المادة 17)؛

*لخصوصيات الغاز الجزائري الموجه للبيع لتموين السوق الوطنية (المادة 65)؛

* للمعايير والمقاييس التقنية. لا سيما بالنسبة للبناء وعمليات النقل بواسطة الأنابيب ومعايير الأمن
الصناعى والمتطلبات التقنية المتعلقة بحساب المحروقات السائلة والغازية (المادة 75).

* لا تسمح هذه الوضعية لسلطة ضبط المحروقات للاشراف على السوق والقيام بالرقابة والتدقيق بصرامة
واحترافية طبقا لقانونها الأساسي وللمعايير العامة المعتمدة في هذا الميدان.


Page 409:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م ب 0 ءا
اليس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

ومن جهة أخرى؛, كشفت عمليات التدقيق أن :

* تفوض سلطة ضبط المحروقات في بعض الحالات مهام الرقابة في التراب الوطني لأمن المنشآت, من أجل
الحصول على رخصة الشروع في الإنتاج إلى المديريات الولائية. ومهام التجارب الهيدروستاتية إلى المكاتب

* لم يتم توثيق هذا التفويض في إجراء يحدد النظم التطبيقية ومسؤوليات الأطراف.

* عدم قيام سلطة ضبط المحروقات برقابة آلات ضغط الغاز والبخار التي نصت عليها المادة 13 من القانون
رقم 07-05 منذ 2015, بسبب إلحاق النشاط المنجمي بوزارة الصناعة بعد التعديل الحكومي لسنة 2014,

* لم يتم تحديد قائمة مكاتب الخبرة المؤهلة المكلفة بالرقابة القانونية من أجل اعتمادها من طرف الوزارة
المكلفة بالمحروقات.

4. صعوبات في إنجاز برنامج مطابقة المنشآت والمعدات التابعة لنشاطات المحروقات

عرف برنامج مطابقة المنشآت والمعدات المنجز قبل صدور القانون رقم 07-05 مع النصوص التشريعية
والتنظيمية المحددة للمعايير والمقاييس التقنية للأمن الصناعى وللوقاية وتسيير المخاطر الكبرى ولحماية
لبيئّة. تآخرا ملحوظا في تجسيده مقارنة مع الأجل المقرر وهو سبع (7) سنوات (المادة 109).

ألغى القانون رقم 01-13 المؤرخ في 20 فبراير سنة 2013 المعدل والمتمم للقانون رقم 07-05 أجل سبع (27)
سنوات. غير أن المرسوم التنفيذي رقم 349-14 الموؤّرخ في 8 ديسمبر سنة 2014 الذي يحدد شروط مطابقة
لمنشآت والمعدات التابعة لنشاطات المحروقات أوجب على المتعاملين إرسال تقرير تشخيص المطابقة يعده
مكتب مختص إلى سلطة ضبط المحروقات. مرفقا بمخطط تنفيذ البرنامج في أجل 12 شهرا ابتداء من تاريخ نشر
لمرسوم. و تقوم سلطة ضبط المحروقات بتقييم المطابقة على أساس تقرير التشخيص ومخطط التنفيذ في أجل
لاايتعدى 5 سنوات إلا بموجب رخصة يمنحها الوزير المكلف بالمحروقات.

فى غالب الأحيان. ما زالت مرحلة تشخيص منشآت ومعدات المتعاملين المحدد أجلها ب 12 شهرا طبقا
للمرسوم التنفيذي رقم 349-14 المذكور سالفا في طور الانطلاق. حسب ما جاء في تقرير نشاط سلطة ضبط
لمحروقات لسنة 2017, وهذا بالرغم من عقد عدة اجتماعات تحسيسية مع المتعاملين.

يعود هذا التأخير إلى عدة عوامل. لا سيما :

* التكلفة المعتبرة للمطابقة التى يتحملها المتعامل.

* تواجد بعض المنشآت فى مرحلتها الأخيرة من الاستغلال (مثل نفاذ الحقول). الأمر الذى لا يحث المتعاملين

* يشكل التشخيص المعد من طرف المكاتب المختصة طبقا للمرسوم المذكور أعلاه؛ عاقا أمام المتعاملين.
ووزير الداخلية والوزيرالمكلف بالبيئّة الذي نصت عليه المادة 3 من نفس المرسوم.؛ والمحدد لشبكة جسامة
خطورة المنشآت والمعدات التابعة لنشاطات المحرو قات والتي تسمح للدراسات بتقييم المخاطر.

5 نشاط التنظيم

إن قسم التنظيم,؛ الذي تكمن مهمته في متابعة النصوص التنظيمية الجاري العمل بها في القطاع» ودراسة
واقتراح وتقديم الآراء بالتعاون مع المتعاملين والوزارة والمؤسسات الأخرى المعنية وأقسام سلطة الضبطء حول
مشاريع النصوص التي تحكم القطاع, والذي كان يجب أن يضم حسب الهيكل التنظيمي ثلاث (3) مديريات
(التنظيم العام والتنظيم التقني والتنظيم الاقتصادي)؛ لم يعد في حالة نشاط منذ سنة 2014, حيث لم يتم تعيين
مدير للقسم منذ إنشاء سلطة ضبط المحروقات, ولم يتعد عدد القانونيين الموجهين لهذا القسم الاثنين (2) إلى غاية
سنة 2014, ولا واحد منذ سنة 2015


Page 410:
7ربيع الثاني عام 1ه

لا تقدم تقارير نشاط سلطة الضبط أي عرض عن نشاط التنظيم وهذا منذ سنة 2015.

- الشروع بتنصيب مجلس المراقبة من أجل ضمان متابعة منتظمة لممارسة سلطة ضبط المحروقات لمهامهاء

- القيام بالواجبات الضرورية من أجل تمكين صب مؤونة التخلي وإعادة المواقع إلى حالتها من طرف
إجابة رئيس اللجنة المديرة للوكالة الوطنية لمراقبة النشاطات وضبطها

1. نشاط الضبط الاقتصادى

1.. بنوك المعطيات والا جراءات

‎٠‏ بنوك المعطيات والمعالجة

‏آ - قاعدة البيانات المتعلقة بالاستثمار في منشآت التخزين وتوزيع المنتجات البترولية

‏انطلاق مشروع تطوير التطبيق المعلوماتي "تسيير مشاريع الاستثمار". يهدف هذا التطبيق أساسا إلى
معالجة الملفات بالطريقة المثلى وسوف يتم تطويره بشكل أحسن إذ أنه يمنح فرصة من أجل عمل ناجع ويسمح

‏انطلاق مشروع تطوير قاعدة بيانات متعلقة بنشاط توزيع الوقود من قبل الموزعين الخواص (العقود.
وحصيلة نقاط النزع الشهرية وشبكة توزيع اسمية لكل موزع وعدد محطات البنزين والمستهلكين بالجملة
والحجم الأقصى للوقود الممنوح فصلياء إلخ...).

‏1 إجراءات توصيل المعلومات الاقتصادية والمالية من قبل أصحاب الامتياز

‏إنّ هذا الإجراء لا يخص قسم الضبط الاقتصادي وإنما هو مرتبط بالقسم المكلف بنقل المحروقات بواسطة
الأذابيب.

‏لقد أعدّ قسم الضبط الاقتصادي ثلاثة إجراءات :

‏- إجراء خاص بمعالجة ملفات الاستثمار .

‏- إجراء خاص بدراسة التظلمات.

‏- إجراء خاص بمراقبة مطابقة ونوعية المنتجات البترولية.

‏آ - التراخيص السائدة لتوزيع المنتجات البترولية وتسويقها

‏طبقا للقانون رقم 07-05 المؤرخ في 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم؛ لا سيما
المادة 78 مكرر منه؛ تقوم سلطة ضبط المحروقات بدراسة طلبات الترخيص لممارسة نشاطات تخزين
المنتجات البترولية وتوزيعها كما تقوم بتوصية الوزير المكلف بالمحروقات لتسليم هذه التراخيص.

‏إن دراسة الطلبات ومنح تراخيص ممارسة نشاطات تخزين المنتجات البترولية و توزيعها منصوص
عليها بموجب النصوص التنظيمية المعمول بها و هي كالآتي :

‏- المرسوم التنفيذي رقم 176-13 المؤرخ في 30 أبريل سنة 2013 الذي يحدد شروط ممارسة نشاطات إنتاج
المزلقات وتخزينها وتوزيعها بالجملة وتجديد الزيوت المستعملة.,


Page 411:
7 الثانى عام 1441 ه
ر بيع الثاني عام 3 0 أ 7
4 ديسمبر سل 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- المرسوم التنفيذي رقم 57-15 المؤرخ في 8 فبراير سنة 2015 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة تخزين
و/آو توزيع المنتجات البترولية (إنشاء محطة بنزين وإنشاء مستودعات تخزين الوقود و/أو غاز البترول
المميع ومراكز تعبئة غاز البترول المميع).

- المرسوم التنفينذي رقم 435-97 المؤرخ في 17 نوفمبر سنة 1997 والمتضمن تنظيم تخزين المواد
البترولية وتوزيعها (تخزين الزفت وتوزيعه).

أَمّا فيما يخص نشاط التكرير. فهو منصوص عليه بموجب المرسوم التنفيذي رقم 137-14 المؤرخ في 20
أبريل سنة 2014 الذي يحدد إجراءات الحصول على الرخص المطلوبة لإنجاز منشآت تكرير المحروقات وتحويلها
واستغلالها.

تجدر الإشارة إلى أن سلطة ضبط المحروقات تمنح التراخيص حسب الطلبات المقدمة.

في 2018, بلغ عدد التراخيص الممنوحة في إطار ممارسة نشاطات إنتاج المزلقات وتخزينها وتوزيعها
بالجملة وتجديد الزيوت المستعملة, 103 رخصة (59 رخصة مؤقتة و44 نهائية) أي بنسبة ارتفاع ب 43 بالمائة
(+31 رخصة).

3 رخصة (بما فيها 40 نهائية؛ أي 48 بالمائة) تتعلق ببيع المزلقات بالجملة (77 رخصة لإنشاء مستودعات

تخزين جديدة). و 12 رخصة (بما فيها 3 نهائية) تتعلق بإنتاج المزلقات و 8 رخصة (بما فيها واحدة نهائية) تتعلق

منذ نشر المرسوم التنفيذي رقم 176-13 المؤرخ في 30 أبريل سنة 2013, تلقت سلطة ضبط المحروقات 49

طلب رخصة لإنشاء وحدات إنتاج المزلقات بما فيها 11 طلب رخصة نهائية.
وبحيث منحت سلطة ضبط المحروقات منذ سنة 45,2013 رخصة منها 8 نهائية.

عدد الطلبات المتعلقة برخصة إنشاء وحدات إنتاج المزلقات
(2018-013)


Page 412:
7 الثانى عام 1441 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 4ديسمبر سنة 2019م
عدد التراخيص الممنوحة لإنشاء وحدات إنتاج المزلقات

)2018-013(

ج - غياب منح تراخيص في مجال التكرير

لم يتمٌ انطلاق أي مشروع لإنشاء مصفاة جديدة من قبل سوناطراك.

1 عدم مراقبة الترسبات الرئيسية للمنتجات البترولية

فى إطار مهمتها المتمثلة في ضبط السوق الوطنية للمنتجات البترولية,؛ تتولى سلطة ضبط المحروقات.
مراقبة توزيع المنتجات البترولية في السوق الوطنية وإذ تتم المصادقة على هذه المتابعة من خلال تقارير
شهرية وسنوية مفصلة ترسل إلى السيد الوزير.

تشمل التقارير الشهرية عناصر المعلومات الآتية :

- استهلاك المنتجات البترولية (الوقودوغاز البترول المميع ومواد التشحيم والزفت) في السوق الوطنية.

- مبيعات المنتجات البترولية من قبل كل متعامل,ء

- سعات التخزين والاكتفاء الذاتى في التخزين.

- استهلاك المنتجات البترولية فى السوق الوطنية.

- إنتاج المنتجات البترولية في السوق الوطنية حسب مصدر الإنتاج,

- واردات المنتجات البترولية من حيث الكمية والقيمة.

- ميزان العرض والطلب للوقود.ء

- منشآت تخزين المنتجات البترولية وتو زيعها بما فى ذلك الاستثمارات الجديدة.

- الاكتفاء الذاتي لتخزين الوقود وغاز البترول المميع.

- شبكة النقل بواسطة الأنابيب.

إن تصدير المنتجات البترولية غير معنى بالمراقبة كون سلطة ضبط المحروقات مسؤولة فقط عن ضبط
السوق الوطنية لتوزيع المنتجات البترولية.

تتم مراقبة الاستثمارات بالتفصيل في الخطة الرئيسية لمنشآت التخزين التي تأخذ في الاعتبار :


Page 413:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

- برنامج نفطال الجديد لتطوير قدرات التخزين والأنابيب بحلول عام 2020,

- برنامج سوناطراك لتطوير أداة التكرير بحلول عام 2025,

- مشاريع الاستثمار في قدرات تخزين الوقود للمتعاملين الخواص»

- لا يشكل حجم الاستثمارات محل مراقبة ولكن يتم ذكره قصد الإعلام فقط

تكلف سلطة ضبط المحروقات أيضًا بإعداد تطلعات الاستهلاك الوطني للمنتجات البترولية استنادًا إلى
- السيناريو المرجعي : استمرارية النموذج الحالي لاستهلاك المنتجات البترولية,

- السيناريو الإرادي : مراعاة التدابير الجديدة لترويج المنتجات النظيفة والتحكم في الطاقة.

استنادًا إلى مراقبة السوق الوطنية للمنتجات البترولية والإشراف عليها بالإضافة إلى الدراسات
الاقتصادية المختلفة التي تم إعدادهاء تساهم سلطة ضبط المحروقات بصفة فعالة. من خلال فرق عمل التي تم
إنشاؤها على مستوى وزارة الطاقة, في وضع استراتيجية قطاع الطاقة مع آفاق 2035.

1. عدم تحديد قيمة الأجور لمنشآت التخزين

وفقًا للمرسوم التنفيني رقم 289-08 المؤرخ في 20 سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد منهجية تسوية سعر
البترول الخام عند دخوله المصفاة المستعمل في تحديد سعر بيع المنتجات البترولية في السوق الوطنية.
ولا سيما المادة 17 منه؛ تحدد سلطة ضبط المحروقات أجر منشأة التخزين.

ابتداء من سنة 2017, اقترحت سلطة ضبط المحروقات إدخال أجر منشآت التخزين :

2 نوفمبر سنة 2017 : قدمت سلطة ضبط المحروقات اقتراحا لوزير الطاقة متمثلا في إدخال أجر منشأة
التخزين في هيكل أسعا ر الوقود وغا ز البترول المميع ابتداء من جانفي سنة 2018, تستلمه نفطال. ويتمثل هذا
الاتتراح ال د جلتر بالنسية الوقسود و 854 دج/لتر بالنسبة للمازوت

وعليه؛ أرسلت مصالح وزارة الطاقة. من خلال مراسلتها رقم 1/04/7862017ل8/ المؤّرخة في 2 تنوفمبر
سنة 2017, اقتراح سلطة ضبط المحروقات. لدى مصالح الوزارة الأولى (لم تتم الموافقة على الاقتراح : مراسلة
السيد رئيس الوزراء رقم 111/589 المؤرخة في 20 ديسمبر سنة 2017).

5 سبتمبر سنة 2018 : في إطار تطبيق أحكام المرسوم التنفيذي رقم 289-08 المؤرخ في 20 سبتمبر سنة
8,تمّ إعداد وثيقة تتضمن "اقتراح تسعيرة الوقود وغاز البترول المميع لسنة 2019" وتم إرسالها إلى السيد
و زير الطاقة.

تنص هذه الوثيقة على إدخال أجر منشأة التخزين في هيكل أسعار الوقود وغاز البترول المميع اعتبارًا من
أوّل جانفى سنة 2019.

في عام 2018, تم الشروع في تحيين الوثيقة المتضمنة الخطة الرئيسية لمنشآت تخزين الوقود وتوزيعه
بحلول سنة 2030, مع مراعاة أحدث التطورات والاتجاهات التي عرفها قطاع الطاقة خلال عام 2017.

تمٌّ إعداد هذه الدراسة مع مراعاة مايأتي :

- آفاق استهلاك الوقود بحلول سنة 2030 مع هدف تحقيق استقلالية التخزين لمدة ثلاثين (30) يومًاء

- برنامج نفطال الجديد للتطوير المتعلق بسعات التخزين والأنابيب بحلول سنة 2020,


Page 414:
7ربيع الثاني عام 1ه

- برنامج سوناطراك المتعلق بتطوير أداة التكرير بحلول سنة 2025,
- مشاريع الاستثمار في قدرات تخزين الوقود للمتعاملين الخواص.

وتجدر الإشارة إلى أن القانون رقم 07-05 المعدل والمتمم. لا ينص على أي حكم يفرض على سلطة ضبط
المحروقات إعداد خطة إرشادية تعيّن من خلالها الاستثمارات المستقبلية فى منشآت تخزين الوقود وتوزيعه:
الطبيعة والحجم والموقع.

2. تطور نشاط نقل المحروقات بواسطة الأنابيب فى الفترة الممتدة ما بين 2017-2013

خلال الفترة 2017-2013, قدمت سوناط راك إلى سلطة ضبط المحروقات :

- طلبين (2) لتوسيع أنظمة نقل المحر وقات بواسطة الأنابيب (©51) 6186 و0167

- خمسة (5) طلبات لتمديد أنظمة نقل المحروقات بواسطة الأنابيب الموجودة : 1121 و 10161 و0161
و081/001 و 021 .

في إطار دراسة ملفي طلبات التوسيع. تتأكد سلطة ضبط المحروقات من الكميات المراد نقلها. حيث نتج
عن الاجتماعات مع ألنفط وفرع سوناط را ك/ للاستكشاف والإنتاج. مراجعة تنازلية لكميات الغاز الواجب نقلها.

قام فرع سوناطراك المكلف بنشاط النقل بواسطة الأنابيب بإجراء تغييرات على مكونات التوسعات 016
و0187 (عرفت مراجعة تنازلية) حسب الكميات الجديدة من الغاز المراد نقله حيث انخفضت مبالغ الاستثمار.

تسمح هاتان التوسعتان بنقل كميات الغاز الناتجة عن حقول الغاز الواقعة فى الجنوب الشرقى والجنوب
الغربى بالنسبة لتوسعات 0186 و0187 على التوالى.

يستجيب ترخيص تمديد أنظمة النقل بواسطة الأنابيب الخمسة الحالية (1121 و 10161 و0161 و 0231/0601 و021)
للرغبة التى عبّرت عنها 1211 و 07752 للاستفادة من خدمة نقل شاملة تشمل عمليات تحميل السفن. بالفعلء تتوقف
هذه الأنظمة للنقل بواسطة الأنابيب على مستوى محطات الوصول حيث سمحت عملية امتداد هذه الأنظمة الخمسة
إلى غاية ذراع التحميل, لهاتين الشركتين. بالاستفادة من خدمة كلية. وتجدر الإشارة إلى أنه لم تتطلب الحاجة للقيام

لقد قدمت نفطال طلبا لبناء قناة 12 بوصة لنقل غاز البترول المميع مابين أر زيو والجزائر العاصمة.

وبعد دراسة الملف التقني والاقتصادي للمنشأة ونظرا لارتفاع معدل تسرب غاز المدينة في المنطقة
الوسطى, لاحظت سلطة ضبط المحروقات أن هذا المشروع غير مناسب.

فيما يتعلق بالتراخيص الخاصة ببناء الأشغال وتحويلها. يجب الحصول من الدوائر الوزارية والولائية
المنصوص عليها في المرسوم التنفيني 297.07 على الموافقة بشأن خط الأنبوب وذلك على أساس ملف تقني
يتضمن على وجه الخصوص الطريق الذي اختاره صاحب الامتياز (سوناط را ك/فر ع النقل بواسطة الأنابيب).

2. التآخر في إنجاز بعض المهام

- يقتصر دور سلطة ضبط المحروقات فى المصادقة على العقد النموذجى وقانون الشبكة والتوسط فى حالة
وقوع خلاف ما بين سوناطراك (الناقل) ومستعملي قنوات سوناطراك (شركاء سوناطراك).

- باستثناء المحيط المسمى رورد النوس مسعود شمالء لم يتم تقديم أي طلب نقل قبل المصادقة على العقد


Page 415:
7 الثاني عام 1441ه
ربيع الثاني عام : 0 قدالسوداى ‏ 75
4 ديسمبر سة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- تم اكتشاف رورد النوس - مسعود شمال في 2012, قبل التعديل الأخير للقانون رقم 07-05 في 2013 بكثير
ونصوصه التطبيقية التي تمٌّ نشرها في 2014.

- وقد تم نقل كميات النفط المنتجة في محيط رورد النوس مسعود شمال وحسابها منذ اكتشافها في عام
2. وتم توقيع عقد النقل في جانفي سنة 2019, أي عامين بعد المصادقة على العقد النموذجي في 2016 بحيث
يتكفل بكل ما سبق ما بين وضعه في الخدمة وتاريخ التوقيع على العقد في 2019.

- لا تعاني سوناطراك ولا شركاؤها من تأثير سلبي بسبب عدم تجسيد العقد النموذجي خلال المواعيد
المحددة. كما إنه. على الرغم من نشر العقد النموذجي في ماي 2016, لم يتم توقيع عقد النقل حتى جانفي سنة
9 من قبل سوناطراك والشركاء المتعاقدين.

- وتجدر الإشارة إلى أن دور سلطة ضبط المحروقات يقتصر على الموافقة على العقد النموذجى حيث هى
ليست طرفا في العقد المبرم بين سوناطراك وشركائها.

ب - خطة التنمية الوطنية (خ ت و)

على الرغم من أن الإصدار الأول لخطة التنمية الوطنية لم يتمّ إعداده سوى في عام 2015 إلا أنه لا يؤثر على
البرنامج الاستثماري. وبالفعل. واصلت سوناطراك صاحبة الامتياز الوحيدة؛ من خلال نشاط النقل بواسطة
الأنابيب, فى جدولة استثماراتها على أساس البيانات الواردة فى الخطة المتوسطة الأجل. وفى وجود صاحب
امتياز واحدء تمٌّ إعداد خطة التنمية الوطنية بمثابة معلومات إرشادية.

- مصلحة التصالح : إلى يومنا هذاء لم تتلق سلطة ضبط المحروقات آية عريضة من قبل شركاء سوناطراك
بشأن النزاعات قد تعارضهم مع صاحب الامتياز (سوناط را ك/ فرع النقل بواسطة الأنابيب).

ومن المقرر إنشاء هذه المصلحة قبل نهاية عام 2019.

- قاعدة البيانات : يتم تحديد تكاليف النقل من قبل سلطة ضبط المحروقات بناءً على المعطيات التنبؤية
الفعلية المتضمنة فى الحواصل وجدول مقارنة النتائج التى تقدمها سوناط راك/ فر عالنقل بواسطة الأنابيب.

يتم رصد دقيق لتطور تكاليف النقل من خلال الملخصات الفصلية والسنوية وتنقل المعطيات في أشكال
ضبط المحروقات بالتفصيبل طلبات الاستثمار التى تقدمها سوناطراك (صاحبة الامتياز الوحيدة) وتتحقق من
أن الحل المقترح هو الأمثل. و في الواقع. سمحت عملية تطوير قاعدة البيانات المتعلقة بتكاليف النقل. بتحديد
تكاليف النقل على أساس معطيات حقيقية. وتعتبر هذه التكاليف الفعلية بمثابة تكاليف قياسية ويتم اعتبارها

لمراقبة اتساق توسيع المنشات, يتطلب التحقق من الكميات التي سيتم نقلهاء لدى وكالة النفط والهياكل
المعنية لدى سوناطراك, لا سيما فرعها المكلف بالاستكشاف والإنتاج.

وعلى سبيل المثالء دراسة الجانب الخاص بالاتساق التوسعي لمنشأتي 06186 (في 2014) و0187 (في 2016),
وبعد الدراسة التى قادتها سلطة ضبط المحروقات, تمت المراجعة التنازلية لاتساق هاتين التوسعتين.

وعليه؛ تمٌّ تعديل العقد النموذجي الذي اقترحته سوناطراك بشكل كبير. لضمان التوازن ما بين صاحب
الامتياز وباقى المستعملين.

وفي نهاية مارس سنة 2019, تمّ إبرام ستة (6) عقود مابين سوناطراك وشركائها.

لم تصل أي شكوى إلى سلطة ضبط المحروقات من شأنها التشكيك في أحكام العقد النموذجي.


Page 416:
7ربيع الثاني عام 1ه

استعراض لحالة الإجراءات التى اتخذتها سلطة ضبط المحروقات فيما يخص مؤّْن التخلى وإرجاع
المواقع إلى حالتها الأصلية

2011-05-0 : عقد اجتماع بين سلطة ضبط المحروقات وسوناطراك لتعيين الإجراء الواجب اعتماده لفك
العقدة. حيث اتفق الطرفان على توطين الحسابات على مستوى بنك الجزائر.

2011-06-8 : طلبت سوناطراك من سلطة ضبط المحروقات أن تتقدم بطلب الموافقة من بنك الجزائر على

2011-06-4 : طلبت سلطة ضبط المحروقات من بنك الجزائر الإجراء الواجب اتخاذه من قبل سوناط راك
ومدغاز من أجل فتح حساب حجز من شأنه أن ينتج فوائد.

2011-06-2 : وجّه بنك الجزائر كل من سوناطراك ومدغاز نحو مديريتها العامة للعلاقات المالية الخارجية
والبنك الخارجي الجزائري.

2011-08-9 : أعلمت سوناطراك, سلطة ضبط المحروقات عن الاجتماع الني عقدته مع بنك الجزائر

2011-09-2 : طلبت سلطة ضبط المحروقات من سوناطراك استعراض حالة الإجراءات المتخذة وكذا

العراقيل المحتمل مواجهتها.

2011-11-9 : عقد اجتماع بين سوناطراك (فرع النقل بواسطة الأنابيب وفرع المنبع) والوكالتين سلطة
ضبط المحروقات وألنفط حيث طلبت سوناطراك من سلطة ضبط المحروقات التقرب مجددا بمصالح وزارة
المالية.

2011-12-6 : ذكرت سلطة ضبط المحروقات سوناطراك بأنٌ حساب حجز بدون فوائد مفتوح لدى الخزينة

02-0 2012 : عقد اجتماع تنسيقي جمع الوكالتين : سلطة ضبط المحروقات وألنفط مع سوناطراك (فرع
النقل بواسطة الأنابيب وفرع المنبع والمديرية المركزية للمالية) من أجل رسم خطة مشتركة.

01-6- 2016 : ذكرت سلطة ضبط المحروقات سوناطراك بشأن ضرورة الامتثال لأحكام المادتين 81 و82 من
القانون رقم 07-05, المتعلقتين بعملية التخلي.

0421- 2016 : أفادت سوناطراك سلطة ضبط المحروقات, بأنها قد كوّنت مؤنا للسنة المالية 2015 وبأنها
قامت بفتح حساب حجز لدى البنك الخارجي الجزائري لإيداع هذه المؤن.

2016-50 : عقد اجتماع؛ حيث طلبت سلطة ضبط المحروقات من سوناطراك الشروع في إعداد دراسة
لنظام واحد للنقل بواسطة الأنابيب تمثيلي لكل سائل, وأن تتضمن هذه الدراسة برنامجًا مقيّما للتخلي عن
المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية. قبل تعميمها على جميع الأنظمة.

2017-01-0 : طلبت سلطة ضبط المحروقات من سوناطراك أن تقدّم لها عرضا بالمستجدات حول مدى تقدم
أشغال إنجاز الدراسات المطلوبة.


Page 417:
7 الثانى عام 1441 ه
وحيجع الاقي صم < 3 9 صر 7
4 ديسمبر سئة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
2018-7-0 : عقد اجتماع بين سلطة ضبط المحروقات والنفط حيث تبادلت الوكالتان معلومات حول
التدابير التى اتخذتاها بشكل منفصل منذ 2006 لا سيما فيما يخص التوطين. والصرف. والأجر المخصص
لحساب الحجز. واتفق الطرفان على مواصلة التبادلات من أجل إرساء النهج المشترك الواجب اقتراحه في إطار
مشروع تعديل القانون.

- صاحب الامتياز مدغاز : أنبوب نقل الغاز من بنى صاف إلى الميريا/ إسبانيا

2017-07-1 : خلال اجتماع العمل الذي تم عقده على مستوى مقرّ سلطة ضبط المحروقات, طلبت هذه الأخيرة
من شركة مدغاز التواصل مع بنك الجزائر لفتح حساب حجز لإيدا ع المؤونة السنوية للتخلي عن المواقع وإعادتها
إلى حالتها الأصلية كما هو منصوص عليه في المادة 82 من القانون رقم 07-05 والمتعلق بالمحروقات. المعدل
والمتمم؛ وفي أحكام دفتر الشروط الملحق بالأمر الأصلي المؤرخ في 2006/10/18 المتضمن منح الامتياز لشركة
مدغازء مع إبداء استعدادها الكامل لمرافقة مدغاز في تجسيد هذا الملف.

2017-09-1 : أرسلت سلطة ضبط المحروقات مراسلة إلى شركة مدغاز طلبت من خلالها موافاتها بعرض
حول مدى تقدم الإجراءات المتخذة لدى بنك الجزائر من أجل فتح حساب حجزء مع تأكيد استعدادها لمرافقة مدغاز.

2017-09-0 : بلغت شركة مدغاز سلطة ضبط المحروقات بأنها قد راسلت بنك الجزائر بتاريخ 2017-07-19
(نسخة طيه) لكن لم يتمٌ الرد عليها وبالتالي طلبت المساعدة من سلطة ضبط المحروقات.

2017-09-8 : أرسلت سلطة ضبط المحروقات مراسلة إلى محافظ بنك الجزائر عرضت من خلالها الجانب

التنظيمي الخاص بمؤونة التخليء كما طلبت منه توجيه شركة مدغاز التي تطبق القانون الإسبانيء في النهج
الواجب اتباعه من أجل فتح حساب حجزء لا سيما فيما يتعلق بالتوطين والأجر الخاص بهذا الحساب.

2017-11-3 : بلغت شركة مدغاز سلطة ضبط المحروقات بأنها لم تتلق بعد الرد من قبل بنك الجزائر.

2017-11-6 : تلقت سلطة ضبط المحروقات مراسلة (بتاريخ 2017/10/30) من الإدارة الفرعية للخدمات
(مديرية مراقبة الصرف, المديرية العامة للصرف) التابعة لبنك الجزائر. بلّغتها من خلالها وجوب دعوة مدغاز
للامتثال أحكام القانون رقم 01-09 المؤرخ في 17 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحسابات العملات الصعبة الخاصة
بالأشخاص الطبيعيين من جنسية أجنبية المقيمين وغير المقيمين والأشخاص المعنويين غير المقيمين.

2017-2-2 : أرسلت سلطة ضبط المحروقات مراسلة ثانية إلى محافظ بنك الجزائر مع إعادة تأكيد طلبها
حيث نوهت بأنّ مراسلة المديرية الفرعية للخدمات (لدى بنك الجزائر) تشير إلى القانون رقم 01-09 مع العلم أن
هذا الأخير لا يتطرّق إلى الحالة الاستثنائية المتعلقة بحساب "الحجز". وعليه, طلبت سلطة ضبط المحروقات
النظر في إمكانية توطين حساب الحجز هذا على مستوى البنك الخارجي الجزائري مع الإشارة إلى استعدادها
الكامل في إفادتها بجميع المعلومات الإضافية التي قد تجدها ضرورية أو في عقد اجتماع قصد تقديم توضيحات

2018-01-5 : عقد اجتماع بمقر بنك الجزائر . بمشاركة سلطة ضبط المحروقات وسوناطراك وبنك الجزائر .
حيث تمت مناقشة القيود المتعلقة بالتوطين والعملة والأجر الخاص بحساب الحجز. أما عن باقى الإجراءات.
فأشار بنك الجزائر إلى أنه سيتواصل مع المديرية العامة للمحاسبة والمديرية العامة للخزينة (وزارة المالية)
ووضعهما على اتصال مع سلطة ضبط المحروقات.

ملاحظة : لا تندرج تراخيص وضع الإنتاج والتخلي عن الآبار ضمن صلاحيات نشاط الضبط الاقتصادي.

* تعتمد تقلبات المؤشرات على المشاريع التنموية التي يباشرها متعاملو هذا القطاع.


Page 418:
7ربيع الثاني عام 1ه
4ديسمبر سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

تطور المؤشرات المادية الأساسية

السنوات المالية

موظفو مديرية الوقاية والتسيير م.و.ت (مهندسين/

ص.أ.ب
دراسات التأثير في البيئة (د.ت.ب) نه
معدل عدد الدراسات/مهندس / السنة ٍ 17083
دراسة المخاطر (د.م)

معدل عدد الدراسات / مهندس / السنة 8 2 |3583

التدقيق البيثي (ت.ب)
معدل عدد التدقيقات / مهند سالسنة

موظفو مديرية التدقيق والمراقبة م.ت.م. (مهندسون)
/ صاب

5 5
بت بت

الملفات الأولية / ص .أ .ب
معدل عدد الملفات الأولية /مهندس / السنة
الملفات النهائية / ص.أ.ب
التدقيق و المراقبة (ت . م)

معدل عدد التدقيقات و المراقبات / مهندس / السنة

رموز الجدول :
م و. تاص. أ .ب : مديرية الوقاية والتسيير فى مجال الصحة والأمن والبيئة مكلفة بمعالجة الدراسات التنظيمية,
م,.تدم/ صأ.ب : مديرية التدقيق والمراقبة في مجال الصحة والأمن والبيئة مكلفة بدراسة الملفات الأولية والنهائية
المتعلقة بالصحة والأمن والبيئة ومكلفة بالتدقيق والمراقبة.
دم : دراسة المخاطر -
ت.ب : التدقيق البيئى (طبقا للمرسوم التنفيني رقم 198-06),


Page 419:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

ملف ص. أ. ب / مهند س/سنة.

* 3 تدقيق ومراقبة /مهند س/سنة.

تتمثل نشاطات قسم الصحة والأمن والبيئّة لدى سلطة ضبط المحروقات. أساسا فيما يأتي :
* المصادقة على دراسات التأثير فى البيئة ودراسات المخاطر »

* التشاور مع القطاعات الوزارية وتبليغ المتعاملين حول الدراسات التنظيمية (دراسة التأثير في البيئة
والتدقيق البيئى ودراسة المخاطر).

* دراسة الملفات الأولية والنهائية والمصادقة عليهاء المتعلقة بالصحة والأمن والبيئة والخاصة بالمشاريع
التابعة لمجال المحروقات.

* إجراء تجارب فى أنظمة الأمن للمنشآت والأجهزة السطحية. والمنشآت الكهربائية والآبار الخاصة
بالمشاريع الجديدة,

* منح تراخيص الوضع في الخدمة بالنسبة للمنشآت السطحية والآبار ومنح تراخيص الوضع تحت الضغط؛

* منح تراخيص التخلي على الآبارء

* منح تراخيص للتقاطع الاستثنائي ما بين الهياكل التابعة لمجال المحروقات وغيرها من الهياكل,

* تسيير الحوادث (التعزيز والنشر والتحقيق وإعداد الحصيلة السنوية).

* إعداد جرد فيما يخص الغازات الدفيئة لقطاع المحروقات.

* التدقيق والمراقبة فى مجال الصحة والأمن والبيئة للمنشآت السطحية وتحت سطح الأرض التى هى فى
طور الاستغلال.

* متابعة ملف تطابق المنشآت والهياكل التابعة لقطاع المحروقات مع أحكام المرسوم التنفيني رقم
349-4,

* متابعة مدى تطبيق اللائحة الوزارية رقم 02/ديوان/س.ض.م/2012 "المعنونة التخلص من الأوساخ
والقمامات إعادة المواقع إلى حالتها الأصلية بعد الانتهاء من الأشغال وتحسين الإطار البيئي للعمل وتجميل قواعد
الحياة والمواقع".

* متابعة معالجة برك أو حال (0010:20:5 الآبار والإنتاج,

* التدقيق البيئي بمفهوم المرسوم التنفيني رقم 198-06 بمثابة إجراء انتقالي يفرض على المؤسسات

"المادة 45 : تحدد المراجعة البيئية مختلف مصادر التلوث والأضرار الناجمة عن المؤسسة المصنفة
وتقترح كل التدابير والإجراءات والأحكام التي تهدف إلى الوقاية من التلوث والأضرار وتخفيفها و/أو إزالتها"

"المادة 46 : ترسل المراجعة البيئية إلى الوالى المختص إقليميا وتدرس من طرف اللجنة التى تدلى برأيها

وتوصياتها ويصادق عليها الوزير المكلف بالبيئة بالنسبة للمؤسسات من الفئة الأولى والوالى المختص إقليميا
بالنسبة للمؤسسات من الفئة الثانية والثالثة.


Page 420:
7ربيع الثاني عام 1ه

المصنفة المستغلة قبل إصدار المرسوم التنفيذي رقم 198-06."

تجاوز الآجال التنظيمية

* إن التأشيرات المحددة بموجب المادة 19 من المرسوم التنفيني رقم 312-08 الذي يحدد شروط المصادقة
على دراسات التأثير في البيئة بالنسبة للنشاطات التابعة لمجال المحروقات, لم يتم إعدادها من قبل الوزارة
المكلفة بالبيئة رغم الطلبات المتعددة من سلطة ضبط المحروقات وذلك من أجل الإجراء المتعلق بالتحقيق
العلني المتخذ بموجب المرسوم التنفيذي رقم 145-07.

* لم يتم بعد تقديم ولا ملف خاص بالتخلي لخط أنابيب نقل المحروقات إلى سلطة ضبط المحروقات. وعند
اقتضاء الأمر ء سيتم تقديم برنامج التخلي إلى الوزارة المكلفة بالبيئة وعلى المستوى المحلي. إلى لجنة
المؤسسات المصنفة.

* سوف تقوم سلطة ضبط المحروقات بتسجيل إعداد هذا الإجراء التنسيقي والتعاوني في خطة عملها.

* تغطي المادة 18 من القانون رقم 07-05 المعدل والمتشم» وكذا أحكام المرسوم التنفيني رقم 08 -312,
المتطلبات المتعلقة بحماية البيئة المنصوص عليها بموجب المادة 75.

* مباشرة بعد نشر المرسوم التنفيذي رقم 349-14 الذي يحدد شروط مطابقة المنشآت والمعدات التابعة
لنشاطات المحروقات. سطرت سلطة ضبط المحروقات برنامجا إعلاميا وإرشاديا واسعا حول أحكام ذات
المرسوم كما أشرفت على مرافقة متعاملي القطاع. وبالفعل :

- في 2015 : تم تنظيم 5 أيام إعلامية و4 اجتماعات توضيحية على مستوى كل قطب صناعي لكل نشاط وكل
فرع بحيث جمعت كافة إطارات القطاع المعنية.

- في 2016 : 32 اجتماعا لمرافقة المتعاملين»

- في 2017 : 28 اجتماع لرصد مدى تقدم الأشغال التشخيصية.

- في 2018 : 11 اجتماعا حول مدى تقدم عمليتي إعداد ونشر المبادئٌ التوجيهية.

وعلى أساس الرصد الذي تولته. تعتبر سلطة المحروقات بأن التأخر ناجم عن

- مركزة المشروع لا سيما على مستوى نشاطات التنقيب والإنتاج (قسم الإنتاج) والتمييع.

- غياب فرق عمل مخصصة لهذا المشروع,؛ بحيث تمت الملاحظة بأن المشروع سلم لموظفي الهياكل المكلفة
بالصحة والأمن والبيئة.

- محاولة التشخيص بالوسائل الخاصة بدلا من تعيين مكاتب متخصصة لإنجازه.
- عدم تكليل الإعلانات عن المناقصات بالنجاح.

* إعداد مشروع الأمر المتضمن شبكة الحالات الحرجة ونشره من قبل سلطة ضبط المحروقات على

* إعداد المرسوم التنفيني رقم 349-14 الني يحدد شروط مطابقة المنشآت والمعدات التابعة لنشاطات
المحروقات تطبيقا للمادة 109 من القانون رقم 13 -01,

* إعداد المرسوم التنفيني رقم 09-15 الني يحدد كيفيات الموافقة على دراسات الأخطار الخاصة بقطاع
المحروقات ومحتواه تطبيقا للمادة 18 من القانون رقم 13 -01.


Page 421:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

التعليمات التقنية

* إعداد التعليمة 175 41817 المتعلقة بالوقاية من المخاطر المرتبطة بكبريت الهيدرو جين 1159

* إعداد التعليمة 7*6 41811 المتعلقة بالإجراءات التقنية والنظامية من أجل التحكم في المخاطر التي قد
تترتب عنها أجواء متفجرة 411

‎٠‏ إعداد التعليمة 1797 41817 المتعلقة بأخذ عينات من الضغوط السطحية للفراغ الحلقي للآبار النشطة
والمغلقة مؤقئًا.

‏* إعداد التعليمة 41411178 المتعلقة بتنفيذ شهادة تسليم الآبار :114010018
4. نشاط المراقبة التقنية

‏حيث لا يتدخل فيما يخص ملفات الاستثمار.
4 استقرار موؤؤشرات نشاطى المراقبة والتدقيق
* يتحدد ارتفاع أو انخفاض عدد الملفات التي يدرسها قسم المراقبة التقنية وفق الملفات التي يتلقاها من
* يبلغ متوسط عمليات مراقبة المنشآت العاملة. 24 عملية مراقبة سنويًاء وبصيغة أخرى 12 عملية مراقبة
ولغرض اختيار المنشاآت المراد مراقبتهاء تأخذ سلطة ضبط المحروقات بعين الاعتبار على الخصوص عمر

‏هذه المنشآت وكذا عدد الحوادث والوقائع التي طرأت بها.
* تمّ إعداد النصوص التطبيقية المنصوص عليها بموجب القانون 07-05, لا سيما :
* المقاييس والمعايير المحددة على أساس أفضل الممارسات الدولية.

‏* كيفيات وشروط اعتماد مكاتب الرقابة والخبرة المتخصصة من قبل فرق عمل ترأسها سلطة ضبط
المحروقات ثم تم إرسالها إلى المديرية العامة للمحر و قات بوزارة الطاقة.

‏لا يتمثل دور سلطة ضبط المحروقات في الإشراف على السوق بل في السهر على احترام تطبيق المقاييس
والمعايير المحددة على أساس أفضل الممارسات الدولية وذلك من أجل إجراء عمليات المراقبة هذه بكل صرامة
واحترافية.

‏يعتبر الإشراف على التجارب إحدى مهام المديريات الولائية للطاقة. ولهذا الغرض. يفوّض قسم المراقبة
التقنية؛ في بعض الحالات, هذه المديريات للقيام بهذه المهمة وذلك وفقًا للائحة وزارة الطاقة والمناجم رقم 001
المؤرخة في 2014/02/20 والمتضمنة تدوين علاقات العمل ما بين مديريات الطاقة والمناجم الولائية وهياكل
قطاع الطاقة والمناجم (المادة 2.1.ج النشاطات التابعة لمجال المحروقات : مجال المراقبة التقنية).

‏4. الصعوبات فى تنفيذ برنامج الامتثال المتعلق بالمنشآت والأجهزة التابعة لمجال المحروقات

‏تتم دراسة هذا الجانب بالتنسيق مع القسم المكلف بالصحة والسلامة والبيئة.

‏ك. نشاط التنظيم القانوني

‏بالرغم من أنه لم يتم إنشاء هيكل مكلّف بالتنظيم القانوني منذ إنشاء سلطة ضبط المحروقات في عام 2006
إلا أنه يتوفر كل هيكل من هياكل الوكالة على إطار قانونى.

‏بالإضافة إلى ذلك, تقوم جميع الهياكل التابعة لسلطة ضبط المحروقات من خلال إطاراتها القانونية بإعداد
مشاريع نصوص تنظيمية وتشارك فعليا مع الهياكل التابعة للوزارة فيما يخص مشاريع النصوص التي تنظم
قطاع المحروقات.


Page 422:
7ربيع الثاني عام 1ه

الفصل الرابع

الوسائل المالية والموارد البشرية والنشاطات الدولية

7. الوسائل المالية والموارد البشرية والنشاطات الدولية
لمجلس المحاسبة لسنة 2017

يقدم مجلس المحاسبة طبقا لقيمه المؤسساتية والمعايير الدولية في الرقابة للمنظمة الدولية للأجهزة
العليا للرقابة المالية والمحاسبة (الإنتوساي), فى هذا الجزء من التقرير السنوي لسنة 2019, ومثلما هو معهود
فى تقاريره السابقة, عرضا عن استعمال الوسائل المالية التى خصصت له و كذلك الموارد البشرية التى يتوفر

ويشكل التكوين بالنسبة للمجلس الأداة المفضلة لتطوير مهنية مستخدميه.؛ وتحسين أعماله. وهو يشتما
على نشاطات تكوين و تحسين المستوى قصيرة المدى لفائدة مستخدمي الرقابة. سواء في خارج أو داخل
المؤسسة و في مؤسسات التكوين الوطنية.

ويحتل التعاون الدولي والجهوي أيضا مكانة كبيرة في نشاطات المجلس. خاصة ما تعلق منه بتعزير
تبادل الخبرات فى مختلف مجالات الرقابة.

وتميزت سنة 2017, على الخصوص,. بمواصلة تنفيذ أشغال مشر وع التوامة الذي شرع فيه في سنة 2016 مع
مجلس المحاسبة الفرنسي ومحكمة الحسابات للبرتغال وكذا إطلاق مشروع التعاون مع المؤسسة العليا
للرقابة لهولندا.

1 الوسائل المالية
بلغت الاعتمادات المخصصة لمجلس المحاسبة بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2017 مبلغ 1,222 مليار دج
مقابل 1,227 مليار دج سنة 2016, أي بانخفاض نسبته 0,48 6. إن هذه الاعتمادات موجهة في حدود 1692 لتغطية

نفقات المستخدمين؛ مقابل 968 للنفقات الأخرى المتعلقة بتسيير المصالح.

وبلفت استهلاكات الاعتمادات في 31 ديسمبر لسنة 2017 مجموع 873,239 مليون دج أي بمعدل


Page 423:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م ب 0 ءا
اليس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

(الوحدة : دج)

39/80 788... 0 1.120.980

67260 16 5 85.5 101.177.000

1-0 5 .9_9 5 ير 388

لم تسجل ميزانية التجهيز أي استهلاك خلا ل سنة 2017, حيث أن نفس رصيد اعتمادات الدفع المتاح في
سنة 2016 و البالغ 24,131 مليون دج؛ أعيد تسجيله في 31 ديسمبر سنة 2017.
ميزانية التجهيز
(الوحدة : دج)
اعتمادات الدفع
81/11 دراسة لإنجاز تسع (9) مقرات للغرف الاقليمية 9-2-3
81/10 تهيئة و تجهيز كتابة الضبط المر كزية لمجلس المحاسبة 1 ه908
81/01 تجديد عتاد المكتب لمقر مجلس المحاسبة 3 ي590

21/7

يبلغ عدد مستخدمي مجلس المحاسية الموجودين في حالة خدمة بالمجلس بما فيه مستخدمي التأطير
إلى 2017/12/31, ما مجموعه 368 مستخدم؛ مو زعين بين 184 قاض »و 41 مدقق مالي .و27 كاتب ضبط و116 مستخدم

بعنوان مؤطري ومستخدمي الدعم الإداري.

ويبلغ عدد القضاة الموجودين في وضعية انتداب في الإدارات والمؤسسات العمومية عشرة (10) قضاة.


Page 424:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربيع الثاني عام 1441 ه
يسمبر م

مدير الإدارة الوسائل
مستخدموق "
التأطير والدعم رئيس قسم الدراسات ومعالجة المعلومات
الإدادريون رئيس قسم تقنيات التحليل والرقابة
المديرون الفرعيون

أعوان الدعم الإداريون

المجموع


Page 425:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

توزيع مستخدمي الرقابة بعنوان الغفرف الوطنية

استفاد من نشاطات التكوين وتحسين المستوى المنجزة في سنة 2017, على الخصوص, القضاة والمدققون
الماليون. وتتضمن هذه النشاطات التكوين المنجز في الجزائر و في الخارج وكذا الورشات التكوينية المنظمة في
إطار برامج التعاون مع مؤسسات عليا أخرى للرقابة.

أ- التكوينات المنجزة في الخارج

إن نشاطات التكوين المنجزة في الخارج والتي تتعلق مواضيعها بمختلف مجالات الرقابة؛ هي تلك
المنظمة أساساء من طرف المنظمة العربية للأجهزة العليا للرقابة (الأرابوساي) فى إطار تنفيذ مخططها
السنوي للتكوين لسنة 2017 ‎١‏


Page 426:
5 1441
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 0 0 ,
يصمح ر

الجدول الآتى يتضمن هذه النشاطات بالتفصيل :

برنامج الزائرين الدوليين | الولايات المتحدة
(الولايات المتحدة الامريكية) | الأمريكية

رقابة الدين العمومي

إطار قياس الأداء
للرقابة

لأرابوساي المغرب

إطار قياس الأداء

للرقابة
11011 وبرنامج الأمم المتحدة
الإنمائي

ب - التكوينات في الجزائر

خصت نشاطات التكوين المنجزة فى الجزائر مستخدمى الرقابة والمستخدمين الإداريين على السواء. وهكذا
تواصل تقديم دروس اللغة الإنجليزية, خلال سنة 2017, في جامعة الجزائر 1 بالنسبة لمستخدمي الرقابة. ويهدف
هذا التكوين إلى ضمان تحضير مناسب للمستفيدين من أجل الحصول على أقصى فائدة ممكنة بمناسبة
مشاركتهم في اللقاءات والحلقات الدراسية والتظاهرات العلمية الأخرى التي تستعمل فيها اللغة الإنجليزية. على
غرار نشاطات التكوين المنظمة كل سنة من قبل المركز الدولى لأنظمة المعلومات والتدقيق (الهند) وكذلك
المنظمة الدولية للأجهزة العليا للرقابة المالية والمحاسبة (01170581 أو بمناسبة تنفيذ برنامج التعاون الذي
يربط مؤسسات الرقابة الإفريقية أو الأوروبية التي تستعمل اللغة الإنجليزية كما هو الأمر بالنسبة لبرنامج
"شراكة" مع المؤسسة العليا للرقابة الهولندية.

إن نشاطات التكوين الأساسية التي تم تنظيمها في الجزائر في سنة 2017 معروضة في الجدول أدناه.


Page 427:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 75

التكوين في الجزائر

مكان إجراء التكوين الموضوع مدة التكوين بالآيام

تكوين للتكيف مع الوظيفة 5 يوم

يوم واحد (01)

ساعتان (02)

في الإنجليزية -

ن في الإنجليزية -

ب مجالات انتشار الرشوة في 7 دورات من 5 أيام
والتخطيط (تكوين منظم من | الصفقات العمومية
طرف الهيئةالوطنية

للوقاية ومحاربة الرشوة)

ج - التكوين في إطار التوامة مع مجلسي المحاسبة الفرنسي والبرتغالي

في إطار تنفيذ مشروع التوامة تم بذل مجهود كبير للاستفادة من المعارف وتثمينها وهيكلة إجراءات
الرقابة تمثل في إنجاز عدة أدلة وكتيبات للرقابة ! من أجل ترشيد الرقابة القضائية والتعمق في الأشغال
المنجزة من قبل المجلس في مجال تحليل تنفيذ الميزانية إلى جانب تطوير الكفاءات والممارسات في مجال
رقابة الأداء وتقييم السياسات العمومية. وتجدر الإشارة إلى أن هذه التوأمة تتمحور حول أربع نتائج رئيسية.
وهى :

! 13 دليل وكتيب رقابة تغطي كل مجالات الرقابة لمجلس المحاسبة (الرقابة القضائية. التقرير التقييمي حول المشروع التمهيدي
لتسوية الميزانية؛ مراقبة التسيير ؛ تقييم السياسات العمومية)؛ تم إعدادها خلال هذه التوأمة.


Page 428:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ربيع الثاني عام 1441 ه
يسمبر م

مجلس المحاسبة مزود بالوسائل الضرورية لمطابقة سيره ونشاطاته للمعايير الدولية
والممارسات الجيدة الأوروبية والدولية.

الوظيفة القضائية لمجلس المحاسبة يعاد تنظيمهاء لتكون أكثر فعالية وأقل استهلاك
للوسائل.

إعداد التقرير التقييمي حول قانون تسوية الميزانية يكون مبنيا على النتائج. بأكثر
سرعة وأقل استهلاكا للموارد.

رقابة نوعية التسيير مطورة طبقا للمعايير والممارسات الجيدة الأوروبية والدولية.

- دورات تكوين بمقر مجلس المحاسبة حول أدلة الرقابة

من أجل تشجيع تملّك أدلة وأدوات الرقابة المنجزة., تم تنظيم العديد من نشاطات التكوين بمقر مجلس
المحاسبة لفائدة المستخدمين التابعين لهياكل الرقابة (قضاة ومدققون ومستخدمو كتابة الضبط) وكذلك

مستخدمي الدعم الإداريين.

شملت هذه التكوينات والورشات أربع (4) نتائج للتوأمة؛ وهي على الخصوص, الصفقات العمومية.
ومراجعة الحسابات, ورقابة الأداء؛ وإعداد خريطة المخاطر.

يقدم الجدول التالي تفصيل هذه الورشات والتكوينات :

الموضوع

تكوين حول الدليل العام المتعلق بالانتقاء حسب المخاطر في مجال مراجعة
الحسابات

تكوين حول الدليل الخاص بالتربية
تكوين حول مسك المحاسبة عن طريق أنظمة الإعلام الآلي
ورشة للتفكير حول مفهوم الواجبات الدنيا

ورشة حول التقارير المفصلة

كيفية برمجة التقرير التقييمي حول المشروع التمهيدي لقانون تسوية


Page 429:
7ربيع الثاني عام 1ه

4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول (تابع)

كيف نجعل التقرير التقييمي حول المشروع التمهيدي لقانون تسوية
الميزانية أكثر فعالية : تكوين حول البطاقة 10 وخريطة المخاطر.

حول مقاربة مخاطر الميزانية

منهج إزالة الطابع المادي باستعمال وسيلة 118155500(
تكوين حول الأدوات المنهجية للتقرير التقييمي حول تسوية الميزانية
تكوين حول الجداول المتشابكة المتحركة

ورشة حول تقييم السياسات العمومية

ورشة حول منهج وضع حيز التنفيذ لتسيير المبثي على الأداء :

ورشة : الإصلاحات المستمدة من التسيير العمومي الجديد : عناصر المقارنة
ورشة : خريطة المخاطر
تكوين حول دليل رقابة تسيير الجماعات المحلية

ل مقاربة مخاطر الميزانية

ل ضبط شكل أدلة الرقابة فى ©0116 11016


Page 430:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 * ربيع الشاني عام 1441 ه
يسمبر م

في إطار إنجاز النتائج الإجبارية الأربع المقررة في مشروع التوامة ومن أجل تشجيع النشاطات التي تهدف
إلى تقاسم المعارف والتجارب. تم تنظيم عدة زيارات دراسية إلى مجلس المحاسبة الفرنسي بين فيفري
وجويلية 2017, استفاد منها مهنيو الرقابة للمجلس وكذا مستخدمو الدعم.

هذه الزيارات التي تبلغ مدتها خمسة (5) أيام استفاد منها 51 شخص وخصت المجالات الآتية :

- تنظيم وسير الغرف الوطنية والغرف الجهوية لمجلس المحاسبة الفرنسي.؛

- تنظيم وسير الأمانة العامة؛

- تنظيم وسير كتابة الضبطء

- الرقابة القضائية على مؤسسة عمومية ذات طابع إداري وجماعة محلية.

- الرقابة القضائية : الممارسات الجيدة.

- المحاكم المالية الفرنسية : تقديم وحالات خاصة.

- رقابة المالية العمومية.

ورشات تكوين في إطار برنامج " شراكة" مع المؤسسة العليا للرقابة الهولندية

تم الانطلاق الرسمي بتاريخ 13 و14 نوفمبر سنة 2017 في تنفيذ مذكرة التفاهم والتعاون التي تم استكمالها
في 2016 بين مجلس المحاسبة الجزائري ونظيره الهولندي. وللتذكير تتضمن هذه المذكرة أربعة مجالات
للتعاون وهى رقابة الأداء ورقابة تقنيات المعلومات والنزاهة و تدقيق أهداف التنمية المستدامة.

تبعا لهذاء تم تنظيم العديد من الورشات في هولندا وفي الجزائر بمقر المجلس. وتم تخصيصها لتبادل
الخبرات حول استراتيجية المؤسسات العليا للرقابة في مجال تقييم مدى جاهزية الحكومة لوضع حيز التنفيذ
لأهداف التنمية المستدامة؛ متبوعة بورشات أخرى حول تقييم النزاهة وتدقيق تقنيات المعلومات.

وتعرض هذه الورشات في الجدول الآتي :

الموضوع

ل أهداف التنمية المستدامة
ل أهداف التنمية المستدامة
ل أهداف التنمية المستدامة

ل رقابة الأداء

ل رقابة تقنيات المعلومات


Page 431:
7 ربيع الثاني عام 1441ه م ب 0 ءا
اليس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75

3 النشاطات الدولية
- مجلس المحاسبة يرأس مجلس المدققين الخار جيين للاتحاد الإفريقي

مجلس المحاسبة عضو في مجلس المدققين الخارجيين للاتحاد الإفريقي وهذا منذ سنة 2015. وإن مجلس
المدققين جهاز خارجي مستقل تتمثل عهدته طبقا للائحة المالية للاتحاد الإفريقي في التدقيق في تسيير كل
أجهزة الاتحاد وتقديم توصيات حول صدقية وشرعية القوائم المالية وصورتها الصادقة والقيام بآية عملية تدقيق

وقد شارك المجلس قبل هذا في تدقيق جهازين تابعين للاتحاد الإفريقي لعهدتين متتاليتين وهما المجلس
الإفريقى لحقوق الإنسان والشعوب (2016-2015) واللجنة الإفريقية لحقوق الانسان والشعوب (2017-2016).

تبعا لاجتماع المجلس المنعقد يومي 15 و16 جانفي سنة 2019, تم انتخاب مجلس المحاسبة بالإجماع
رئيسا لمجلس المدققين الخارجيين للاتحاد الافريقى لعهدة مدتها سنتان (2020-2019).

ويتكون هذا المجلس من عشرة (10) أعضاء معينين من طرف المجلس التنفيذي للاتحاد الإفريقي منهم 5
يمثلون الثلث الأول (الجزائر ومصر وجنوب إفريقيا والمغرب ونيجيريا) وخمسة آخرون يمثلون مناطق
إفريقية وهي تونس (منطقة الشمال) وناميبيا (منطقة الجنوب) والكونغو (منطقة الوسط) وغانا (منطقة
الغرب) ومدغشقر (منطقة الشرق).

خلال هذا الاجتماع». عرض رئيس مجلس المحاسبة لمصادقة أعضاء مجلس المدققين الخارجيين للاتحاد

الإفريقي استراتيجية التدقيق لسنة 2019 التي ستمكن المجلس من بلوغ أهداف التدقيق وتقديم التقرير النهائي
تدقيق فى سنة 2019 لمجلس الممثلين الدائمين للاتحاد الإفريقى. وتمت دراسة هذه الاستراتيجية والمصادقة

عليها بالإجماع.

- المجلس عضو فى لجنة الرقابة المالية للمنظمة العربية للأجهزة العليا للرقابة المالية والمحاسبة
الكائن مقرها بتونس

يعتبر مجلس المحاسبة أيضا أحد العضوين المختارين مع الجهاز الأعلى للرقابة المالية السوداني؛ في لجنة
الرقابة المالية للمنظمة العربية للأجهزة العليا للرقابة المالية والمحاسبة وهذا لعهدة مدتها ثلاث سنوات
©2018-201).

إن هذه المشاركة فى نشاطات التصديق على حسابات منظمات إقليمية وجهوية تسمح لقضاة مجلس
المحاسبة بالاحتكاك بنظرائهم على المستوى الدولي وكذا تبادل الخبرات والاستفادة من تجارب الأعضاء الآخرين
للمؤسسات العليا للرقابة الإفريقية والدولية وإتقان المعايير المحاسبية والدولية وبالأخص المعايير
المحاسبية للقطاع العام والمطبقة من قبل هذه المنظمات الجهوية.

- زيارة دراسية لوفد موريتاني

في إطار التعاون الثنائي مع نظرائه الأفارقة, استقبل مجلس المحاسبة من 29 جانفي إلى 27 فبراير سنة
7, وفدا من مجلس المحاسبة للجمهورية الإسلامية الموريتانية والمتكون من ثلاثة قضاة.

تم تنظيم هذه الزيارة حول برنامج متسلسل وثري, مدعم بمحاضرات, ولقاءات وجلسات عمل مع مسؤولي
الهياكل و أجهزة المجلس, وكذا زيارة للغرفة الإقليمية للبليدة.

وقد أعرب المتربصون في نهاية التربص عند استقبالهم من طرف رئيس المجلس عن رضاهم بمجريات
التربص وبالمعلومات الهامة المستقاة من الوثائق التي تحصلوا عليها بمناسبة زيارتهم الدراسية للمجلس.


Page 432:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 75 ال اج اي 7
بسمبر م

- لقاء الجزائر حول إعداد الخطة الاستراتيجية للمنظمة العربية للأجهزة العليا للرقابة

فى إطار التحضير لإعداد الخطة الاستراتيجية للمنظمة العربية للأجهزة العليا للرقابة للفترة
2022-8, وبالتعاون مع مبادرة التنمية للإنتوساي. استضاف مجلس المحاسبة الجزائري من 17 إلى 21 يوليو
سنة 2017 اللقاء الذي جمع ممثلي كل من الأجهزة العليا للأردن وتونس والكويت والعربية السعودية ولبنان
والعراق والجزائّر ومصر وموريتانيا والسودان وسلطنة عمان و فلسطين.

واختتم اللقاء بتقديم اقتراحات من طرف المشار كين من أجل تحسين محتوى الخطة الاستراتيجية للمنظمة

- المشاركة فى اللقاء الأممى حول التحضير لتدقيق تنفيذ أهداف التنمية المستدامة
الاجتماع المنظم في مقر الأمم المتحدة من طرف الانتوساي (مبادرة التنمية للأنتوساي) وقسم الشؤون
الاقتصادية والاجتماعية التابع للأمم المتحدة يومي 20و21 يوليو سنة 2017

تحت شعار "ريادة المؤسسات العليا للرقابة والأطراف ذات العلاقة", جمع هذا اللقاء ذو المستوى العالي

مسؤولي الأجهزة العليا للرقابة وممثلي قسم الشؤون الاقتصادية؛ وكان فرصة للنقاش العميق حول الطرق
والوسائل المناسبة التى تسمح للأجهزة العليا للرقابة بمساعدة الحكومات فى تنفيذ أهداف التنمية المستدامة.

- المشاركة في أشغال الجمعية العامة للمنظمة الافريقية للرقابة المالية والمحاسبة (الأفروساي)
شارك رئيس مجلس المحاسبة برفقة المقرر العام المكلف بالتقرير السنوي في اشغال الجمعية العامة

للمنظمة الإفريقية للرقابة المالية والمحاسبة المنعقدة فى العاصمة الناميبية وندهوك من 23 إلى 27 اكتوبر
سنة 2017 ويعد المجلس عضوا فى المجلس التنفيذى للمنظمة الافريقية للأجهزة العليا للرقابة.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة

