Year: 2019, Number: 023
Page 2:
4 شعبان عام 1440 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23 ل أبريل ستقة ف01ام

مرسوم رئاسي رقم 126-19 مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل سنة 2019, يتضمن ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 112-19 موؤَرّخ في 25 رجب عام 1440 الموافق أوّل أبريل سنة 2019, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم
07-2 المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق
الضمان الاجتماعى والتنظيم الإداري والمالى للضمان الاجتماعى

مرسوم تنفيذي رقم 113-19 مؤَرّخ في 25 رجب عام 1440 الموافق أوّل أبريل سنة 2019, يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
1193 المؤْرّخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة 1993 الذي يحدد اختصاصات الصندوق الوطني للضمان

الاجتماعى الخاص بغير الأجراء و تنظيمه وسيره الإداري...

وُرّخ فى 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019, يتضمن تغيب :
ية مؤَرّخة في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تتضمن إنهاء مهام بمصالح الوزي

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 28 فبراير سنة 2019, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 19 شعبان عام 1435 الموافق 17 يونيو سنة 2014 والمتضمن المصادقة على دفتر الأعباء الذي يحدد تبعات
الخدمة العمومية الموكلة للوكالة الوطنية لتهيئئة وجاذبية الأقاليم

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 رجب عام 1440 الموافق 26 مارس سنة 2019, يحدّد عدد المناصب العليا للموظفين ا(
لأسلاك مستخدمي دعم البحث بعنوان مركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية

قرار مؤْرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمّن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية البليدة..

قرار مؤْرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يت

قرار

افق 3 جانفي سنة 2019, يتضمّن المصادقة على مخطط تهيئة إقليم ولاية

جب عام 1440 الموافق 10 مارس سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الموارد والتضامن المالي

قرار مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1440 الموافق 27 سبتمبر سنة 2018, يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري لشغل بعض الرتب
المنتمية لأسلاك مستخدمي دعم البحث ومدته ومحتوى برامجه

قرار مؤْرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 ديسمد نة 2018, يتعلق بال


Page 3:
4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

وزارة الموارد المائية

قرار و زاري مشترك مؤْرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 31 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تنظيم الإدارة ا(
الموارد المائية فى مكاتب

قرار مؤَرّخ في 11 جمادى الثانية عام ‎١1440‏
‏لمناجمنت الموارد المائية

قرار مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام ‎١1440‏
‏لوزارة الموارد المائية

مقرر مؤْرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 7 مارس سنة 2019, يعدّل المقرّر المؤْرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1427 الموافق
9 مايو سنة 2006 والمتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى مجلس المحاسبة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

مرسوم رئاسي رقم 126-19 موَرّخ في 3 شعبان عام
0 الموافق 9 أبريل سنة 2019, يتضمن استدعاء
الهيئة الانتخابية لانتخاب رئيس الجمهورية.

إن رئيس الدولة.

- يناء على الدستور.؛ لاسيما المواد 85و6-91و102
(الفقرة 6) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في
2 ني القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات.؛ لا سيما المواد 14 و136 و146 منه.

- وبناء على تصريح المجلس الدستوري المؤّرّخ في
7 رجب عام 1440 الموافق 3 أبريل سئة 2019 والمتعلق
بالشغور النهائي لرئاسة الجمهورية.

- وبعد الاطلاع على تقرير اللجنة البرلمانية المشتركة
الذي يُفيد أن البرلمان المنعقد بغرفتيه المجتمعتين مكًاء
بتاريخ 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل سنة 2019, قد أخذ
علمًا بالشغور النهائى لرئاسة الجمهورية؛ بسبب الاستقالة.

المادة الأولى: تُستدعى الهيئة الانتخابية لانتخاب
رئيس الجمهورية يوم الخميس 4 يوليو سنة 2019.

يُجرى الدور الثاني؛ عند الاقتضاء؛ في اليوم الخامس
عشر بعد إعلان المجلس الدستوري نتائج الدور الأول.

المادة 2 : يُشرع في المراجعة الاستثنائية للقوائم
الانتخابية ابتداء من يوم الثلاثاء 16 أبريل سنة 2019
وتختتم يوم الثلاثاء 23 أبريل سنة 2019.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللرّسميّة

حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل

سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

مرسوم تنفيذي رقم 112-19 مرخ في 25 رجب عام
0 الموافق أوّل أبريل سنة 2019, يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤَرّخ في 28 جمادى
الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992
والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان الاجتماعي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 1434-99
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
لاجتماعية. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد؛
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤْرّخ في 23 جمادى
لأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
لقانون التوجيهي للمؤسسات العمومية الاقتصادية؛
لاسيما المادة 49 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ
في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992
والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي
والتنظيم الإداري والمالي للضمان الاجتماعي؛ لاسيما
المواد 13 و14 و27 منه.؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم أحكام المواد 13 و14
و27 من المرسوم التنفيذي رقم 00-92 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992


Page 5:
4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي
والتنظيم الإداري والمالي للضمان الاجتماعي. كما يأتي :
"المادة 13 : يحدّد عدد ممثلي العمال والمستخدمين
والإدارات العمومية المعتينين ضمن مجلس الإدارة لكل
صندوق. بثلاثين (30) عضداً:
- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي»
- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالمالية تابع
-ممثل واحد (1) عن السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية؛
- ثمانية عشر (18) ممثلا عن العمال تابعين للصندوق.
تعينهم المنظمات النقابية الأكثر تمثيلا على المستوى
الوطني للعمال المذكورين وذلك حسب نسب تمثيلهم؛
تعيّنهم المنظمات النقابية لأصحاب العمل الأكثر تمثيلا
على المستوى الوطني. حسب نسب تمثيلهم؛
- ممثلان (2) عن مستخدمي الصندوق, تعينهما لجنة
المساهمة المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
"المادة 14 : يعيّن المتصرفون الذين يمثلون الوزير
المكلف بالضمان الاجتماعي والوزير المكلف بالمالية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية وصناديق الضمان
الاجتماعي والمنظمات النقابية والمهنية الوطنية؛ بموجب
قرار من الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي بناء على
اقتراح من الإدارات والصناديق والمنظمات النقابية
والمهنية الوطنية المعنية.

"المادة 27 : لايمكن مجلس الإدارة أن يتداول قانونا !لآ
إذا حضر الجلسة. على الأقل. ثلثا (3/2) الأعضاء. وعند عدم
اكتمال النصاب خلال الاجتماع الأول, يتم عقد اجتماع جديد
خلال ثمانية (8) أيام. و في هذه الحالة. يتداول المجلس مهما
يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

1

( الباقي بدون تغيير)
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1440 الموافق أول أبريل

سنة 2019.

نور الدين بدوي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

مرسوم تنفيذي رقم 113-19 مؤَرّخ في 25 رجب عام
0 الموافق أوّل أبريل سنة 2019, يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 119-93 المؤرّخ في 23
ذي القعدة عام 3 الموافق 15 مايو سنة 1993
الذي يحدد اختصاصات الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء
و تنظيمه وسيره الإداري.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير و زير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعيء

- وبناء على الدستور ,؛ لاا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
لاجتماعية. المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرّخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد.
لمعل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤَرّخ في 23 جمادى
لأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
لقانون التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية.
لاسيما المادة 49 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ
في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992
والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي
والتنظيم الإداري والمالي للضمان الاجتماعيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-93 المؤرّخ
في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة 1993 الذي
يحدد اختصاصات الصندوق الوطنى للضمان الاجتماعى
الخاص بغير الأجراء و تنظيمه وسيره الإداري؛ لاسيما
المادة 4 منه؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 119-93 المؤَرّخ في 23 ذي القعدة عام 1413
لموافق 15 مايو سنة 1993 الذي يحدد اختصاصات الصندوق
لوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء وتنظيمه
وسيره الإداري, كما يأتي :

"المادة 4: يدير الصندوق الوطنى للضمان الاجتماعى
لخاص بغير الأجراء مجلس إدارة يتكون من ثلاثة وعشرين
(23) عضواء تحدد تشكيلته كالآتي :

- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالضمان

- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالمالية تابع

- ستة (6) ممثلين للمهن التجارية؛ تعيّنهم المنظمات

- أربعة (4) ممئثلين للمهن الزراعية المشكلة في
مستشمرات ومؤسسات زراعية من القطاع الخاص. تعيّنهم
لمنظمات المهنية المعنية الأكثر تمثيلا على المستوى
لوطنى؛

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 رجب عام 1440 الموافق
1 مارس سنة 2019, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على التّستور . لاسيما لمادتان 6-91 و 143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤَرّخ في 13 ذي الحجّة
عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة
المدنية. المعدّل والمتمُم؛ لا سيما المادتان 55 و56 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرّخ في 10 ربيع
الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير
اللقب. المتمّم.؛ لاا سيما المواد 3و4و5 منه.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يرخص بتغيير اللقب, وفقا للمرسوم
رقم 157-71 الموؤَرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق

4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

- أربعة (4) ممثلين للمهن الحرة. على أساس عضو
واحد من كل فئّة من الفئات الآتية : الصحة ونقابة المحامين
ومكاتب الدراسات التقنية والمعماريين والمالية والمحاسبة.
تعيّنهم منظماتهم الم بهنية الأكثر تمثيلا على المستوى

- أربعة (4) ممثلين للمهن الحرفية؛ تعيّتهم المنظمات
لمهنية المعنية الأكثر تمثيلا على المستوى الوطنيء
لمهنية المعنية الأكثر تمثيلا على المستوى الوطنيء

- ممثل واحد (1) عن مستخدمي الصندوق. تعيّنه لجنة
لمساهمة المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما".

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1440 الموافق أوّل
أبريل سنة 2019.

نور الدين بدوي

3يونيو سنة 1971, المتقم والمذكور أعلاه؛ للأاشخاص
الآتية أسماؤهم :
- فرد عمار ؛ المولود في 10 أبريل سنة 1963 بالبيرين
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00165, ومتزوج
في 17 ديسمبر سنة 1987 بالبيرين (ولاية الجلفة) عقد
الزواج رقم 00194, وولده القاصر :
*مراد؛ المولود في 26 ديسمبر سنة 2002
بعين وسارة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 02700,
ويدعيان من الآن فصاعدا : فؤاد عمار , فؤاد مراد.
- فرد عبد القادر . المولود في 27 يونيو سنة
7 بعين بوسيف (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم
60, ومتزوج في 23 ديسمبر سنة 2012 بالبيرين (ولاية
الجلفة) عقد الزواج رقم 00330, وولداه القاصران :
* ياسين عمر؛ المولود في 23 سبتمبر سنة 2013
بعين وسارة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 03649


Page 7:
4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

*#محمد عبد القدوس, المولود في 27 مايو سنة
5 بحاسي بحبح (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 01326

ويدعون من الآن فصاعدا : فؤاد عبد القادر ؛ فؤاد ياسين
عمر ء فؤاد محمد عبد القدوس.

- فرد كمال, المولود فى 17 سبتمبر سنة 989
بعين بوسيف (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 01115
ويدعى من الآن فصاعدا : فؤاد كمال.

- فرد نصر الدين؛ المولود في 24 نوفمبر سنة 992
بالبيرين (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00663 ويدعى
من الآن فصاعدا : فؤاد نصر الدين.

- فرد صورية.؛ المولودة في 21 نوفمبر سنة 997
بالبيرين (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00720 وتدعى
من الآن فصاعدا : فؤاد صورية.

- فرد عبد القادرء المولود فى 24 أبريل سنة 986
بعين بوسيف (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00560
ويدعى من الآن فصاعدا : فؤاد عبد القادر.

- فرد جمال. المولود فى أول أبريل سنة 976
بالبيرين (و لاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00324, ومتزوج
فى 22 ديسمبر سنة 2010 بالبيرين (ولاية الجلفة) عقد
الزواج رقم 00332, وابنتاه القاصرتان :

* رهف. المولودة فى 19 أكتوبر سنة 2013 بعين

وسارة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 03953

* عائشة. المولودة فى 22 مايو سئة 2016 بعين
وسارة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 02101؛

ويدعون من الآن فصاعدا : فؤاد جمال. فؤاد رهف, فؤاد

- فرد عبد الرحمان, المولود في 28 مارس سنة 1973
بالبيرين (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00305, ومتزوج
فى 5 يناير سنة 2012 بعين وسارة (ولاية الجلفة) عقد
الزواج رقم 00010, وولداه القاصران :

5 بعين وسارة (ولاية الجلفة ) شهادة الميلاد رقم 00697
* عبد الرؤوف. المولود فى 21 نوفمبير سنة
6 بعين وسارة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 05469
ويدعون من الآن فصاعدا : فؤاد عبد الرحمان.؛ فؤاد
محمد عيسى, فؤاد عبد الرؤوف.
- فرد خالد. المولود في 27 مارس سنة 1981 بعين
بوسيف (ولاية المدية ) شهادة الميلاد رقم 00376. ومتزوج
في سنة 2005 عقد الزواج رقم 00057 المحرّر في 10 مايو
سنة 2006 بالبيرين (ولاية الجلفة). وأو لاده القصر :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

*انيس, المولود في 19 مايو سنة 2006 بعين بوسيف
(ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00441,

*ميساء, المولودة في 12 يوليو سنة 2010 بعين بوسيف
( ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00701,

* عبد الرحمان. المولود فى 26 فبراير سنة
5 بالبيرين (و لاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00063

ويدعون من الآن فصاعدا : فؤاد خالد. فؤاد انيس, فؤاد
ميساءء؛ فؤاد عبد الرحمان.

- فرد عبد القادر ؛ المولود فى 18 يوليو سنة 1977
بالبيرين (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00604. و يدعى
من الآن فصاعدا : فؤاد عبد القادر.

- فرد سماعيل, المولود في 12 سبتمبر سنة 1975
بالبيرين (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00717, ومتزوج
فى 8 يوليو سنة 2013 بعين وسارة (ولاية الجلفة) عقد
الزواج رقم 00599, وولده القاصر :

(و لاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01826
ويدعيان من الآن فصاعدا : فؤاد سماعيل. فؤاد رضا.

- فرد عبد القادر. المولود فى 22 يونيو سنة 1977
بالبيرين (ولاية الجلفة ) شهادة الميلاد رقم 00540, ومتزوج
في 3 فبراير سنة 2008 بالبيرين (و لاية الجلفة) عقد الزواج
رقم 00015. وولداه القاصران :

* رحاب الجنة. المولودة فى 28 غشت سنة
9 بعين وسارة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 01953

* آدم؛ المولود في 10 مارس سنة 2012 بالبيرين
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00107

و يدعون من الآن فصاعدا : فؤاد عبد القادر ؛ فؤاد رحاب
الجنة. فؤاد آدم.

- فرد عامر ء المولود فى 6 سبتمبر سنة 1973 بالبيرين
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00758 ومتزوج في 16
سبتمبر سنة 2004 بالبيرين (و لاية الجلفة) عقد الزواج رقم
4, وأولاده القصر :

5 بعين بوسيف (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00998
*سارة؛ المولودة فى 14 غشت سنة 2008 بعين وسارة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 02082
* آية الرحمان. المولودة فى 21 أبريل سنة 2011
بالبيرين (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00150


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

* أسامة عبد القادر, المولود فى 25 يوليو سنة
6 بعين بوسيف (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00988

ويدعون من الآن فصاعدا : فؤاد عامر. فؤاد إسلام
البشيرء؛ فؤاد سارة.؛ فؤاد آية الرحمان,؛ فؤاد أسامة
عبد القادر.

-فرد أم النون, المولودة في 6 يناير سنة 1980 بالبيرين
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00024, وتدعى من الآن
فصاعدا : فؤاد أم النون.

-غشة عثمان, المولود في 3 مارس سنة 1976 بأولاد
رحمة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00161 ومتزوج في
2 مارس سنة 2003 بأو لاد جلال (ولاية بسكرة) عقد الزواج
رقم 00091: ويدعى من الآن فصاعدا : سعد عثمان.

- غار لفعة خيرة, المولودة فى 17 مارس سنة 1968
بأولاد موسى (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 00210
ومتزوجة فى 13 غشت سنة 2002 ببوزقزة قدارة (ولاية
بومرداس) عقد الزواج رقم 00020, وتدعى من الآن فصاعدا :

-براهيم - رابع محمد. المولود في 19 غشت سنة 1952
بشر شال (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 00353, ومتزوج
في 2 يوليو سنة 1980 بالبليدة (ولاية البليدة) عقد الزواج
رقم 00716 ويدعى من الآن فصاعدا : براهيمي رابح محمد.

-خماجة ابراهيم, المولود في 22 فبراير سنة 1971
بخيران. شرشار (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00021
ومتزوج في 6 ديسمبر سنة 1997 بخنشلة (ولاية خنشلة)
عقد الزواج رقم 00807, وأو لاده القصر :

*فراح, المولودة فى 27 أكتوبر نة 2000 بخن :0
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 03189,

*حمزة, المولود فى 24 غشت سنة 2002 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 02669,

*هناء, المولودة فى 9 أكتوبر سنة 2005 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 02740,

*قمرء المولودة فى 20 يثناير سئنة 2012 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00338؛

ويدعون من الآن فصاعدا : بن محمد ابراهيم؛ بن محمد
فراح؛ بن محمد حمزة؛ بن محمد هناء؛ بن محمد قمر.

-خماجة دنياء المولودة فى 22 يونيو سنة 1998
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 01989. وتدعى
من الآن فصاعدا : بن محمد دنيا.

4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

- خماجة عز الدين, المولود فى 25 ديسمبر سنة 1969
بالحجار (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 00855؛ ومتزوج
في 8 سبتمبر سنة 2004 بالحجار (ولاية عنابة) عقد الزواج
رقم 00274, وأولاده القصر :

* نور الهدى؛ المولودة فى 8 يوليو سئة 2005
بالبوني (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 01794,

* براء عبد الرحيم؛ المولود في 13 أبريل سنة
8 بالبوني (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 00860,

* توبة.؛ المولودة فى 26 ديسمبر سنة 2012
بالبوني (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 03362,

* ألاء, المولودة فى 6 فبراير سنة 2015 بالبونى
(ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 00479,

ويدعون من الآن فصاعدا : درواز عز الدين. درواز نور
الهدى. درواز براء عبد الرحيم؛ درواز توبة. درواز ألاء.
-خماجة موسى, المولود فى 11 يوليو سنة 1973
بالحجار (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 00645, ومتزوج
في 12 يونيو سنة 2008 بسيدي عمار (ولاية عنابة) عقد
الزواج رقم 00328 وولداه القاصران:
* محمد ضياء. المولود فى 4 غفشت سنة 2010
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 11693؛
* هبة الله, المولودة في 18 يوليو سنة 2012 بالبوني
(ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 01401

و يدعون من الآن فصاعدا : درواز موسى. درواز محمد
ضياءء درواز هبة الله.

- خماجة محفوظ, المولود في 29 يناير سنة 1948
بالجزار (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00365؛ ومتزوج
في 28 فبراير سنة 1972 بعنابة (ولاية عنابة) عقد الزواج
رقم 00208 ويدعى من الآن فصاعدا : درواز محفوظ.

- خماجة كمال. المولود في 11 نوفمبر سنة 1975
بالحجار (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 01000, ويدعى
من الآن فصاعدا : درواز كمال.

- خماجة عادل. المولود فى 26 نوفمبر سنة 1978
بالحجار (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 01101, ومتزوج
في 13 نوفمبر سنة 2014 بسيدي عمار (ولاية عنابة) عقد
الزواج رقم 00827 ويدعى من الآن فصاعدا : درواز عادل.

- خماجة نعيمة, المولودة في أول أبريل سنة 1984
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01145 ومتزوجة
في 3 يناير سنة 2013 بسيدي عمار (ولاية عنابة) عقد
الزواج رقم 00009, وتدعى من الآن فصاعدا : درواز نعيمة.


Page 9:
4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

-خماجة مريم,؛ المولودة في 30 أبريل سنة 1981
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 04738 ومتزوجة
في 5 يونيو سنة 2008 بمداو روش (ولاية سوق أهراس) عقد
لزواج رقم 00094, وتدعى من الآن فصاعدا : درواز مريم.

- خماجة نوال,؛ المولودة فى 12 سبتمبر سنة 1991
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 03364, و تدعى من
الآن فصاعدا : درواز نوال.

-خماجة سلمى,؛ المولودة فى 23 أكتوبر سنة 1994
ببريكة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 03801, و تدعى من
لآن فصاعدا : درواز سلمى.

- خماجة قرمية؛ المولودة فى سنة 1952 شهادة الميلاد
رقم 00152 المحررة بتاريخ 16 يوليو سنة 1963 بالحجار
(ولاية عنابة) وتدعى من الآن فصاعدا : درواز قرمية.

- زقلوي عبد الله. المولود في سنة 1973 شهادة الميلاد
رقم 00543 المحررة بتاريخ 5 أبريل سنة 1983 بزاوية كنته
(ولاية أدرار)؛ ومتزوج فى 5 نوفمبر سنة 2001 بتامست
(ولاية أدرار) عقد الزواج رقم 00029, وأولاده القصر :

*محمد. المولود في 7سبتمبر سنة 2002 بفنوغيل
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00160,

*فيروزء المولودة في 25 أبريل سنة 2005 بفنوغيل
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00086

*كريمة. المولودة فى 23 يوليو سنة 2008
بآدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 01056,

*#لحسن, المولود فى 7 يناير سنة 2013 بآدرار(ولاية
آدرار) شهادة الميلاد رقم 00057

*#حسين, المولود فى 7 يناير سنة 2013 بأدرار (ولاية
آدرار) شهادة الميلاد رقم 00058

ويدعون من الآن فصاعدا : زقلاوى عبد الله. زقلاوى
محمد زقلاوي فيرو ز؛ زقلاوي كريمة؛ زقلاوي لحسن»
زقلاوي حسين.

- زقلوي مبارك, المولود في 5 فبراير سنة 1968 بزاقلو
اعرب (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00050 ومتزوج
في 7 سبتمبر سنة 1997 بتامست (و لاية أدرار) عقد الزواج
رقم 6, وبناته القاصرات :

* ايمان. المولودة في 22 مايو سنة 2002 بزاوية
كنته (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00193

*فاطمة. المولودة فى 29 أبريل سنة 2006 بفنوغيل
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00077

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

*حورية. المولودة في أول مارس سنة 2009 بايكيس
تامست (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00005
* آية, المولودة في 31 أكتوبر سنة 2010 بفنوغيل
لولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00275
*اميرة, المولودة في 24 مايو سنة 2015 بفنوغيل
لولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00164
ويدعون من الآن فصاعدا : زقلاوي مبارك؛ زقلاوي
ايمان. زقلاوي فاطمة.؛ زقلاوي حورية؛ زقلاوي آية.
زقلاوي اميرة.
- زقلوي شرف الدين, المولود فى 6 أكتوبر سنة 1999
بايكيس تامست (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00073
ويدعى من الآن فصاعدا زقلاوي شرف الدين.
- زقلوي حليمة, المولودة فى 6 أكتوبر سنة 1998
بايكيس تامست (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00102
وتدعى من الآن فصاعدا : زقلاوي حليمة.
- زقلوي مبروكه, المولودة في سنة 1965 شهادة
الميلاد رقم 13271 المحررة بتاريخ 5 نوفمبر سنة 1978
بزاقلو اعرب (و لاية أدرار). و تدعى من الآن فصاعدا : زقلاوي
مبروكه.
- زقلوي عبد الرحمان, المولود في أول فبراير سنة
1 بزاقلو اعرب (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00030
ومتزوج في 14 مارس سنة 2016 بانز جمير (ولاية أدرار)
عقد الزواج رقم 00078, ويدعى من الآن فصاعدا : زقلاوي
عبد الرحمان.
- زقلوي حوريه.؛ المولودة في 30 يناير سنة 1979
بزاقلو اعرب (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00060, وتدعى
من الآن فصاعدا : زقلاوي حوريه.
- زقلوي عبد السلام, المولود في 7 أكتوبر سنة 1975
بزاقلو اعرب (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00349 ومتزوج
في 6 سبتمبر سنة 2005 بتامست (ولاية أدرار) عقد الزواج
رقم 00032, وأولاده القصر :
*شيماء. المولودة في 9 مايو سنة 2007 بفنوغيل
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00077
* محمد المولود في 4 أكتوير سنة 2010 بفنوغيل
لولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00252
* زين الدين, المولود فى 23 يوليو سنة 2014 باكيس
تامست (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00043
ويدعون من الآن فصاعدا : زقلاوي عبد السلام؛ زقلاوي
شيماء؛ زقلاوي محمد. زقلاوي زين الدين.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- زقلوي خيره., المولودة في 28 سبتمبر سنة 1982
بزاقلو اعرب (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00223, وتدعى
من الآن فصاعدا : زقلاوي خيره.

- قنفوذ محفوظ؛ المولود فى 9 مايو سنة 1980 بأو لاد
طاعن (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00450 ومتزوج في
1 ديسمبر سنة 2008 بالأربعاء (و لاية البليدة) عقد الزواج
رقم 00826. وأو لاده القصر :
*#صهيب:, المولود فى 7 يونيو سنة 2010 بالقبة
(و لاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 05021
* ميليسا آلاء؛ المولودة فى 26 نوفمبر سنة 2012
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 11739
* لميس إلين؛ المولودة فى 2 يناير سنة 2019
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00022
ويدعون من الآن فقصاعدا : عبد الخالق محفوظ»
عبد الخالق صهيب, عبد الخالق ميليسا آلاء؛ عبد الخالق لميس
إلين.
- خوافة مدني. المولود في سنة 1972 شهادة الميلاد رقم
1 المحررة بتاريخ 12 فبراير سنة 1978 بأو لاد عبد الكريم
(ولاية البيض)؛ ومتزوج في 7 سبتمبر سنة 2004 بالمحرة
(ولاية البيض) عقد الزواج رقم 00047 وولداه القاصران :
*عبد الرحمان, المولود فى 11 يوليو سنة 2006 بالأبيض
سيدي الشيخ (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00366

*

محمد الامين.؛ المولود في 29 ديسمبر سنة
9 بالشلالة (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00120؛

ويدعون من الآن فصاع دا : مباركي مدني؛ مباركي
عبد الرحمان, مباركي محمد الامين.

- بوحمار كمال, المولود في 5 مارس سنة 1982 بثنية
الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 00275, ويدعى
من الآن فصاعدا : بلال كمال.

-بوحمار محمد المولود في 3سبتمبر سنة 1983 بثنية
الحد (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 00890 ومتزوج في
3يونيو سنة 2012 بسيدي بوتوشنت (ولاية تيسمسيلت) عقد
الزواج رقم 00017 وولده القاصر :

* اسحاق. المولود في 7 يونيو سنة 2014

بثنية الحد(ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 00725,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بلال محمد؛ بلال اسحاق.

- بوحمار نعيمة, المولودة في 30 مايو سنة 1989
بسيدي بوتوشنت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
3. ومتزوجة في 10 غشت سنة 2010 بسيدي بوتوشنت
(ولاية تيسمسيلت) عقد الزواج رقم 00034, وتدعى من الآن

4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

- بوحمار سيهام؛ المولودة في 14 فبراير سنة 1987
بسيدي بوتوشنت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
4., وتدعى من الآن فصاعدا : بلال سيهام.

-بوحمار كريمة. المولودة في 6 يناير سنة 1991
بسيدي بوتوشنت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : بلال كريمة.

-خرقاق فاطمة الزهراء؛ المولودة في سنة 1992
شهادة الميلاد رقم 00096 المحررة في أول يناير سنة 2001
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة). ومتزوجة في 17 يناير سنة
3 عقد الزواج رقم 00384 المحرر في 3 أكتوبر سنة
3 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة).وتدعى من الآن فصاعدا :
بن عثمان فاطمة الزهراء.

-خرقاق محمد. المولود فى 16 ديسمبر سنة 1997
بزريبة الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00902
ويدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان محمد.

-خرقاق رشيد, المولود في 2 مايو سنة 1981 بأو لاد رشاش
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00203, ومتزوج في أول
يناير سنة 2006 عقد الزواج رقم 00027 المحرر في 24 يونيو
سنة 2009 يأو لاد رشاش (ولاية خنشلة)؛ وولده القاصر :

* أيمن. المولود في 15 أبريل سنة 2008 بزريبة
الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00301

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن عثمان رشيد؛ بن عثمان

- خرقاق مسعودة. المولودة في 20 نوفمبر سنة 1973
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00546
ومتزوجة في أول يناير سنة 1997 عقد الزواج رقم 00039
المحرر في 4 مايو سنة 1998 بأو لاد رشاش (ولاية خنشلة)؛
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان مسعودة.

- خرقاق حدة, المولودة في سنة 1954 شهادة الميلاد رقم
6 المحررة في 6 مايو سنة 1980 بأو لاد رشاش (ولاية
خنشلة). ومتزوجة في أول مارس سنة 1972 عقد الزواج رقم
3 المحرر في 7 يونيو سنة 1981 بأولاد رشاش (ولاية
خنشلة).؛ و تدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان حدة.

- خرقاق جعفر ء المولود في 8 مارس سنة 1991 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00385 و يدعى من الآن
-خرقاق مبروك. المولود فى 19 أكتوبر سنة 1982
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 03347 ومتزوج


Page 11:
4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

في أول يناير سنة 2011 عقد الزواج رقم 00243 المحرر في
1 يوليو سنة 2012 بأو لاد رشاش (ولاية خنشلة). وولداه
القاصران :

* آدم؛ المولود في 22 مايو سنة 2012 شهادة
الميلاد رقم 00396 المحررة في 7 أكتوبر سنة 2014 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة).؛

* غنية؛ المولودة فى 14 نوفمبر سنة 2015 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 06783

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان مبروك, بن عثمان
آدم؛ بن عثمان غنية.

- خرقاق وهيبة. المولودة فى 23 مارس سنة 1993
بزريبة الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00239
ومتزوجة في أول يناير سنة 2011 عقد الزواج رقم 00243
المحرر فى 11 يوليو سنة 2012 بأو لاد رشاش (ولاية خنشلة)
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان وهيبة.

- خرقاق ناصرء المولود فى سنة 1989 شهادة الميلاد
رقم 00091 المحررة في 11 فبراير سنة 2001 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) ومتزوج في سنة 2010 عقد الزواج رقم
2 المحرر فى 12 أكتوبر سنة 2011 بمزيرعة (ولاية
بسكرة).؛ و ولداه القاصران :

*نجوىء المولودة فى 10 يناير سنة 2011
شهادة الميلاد رقم 5 المحررة في أول يناير سنة
5 يبأو لاد رشاش (ولاية خنشلة).

(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00843

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان ناصر. بن عثمان

- خرقاق آمال,؛ المولودة فى سنة 1995 شهادة الميلاد
رقم 00094 المحررة في 11 فبراير سنة 2001 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة). وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان آمال.

- خرقاق سعاد؛ المولودة فى سنة 1997 شهادة الميلاد
رقم 00088 المحررة في 18 مارس سنة 2001 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة).؛ وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان سعاد.

- خرقاق بلقاسم. المولود في 8 غشت سنة 1985 بأو لاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00397 ومتزوج في
8 غشت سنة 2011 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) عقد الزواج
رقم 00228 وأولاده القصر :

*ياسين. المولود فى 2 أبريل سنة 2012 بخنشلة

(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 01605

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

* اسماعيل, المولود فى 8 نوفمبر سنة 2013 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00387,

*#عيسى, المولود فى 31 يناير سنة 2015
بأو لاد رشاش(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00033

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان بلقاسم؛ بن عثمان

- خرقاق حكيم.؛ المولود في سنة 1994 شهادة الميلاد
رقم 00079 المحررة في 18 مارس سنة 2001 بأو لاد رشاش
(ولاية خنشلة)؛ ويدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان حكيم.

- خرقاق تفاحة, المولودة فى سنة 1988 شهادة الميلاد
رقم 00093 المحررة في 11 فبراير سنة 2001 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة), ومتزوجة في 15 يونيو سنة 2009 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة), عقد الزواج رقم 00100, وتدعى من
الآن فصاعدا : بن عثمان تفاحة.

- خرقاق الصديق, المولود فى سنة 1998 شهادة الميلاد
رقم 00104 المحررة في 11 فبراير سنة 2001 بآولاد رشاش
(ولاية خنشلة). و يدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان الصديق.

- خرقاق لخضر. المولود في 12 سبتمبر سنة 1973
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00445,
ومتزوج في أول يناير سنة 1997 عقد الزواج رقم 00039
المحرر في 4 مايو سنة 1998 بأو لاد رشاش (ولاية خنشلة)؛

وولداه القاصران :

* إكرام, المولودة في أول يناير سنة 2002
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00003؛

* السعدي, المولود فى 13 غشت سئنة 2005
بأو لاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00328

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان لخضر . بن عثمان
إكرام؛ بن عثمان السعدي.

- خرقاق خديجة,؛ المولودة فى 5 سبتمبر سنة 1999
بأو لاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00276
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان خديجة.

-خرقاق خميسة,؛ المولودة فى سنة 1957 شهادة الميلاد
رقم 00127 المحررة في 8 أكتوبر سنة 1979 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة). ومتزوجة في أول أكتوبر سنة 1977
عقد الزواج رقم 00059 المحرر في 2 يونيو سنة 1981
بأو لاد رشاش (ولاية خنشلة).و تدعى من الآن فصاعدا : بن


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- بولوسخ حسين, المولود في 14 يونيو سنة 1973 بأم
الطوب (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00381؛ ومتزوج
في 7 مايو سنة 2001 بآم الطوب (ولاية سكيكدة) عقد الزواج
رقم 00015, وأولاده القصر :

* آية؛ المولودة فى 31 ديسمبر سنة 2003 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 17198

*هيثم؛ المولود في 15 يناير سنة 2005 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 00725,

* دعاء, المولودة فى 21 يونيو سنة 2010 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 12383

*فهدء المولود فى 21 يونيو سنة 2010 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 12384

ويدعون من الآن فصاعدا : بن علي حسين؛ بن علي آية.

- بولوسخ زواوي. المولود في 31 مايو سنة 1977 بأم
الطوب (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00413 ومتزوج
في 8 يوليو سنة 2004 بآم الطوب (ولاية سكيكدة) عقد
الزواج رقم 00119, وأو لاده القصر :

* هبة الله. المولودة فى 28 غشت سنة 2006 بالحروش
(ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 01617

* منة الله. المولودة فى 17 نوفمبر سنة 2007
بآم الطوب (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00218

* المعتز بالله, المولود فى 14 غشت سنة 2009
بم الطوب (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00224

* آلاء الله المولودة فى 18 نوفمبر سنة 2010
بم الطوب (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00268

* المعتصم بالله. المولود في 22 فبراير سنة 2016
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00466,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن علي زواوي. بن علي
هبة الله. بن على منة الله. بن على المعتز بالله. بن على
آلاء الله. بن علي المعتصم بالله.

-بولوسخ رزقي, المولود في 6 مارس سنة 1973 بآم الطوب
(ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00124 ومتزوج في 26
يوليو سنة 2000 بأم الطوب (ولاية سكيكدة) عقد الزواج
رقم 00051, وأولاده القصر :

4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

* خولة., المولودة فى 27 مايو سنة 2001 بالحروش
(ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 01017

* خلود.؛ المولودة فى 27 يناير سئة 2004 بالحروش
(ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00216,

* خالد. المولود فى 5 نوفمبر سنة 2006 بالحروش
(ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 02080,

* آية, المولودة فى 7 نوفمبر سنة 2010 بالحروش
(ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 02665؛

* بدر الدين, المولود فى 28 مارس سنة 2013 بالحروش
(ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00691

ويدعون من الآن فصاعدا :بن علي رزقي؛ بن علي
بدر الدين.

المادة 2 : عملا بآحكام المادة 5 من المرسوم رقم
1571 المؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو
سنة 1971 المتمّم والمذكور أعلاه. يؤْشّر على هوامش عقود
الحالة المدنية للمعنيين بالآلقاب الجديدة الممنوحة بمقتضى
هذا المرسوم,؛ وذلك بناء على طلب وكيل الجمهورية.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس
سنة 2019

عبد العزيز بوتفليقة
_ اب[ أت

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيوى سنة 2018 تتضمن إنهاء مهام

الجريدة الرّسميّة؛ العدد 44 الصادر في 9 ذي القعدة عام
9 الموافق 22 يوليو سنة 2018.

الصفحة 15, العمود الأول. السطران 12 و13:
- إلغاء : "ابتداء من 11 ديسمبر سنة 2017",
السطر 14 :

بعد : "بمصالح الوزير الأول" إضافة :


Page 13:
4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام
0 الموافق 28 فبراير سنة 2019, يعدّل ويتمقم
القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 19 شعبان
عام 1435 الموافق 17 يونيو سنة 2014 والمتضمن
المصادقة على دفتر الأعباء الذي يحدد تبعات
الخدمة العمومية الموكلة للوكالة الوطنية لتهيئة
وجاذبية الأقاليم.

إنَّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
ووزير المالية.
- بمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 243-17 لمؤّرّخ في

5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤَرّخ في

9 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992

والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-11 المؤرّخ
في 23 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 28 مارس سنة 2011
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتهيئة وجاذبية الأقاليم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذنى يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 19
شعبان عام 1435 الموافق 17 يونيو سنة 2014 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

المصادقة على دفتر الأعباء الذي يحدد تبعات الخدمة العمومية
الموكلة للوكالة الوطنية لتهيئة وجاذبية الأقاليم؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم المادتان 2 و3 من دفتر
الأعباء الملحق بالقرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
9 شعبان عام 1435 الموافق 17 يونيو سنة 2014 والمذكور

- القيام لفائدة الدولة بكل خبرة لتحديد ميكانيزمات
ووسائل جاذبية الإقليم المحدد في المخطط الوطني لتهيئة
الإقليم وأدوات التهيئة المنبثقة عنه؛

-ضمان مهام مساعدة التحكم في الأعمال, في إطار
إعداد دفاتر الأعباء أو المذكرات التقنية أو كل مستند يتعلق
بالتهيئة والجاذبية والتنمية المستدامة للاقليم؛

- إجراء كل دراسة أو خبرة في مجال تهيئة الإقليم
تخص الجوانب التقنية والمؤسساتية للتهيئة والتنمية

- إنشاء وتسيير كل ملف و/أو قاعدة بيانات في

-برنامج مادي ومالي للإنجازات المتعلقة بتبعات
المرفق العام والمحددة بموجب دفتر الأعباء هذاء

- برنامج التمويل".

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر فى 23 جمادى الثانية عام 0 الموافق
8 فبراير سنة 2019.

وزير المالية

نور الدين بدوي عبد الرحمان راوية


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 رجب عام 1440
الموافق 26 مارس سنة 2019. يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين لأسلاك مستخدمي دعم
البحث بعنوان مركز البحث في علم الفلك والفيزياء
الفلكية والفيزياء الأرضية.

إن الوزير الأول.
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,
ووزير المالية.
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في

7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي

يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي

العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 و

تعيين الوزير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 و

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 56-06 المؤرّخ في
0 ني الحجة عام 1426 الموافق 30 يناير سنة 2006 والمتضمن

4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

تعديل القانون الأساسي لمر كز البحث في علم الفلك والفيزياء
الفلكية والفيزياء الأرضية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرّخ
في أوّل صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك مستخدمي دعم البحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 35و76و119
و177 و212 من المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرّخ في
أوّل صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011 والمذكور
أعلاه؛ يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي
للموظفين المنتمين لأسلاك مستخدمي دعم البحث؛ بعنوان
الأرضية؛ طبقا للجدول المبيّن أدناه :

المنصب العالي

ا ا
لا سس اجدت وات ال

الإعلام العلمي والتكنولوجي

إدارة البحث
ءَ :

بالدراسات

بالاستقبال والتوجيه


Page 15:
4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 19 رجب عام 1440 الموافق 26 مارس
سنة 2019.
نور الدين بدوي
وزير التعليم العالي وزير المالية
والبحث العلمي

طاهر حجار عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأوّل
بلقاسم بوشمال
7

قرار مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3
جانفي سنة 2019 يتضمن المصادقة على
مخطط تهيئة إقليم ولاية البليدة.

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرّخ
في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

-وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية البليدة رقم 2016/13 المؤرّخة في 18 أكتوبر سنة
6 والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم لولاية
البليدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أول مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية البليدة, الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الوّسميّة

حرّر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
3 جانفى سنة 2019.

نور الدين بدوي
7
قرار مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
3 جانفي سنة 2019 يتضمن المصادقة على

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤوخ
في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في
21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة
8 الذي يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات

- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية تلمسان رقم 2016/32 المؤرخة في 27 يونيو سنة
6 والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم لولاية

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيني رقم 83-16 المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أول مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم و لاية تلمسان. الملحق بأصل هذا القرار.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
3 جانفي سنة 2019.

نور الدين بدوي
1

3 ا سنة 2019 يتضمن المصادقة على
تهيئة إقليم ولاية الجلفة.

مخطط تهيئة

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة., المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرّخ
في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016
الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤّرّخ

في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية الجلفة رقم 2016/24 المؤرّخة في 11 يوليو سنة
6 والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم لولاية

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 83-16 المؤْرّ دخ في 1 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أوّل مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية الجلفة الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
3 جانفي سنة 2019.

نور الدين بدوي

4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

قرار مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3
جانفي سنة 2019, يتضمن المصادقة على مخطط

تهيئة إقليم ولاية قالمة.

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرّخ
في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية؛ المعدّل والمتقم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-16 المؤّرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016
الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط تهيئة إقليم الولاية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة
8 الذى يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات

- وبعد الاطلاع على مداولة المجلس الشعبي الولائي
لولاية قالمة رقم 2016/66 المؤرّخة في 10 يوليو سنة
6 والمتعلقة بالموافقة على مخطط تهيئة الإقليم لولاية
قالمة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيني رقم 83-16 المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1437
الموافق أوّل مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه. يصادق على
مخطط تهيئة إقليم ولاية قالمة الملحق بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الّؤسميّة

حرّر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
3 جائنفى سنة 2019.

نور الدين بدوي
7

قرار مؤَرّخ في 3 رجب عام 1440 الموافق 10 مارس

سنة 2019 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير

الموارد والتضامن المالي المحلي.

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة


Page 17:
4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤّرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرّخ
في 10جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات
لمحلية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتض المرسوم ‎١‏ لتنفيذي رقم 1196 المؤرّخ
في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016
لذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3202-0 الذى عنوانه "صندوق التضامن للجماعات المحلية".
لمعدّل والمتمّم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 120-16 المؤرّخ
في 28 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016
لذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
302-0 الذى عنوانه " صندوق الضمان للجماعات المحلية ".

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-17 المؤرّخ
في 3 رمضان عام 1438 الموافق 29 مايو سنة 2017 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- و بعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
0 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018
والمتضمن تعيين السيّد محمّد فراري مديرا للموارد والتضامن
المالى المحلى بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السبّد محمد فراري.؛ مدير
الموارد والتضامن المالي المحلي, الإمضاء باسم وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. على جميع الوثائق
والمقررات المتعلقة بحسابي التخصيص رقم 302-020 الذي
عنوانه " صندوق التضامن للجماعات المحلية "ورقم
02-0 الذي عنوانه "صندوق الضمان للجماعات المحلية"؛
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 3 رجب عام 1440 الموافق 10 مارس
سنة 2019.

نور الدين بدوي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤْرّخ في 17 محرّم عام 1440 الموافق 27 سبتمبر سنة
85,. يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري
البحث ومدته ومحتوى برامجه.

إنّ و زير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 الم رّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سئة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-90 المؤرّخ في
2 ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايو سنة 1990 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرّخ في
أول صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك
مستخدمي دعم البحث.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 125-12 المؤرّخ
في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012
لذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية
لمتخصصة في التكوين المهنيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
لذي يحدد صلاحيات وزير ا 3 لتعليم العالي وا لبحرة العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-14 المؤرّخ
في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014
لذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين
لمهني والتمهين؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 143970 و151 من
لمرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرّخ في أول صفر عام
3 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري
ومدته ومحتوى برامجه؛ حسب ما يأتي :

* سلك المعاونين التقنيين لدعم البحث :

- رتبة معاون تقني لدعم البحث.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

* سلك معاوني ت تسيير الب لبحث :

- رتبة معاون تسيير البحث.

المادة 2 : يلزم المتربصون لشغل إحدى الرتب
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ بمتابعة التكوين التحضيري.

المادة 3: يتم فتح دورة التكوين التحضيري لشغل
إحدى الرتب المذكورة أعلاه؛ بموجب بمقرر من السلطة

- الرتبة أو الرتب المعنية.

- عدد المتربصين المعنيين بالتكوين التحضيري
لمنصوص عليه في المخطط السنوي لتسيير الموارد
لبشرية وفي المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين وتحسين المستوى وتجديد معلومات الموظفين
والأعوان المتعاقدين. المصادق عليهما بعنوان السنة المعتبرة.

- مدة التكوين»

- قائمة المتربصين المعنيين بالتكوين.

المادة 4: يجب أن تبلّغْ نسخة من المقرر المذكور
أعلاه؛ إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل عشرة (10)
آيام من تاريخ الإمضاء.

المادة 5 : تعلم الإدارة المستخدمة المتربصين بتاريخ
بداية التكوين؛ عن طريق استدعاء فردي وبأي وسيلة أخرى
ملائمة, عند الضرورة.
المادة 6 : يضمن التكوين التحضيري المؤسسات
العمومية للتكوين الآتية :
* بالنسبة لرتبة مساعد تسيير البحث :
- جامعة التكوين المتواصل.
* بالنسبة لرتبة معاون تقني لدعم البحث :
- المعاهد الوطنية المتخصصة للتكوين المهنى.
* بالنسبة لرتبة معاون تسيير البحث :
- مراكز التكوين المهني والتمهين.
المادة 7: ينظم التكوين التحضيري بشكل تناوبي
المادة 8 : تحدد مدة التكوين التحضيري كما يأتي :
- أربعة (4) أشهر؛ بالنسبة لرتبة مساعد تسيير البحث؛
- ثلاثة (3) أشهر ؛ بالنسبة لرتبتي معاون تقني لدعم
البحث ومعاون تسيير البحث.

المادة 9 : تلحق بهذا القرار برامج التكوين التحضيري»
للتكوين المذكورة في المادة 6 أعلاه.

4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

المادة 10 : يضمن تأطير ومتابعة المتربصين؛ خلال
فترة التكوين. سلك الأساتذة للمؤسسات العمومية للتكوين
و /أو الإطارات المؤهلة للمؤسسات والإدارات العمومية.
المادة 11 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرّة؛ ويشمل امتحانات دورية.
المادة 12 : عند نهاية دورة التكوين التحضيري؛ يتم
التقييم النهائي حسب أحد التقديرات الآتية :
- حسن جداء
- حسن؛
-متوسط.ء
- دون المتوسط.
المادة 13 : تضبط قائمة المترشحين الذين تابعوا
دورة التكوين التحضيري, من طرف السلطة التي لها صلاحية
المادة 14 : تتكون لجنة نهاية التكوين المذكورة فى
المادة 13 أعلاه؛ من : ‎١‏
‏المادة 15 : يسلّم مدير المؤسسة العمومية للتكوين
المادة 16 : يرسّم المتربصون الذين تابعوا التكوين
التحضيري وفقا للتنظيم المعمول به.
المادة 17 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 17 محرّم عام 1440 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2018

طاهر حجار
الملاحق
برامج التكوين التحضيري لشغل بعض الرتب المنتمية
لأسلاك مستخدمي دعم البحث
الملحق رقم 1
برنامج التكوين التحضيري لشغل رتبة معاون تقني
لدعم البحث
برنامج التكوين النظري. المدة : ثلاثة (3) أشهر
- وحدتان (2) نظريتان حسب التخصص؛
- وحدة (1) تطبيقية حسب التخصص.


Page 19:
4 شعبان عام 1440 ه
يبان عام . 0 0 ذا م 2

- وحدة (1) في التحرير الإداري تتمحور على الخصوص, حول :

* مبادئ وقواعد التحرير الإداري»

* تحرير المراسلات ومختلف الوثائق الإدارية (الرسالة والمحاضر وعروض الحال والتقارير » ...إلخ).
- وحدة (1) في الإعلام الآلي تتمحور على الخصوص, حول :

* إعداد الجداول.

* محركات البحث في الإنترنيت.

يتم اختيار الوحدات النظرية والتطبيقية حسب التخصص من طرف السلك البيداغوجي لمؤسسة التكوين
بالاتفاق مع المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والتكتنولوجي.

الملحق رقم 2

برنامج التكوين النظريء المدة : أربعة (4) أشهر

مدخل إلى القانون

مفاهيم القانون العام

الحجم م الساعي الإجالي

برنامج التكوين النظريء المدة : ثلاثة (3) أشهر

مفاهيم قانون الوظيفة العمومية
التنظيم الإداري والمؤسساتي
التحرير الإداري

الإعلام الآلي

تقنيات التوثيق والأرشيف

الحجم الساعي الإجمالي


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

وزارة التجارة

2 ديسمبر سنة 2018 يتعلق بالمصادقة على النظام
الداخلي للجنة البنود التعسفية.

إِنْ وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 306-06 المؤرّخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 الذي
الاقتصاديين والمستهلكين والبنود التى تعتبر تعسفية؛
لاسيما المادة 6 (الفقرة 3) منه, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1439
الموافق 27 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء لجنة البنود التعسفية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 (الفقرة 3) من
المرسوم التنفيذي رقم 306-06 المؤرّخ في 17 شعبان عام
7 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.
يصادق على النظام الداخلي للجنة البنود التعسفية الملحق
بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2
ديسمبر سنة 2018

سعيد جلاب
الملحقّ
النظام الداخلي للجنة البنود التعسفية

المادة الأولى : يهدف هذا النظام الداخلي إلى تحديد

كيفيات عمل لجنة البنود التعسفية والتي تدعى في صلب

4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

لنص "اللجنة" والمنشأة بموجب المادة 6 (الفقرة 3) من
لمرسوم التنفيذي رقم 306-06 المؤرخ في 17 شعبان عام
7 الموافق 10 سبتمير سنة 2006 الذى يحدد العناصر
لأساسية للعقود المبرمة بين الأعوان الاقتصاديين
والمستهلكين والبنود التي تعتبر تعسفية.؛ المعدّل والمتعم.

المادة 2 : اللجنة هيئة استشارية توضع لدى الوزير

اللجنة مؤهلة في مجال البنود التعسفية طبقا لأحكام
لمادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 306-06 المؤرّخ في
7 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 والمذكور
أعلاه.

المادة 3: يمكن اللجنة أن تخطر من تلقاء نفسها أو
تخطر من طرف الوزير المكلف بالتجارة ومن طرف
كل إدارة أو كل جمعية مهنية أو جمعية لحماية المستهلكين
أو كل مؤسسة أو شخص له مصلحة فى ذلك.

المادة 4: يتولّى رئيس اللجنة تنشيط وتسيي
أعمال اللجنة.

- يوزع المهام بين أعضاء اللجنة. ويسهر على حسن

- يضمن السير الحسن للمناقشات والانضباط خلال
الاجتماعات.
اللجنة؛ ويعين كذلك أمين الجلسة من بين أعضاء أمانة

- يمضي على الاستدعاءات وجميع القرارات المتخذة
من طرف اللجنة ويسهر على حسن تطبيقهاء

- يتخذ جميع الإجراءات اللازمة التي تسمح بضمان
السير الحسن للجنة و نجاعة أعمالها.

في حالة حدوث مانع أو غياب مبرر للرئيس. يقوم
المكلف بالتجارة الذي يتمتع؛ في هذه الحالة. بنفس
صلاحيات الرئيس.

المادة 5 : يتعيّن على أعضاء اللجنة المشاركة الفعالة
في جميع أشغال اللجنة والقيام بالمهام الموكلة إليهم.

ولضمان فعالية أشغال اللجنة. يمكن الأعضاء
المستخلفين المشاركة في اجتماعات اللجنة مع الأعضاء

الدائمين بدون تصويت فى المداولة.


Page 21:
4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

وفي حال إخلال عضو بأداء مهامه وأعماله؛ تجتمع
اللجنة فى دورة غير عادية؛ وتقرر بشكل جماعى الإجراءات

المادة 6 : يعين رئيس اللجنة؛ بموجب مقرر. المقرّرين
ويحدد مهامهم.

المادة 7 : تجتمع اللجنة في دورة عادية. على الأقل. كل

ويمكنها أن تجتمع؛ عند الاقتضاء؛ في دورة غير عادية
بناء على استدعاء من رئيسها أو بطلب من نصف أعضاتهاء
على الأقل.

تصح اجتماعات اللجنة إذا حضرها نصف الأعضاء.
على الأقل.

إذا لم يبلغ النصاب بعد ستين (60) دقيقة من الوقت
المحدد لبداية أشغال الاجتماع؛ تقوم اللجنة بإعداد محضر
عدم اكتمال النصاب وتجتمع خلال ثمانية (8) أيام بعد
استدعاء ثان و تقوم بالمداولة. في هذه الحالة. مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات اللجنة بأغلبية أصوات الحاضرين. و فى
حالة تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 8 : ترسل استدعاءات فردية من طرف الرئيس
إلى أعضاء اللجنة مع تحديد تاريخ الاجتماع ومكانه
وتوقيته وجدول أعماله. عن طريق كل الوسائل الملائمة بما
فيها البريد الإلكتروني؛ قبل خمسة عشر (15) يوماء على
الأقل. من تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص الأجل إلى ثمانية
)8 آيامم فيما يخص الدورات غير العادية.

ترفق الاستدعاءات بالوثائق التي ستقوم اللجنة بدراستها

المادة 9 توج مداو لات اللجنة بإعداد محاضر مؤّرّخة
ومرقّمة ومرئّبة وموفّعة من طرف الرئيس وأعضاء اللجنة.

المادة 10 : يمكن اللجنة تنصيب كل فوج عمل للدراسة
والتحليل؛, حيث يتم تحديد تشكيلة وطبيعة وآجال إنجاز
أعماله بمقرر من رئيس اللجنة.

المادة 11 : تتولّى أمانة اللجنة مصالح الوزارة المكلفة
بالتجارة.

تحدد القائمة الاسمية للأعضاء المكوّنين للأمانة
ووظيفتهم ومهامهم وكيفيات تسيير الأمانة بموجب مقرر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

المادة 12 : يتم نشر آراء وتوصيات اللجنة بكل
الوسائل الملائمة.
كما يمكن اللجنة, بالإضافة إلى ذلك. نشر كل معلومة
مفيدة لها صلة بموضوعها و ذلك عبر كل وسيلة ملائمة.
المادة 13 : تقوم اللجنة؛ كل سنة. بإعداد برنامج عمل
وتقرير عن أنشطتها يتم تبليغهما إلى الوزير المكلف
بالتجارة وإلى الهيئات المعنية. ويُنشران كليا أو
يقسشّم برنامج العمل وحصيلة نشاط اللجنة على
فترات يتم تحديد مدتها من طرف الرئيس ويعرضها على
يتم توزيع الأعمال. في إطار مهام اللجنة, على الأعضاء؛
حيث يجب عليهم القيام بها وتبليغها إلى رئيس اللجنة
وأعضائها وذلك لإثرائها وتقييمها والموافقة عليها وعرضها
المادة 14 : تُزوّد اللجنة.؛ لضمان حسن عمل اللجنة
وأداء مهامها بصفة ملائمة. بكل الوسائل الضرورية لها.
المادة 15 : يصادق على هذا النظام الداخلي بموجب
مقرر من الوزير المكلف بالتجارة ويُنشر في الجريدة

وزارة الموارد المائية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام
0 الموافق 31 ديسمبر سنة 2018 يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية

إنّ الوزير الأول؛

ووزير المالية.

ووزير الموارد المائية

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤّرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإدارى»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 317-17 المؤرّخ
في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 26 يونيو سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية
في مكاتب, المعدّل والمتمم.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيني رقم 317-17 المؤرّخ في 13 صفر عام 1439 الموافق
2 نوفمبر سئة 2017 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية في مكاتب.

المادة 2 : تنظم مديرية الدراسات وتهيئات الري

أ- تتكون المديرية الفرعية للموارد المائية والتربة
من ثلاثة (3) مكاتب :

1- مكتب الموارد المائية السطحية.
2- مكتب الموارد المائية الجوفية.
3 مكتب موارد التربة.

ب- تتكون المديرية الفرعية لتهيئة الري من
مكتبين (©2 :
1- مكتب مؤشرات استراتيجية القطاع؛
المادة 3: تنظم مديرية حشد الموارد المائية.

4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

أ- تتكون المديرية الفرعية لحشد الموارد المائية
السطحية من ثلاثة (3) مكاتب :
1- مكتب متابعة دراسة المنشآت القاعدية لحشد
الموارد المائية السطحية.
2- مكتب متابعة إنجازات المنشآت القاعدية
الكبرى لحشد الموارد المائية السطحية.
3- مكتب تنمية ومتابعة الحواجز الصغرى لحشد
الموارد المائية السطحية.
ب- تتكون المديرية الفرعية لحشد الموارد المائية
الجوفية من ثلاثة (3) مكاتب :
1-مكتب متابعة برامج حشد الموارد المائية الجوفية
2-مكتب متابعة برامج حشد الموارد المائية الجوفية
الجوفية والحفاظ عليها.
ج- تتكون المديرية الفرعية للأملاك العمومية
للزي من مكتبين (2 :
1- مكتب الملك العمومي و مسح الأراضي للرّيء
2- مكتب التسيير والحفاظ والامتياز للأملاك
د- تتكون المديرية الفرعية للاستغلال والمراقبة
من مكتبين (2) :
2- مكتب تسيير وحماية المورد المائي.
المادة 4: تنظم مديرية الموارد المائية غير العادية

أ- تتكون المديرية الفرعية لتطوير تحلية ونزع
المعادن من المياه من ثلاثة (3) مكاتب :

1- مكتب متابعة برامج الدراسات وإنجازات تحلية
مياه البحرء

2-مكتب متابعة برامج الدراسات والانجازات لنزع
المعادن من المياه معتدلة الملوحة.

3-مكتب مراقبة استغلال و متابعة عمليات الامتياز.


Page 23:
4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

ب - تتكون المديرية الفرعية لتطوير إعادة
استعمال المياه المستعملة المصفاة من مكتبين (2) :
1- مكتب متابعة الدراسات والإنجازء
2 مكتب متابعة الاستغلال وعمليات الامتياز.
المادة 5 : تنظم مديرية التزويد بالمياه الصالحة

أ- تتكون المديرية الفرعية لتطوير المنشآت
القاعدية للتزويد بالمياه الصالحة للشرب, من ثلاثة
(3) مكاتب :

1- مكتب متابعة الدراسات.
2- مكتب متابعة برامج الإنجازء

ب - تتكون المديرية الفرعية لامتياز الخدمة
العمومية للمياه الصالحة للشرب من ثلاثة (3) مكاتب :

1- مكتب متابعة الخدمة العمومية للتزويد بالمياه
2- مكتب جرد المنشآت القاعدية للتزود بالمياه
الصالحة للشرب والمياه الصناعية؛

3- مكتب تسيير المعلومات حول التزويد بالمياه

ج- تتكون المديرية الفرعية لاقتصاد المياه من
مكتبين (2) :
1- مكتب ترشيد استعمال الماء؛

2 مكتب المحافظة على نوعية المياه.

المادة 6 : تنظم مديرية التطهير وحماية البيئة

القاعدية للتطهير من ثلاثة (3) مكاتب :

1- مكتب برمجة ومتابعة دراسات التطهير »
2- مكتب متابعة برامج الإنجازء

القاعدية للتطهير. من ثلاثة (23) مكاتب :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

2- مكتب تسيير الأنظمة والخدمة العمومية
3- مكتب تثمين الأوحال.
ج- تتكون المديرية الفرعية للوقاية من الفيضانات
من مكتبين (2) :
1- مكتب الوقاية من أخطار الفيضانات.
2- مكتب تقييم برامج الوقاية من الفيضانات.
المادة 7: تنظم مديرية الرّي الفلاحي, كما يأتي :
أ) - تتكون المديرية الفرعية للمساحات الكبرى
من مكتبين (2):
1- مكتب متابعة دراسات التهيئة والتقييس»
ب) - تتكون المديرية الفرعية للرّي الصغير
و المتوسط؛ من مكتبين (2) :
1- مكتب ترقية الرّي الصغير والمتوسطء
2- مكتب تنمية الرّي الصحراوي والرّعوي.
ج) - تتكون المديرية الفرعية لاستغلال الرّي
الفلاحي من (3) مكاتب :
1- مكتب امتياز منشآت الرّي الفلاحي.
2- مكتب مراقبة استغلال منشآت الرّي الفلاحي
والنظام الإعلامي المتصل بالرّي الفلاحي.
3-مكتب تقييم الموارد المائية الموجهة للاستعمال
المادة 8 : تنظلّم مديرية التخطيط والشؤون الاقتصادية.؛
أ)- تتكون المديرية الفرعية لأشغال البرمجة.
من ثلاثة (3) مكاتب :
1- مكتب تراخيص البرامج.
2- مكتب متابعة اعتمادات الدفع؛
3- مكتب متابعة الاستثمارات.
ب)- تتكون المديرية الفرعية للإحصاء والتمويلات»
من مكتبين (2):
1-مكتب المعطيات الإحصائية وحصائل ميزانية
2- مكتب التمويلات.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

المؤسسات؛ من مكتبين (2 :

2 مكتب متابعة ودعم المؤسسات.

المادة 9 : تنظم مديرية التنظيم والشؤون القانونية
والمنازعات كما يأتى :

آ) - تتكون المديرية الفرعية للتنظيم والشؤون

القانونية من أربعة (4) مكاتب :
1- مكتب الشؤون القانونية.
3- مكتب مراقبة المهن.
4 مكتب الصفقات العمومية.

ب) - تتكون المديرية الفرعية للمنازعات من
مكتبين (2) :

1- مكتب المنازعات العامة.
2- مكتب منازعات الصفقات العمومية.
المادة 10 : تنظم مديرية الإعلام الآلي والأنظمة الإعلامية

أ) - تتكون المديرية الفرعية لشبكات الإعلام الآلي
من ثلاثة (3) مكاتب :

1- مكتب الأنظمة الإعلامية.
2 مكتب تسيير شبكات الإعلام الآلي؛
3 مكتب الأمن الإعلامى.

ب) - تتكون المديرية الفرعية لتسيير المعطيات
والتطوير من ثلاثة (3) مكاتب :

2- مكتب تنسيق وتوزيع ودعم أنظمة الإعلام؛
3- مكتب المساعدة الإعلامية.
ج)- تتكون المديرية الفرعية للتوثيق والأرشيف
من مكتبين (© :
1- مكتب الوثائق.

2- مكتب الأرشيف.

4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

المادة 11 : تنظم مديرية الموارد البشرية والتكوين
والتعاون كما يأتى :

أ)- تتكون المديرية الفرعية للموارد البشرية من
ثلاثة (3) مكاتب :

1- مكتب تسيير الإطارات.
2-مكتب المستخدمين الإداريين والتقنيين.

3- مكتب متابعة تسيير م تخدمي المصالح
غير الممركزة والمؤسسات العمومية تحت الوصاية.

ب) - تتكون المديرية الفرعية للتكوين من ثلاثة
(3 مكاتب :

1- مكتب برامج التكوين و تحسين المستوى
وإعادة التأهيل.

2- مكتب تنفيذ برامج التكوين وإعادة التأهيل
وتقييمهاء

3-مكتب متابعة برامج البحث.

ج) - تتكون المديرية الفرعية للتعاون من ثلاثة
(3 مكاتب :

1- مكتب التعاون الثنائي.
2-مكتب التعاون المتعدد الأطراف.

3- مكتب التعاون مع الهيئات المالية الدولية والجهوية.

المادة 12: تنظم مديرية الميزانية والوسائل

أ)- تتكون المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة
من ثلاثة (3) مكاتب :

1- مكتب تقديرات الميزائية.
2-مكتب المحاسبة.

3-مكتب متابعة التسيير المحاسبي للمصالح غير
الممركزة والمؤسسات العمومية تحت الوصاية.

ب)- تتكون المديرية الفرعية للوسائل العامة
والممتلكات من ثلاثة (3) مكاتب :

1- مكتب الوسائل.

3- مكتب الممتلكات وصيانة المكاتب.


Page 25:
4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

المادة 13 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤّخ
في 25 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 26 يونيو سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الموارد المائية
في مكاتب, المعدّل والمتقم.

المادة 14: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزؤسميّة

حوّر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
1ريسمبر سنة 2018.

وزير الموارد المائية وزير المالية

حسين نسيب عبد الرحمان راوية
عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

7

قرار مؤْرّخ في 11 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 16
فبراير سنة 2019, يتضمن المصادقة على التنظيم
الداخلي للمدرسة العليا لمناجمنت الموارد المائية.

إن وزير الموارد المائية.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 332-10 المؤرّخ
في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن إنشاء المدرسة العليا لمناجمنت الموارد المائية
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية, المعدّل والمتقم؛

- وبثناء على مداولات مجلس الإدارة للمدرسة العليا
لمناجمنت الموارد المائية المؤرّخة فى 27 ديسمبر سنة
2018

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيني رقم 332-10 المؤَرّخ في 23 محرم عام 1432 الموافق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

9 ديسمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
المصادقة على التنظيم الداخلي للمدرسة العليا لمناجمنت
الموارد المائية.

المادة 2 : تتضمن المدرسة العليا لمناجمنت الموارد
المائية. تحت سلطة المدير العام؛ مديريتين (2):

- مديرية الإدارة والمالية.

يلحق بالمدير العام مساعد مكلف بمتابعة التعاون
والشراكة الوطنية والدولية.
قسمين (2):

- قسم البرمجة وتقييم البرامج البيداغوجية والأعمال

المادة 4: تتضمن مديرية الإدارة والمالية قسمين (2):

- قسم الموارد البشرية.

- قسم المالية والوسائل العامة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حوّر بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
6 فبراير سنة 2019.

قرار مؤْرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 28
فبراير سنة 2019 يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير الميزانية والوسائل لوزارة الموارد المائية.

إنّ و زير الموارد المائية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرّخ في
21 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية, المعدّل والمتقم؛


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 23

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-17 المؤرّخ
في 3 رمضان عام 1438 الموافق 29 مايو سنة 2017 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 317-17 المؤّرّخ
في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة 2017
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الموارد المائية؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرّخ في 24
ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيّد ياسين زموشيء مديرا للميزانية والوسائل
بوزارة الموارد المائية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد ياسين زموشيء
مدير الميزانية والوسائل . الإمضاء في حدود
صلاحياته., باسم وزير الموارد المائية. على جميع
الوثائق الإدارية والمقررات وعلى جميع الوثائق المتعلقة
بتنفيذ ميزائيتي التسيير والتجهيز في الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة والهيئات التابعة
للقطاع و كذا على الوثائق المحاسبية الخاصة بحساب
التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق
الوطني للمياه".

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة السميّة

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
8 فبراير سنة 2019.

مقرر مؤَْرّخ في 0 جمادى الثانية عام 0 الموافق 7
مارس سنة 2019 يعدل المقرر المؤزخ في 10
ربيع الثاني عام 7 الموافق 9 مايو سنة 2006
والمتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,؛

4 شعبان عام 1440 ه
0 أبريل سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرّخ في 11 ربيع
لثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
ختصاص اللجان المتساوية الأعضاء و تشكيلها وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرّخ في 11 ربيع
لثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان المتساوية
لأعضاءء؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 377-95 المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 20 نوفمبر سنة 1995
لذي يحدد النظام الداخلي لمجلس المحاسبة. المتقم؛

- وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 04-08 المؤّرّخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
لمشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل
- وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجابء ْ ْ

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 286-11 المؤرّخ
في 15 رمضان عام 1432 الموافق 15 غشت سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة مجلس المحاسبة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 19 شؤال

عام 1415 الموافق 0
رئيس مجلس المحا

2 مارس سنة 995

والمتضمن تعيين

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 رجب عام 1404 الموافق

9 أبريل سنة 984

الذى يحدد عدد

لأعضاء في اللجان

المتساوية الأعضاء.

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام
7 الموافق 9 مايو سنة 2006 والمتضمن إنشاء اللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى مجلس
المحاسبة. المعدّل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تُعدل اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفى مجلس المحاسبة. حسب الجدول

الآتى :


Page 27:
4 شعبان عام 1440 ه
يبان عام . 0 0 ذا م 2

لمتصرفون

لمترجمون - التراجمة

لمدققون الماليون

كتاب الضبط

لمهندسون في الإعلام الآلي

- الوثائقيون أمناء المحفوظات

- مساعدو المتصرفين

- مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي

- مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات

- ملحقو الإدارة
- التقنيون في الإعلام الآلي
- أمناء كتاب الضبط

- المحاسبون الإداريون

-الكتاب

- أعوان الإدارة

حرّر بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 7 مارس سنة 2019.

عبد القادر بن معروف

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


