Year: 2019, Number: 048
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48 ب 0 م

مرسوم رئاسي رقم 209-19 موؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1440 الموافق 25 يوليو سنة 2019, يتخ
تسيير وزارة العدل.
مرسوم رئاسي رقم 211-19 مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو
بير و زارة الشؤون الخارجية..
مرسوم راسي رقم 219-19 مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1440 الموافق 31 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام عضو في الحكومة..
مرسوم راسي رقم 220-19 مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1440 الموافق 31 يوليو سنة 2019, يعدّل المرسوم الرئاسي رقم 111-19
المؤْرّخ في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة

اام

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1440 الموافق 24 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام قائد الدرك الوطني

مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1440 الموافق 24 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيس أركان الدرك الوطني

مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يتخ نان إنهاء مهام بوزارة الشؤون الخارجية.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مكلفين بالدراسات والتلخيص
بديوان و زير الشؤون المغاربية والاتحاد الإفريقي وجامعة الدول العربية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام سفيرين فوق العادة ومفوضين
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 440
مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام قنصلين للجمهوريّة الجزائريّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام بالمديرية العامة للحماية المدنية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرين للحماية المدنية في
الولايات..

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يولي يتضمن إذ ئيس دا شلف...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1440 الموافق 31 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام النائب العام لدى مجلس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيسة ديوان وزير الشباب والرياضة.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام بوزارة التجارة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مها
مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للديوان الوطني للتطهير..
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1440 الموافق 24 يوليو سنة 2019, يتضمن تعيين قائد الدرك الوطني

مرسوم رئّاسى مؤوّخ فى 21 ذى القعدة عام 1440 الموافق 24 يوا نة 2019, يتضمن تعيين رئيس أركان الدرك الوط
م رئاسي ع في !2 ذي ام فق +2 يولي ب يس اران الدر

مرسوم رئّاسى مؤَرّخ فى أوّل ذى القعدة عام 1440 الموافق 4 يوليو سنة 2019
م رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي فق 4 يوك

مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يتذ
مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يت
المستقلة للبريد والاتصالات الإلكترونية.(استدراك)


Page 3:
8 ذى القعدة عام 1440ه

0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

قرار مؤْرّخ في 23 شؤال عام 1440 الموافق 26 يونيو سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للديوان المركزي لقمع الفساد.

قرار مؤرّخ في 23 شؤّال عام 1440 الموافق 26 يونيو سد ضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة بالديوان

لمركزي لقمع الفساد..

قرار مؤَرّخ في 24 شؤال عام 1440 الموافق 27 يونيو سنة 2019, يتضمن إحدابة

وزارة المجاهد

قرار مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 11 فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤّرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق
2ديسمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد للمدية

وزارة التربية الوطنية |

قرار مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يعدّل ويتمم القرار المؤرّخ في 17 رمضان عام 1435 الموافق
5 يوليو سنة 2014 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك
الخاصة بالتربية الوطنية

قرار مؤْرّخ فى أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يحدد قائمة المؤسسات العمومية المؤهلة لتنظيم إجراء ا(
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 رجب عام 1440 الموافق 25 مارس سنة 2019, يحدد مدونة نفقات التسيير المعنية بإجراء
رقابة النفقات التي يلتزم بهاء في شكلها اللاحق. للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني.

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 11 فبراير سنة 2019, يتضمن الموافقة على الجرد الكمي
والكيفي والتقديري للممتلكات المنقولة والعقارية التي تحوزها المؤسسة العمومية للإدماج الاجتماعي والمهني
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحدي

قرار مؤرّخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق 12 مايو سنة 2019 يعدّل القرار المؤْرّخ في 19 شؤال عام 1439 ا(
8 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطنى للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية..


Page 4:
8 ذى القعدة عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48 31 يوليق سنة 2019م

قرار مؤَرّخ في 23 رمضان عام 1440 الموافق 28 مايو سنة 2019, يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة ا(
والموقع السياحي "بشار" (ولاية بشار)

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1440 الموافق 24 أبريل سنة 2019, يعدّل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
0 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 19 غشت سنة 2002 الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-096 الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية".

قرار مؤَرّخ في 19 شعبان عام 1440 الموافق 25 أبريل نة 2019, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 4 شعبان عام 1440 الموافق 10 أبريل
الخدمات الاجتماعية

قرار مؤْرّخ في 29 رمضان عام 1440 الموافق 5 ماب


Page 5:
8 فى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

مرسوم رئاسي رقم 209-19 مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام
0 الموافق 25 يوليوى سنة 2019 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

إِنَّ رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاستيماالمواد 6-91 و102
(الفقرة 6) و143 ( الفقرة الأولى) منه.

-وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤْرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدّل والمتثم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 0 الموافق 28 جانفى سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

-وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 29-19 المؤرّخ في
21 جمادى الأولى عام 0 الموافق 28 جانفى سنة 2019

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل؛
حافظ الأختام؛ من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2019,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدرهأربعةعشر مليوناوخمسمائة ألف دينار
(14.500.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف المشتركة
و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
أربعة عشر مليونا وخمسمائة ألف دينار (14.500.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير المالية وو زير العدل. حافظ

حرّر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1440 الموافق 25
يوليو سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

الجدول الملحق

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الرابع
الديوان الوطني لقمع الفساد
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

الديوان المركزي لقمع الفساد - الراتب الرئيسي للنشاط

الاعتمادات المخصصة (دج)

4.00

4.00


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

8 ذى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

الجدول الملحق (تابع)

مرسوم رئاسي رقم 211-9 مؤَْرْخ في 27 ذي القعدة عام
0 الموافق 30 يوليوى سنة 2019, يتضمن تحويل
الخارجية.

إِنَّ رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 6-91 و102
(الفقرة 6) و 143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدّل والمتثم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤْرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 0 الموافق 28 جانفى سنة 2019 والمتضمن

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الديوان المركزي لقمع الفساد - الضمان الاجتماعي

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
الديوان المركزذي لقمع الفساد - التكاليف الملحقة
الديوان المركزذي لقمع الفساد - حظيرة السيارات

أشغال الصيانة
الديوان المركزي لقمع الفساد - صيانة المباني

القسم السابع
النفقات المختلفة
الديوان المركزي لقمع الفساد - المؤتمرات والملتقيات

1.0.00

مجموع القسم الثالث.... 1.0.00

1.00.0
2.0.0

مجموع القسم الرابع.... 30

3.0

مجموع القسم الخامس.... 3-0000

3.0
3.0
1400.0
1400.0
1400.0

مجموع العنوان الثالث....

توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 26-19 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 0 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
الخارجية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
9

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره ثلاثة و أر بعون مليونا و ثلاثمائة وخمسون ألف ديثنار
(43.350.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف المشتركة و فى
الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع"

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
ثلاثة وأربعون مليونا وثلاثمائة وخمسون ألف دينار
(43.350.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخارجية وفي الباب رقم 03-42 "التعاون الدولي".


Page 7:
8 فى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير الشؤون الخارجية.
حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30
يوليو سنة 2019.
عبد القادر بن صالح
71

مرسوم رئاسي رقم 219-19 مؤَرخ في 28 ذي القعدة عام
0 الموافق 31 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء

إنْ رئيس الدولة.

- بناء على الدّستور , لا سيما المادتان 6-91 و102
(الفقرة 6) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

يرسم ما يأتي :

العدل. حافظ الأختام.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌّسمتية
حرّر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1440 الموافق 31
يوليو سنة 2019.
عبد القادر بن صالح

مرسوم رئناسي مؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1440
قائد الدرك الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام
0 الموافق 24 يوليو سنة 2019, تنهى ابتداء من 23 يوليو
سنة 2019, مهام العميد غالي بلقصير ؛ بصفته قائدا للدرك
الوطنى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

مرسوم رئاسي رقم 220-19 مؤْرّخ في 28 ذي القعدة عام
0 الموافق 31 يوليو سنة 2019 يعدّل المرسوم
الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24 رجب عام 1440
الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.

إن رئيس الدولة.

- بناء على الدّستور؛ لا سيما المادة 6-91 و93 (الفقرة
الأولى) و 102 (الفقرة 6) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 219-19 المؤرّخ في
8 ذي القعدة عام 1440 الموافق 31 يوليو سنة 2019
والمتضمن إنهاء مهام عضو في الحكومة؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من المرسوم
الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24 رجب عام 1440 الموافق
1 مارس سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ على النحو الآتى :

- بلقاسم زغماطيء وزيرا للعدل. حافظا للأختام.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمتية

حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1440 الموافق 31
يوليو سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

رئيس أركان الدرك الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام
0 الموافق 24 يوليو سنة 2019, تنهى ابتداء من 23 يوليو
سنة 2019, مهام العميد عبد الرحمان عرعار, بصفته رئيسا
لأركان الدرك الوطني.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019 يتضمنان إنهاء
مهام بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, تنهى ابتداء من أوّل مايو
سنة 2017, مهام السيّد عبد الحميد زهاني؛ بصفته مديرا
عاما للبلدان العربية بوزارة الشؤون الخارجية, لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
60 الموافق 4 يوليو سنة 2019 تنهى مهام الستيدة
والسيّدين الآتية أسماؤهم. بوزارة الشؤون الخارجية؛
الدول العربية في المديرية العامة للبلدان العربية.

- لحسن توهامى, بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- كريمة يوسفي, بصفتها نائبة مدير لآسيا الجنوبية.

# ل
مكلفين بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
الدول العربية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019 تنهى مهام السيّدتين
والسادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مكلّفين بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الشؤون المغاربية والاتحاد
الإفريقي وجامعة الدول العربية - سابقاء لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- عبد الفتاح دغموم؛

- العربي الحاج علي

- جودي بلغيث؛

- ليليا فريال روماني.

- نخلة بالي؛

8 ذى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

سفيرين فوق العادة ومفوضين للجمهورتية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما سفيرين فوق العادة ومفوضين

- عبد الحميد بوزاهر , بطرابلس (دولة ليبيا). ابتداء
من 31 يوليو سنة 2014,

- عبد العزيز لحيول, بكنبيرا (أستراليا)؛ ابتداء من
4 فبراير سنة 2017, لإحالته على التقاعد.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440
الموافق 4 يوليى سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, تنهى ابتداء من 30
سبتمبر سنة 2018, مهام السيّدة والسيّد الآتي اسماهماء
الديمقراطيّة الشّعبيّة؛ لإعادة إدماجهما فى رتبتهما الأصلية :
- عبد الغاني شرياف, بمونريال (كندا)ء

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440
الموافق 4 يوليى سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, تنهى مهام الستيدة
والسيّد الآتى اسماهماء بصفتهما قنصلين للجمهورئية

- عبد العزيز اويدر ؛ بالكاف (الجمهوريّة التونسيّة)؛
ابتداء من 6 فبراير سنة 2017,

- رحيمة بوقادوم؛ بميتز (الجمهوريّة الفرنسية)؛ ابتداء
من 25 أكتوبر سنة 2018.


Page 9:
8 فى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بالمديرية العامة للحماية المدنية :

- سليمان بلقاسم؛ بصفته مديرا للدراسات, لإحالته
على التقاعد؛

- مراد بوغدة؛ بصفته مديرا للدراسات؛ لإحالته على
التقاعد؛

- علي بروري؛ بصفته نائب مدير للنشاط الاجتماعي.

71

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للحماية المدنية في الولايات

- شليحي دحمان. في ولاية باتنة. لإحالته على
التقاعد؛

- حكيم عميشيء. في ولاية بجاية.

- مصطفى شعبان, في ولاية تامنفست.

- محمد تغرستين, في ولاية الجزائر,

- ناصر حداد؛ في ولاية سعيدة؛

- محمد فروخي؛ في ولاية وهران, لإحالته على التقاعد.

- أحمد محمودي,؛ في ولاية بومرداس, لإحالته على
التقاعد؛

- الصادق حاج صادوق. في ولاية غليزان. لإحالته على

7

رئيس دائرة تنس في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد سليمان
غول. بصفته رئيسا لدائرة تنس في ولاية الشلف, لإحالته

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 ذي القعدة عام
0 الموافق 31 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيد بلقاسم
7
رئيسة ديوان وزير الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّدة نوال
بن قفور ؛ بصفتها رئيسة لديوان و زير الشباب والرياضة.
اب **
الموافق 4 يوليى سنة 2019. يتضمن إنهاء مهام
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بوزارة التجارة, لتكليفهما بوظائف أخرى :

- عبد الرحمان بن هزيل. بصفته مديرا عاما للتجارة
الخارجية.

- توفيق رامول. بصفته نائب مدير لمراقبة الممارسات

7
الموافق 4 يوليى سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440
الموافق 4 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد ناصر تيممنت.
7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, تنهى ابتداء من 26
سبتمبر سنة 2016, مهام السيّد كريم حسني. بصفته مديرا
عاما للديوان الوطنى للتطهير.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

الدرك الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام
0 الموافق 24 يوليو سنة 2019, يعيّن العميد عبد الرحمان
عرعار ؛ قائدا للدرك الوطنى.

*

الموافق 24 يوليو سنة 2019 يتضمن تعيين
رئيس أركان الدرك الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام
0 الموافق 24 يوليو سنة 2019. يعيّن العميد سماعيل
سرهود. رئيسا لأركان الدرك الوطنى.

*

بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم. بوزارة الشؤون الخارجية :

- محمد يرقي, مديرا عاما للبلدان العربية.

- ليليا فريال روماني؛ مكلفة بالدراسات والتلخيصء

- نخلة بالي, مكلفة بالدراسات والتلخيص؛

- كريمة يوسفي, مكلفة بالدراسات والتلخيص.

- عبد الفتاح دغموم, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- أحمد هاشمي, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- خالد بن عمادي, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- العربي الحاج علي, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛
- محمد مزيان. مكلفا بالدراسات والتلخيص.
- جودي بلغيث, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- مصطفى عبد الحق قاسمى, مكلفا بالدراسات
والتلخيص»

8 ذى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

- لحسن توهامي. مديرا للمشرق العربي وجامعة
الدول العربية.

- محمد ملاح؛ نائب مدير لبلدان الساحل بالمديرية
العامة لإفريقياء

- علي درويش, نائب مدير لبلدان أوروبا الجنوبية
بالمديرية العامة لأوروباء

- خالد زهرات بوحلوان. نائب مدير لكندا والمكسيك
بالمديرية العامة لأمريكاء

- عمر قطارني؛ نائب مدير لبلدان أمريكا الوسطى
لكاراييب بالمديرية العامة لأمريكاء

بالمديرية العامة لآسيا و أوقيانوسياء

- رابح لوماشي. نائب مدير لأوقيانوسيا والمحيط
الهادي بالمديرية العامة لآسيا وأوقيانوسياء

- الحاج الأمين. نائب مدير للأمن ونزع السلاح
بالمديرية العامة للعلاقات المتعددة الأطراف,

- عيسى عمي سعيد؛ نائب مدير للوضعية القانونية
والجالية الوطنية في الخارج؛

- عبد القادر موساوي, نائب مدير للحالة المدنية
الوطنية في الخارج؛

- حميد زرزورء نائب مدير للشؤون القضائية والإدارية
بالمديرية العامة للشؤون القنصلية والجالية الوطنية في
الخارج؛

- عز الدين رياش؛ نائب مدير لتحليل وتسيير
المعلومات بالمديرية العامة للاتصال والإعلام والتوثيق.
بالمديرية العامة للموارد.

- توفيق أخداش, نائب مدير لمراقبة ومتابعة
التسيير المالى للمراكز الدبلوماسية والقنصلية بالمديرية
العامة للموارد.

- الوحيد عبد الباقى, نائب مدير للاتصالات السلكية


Page 11:
8 فى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 4 يوليو سنة 2019, تعيّن السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بوزارة التجارة :

- عبد الرحمان بن هزيل. مديرا عاما للرقابة الاقتصادية

- صالح معمري. مفتشاء

- توفيق رامول مفتشاء

- فايزة كرامشة, نائبة مدير للموظفين.

وزارة العدل

قرار مؤَرّخ في 23 شؤّال عام 1440 الموافق 26 يونيو
سنة 2019 يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للديوان المركزي لقمع الفساد.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 426-11 المؤرّخ في
3 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 الذي يحدد
تشكر كيلة الديوان المركزذي لقمع ا لفساد و تنظيمه وكيفيات
سيره المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤْرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 4 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 25
رمضان عام 1440 الموافق 30 مايو سنة 2019 والمتضمن
تعيين السيّد مختار الأخضري. مديرا عاما للديوان المركزي

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد مختار الأخضري»
المدير العام للديوان المركزي لقمع الفساد, الإمضاء في حدود

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة 2019 يتضمن تعيين رئيس
والاتصالات الإلكترونية.(استدراك)

الجريدة الرسمية - العدد 46 الصادر بتاريخ 18 ذي
القعدة عام 1440 الموافق 21 يوليو سنة 2019.

الصفحة 3 (الفهرس- السطر ما قبل الأخير)؛ والصفحة
1 - العمود 2 - السطران 3 و7

صلاحياته, باسم وزير العدل, حافظ الأختام؛ على جميع
الوثائق والمقررات بما فى ذلك القرارات, باستثناء القرارات
الخاصة بالقضاة.
المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 23 شوال عام 1440 الموافق 26
يونيو سنة 2019.

7

قرار مؤْرّخ في 23 شؤّال عام 1440 الموافق 26 يونيو
سنة 2019 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الإدارة العامة بالديوان المركزي لقمع الفساد.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 426-11 المؤرّخ في
3 محرّم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 الذي يحدد
تشكيلة الديوان المركزذي لقمع ا لفساد وتنظيمه وكيفيات
سيره . المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتض المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤّرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 4 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 20
ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيّد عز الدين عفيف. مديرا للإدارة العامة بالديوان
المركزي لقمع الفسادء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عز الدين عفيف, مدير
الإدارة العامة بالديوان المركزي لقمع الفساد. الإمضاء في
حدود صلاحياته, باسم وزير العدل. حافظ الأختام, على جميع
الوثائق والمقررات. باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 شوّال عام 1440 الموافق 26
يونيو سنة 2019

71

قراران مؤرّخان في 23 شوؤّال عام 1440 الموافق 26
يونيوى سنة 2019 يتضمنان تفويض الإمضاء إلى

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 426-11 المؤرّخ في
3 محرّم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 الذي يحدد
سيرهة.؛ المعدّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 4 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرّخ في 23
رمضان عام 1437 الموافق 28 يونيو سنة 2016 والمتضمن
بالديوان المركزي لقمع الفساد.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 28
ذي الحجة عام 1433 الموافق 13 نوفمبر سنة 2012 والمتضمن

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد محمد سعيد. نائب
مدير الموارد البشرية بالديوان المركزي لقمع الفسادء

8 ذى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

الإمضاء في حدود صلاحياته.؛ باسم و زير العدل. حافظ
الأختام؛ على جميع الوثائق والمقررات. باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 شؤّال عام 1440 الموافق 26
يونيو سنة 2019.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

ّ

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 426-11 المؤرّخ في
3 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 الذي يحدد
تشكيلة الديوان المركزي لقمع الفساد وتنظيمه وكيفيات
سيره. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 4 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جائفي سنة 2019
والمحاسبة والوسائل بالديوان المركزي لقمع الفساد؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 28
ذي الحجة عام 1433 الموافق 13 نوفمبر سنة 2012 والمتضمن

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد شوقي ناجي.ء نائب
مدير الميزانية والمحاسبة والوسائل بالديوان المركزي
لقمع الفساد. الإمضاء في حدود صلاحياته.؛ باسم وزير العدل.
حافظ الأختام؛ على جميع الوثائق والمقرّرات. باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 23 شوال عام 1440 الموافق 26

يونيو سنة 2019.


Page 13:
8 فى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

قرار مؤَرّخ في 24 شؤّال عام 1440 الموافق 27 يونيو
سنة 2019 يتضمن إحداث منظمة للمحامين.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى القانون رقم 07-13 المؤرّخ في 24 ذي الحجة
عام 1434 الموافق 29 أكتوبر سنة 2013 والمتضمن تنظيم
مهنة المحاماة, لا سيما المادة 85 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤّدّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام
7 الموافق 19 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن الموافقة
على النظام الداخلي لمهنة المحاماة؛

- وبعد الاطلاع على مداولة مجلس الاتحاد الوطني
لمنظمات المحامين المؤرّخة فى 23 فبراير سنة 2019

- وبناء على اقتراح مدير الشؤون المدنية وختم
الدولة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تُحدث منظمة للمحامين بتبسة.

المادة 2 : يحدّد مقر منظمة المحامين لتبسة بمجلس

المادة 3 : تحدّد دائرة اختصاص منظمة المحامين لتبسة

المادة 4 : يكلّف كل من رئيس الاتحاد الوطنى لمنظمات

المادة 5 : يكلّف مدير الشؤون المدنية وختم الدولة
بتنفيذ هذا القرار.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 شؤال عام 1440 الموافق 27 يونيو
سنة 2019.

سليمان براهمي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

وزارة المجاهدين

قرار مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 11
الجهوي للمجاهد للمدية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 11 فبراير سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ فى 24
ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن

- رحماي أحمد؛ ممثل وزير المالية؛

(الباقي بدون تغيير) الت

وزارة التربية الوطنية

قرار مؤَْرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4
يوليى سنة 2019 يعدّل ويتقم القرار المؤرّخ في
7 رمضان عام 1435 الموافق 15 يوليو سنة 2014
الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات
المهنية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك
الخاصة بالتربية الوطنية.

إن و زير التربية الوطنية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى المرسوم رئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
4 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإدارى بالنسبة للموظفين
وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري؛


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرّخ في
1 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتربية الوطنية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 194-12 المؤرّخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012
الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 17 رمضان عام 1435
لموافق 15 يوليو سنة 2014 الذي يحدد إطار تنظيم
لمسابقات والامتحانات المهنية للالتحاق ببعض الرتب

- وبعد الرأى المطابق للسلطة المكلفة بالوظيفة
لعمومية والإصلاح الإداري؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم بعض أحكام القرار

وُرّخ في 17 رمضان عام 1435 الموافق 15 يوليو سنة 2014

لذي يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية
للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالتربية
لوطنية.

المادة 2 : تعدّل وتتمم المادة 2 من القرار المؤرّخ في
7 رمضان عام 1435 الموافق 15 يوليو سنة 2014 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 2 : تتضمن المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية, الاختبارات الآتية :

رتبة أستاذ رئيسي للمدرسة الابتدائية (امتحان
مهني) :
1 - اختبار فى تعليمية الاختصاص. المدة 3 ساعات.

رتبة أستاذ التعليم المتوسط (مسابقة على أساس
الاختبارات) :

أ. اختبارات كتابية للقبول :

1 - اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 1.

2- اختبار في الاختصاص, المدة 3 ساعات, المعامل 3,

8 ذى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

3 - اختبار في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية)
بالنسبة للمدعوين للتدريس باللغة العربية, أو باللغة
الأمازيغية أو اختبار في اللغة العربية بالنسبة للمدعوين
للتدريس بلغة أجنبية؛ المدة ساعتان (2), المعامل 1

4- اختبار في تكنولوجيا الإعلام والاتصال, المدة
ساعتان 2 المعامل 1.

ب. اختبار شفهي للنجاح النهائي :

محادثة مع أعضاء اللجنة انطلاقا من موضوع أو نص
ذي علاقة باختصاص المترشح, المدة 20 دقيقة, على الأكثر,
المعامل 1.
رتبة أستاذ رئيسي للتعليم المتوسط (امتحان

1 - اختبار في تعليمية الاختصاص, المدة 3 ساعات.

رب

رتبة أستاذ التعليم الثانوي (مسابقة على أساس
الاختبارات):

أ. اختبارات كتابية للقبول :

1 - اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 1.

2-اختبار في الاختصاص, المدة 3 ساعات, المعامل 3,

3- اختبار في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية»)
الأمازيغية؛ أو اختبار في اللغة العربية بالنسبة للمدعوين
للتدريس بلغة أجنبية, المدة ساعتان (2), المعامل 1.

4 - اختبار في تكنولوجيا الإعلام والاتصال, المدة
ساعتان (2). المعامل 1.

ب. اختبار شفهي للنجاح النهائي :

محادثة مع أعضاء اللجنة؛ انطلاقا من موضوع أو نص
ذي علاقة باختصاص المترشح. المدة 20 دقيقة, على الأكثر ,
المعامل 1.

رتبة أستاذ التعليم الثانوي (امتحان مهني) :

رتبة أستاذ رئيسي للتعليم الثانوي (امتحان
مهني) :
1 - اختبار فى تعليمية الاختصاص, المدة 3 ساعات.


Page 15:
8 فى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

رتبة أستاذ مكوّن في التعليم الثانوي (امتحان

رتبة مشرف التربية (مسابقة على أساس الاختبارات):

أ. اختبارات كتابية للقبول :

‎١‏ - اختبار في الثقافة العامة, المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2,

‏2 - اختبار في علوم التربية أو علم النفس أو علم
الاجتماع, المدة 3 ساعات, المعامل 3.

‏ب. اختبار شفهي للنجاح النهائي :

‏محادثة مع أعضاء اللجنة,؛ انطلاقا من موضوع أو نص
ذي علاقة باختصاص المتر شع. المدة 20 دقيقة, على الأكثر ,
المعامل 1.

‏رتبة مشرف التربية (امتحان مهني) :

‏رتبة مشرف رئيسي للتربية (امتحان مهني) :

‏- اختبار في التشريع المدرسي, المدة 3 ساعات.

‏المعامل 3,

‏2 - اختبار ذو طابع إداري أو تحرير إداري؛ المدة

‏ساعتان (2). المعامل 2.

‏رتبة مستشار التربية (امتحان مهني) :

‏- اختبار في التنظيم التربوي؛ المدة 3 ساعات.

‏المعامل 3,

‏2 - اختبار ذو طابع إداري أو تحرير إداري؛ المدة

‏ساعتان (2). المعامل 2.

‏رتبة مستشار رئيس للتربية (امتحان مهني) :

‏- اختبار في التنظيم التربوي؛ المدة 3 ساعات.

‏المعامل 3,
2- اختبار في علوم التربية, المدة 3 ساعات, المعامل 2.
رتبة ناظر ثانوية (امتحان مهني) :
1 - اختبار في التنظيم التربوي. المدة 3 ساعات؛

‏المعامل 3,
2- اختبار في علوم التربية, المدة 3 ساعات, المعامل 2.

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

‏رتبة مستشار التوجيه والإرشاد المدردسي
والمهني (مسابقة على أساس الاختبارات) :

‏1 -اختبار في الثقافة العامة. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 1؛

‏2 - اختبار في علوم التربية أو علم النفس أو علم
الاجتماع. المدة 3 ساعات؛ المعامل 3.

‏3- اختبار في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية)؛
المدة ساعتان (2). المعامل 1

‏4 -اختبار في تكنولوجيا الإعلام والاتصال. المدة
ساعتان (2).؛ المعامل 1.

‏ب" اختبار شفهي للنجاح النهائي :

‏محادشة مع أعضاء اللجنة. انطلاقا من موضوع أو نص
ذي علاقة باختصاص المترشح, المدة 20 دقيقة؛ على الأكثر .
المعامل 1.

‏رتبة مستشار التوجيه والإرشاد المدردسي

‏المدرسي والمهني (امتحان مهني):

‏رتبة ملحق بالمخابر (مسابقة على أساس الاختبارات):
أ. اختبارات كتابية للقبول :

‏ب. اختبار شفهي للنجاح النهائي :

‏محادثة مع أعضاء اللجنة؛ انطلاقا من موضوع أو نص
ذي علاقة باختصاص المتر شح. المدة 20 دقيقة, على الأكثر,
المعامل 1.

‏رتبة ملحق بالمخابر (امتحان مهني) :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

الاختبارات) :

أ. اختبارات كتابية للقبول :

ب" اختبار شفهي للنجاح النهائي :

محادثة مع أعضاء اللجنة, انطلاقا من موضوع أو نص
ذي علاقة باختصاص المترشح؛ المدة 20 دقيقة. على الأكثر ,
المعامل 1.

رتبة ملحق رئيسي بالمخابر (امتحان مهني):

رتبة نائب مقتصد (مسابقة على أساس الاختبارات
للالتحاق بالتكوين المتخصص) :

أ. اختبارات كتابية للقبول :

1 - اختبار في الثقافة العامة؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل 1.

2 -اختبار في ( القانون الإداري أو المحاسبة
العمومية) والمالية العامة. المدة 3 ساعات, المعامل 3,

3- اختبار في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية)؛
المدة ساعتان (2). المعامل 1

4 - اختبار في تكنولوجيا الإعلام والاتصال, المدة
ساعتان (2). المعامل 1.

ب. اختبار شفهي للنجاح النهائي :

محادثة مع أعضاء اللجنة,؛ انطلاقا من موضوع أو نص
ذي علاقة باختصاص المترشح. المدة 20 دقيقة, على الأكثر ,
المعامل 1.

رتبة نائب مقتصد (امتحان مهني) :

8 ذى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

رتبة مقتصد (مسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق

أ. اختبارات كتابية للقبول :

‎١‏ - اختبار في الثقافة العامة؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل 1.

‏2 -اختبار في ( القانون الإداري أو المحاسبة
العمومية) والمالية العامة, المدة 3 ساعات, المعامل 3,

‏3- اختبار في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية)؛
المدة ساعتان (2). المعامل 1

‏4- اختبار في تكنولوجيا الإعلام والاتصال, المدة
ساعتان (2). المعامل 1.

‏ب. اختبار شفهي للنجاح النهائي :

‏محادثة مع أعضاء اللجنة؛ انطلاقا من موضوع أو نص
ذي علاقة باختصاص المترشح, المدة 20 دقيقة, على الأكثر,
المعامل 1.

‏رتبة مقتصد (امتحان مهني) :

‏رتبة مقتصد رئيسي (امتحان مهني) :

‏2-1 (بدون تغيير)

‏2-2 (بدون تغيير)

‏رتبة مساعد مدير المدرسة الابتدائية (امتحان

‏2 - اختبار في علوم التربية؛ المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

‏3- اختبار في تكنولوجيا الإعلام والاتصال؛ المدة
ساعتان (2). المعامل 1.

‏رتبة مدير المدرسة الابتدائية (امتحان مهني):

‏1 - اختبار في التشريع المدرسي, المدة 3 ساعات.
المعامل 3.

‏2 - اختبار في علوم التربية. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

‏3 - اختبار في تكنولوجيا الإعلام والاتصال, المدة
ساعتان (2). المعامل 1.

‏رتبة مدير المتوسطة (امتحان مهني) :

‏1- اختبار في التشريع المدرسي,؛ المدة 3 ساعات.
المعامل 3.

‏2- اختبار في علوم التربية. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

‏3-اختبار في تكنولوجيا الإعلام والاتصال, المدة
ساعتان (2). المعامل 1.


Page 17:
8 فى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

رتبة مدير الثانوية (امتحان مهني) :

1 - اختبار في التشريع المدرسي, المدة 3 ساعات؛
المعامل 3.

2- اختبار في علوم التربية. المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2.

3-اختبار في تكنولوجيا الإعلام والاتصال, المدة
ساعتان 2, المعامل 1.

رتبة مفتش التعليم الابتدائي (امتحان مهني) :

1 .. (بدون تغيير) ....

2- اختبار في هندسة التكوين, المدة 3 ساعات؛
المعامل 2.

3-اختبار في تكنولوجيا الإعلام والاتصال, المدة
ساعتان (2). المعامل 1.

والمهني (امتحان مهني) :

2 -اختبار فى هندسة التكوين, المدة 3 ساعات.
المعامل 2, ‎١‏

3 - اختبار في تكنولوجيا الإعلام والاتصال, المدة
ساعتان (2). المعامل 1.

رتبة مفتش التعليم المتوسط (امتحان مهني) :

2-اختبار فى هندسة التكوين, المدة 3 ساعات.
المعامل 2.

3 اختبار في تكنولوجيا الإعلام والاتصال, المدة
ساعتان (2)., المعامل 1.

رتبة مفتش التربية الوطنية (امتحان مهني) :

2- اختبار فى هندسة التكوين, المدة 3 ساعات.
المعامل 2.

3 -اختبار في تكنولوجيا الإعلام والاتصال, المدة
ساعتان (2). المعامل 1".

المادة 3 : تعدّل وتتمم المادة 3 من القرار المؤرخ في
7 رمضان عام 1435 الموافق 15 يوليو سنة 2014 والمذكور
أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 3 : يعد المترشحون الذين تحصلوا على معدل
عام يساوي 10 من 20, على الأقل, دون الحصول على نقطة
إقصائية تقل عن 5 من 20, ناجحين فى اختبارات القبول
للمسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية".

المادة 4: تعدّل المادة 4 من القرار المؤرّخ في 17 رمضان
عام 1435 الموافق 15 يوليو سنة 2014 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

"المادة 4 : تعدّل وتتمّم برامج المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة؛ الملحقة بأصل
هذا القرار".

المادة 5 : تعدّل وتتقم المادة 6 من القرار المؤرّخ في
7 رمضان عام 1435 الموافق 15 يوليو سنة 2014 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 6 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات للالتحاق
برتب الموظفين الأخرى.؛ معايير الانتقاء وكذا التنقيط
المخصص لكل واحد منهاء حسب الأولوية الآتية :
السلك أو الرتبة المطلوبين للمشاركة في المسابقة
(0 إلى 13 نقطة) :
الرتبة (0 إلى 6 نقاط) :

2- التكوين المكمل للشهادة أو المؤهل المطلوبان
للمشاركة في المسابقة في نفس التخصص. عند
الاقتضاء (0 إلى نقطتين):

3 - الأشفال أو الدراسات المنجزة من طرف
لمسابقات الالتحاق بالرتب المصنفة في الصنف 11
فما فوق (0 إلى نقطة واحدة) :

4- الخبرة المهنية المكتسبة من قبل المترشح
(0 إلى 6 نقاط) :

- 0,5 نقطة عن كل سنة خدمة؛ في حدود ثلاث (3) نقاط
بالنسبة للخبرة المكتسبة فى المؤسسات والإدارات


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

5 5 تاريخ الحصول على الشهادة (0 إلى 5 نقاط) :
(بدون تغيير) ا
6 - نتائج المقابلة مع لجنة الانتقاء (0 إلى 3 نقاط) :

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4
يوليو سنة 2019.

عبد الحكيم بلعابد

7

قرار مؤْرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4
يوليو سنة 2019 يحدد قائمة المؤسسات العمومية
المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق
بمختلف الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالتربية
الوطنية.

- بمقتضى المرسوم رقم 66- -145 المؤّرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين. المعدّل والمتمثم.

- وبمقتضى المرسوم رئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-89 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1409 الموافق 20 يونيو سنة 1989 والمتضمن
إنشاء ديوان وطنى للامتحانات والمسابقات.؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤّرّخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإدارى بالنسبة للموظفين
وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفينذي رقم 315-08 المؤرّخ في
1 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن
الخاصة بالتربية الوطنية؛ المعدّل والمتقّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤّرّخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية فى المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 2 صفر عام 1435
الموافق 5 ديسميبر سنة 2013 الذى يحدد قائمة المؤسسات

8 ذى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

لعمومية المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس
لاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الرتب
لخاصة بالتربية الوطنية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيني رقم 194-12 المؤرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1433
لموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي يحدد كيفيات تنظيم
لمسابقات والامتحانات والفحوص المهنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية وإجرائهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد
قائمة المؤسسات العمومية المؤهلة لتنظيم إجراء
لمسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية
للالتحاق بمختلف الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة
المادة 2: يكلّف الديوان الوطنى للامتحانات والمسابقات
بتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية.
المادة 3: يمكن لمدير الديوان الوطني للامتحانات

والمسابقات أن ينشئ بموجب مقرّر . عند الحاجة؛ مراكز

ترسل نسخة من هذا المقرّر إلى السلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية والإصلاح الإداري في أجل عشرة (10)
أيام؛ ابتداء من تاريخ إمضائه.

المادة4: تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 2 صفر عام 1435
الموافق 5 ديسمبر سنة 2013 الذي يحدد قائمة المؤسسات
العمومية المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الرتب
الخاصة بالتربية الوطنية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4
يوليو سنة 2019.

عبد الحكيم بلعابد

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 رجب عام 1440 الموافق
5 مارس سنة 2019, يحدد مدوّنة نفقات التسيير
المعنية بإجراء رقابة النفقات التي يلتزم بهاء في
شكلها اللاحق. للمؤسسة العمومية ذات الطابع

العلمي و الثقافي والمهني.

إنّ وزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»


Page 19:
8 فى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرّخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992
والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بهاء المعدّل
والمتقم, لاسيما المادة 2 مكرر منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-97 المؤرّخ
في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997
الذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام بالنفقات العمومية
وتنفيذها ويضبط صلاحيات الآمرين بالصرف ومسؤولياتهم؛

- و بمقتض المرسوم التنفيذي رقم 77-3 المؤوّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 مكرر من
المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992 والمتعلق بالرقابة
السابقة للنفقات التي يلتزم بهاء المعدّل والمتعّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد مدوّنة نفقات التسيير
المعنية بإجراء رقابة النفقات التي يلتزم بهاء في شكلها
اللاحق, للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي
والمهني؛

المادة 2: تحدد مدوّنة نفقات تسيير المؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني المعنية بإجراء رقابة
النفقات التي يلتزم بهاء في شكلها اللاحق, كما يأتي :

1- تسديد المصاريف :

- مصاريف التنقلات والمهمات بالجزائر وبالخارج؛
ريف الاستقبال,

- مصاريف النقل والشحن والعبور والجمارك,

- مصاريف تقل الطلبة الأجانب بالجزائر,

- نفقات التعاون الجامعى, بما فيها التنقل والإيواء
والإطعام لأعضاء لجان مناقشة المذكرات والأساتذة
المدعوين»

- مصاريف التأشيرة والتأمين.

2- الأدوات والأثاث :

- صيانة وتصليح عتاد وأثاث المكاتب.
- اقتناء عتاد الوقاية والأمن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

- صيانة وتصليح عتاد الوقاية والأمن؛

- اقتناء العتاد السمعي البصري؛

- صيانة وتصليح العتاد السمعي البصري؛

- اقتناء عتاد ومستهلكات النسخ والتصوير؛

- صيانة وتصليح عتاد النسخ والتصوير؛

-اقتناء وصيانة العتاد الطبي.

- اقتناء وصيانة عتاد الصيائنة والإصلاح.

3- اللوازم :

- أدوات ومستهلكات المخابر وورشات التدريس
والبحث.

- المواد الصيدلانية والكميائية.

-مصاريف الطباعة والاستنساخ.

- اقتناء مستلزمات المزرعة والورش : البيض؛

-اقتناء لوازم المزرعة : الأسمدة؛ المواد البيطرية؛
البذور والنباتات والشريط البلاستيكي»

-الأوراق ولوازم التدريس.

4- التوثيق :

- التوثيق الإداري والتقني, بما فيها الجرائد والمجلات
المختصة؛

-اشتراكات علمية.
ولايات الجنوب» ‎١‏

- مصاريف البريد والمواصلات»

- نفقات قضائية.؛ المحاماة. المحضرون القضائيون
والخبراء ومكاتب الدراسات.

- ضرائب ورسوم مختلفة.

- النشر والإشهار.

-مصاريف الاشتراك في الإنترنت.؛

6- حظيرة السيارات :

- شراء الوقود والزيوت والشحوم؛

- صيانة وإصلاح وشراء أدوات وقطع الغيار؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

- تأمين السيارات.

- مصاريف ترقيم السيارات.
- قسيمة السيارات.

7- أشغال الصيانة :

- صيانة وتصليح المباني الإدارية والبيداغوجية.

4- مصاريف التكوين وتحسين المستوى بالخارج
وتسييرهما :

- مصاريف تدريب تحسين المستوى في الخارج لفائدة
الأساتذة الباحثين والأساتذة الباحثين الاستشفائيين الجامعيين
لذين يحضرون أطروحة الدكتوراه. والطلبة غير الأجراء
لمسجلين في الدكتوراه, الطلبة المسجلين في السنة الثانية
ماستر والطلبة المقيمين في العلوم الطبية في طور التكوين.
لمستخدمين الإداريين والتقنيين في مؤسسات التعليم
لعالي, بما فيها مصاريف النقل ومنحة الدراسة.

-مصاريف الإقامة العلمية قصيرة المدى ذات المستوى
لعالى لفائدة الأساتذة والأساتذة الاستشفائيين الجامعيين
والأساتذة المحاضرين, قسم "آ", والأساتذة المحاضرين
لاستشفائيين الجامعيين؛ قسم "ا" والآساتذة المحاضرين»
قسم "ب" بما فيها مصاريف النقل ومنحة الدراسة.

- مصاريف المشاركة في التظاهرات العلمية لفائدة
الأساتذة الباحثين والأساتذة الباحثين الاستشفائيين
الجامعيين ومستخدمي مؤسسات التعليم العالي والطلبة
غير الأجراء المسجلين في الدكتوراه. والمقيمين في العلوم
الطبية المسجلين لتحضير شهادة الدراسات العليا الطبية
المتخصصة., بما فيها مصاريف النقل ومنحة الدراسة
وحقوق التسجيل.

-مصاريف تقل الأساتذة المستفيدين من العطلة العلمية
في الخارج.

9- عتاد ولوازم الإعلام الآلي :
- أدوات ومستهلكات الإعلام الآلي والبرامج المعلوماتية.
- صيانة وتصليح عتاد الإعلام الآلي.

0- عتاد وأثاث البيداغوجيا :

- اقتناء عتاد و أثاث البيداغوجياء

-تجديد عتاد وأثاث البيداغوجياء
- صيانة وتصليح عتاد وأثاث البيداغوجيا.

8 ذى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

1- المصاريف المرتبطة بالدراسات لما بعد التدرج
والطور الثالث :

- نسخ مذكرات الماجستير والأطروحات.

- نشر الإعلانات التنظيمية في وسائل الإعلام بما فيها
مسابقات ومناقشات المذكرات وتنظيم التظاهرات
والملتقيات العلمية وإعادة نسخ وطبع السندات الفهرسية.

- برامج الإعلام الآلي المتخصصة.

- عتاد ولوازم لفائدة التكوين لما بعد التدرج؛

- مصاريف التنظيم والمشاركة في التظاهرات
العلمية بما فيها حقوق التسجيل.

- مصاريف التنقل في إطار نشاطات البحث والتعليم
لما بعد التدرج؛

- الاشتراكات الخاصة بالنظام الإعلامي, العلمي
والتقني لما بعد التدرج؛

-مصاريف التنقل والإيواء لأعضاء لجان مناقشة المذكرات.

- مصاريف قسم الدكتوراه, بما فيها مصاريف النقل
ومصاريف الإيواء والإطعام.

2- التعاون العلمي واتفاقيات برامج البحث :

- مصاريف الإقامة.

- الدعم الإمدادي؛ بما فيها عتاد وتوثيق وملتقيات
ومؤتمرات.

4- مصاريف التسيير لعملية تسجيل حاملي
شهادة البكالوريا :

- مصاريف التنقلات والمهمات للأعوان المسخرين
لهذه العملية.

- مصاريف الإيواء والتغذية.

- سحب الوثائق الممنوحة للإدارات والطلبة.

- اقتناء وتصليح وصيانة الآلات التقنية للإعلام الآلي
والاستنساخ؛

-الهاتف.

- تهيئة البناءات وقاعات العمل.

- مستحقات الأعوان المسحّرين في عملية توجيه
حاملي شهادة البكالوريا.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الروّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 رجب عام 1440 الموافق 25 مارس

سنة 2019.
وزير التعليم العالي

وزير المالية
والبحث العلمي

عبد الرحمان راوية طاهر حجار


Page 21:
8 فى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 جمادى الثانية عام
0 الموافق 11 فبراير سنة 2019, يتضمن الموافقة
على الجرد الكمّي والكيفي والتقديري للممتلكات
المنقولة والعقارية التي تحوزها المؤسسة
العمومية للإدماج الاجتماعي والمهني للأشخاص
المعوقين.

إنَّ و زيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-94 المؤرّخ
في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سبتمبر سنة 1994
والمتعلق بكيفيات حل وتصفية المؤسسات العمومية غير
المستقلة والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 382-11 المؤرّخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
والمتضمن حل المؤسسة العمومية للإدماج الاجتماعي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرّخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
الخاصة التابعة للدولة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 382-11 المؤرّخ في 25 ذي الحجة عام 1432

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

الموافق 21 نوفمبر سئة 2011 والمذكور أعلاه؛ يوافق على
الجرد الكمي والكيفي والتقديري للممتلكات المنقولة
والعقارية التي تحوزها المؤسسة العمومية للإدماج
الاجتماعى والمهنى للأشخاص المعوقين. المحلة؛ المحولة
إلى و زارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

المادة 2: تلحق محاضر الجرد الكمي والكيفي والتقديري
للمتلكات المنقولة والعقارية المنصوص عليه فى المادة
الأولى أعلاه. المحرّرة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما
من طرف لجنة وزارية مشتركة مشكلة من ممثلي الوزارة
المكلفة بالتضامن الوطنى والوزارة المكلفة بالمالية. بأصل
هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسمية

حرّر بالجزائر في 6 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
1 فبراير سنة 2019
وزيرة التضامن الوطني

وزير المالية

غنية الدالية عبد الرحمان راوية

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحدي

قرار مؤرخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق 12 مايو
سنة 2019 يعدل القرار المؤْرّخ في 19 شوؤّال عام
9 الموافق 3 يوليوى سنة 2018 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني للدراسات
الخاصة بالتنمية الريفية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق 12
مايو سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 19 شؤال عام 1439
الموافق 3 يوليو سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية

"- حمدانى عبد الحميد, ممثل الوزير المكلف

1

(الباقي بدون تغيير) الت


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

قرار مؤرّخ في 23 رمضان عام 1440 الموافق 28 مايو
سنة 2019 يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي
"بشار " (ولاية بشار).

إلأوزير السياحة والصناعة التقليدية؛

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرّخ في 25 ربيع
الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع السياحي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
والمواقع السياحية؛ المعدّل, لا سيما المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية.
المعدّل.

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية المنجزة
عند تحديد منطقة التوسع والموقع السياحي والتصريح بهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤَرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يقرر إعداد مخطط

"بشار". ببلدية بشار ء ولاية بشار ء بمساحة قدرها 77 هكتارا.

المادة 2 : تحدّد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
مصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
لتهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لمنطقة التوسع
والموقع السياحي المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ في
لتقرير المرفق بضل هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني, الذي
يتعين عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي
ورئيس المجلس الشعبي البلدي المعني من أجل القيام
بنشره لمدة شهر واحد (1) بمقر البلدية المعنية.

المادة 4 : يتعيّن على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالى. تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا بإعداد
مخطط التهيئة السياحية., ويقوم بإعلام الوزير المكلّف
بالسياحة والوالي المختص إقليميا بذلك.

8 ذى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح غير
الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية المنصوص
عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤَرّخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور
أعلاه. تستشار الجمعيات والغرف والمنظمات المهنية
المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيني
رقم 86-07 المؤرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد مخطط التهيئة السياحية
لمنطقة التوسع والموقع السياحي, في ثلاث (3) مراحل وذلك
في أجل اثني عشر (12) شهرا :
التهيئة, مدة الإعداد أربعة (4) أشهر.ء
مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء

تشخيصر وإعداد فخت مختلف أنواع

والشبكات المختلفة (17118)., مدة الإعداد أربعة (4) أشهر.
المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1440 الموافق 28
مايو سنة 2019.

عبد القادر بن مسعود

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1440

الموافق 24 أبريل سنة 2019 يعدّل ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤَرّخ في 10 جمادى ادى الثانية
عام 1423 الموافق 19 غشت سنة 2002 الذي يحدد
الخاص رقم 302-096 الذي عنوانه "صندوق
الاستعجالات و نشاطات العلاجات الطبية".

إن وزير المالية.

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛


Page 23:
8 فى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-02 المؤرّخ
في 12 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 23 يوليو سنة 2002
02-6 الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات

- وبمقتض المرسوم التنفيذي رقم 379-1 المؤّرّخ
في 25 ذي الحجة عام 2 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
لذي يحدد صلاحيات و زير الصحة والسكان وإصلاح
لمستشفيات؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 10
جمادى الثانية عام 1423 الموافق 19 غشت سنة 2002 الذي
يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-096 الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات
العلاجات الطبية"؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم أحكام البند 3 من المادة 3 من
القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 10 جمادى الثانية عام
3 الموافق 19 غشت سنة 2002 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 3 : يغطي حساب التخصيص الخاص رقم 302-096
النى عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات العلاجات
الطبية", النفقات الآتية :

مثل المصائب والكوارث الطبيعية والأوبئة والتسممات
والحرائق وحوادث المرور وتحطم الطائرات وانحراف
القطارات عن السكك والأحداث المأساوية المرتبطة
بالإرهاب, وبصفة عامة كل حادث ذي طبيعة غير متوقعة :

- تقديم الخدمات المتعلقة بوضع حيز التطبيق
التدابير الخاصة بالقضاء على يؤر الملاريا واللشمانيا
الواجب إنجازها في إطار برنامج استعجالي لمكافحة

1

لباقي بدون تغيير) ا
المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 18 شعبان عام 1440 الموافق 24 أبريل

سنة 2019.

وزير المالية وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

قرار مؤْرّخ في 19 شعبان عام 1440 الموافق 25 أبريل
سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

بموجب قرار مؤْرخ في 19 شعبان عام 1440 الموافق 25
أبريل سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
أحكام المادة 187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
العام؛ في اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

- السيد بوعلام قاسي,؛ ممثل وزير الصحة و

- السيد إبراهيم صدوقي. ممثل و زير الصحة و
وإصلاح المستشفيات؛ نائب رئيس

- لسيدة نبيهة بن قويدر والسيد لطفي حمشيء
ممثلي و زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. على
التوالى. عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء

- السيد يوسف جابري والسيدة زوبيدة مداسيء
ممثلي وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات. على
التوالى. عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء

- السيدة مليكة أبركان والسيد عادل لعناني. ممثلي
وزير المالية (المديرية العامة للميزانية). على التوالى.
عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء

- السيدة مريم عون والسيدة نسيمة مسعود ناصرء
ممثلتي وزير المالية (المديرية العامة للمحاسبة) على
التوالى. عضوا أساسيا وعضوا مستخلفاء

- السيدة سهام بوتي والسيدة هاجر لعربي؛ ممثلتي
وزير التجارة. على التوالى. عضوا أساسيا وعضوا

تخلفاء

تتمّم تشكيلة اللجنة المذكورة أعلاه بممثل المصلحة
المتعاقدة المعني بجدول أعمال اجتماع هذه اللجنة.

المادة 2 : تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 26 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 7 يناير سنة 2016 الذي يحدد تشكيلة
اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصحة والسكان وإصلاح

المستشفيات.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 48

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 4 شعبان عام 1440 الموافق 10 أبريل
سنة 2019 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية.

بموجب قرار مؤرّخ في 4 شعبان عام 1440 الموافق 10
أبريل سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
أحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 75-96 المؤرّخ في
4 رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة 1996 والمتعلق
بكيفيات تنظيم الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات

الاجتماعية وسيره.؛ في مجلس إدارة الصندوق الوطني
لمعادلة الخدمات الاجتماعية, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

- بعنوان ممثلي العمال الأجراء؛ السادة :

- سليمان صقار ء

->-> محمد جودي؛

- عبد الحفيظ صحراوي»

- علاوي بوفارس»

- حمو طواهرية.

- أحمد بن جوكاء

- علي بن دوب»

- عبد المجيد طكوك»؛

- كمال فريتح؛

- عبد الرحمان رباحي؛

- عبد الوهاب حريرش»

-لزهر عجرود.

- خلاف جرود؛

ممثلين عن الاتحاد العام للعمال الجزائريين.

- بعنوان ممثلي المستخدمين؛ السادة :

- عبد القادر لقرب. ممثل الكنفدرالية العامة لآ
العمل - البناء والأشغال العمومية والرى.

- بلخير مسعودي. ممثل الكنفدرالية العامة لآ
العمل - البناء والأشغال العمومية والرى.

8 ذى القعدة عام 0 ه
1 يوليو سنة 2019 م

- رابع مطمار , ممثل الاتحاد الوطني للمقاولين
العموميين»

-عبد المؤمن أخروف, ممثل الكنفدرالية الوطنية لأرباب
العمل الجزائريين.؛

- محمد ندير بوعباس, ممثل الكنفدرالية الجزائرية
لأرباب العمل.

بعنوان الوزارات والإدارات المعنية, الآنسة والسادة:

- إسماعيل لومي. ممثل الوزير المكلف بالسكن.

- زوبير مولود. ممثل الوزير المكلف بالجماعات
والضمان الاجتماعي.
الوطني؛

لمعادلة الخدمات الاجتماعية؛ السيّ :
- إبراهيم بن دحمان.
تلغى أحكام القرار المؤّّخ في رجب عام 7 الموافق
6 فبراير سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
71

9,. يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتنصيب

بموجب قرار مؤْرّخ في 29 رمضان عام 1440 الموافق 5
مايو سنة 2019, تعتمد الهيئة الخاصة لتنصيب العمال
المسقاة "الأمل", الكائنة بشارع أول ماي؛ رقم 76 بلدية
خنشلة - ولاية خنشلة, طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التنفيذي رقم 123-07 المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذى يضبط شروط وكيفيات
منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها
ويحدد دفتر الأعباء النموذجى المتعلق بممارسة الخدمة
العمومية لتنصيب العمال, المعدّل والمتقم.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

