Year: 2019, Number: 050
Page 2:
8 ذيى الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

مرسوم تنفيذي رقم 221-19 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم
02-9 المؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1440 الموافق 8 جانفي سنة 2019 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
التربية الوطنية

مرسوم تنفيذي رقم 222-19 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019, يتمم ا( م التنفيني رقم
148-9 المؤرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019 والمتضمن تعديل القانون الآساسي للوكالة الوطنية
للموارد المائية

مرسوم تنفيذي رقم 223-19 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019, يحدد قائمة المناصب العليا في
المصالح غير الممركزة للإدارة المكلفة بالتشغيل وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها..

مرسوم تنفيذي رقم 224-19 مؤٌرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019, يحدد كيفيات إعداد المخطط
التوجيهي للمجال المحمى والموافقة عليه و

مرسوم تنفيذي رقم 225-19 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019, يحدد كيفيات إعداد مخطط تسيير
المجال المحمى والمصادقة عليه ومراجعته

مرسوم تنفيذي رقم 226-19 مؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019 يحدد

مرسوم تنفيذي رقم 227-19 مؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019, يعدل ال م التنفيذي رقم 264-14
المؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام 1435 الموافق 22 سبتمبر سنة 2014 والمتعلق بتنظيم مكافحة التلوثات البحرية وإحدارة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 19 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام الكاتب الخاص لرئيس الدولة.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 19 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيسة مجلس الدولة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 19 غشت سنة 2019 يتذ

مر نئاسي مؤَرّخ في 21 شؤال عام 1440 الموافق 24 يونيو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام بالمجلس الدستوري

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 ذي الحجة عام 1440 الموافق 19 غشت سنة 2019, يتضمن تعيين رئيسة مجلس الدولة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 21 شال عام 1440 الموافق 24 يونيو سنة 2019, يتضمن التعيين بالمجلس الد

وزارة العدل

قرار مؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1440 الموافق 25 يوليو سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش العام
قرار مؤْرّخ في 22 ذي القعدة عام 1440 الموافق 25 يوليو سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للموارد البشرية
قرار مؤْرّخ في 22 ذي القعدة عام 1440 الموافق 25 يوليو سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للشؤون القضائية


Page 3:
8 ذو الحجة عام 0 ه

9 غشت سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 0

قرار مؤْرّخ في 23 رمضان عام 1440 الموافق 28 مايو سنة 2019 يحدد ذ
الجدول العام للعقارات التابعة للأملاك الوطنية

قرار مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1440 الموافق 16 يوليو سنة 2019, يحدد قائمة البضائع الخاضعة لرخصة التنقل في المنطقة
البرية من النطاق الجمركي

مقرّر مؤٌرّخ في 24 ذي القعدة عام 1440 الموافق 27 يولي

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

قرار مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1440 الموافق 23 مايو سنة 2019, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية لعلامة الجودة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

مرسوم تنفيذي رقم 221-19 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة
عام 0 الموافق 13 غشت سنة 2019 يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 02-9 المؤرّخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 8 جانفي سنة
9 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
التربية الوطنية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية.

-وبناء على الدستور ؛ لاسيّما المادتان 4-99 و143 (الفقرة
2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤّرّخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزار
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1440 الموافق 8 جانفي سنة 2019
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التربية الوطنية؛

الماذة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتقم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 02-19 المؤرّخ في أوّل جمادى الأولى
عام 1440 الموافق 8 جانفي سنة 2019 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة التربية الوطنية.

المادّة 2 : تعدّل أحكام المادّة الأولى من المرسوم التنفيذي
رقم 02-19 المؤرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1440 الموافق
8 جانفي سنة 2019 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي:

" المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة التربية

2- رئيس الديوان

8 ذيى الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

3 المفتشية العامة للتربية الوطنية, التي يحدد
تنظيمها وسيرها بمرسوم تنفيذي.

4 الهياكل الآتية:

- المديرية العامة للتعليم؛

- المديرية العامة للموارد البشرية والتكوين.

- المديرية العامة للمالية والهياكل والدعم؛

- مديرية التعاون والعلاقات الدولية.

- مديرية الشؤون القانونية.

- مديرية الدراسات الإحصائية والتقييم والاستشراف,.

- مديرية الأنظمة المعلوماتية ".

المادة 3: تعدّل وتتقم أحكام الملّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 02-19 المؤرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1440

الموافق 8 جانفى سنة 2019 والمذكور أعلاه. وتحرّر

- المشاركة في إعداد عناصر السياسة الوطنية في مجال
التربية والتعليم؛

- إعداد استراتيجية تطوير النظام التربوي في مجال
التحوير البيداغوجي»
بعدها البيداغوجي»

-ضمان متابعة تنفيذ الاستراتيجية في مجال برامج
التعليم والوسائل التعليمية للأنشطة المكملة للمدرسة
وطرادًٌ ثق التقييم البيداغوجي والتوجيه والإ رشاد المدرسى
والمهني والتنظيم المدرسي.

- السهر ء بالتنسيق مع الأجهزة والهياكل المختصة؛ على
إعداد وترقية الآليات والإجراءات ووسائل التعليم والتعلم

- المساهمة؛ بالتنسيق مع الأجهزة والهياكل المختصة.
والبيداغوجية.
المدرسية ووضع آليات المعالجة البيداغوجية والتكفل
بالتلاميذ الذين يعانون صعوبات مدرسية.


Page 5:
8 ذو الحجة عام 1440ه م : 0 ا
جا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50
- وضع جهاز للإرشاد والتوجيه المدرسي والمهني ذي علاقة
بالأجهزة والهياكل المعنية.

- السهر على ضمان متابعة توزيع الكتب المدرسية وكذا
الوسائل التعليمية الأخرى.

- تحديد شروط وكيفيات تنظيم التعليم الأساسي (التعليم
الابتدائي والمتوسط) والتعليم الثانوي العام والتكثولوجي؛

-تصميم مخططات التعلّمات والتقييم البيداغوجي
والمراقبة المستمرة في التعليم الابتدائي بعنوان كل سنة

- المساهمة, بالتنسيق مع الأجهزة والهياكل المعنية, د ‎١‏ دراسية؛ والسهر على تحيينهاء

إعداد الخريطة المدرسية.

- تنظيم الأنشطة البيداغوجية والزمن الدراسي؛
- ضبط كيفيات وإجراءات التسيير البيداغوجي للقسم - المشاركة في دراسة وتحليل النتائج المدرسية لتلاميذ
ولمؤسسات التربية والتعليم؛ التعليم الابتدائي.

-المساهمة في ترقية التكفل بالتربية التحضيرية ب) المديرية الفرعية للتنظيم المدرسيء وتكلّف
وتطويرهاء بما يأتي :

- تطوير التعليم الخاص في مختلف مستويات التعليم؛

-المساهمة في تطوير التعليم المشخصص بمختلف 2 مديرية التعليم المتوسط؛ وتكلّف بمايأتي :
أشكاله (المكيف و/أو المدمج والمتخصص)؛ - ضمان متابعة تنفيذ استراتيجية تطوير القطاع في
- اقتراح كل مشروع نص تشريعي أو تنظيمي يدخل في | التعليم المتوسط في مجال برامج التعليم والوسائل التعليمية
وتضم أربع © مديريات: - المشاركة في تحديد التوجيهات المنهجية لإعداد برامج

ل ِ ب م التعليم المتوسط وتحديد ملامح تخرج التلاميذ في نهاية

1) مديرية التعليم الابتدائي؛ وتكلف بما يأتي : التعليم المتوسطء

-السهر على تحقيق مبداً التمدرس الإجباري للأطفال

وضمان تكافؤٌ الفرص للجميع؛

- ضبط كيفيات التقييم البيداغوجي لتغلمات التلاميذ
وكذا شروط الانتقال من قسم إلى آخرء

ضمان متابعة تنفيذ استراتيجية تطوير القطاع في عداد جهاز إرشاد مدرسى ومهنى وا متابعة
تعليم الابتدائى ف امج الت الوسائل الت 1 - 2

لتعليم الابتدائي في مجال برامج التعليم والوسائل التعليمية يذه بالاتصال مع الأجهزة والهياكل المعنية؛

والتنظيم المدرسي والأنشطة المكملة للمدرسة. ‎١‏

- المشاركة في تحديد التوجيهات المنهجية لإعداد برامج

عداد التوجيهات والتعليمات المتعلقة بمقاييس وقواعد
لتعليم الابتدائي وتشخيص ملامعح تخرج التلاميذء

التنظيم المدرسي في التعليم المتوسطء
- تحديد كيفيات وإجراءات التقييم البيداغوجي لتعلّمات

لتلاميذ وكذا شروط الانتقال من قسم إلى آخر والقبول على

لمشاركة في تحديد شروط تتويج نهاية التمدرس في
التعليم المتوسط وشروط تنظيم الامتحان النهائي الذي
يخول الحق في الحصول على شهادة التعليم المتوسط.

- إعداد التوجيهات والتعليمات المتعلقة بمقاييس التنظيم

لمدرسى وقواعده.؛

أ) المديرية الفرعية للبيداغوجيا والإرشاد المدرسي»
- المشاركة في تحديد شروط تتويج الدراسة على مستوى .
لتعليم الابتدائي و كيفيات القبول في السنة الأولى متوسط.

التعليم المتوسط ومراجعتهاء

أ) المديرية الفرعية للبيداغوجياء وتكلّف بما يأتي : :
- المشاركة في تحديد التوجهات العامة لإعداد برامج والمراقبة ‎١‏ تمرة فى التعليم المتوسط, بعنوان كل سنة

التعليم الابتدائي ومراجعتهاء دراسية. وا على تحيينهاء

- تنظيم الأنشطة البيداغوجية والزمن الدراسيء

Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

- المشاركة في دراسة النتائج المدرسية لتلاميذ التعليم
المتوسط وتحليلهاء
-ضبط مبادئّ وشروط وطرق وإجراءات الإرشاد المدرسي
والمتابعة النفسية للتلاميذ طيلة مسارهم الدراسي, والسهر
- المشاركة فى الدراسات والأبحاث ذات العلاقة بالتطور
البيداغوجي.

ب) المديرية الفرعية للتنظيم المدرسيء وتكلّف

3-مديرية التعليم الثانوي العام والتكنولوجي.

والوسائل التعليمية والتنظيم المدرسي والأنشطة المكملة
للمدرسة.؛
التعليم الثانوي العام والتكنولوجي وتحديد ملامح تخرج
التلاميذ؛
-تنظيم شعب ومسارات التعليم الثانوي العام
والتكنولوجيء
التعليم الثانوي العام والتكنولوجيء؛
وتطور مختلف المواد.ء
- ضبط كيفيات التقييم البيداغوجي لتعلمات التلاميذ
- إعداد جهاز توجيه مدرسى والسهر على متابعة تنفيذه؛
- إعداد التوجيهات والتعليمات المتعلقة بمقاييس وقواعد
التنظيم المدرسي في التعليم الثانوي العام والتكنولوجي.
التعليم الثانوي العام والتكنولوجي وشروط تنظيم الامتحان
النهائي الذي يخول الحق في الحصول على شهادة بكالوريا
التعليم الثانوي.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

8 ذيى الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

أ المديرية الفرعية للبيداغوجيا والتوجيه المدرسي؛
وتكلف بما يآتي :

-المشاركة في تحديد التوجيهات العامة لإعداد برامج التعليم
الثانوي العام والتكنولوجي ومراجعتهاء

- المشاركة في تحديد وتجديد المسارات الدراسية للتلاميذ
وكيفيات التقييم البيداغوجي, والانتقال والقبول في التعليم
الثانوي العام والتكنولوجي.

-تصميم مخططات التعلمات والتقييم البيداغوجي
والمراقبة المستمرة في التعليم الثانوي العام والتكتولوجي.
بعنوان كل سنة دراسية؛ والسهر على تحيينهاء

-ضمان متابعة تطبيق برامج التعليم الثانوي العام
والتكنولوجي.

- تنظيم الأنشطة البيداغوجية والزمن الدراسي؛

- المشاركة في دراسة وتحليل النتائج المدرسية لتلاميذ
التعليم الثانوي العام والتكنولوجي.

- تصميم مخططات عمل لتطوير الابتكار البيداغوجي.

- المشاركة في تحديد شروط وطرق وإجراءات التوجيه
المدرسي خلال المسار الدراسي, والسهر على تطبيقهاء

- ترقية المعالجة البيداغوجية في التعليم الثانوي العام
والتكنولوجي.

- المشاركة في الدراسات والأبحاث ذات العلاقة بالتجديد
البيداغوجي.

ب) المديرية الفرعية للتنظيم المدرسيء وتكلّف

التعليم المتخصص والتعليم الخاص في مجال برامج التعليم
والوسائل التعليمية والتنظيم المدرسي والأنشطة المكملة
للمدرسة؛

-السهر على تطوير التربية التحضيرية والعمل على
تعميمها و ترقية التعليم المتخصصء
والتعليم الخاصة.؛

- السهرء بالتنسيق مع القطاعات المعنية. على ضمان
تعليم مكيف لفائدة التلاميذ ذوي الاحتياجات الخاصة.


Page 7:
8 ذو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

- تحضير واختيار فئّة من تلاميذ الثانويات ذوي المواهب
المتميزة فى مادة أو عدة مواد لتمثيل الجزائر فى المنافسات
العلمية الدولية.

-التكفل بترقية نخبة مدرسية لتطوير الامتياز والابتكار
والنقد.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

آ) المديرية الفرعية للتربية التحضيرية والتعليم

- ترقية التربية التحضيرية والعمل على تعميمها
تدريجيا في قطاع التربية الوطنية.
قدرات الإبداع والابتكار لدى التلاميذ الذين يمتلكون مواهب
متميّزة ويحققون نتائج تثبت تفوقهم؛ والسهر على متابعة

- اكتشاف التلاميذ ذوي المواهب المتميزة المتحصلين
على نتائج استثنائية تثبت التفوق.
-التكفل. بالتنسيق مع القطاعات المعنية. بتمدرس التلاميذ
الاحتياجات الخاصة.
لسهر على تيسير إعادة إدماج التلاميذ المتمدرسين
في الخارج العائدين إلى أرض الوطن في المسارات المدرسية
-المشاركة في وضع مخططات تعليم اللغة العربية واللغة
الأمازيغية والثقافة الأصلية لفائدة أبناء الجالية الوطنية
في المهجرء

- تنظيم مشاركة الجزائر في الأولمبياد الجهوية والدولية
في التعليم الثانوي العام والتكنولوجي.

ب) المديرية الفرعية للتعليم الخاص, وتكلّف بما يأتي :

-السهر على تطوير التعليم الخاص وترقيته؛

- الإشراف على أشغال الهيئات المكلفة بدراسة فتح
مؤسسات التربية والتعليم الخاصة والمشاركة فيهاء

- ضمان متابعة تنفيذ البرامج والمواقيت الرسمية
للتعليم ودراسة مقترحات النشاطات الاختيارية في
مؤسسات التربية والتعليم الخاصة.

- السهر على تطبيق الأحكام المتعلقة بمؤسسات التربية
والتعليم الخاصة.

- المشاركة في إعداد النصوص المنظمة للتعليم الخاص
وإثرائها".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادّة 4: تعدل أحكام المادّة 3 من المرسوم التنفينذي
رقم 02-19 المؤرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1440 الموافق
8 جانفي سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي:

" المادة 3 : المديرية العامة للموارد البشرية والتكوين.

- المشاركة في إعداد السياسة القطاعية لتنظيم وتكوين

لتعداد؛

-السهر على تطبيق الأحكام التشريعية والتنظيمية المرتبطة
بتسيير المسارات المهنية وبتكوين مستخدمي قطاع
لتربية الوطنية.

- إعداد المخططات القطاعية واللامركزية لتسيير الموارد
لبشرية والتكوين المتخصص والتكوين أثناء الخدمة
لموظفي قطاع التربية الوطنية. والمصادقة عليها بالتنسيق
مع الأجهزة والهياكل المعنية. والسهر على متابعة إنجازهاء

- المبادرة بالدراسات المتعلقة بالمسارات المهنية
والقوانين الأساسية والتكوين لمختلف الأسلاك التابعة

- تنظيم تنفيذ الاستراتيجية القطاعية لتسيير وتكوين
المستخدمين؛

- وضع أجهزة ضبط لضمان فعالية معايير وأساليب

- المساهمة فى ترقية البحث فى مجال الموارد البشرية
والتكوين.

-المشاركة في إعداد مشاريع تسيير وتكوين الموارد
البشرية في إطار التعاون الوطني والدولي؛ وضمان متابعتها
وتنفيذها بالتنسيق مع الأجهزة والهياكل المعنية.

- اقتراح كل مشروع نص تشريعي وتنظيمي يدخل في
إطار مهامها.

وتضم مديريتين (2) :

1) مديرية الموارد البشرية؛ وتكلّف بما يأتي :

- المشاركة فى إعداد سياسة التخطيط للموارد البشرية
لقطاع التربية الوطنية.
الوطنية وإدارتهم وتسييرهم.؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

لتعداد؛

-السهر على تطبيق الأحكام التشريعية والتنظيمية المرتبطة
بتسيير المسارات المهنية لمستخدمي قطاع التربية

- المبادرة بالدراسات المتعلقة بالمسارات المهنية
والقوانين الأساسية لمختلف الأسلاك والرتب التابعة لقطاع
لتربية الوطنية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لمستخدمي الإدارة المركزية.

-ضمان توظيف وتسيير مستخدمى الإدارة المركزية
ومفتشي التربية الوطنية والمدرّسين الأجانب والمستخدمين
والمدرزسين الجزائريين العاملين في الخارج,

-ضمان تسيير مستخدمى الإدارة المركزية؛

- تسيير الموظفين الذين يشغلون وظائف عليا في الدولة
والمناصب العليا فى الإدارة المركزية ومتابعة تسيير
المناصب العليا على مستوى المؤسسات العمومية تحت
الوصاية.

- التكفل بملفات معاشات تقاعد المستخدمين المسيّرين
مركزياء

- ضمان معالجة الشكاوى في إطار التظلم السلّمي وضمان

- ضبط الاحتياجات إلى المستخدمين المسيّرين مركزيا
واتخاذ الإجراءات اللازمة مع المصالح المعنية لتغطيتها.

ب) المديرية الفرعية لمتابعة تسيير مستخدمي
المصالح اللامركزية؛ وتكلّف بما يأتي :

-ضمان متابعة التسيير اللامر كزي للأسلاك الخاصة
بقطاع التربية الوطنية ومراقبته؛
للتسيير اللامركزي»
مؤسسات التكوين على مديريات التربية؛ حسب الحاجة.؛
الدرجتين الثالثة والرابعة الخاصة بالمستخدمين المسيّرين
لامركزيا.

8 ذيى الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

- دراسة المخططات السنوية لتسيير الموارد البشرية
للمصالح اللامركزية ومتابعتهاء

- ضبط عدد المناصب المالية وتحديد الاحتياجات حسب

- دراسة واقتراح الطرق والوسائل الكفيلة بتحسين
أساليب تسيير المسارات المهنية وعصرنتهاء

- المساهمة في إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة
بالمسارات المهنية لمختلف الأسلاك التابعة للقطاع.

2 مديرية التكوين. وتكلّف بما يأتي :

- إعداد مخططات تكوين الموظفين و تحسين مستواهم
وضمان تنفيذهاء
التابعة لوزارة التربية الوطنية؛

- المشاركة فى إعداد ميزانية التكوين.

- المساهمة في ترقية البحث البيداغوجي وتوزيع الوثائق
ذات الصلة.؛

- إعداد برامج ومواقيت التكوين والقيام بتقييمها.

أ) المديرية الفرعية للتكوين المتخصص. وتكلّف بما

- إعداد النصوص التنظيمية المتعلقة بالتكوين
المتخصص للموظفين و تنظيم مؤسسات التكوين وسيرها
إطار مخطط تنمية الموارد البشرية.؛
- المساهمة في تحديد احتياجات القطاع في مجال
- إعداد برامج التكوين المتخصص في مؤسسات التكوين
وتوزيعها والسهر على تنفيذهاء
-ضمان متابعة ومراقبة تنفيذ برامج التكوين المتخصه
والقيام بتقييمها بالاتصال مع الهياكل والأجهزة المعنية.

- المشاركة مع الهياكل المعنية في إعداد الأدوات
البيداغوجية وكذا إنجاز الدراسات والبحوث ذات الصلة


Page 9:
8 ذو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

ب) المديرية الفرعية للتكوين أثناء الخدمة.؛ وتكلّف

- تحديد الاحتياجات وإحصاتها وإعداد البرنامج الوطني
للتكوين أثناء الخدمة بالاتصال مع الهياكل المعنية.

- ضمان متابعة العمليات المبرمجة فى إطار التكوين
أثناء الخدمة ومراقبتها وتقييمهاء

-المشاركة في إصدار الوثائق ذات الصلة ببرنامج التكوين
أثناء الخدمة وجمعها وتوزيعهاء

المادة 5 : تعدل أحكام المادّة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 02-19 المؤرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1440 الموافق
8 جانفى سنة 2019 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

" المادّة 4: المديرية العامة للمالية والهياكل والدعم؛

- المشاركة في إعداد السياسة القطاعية في مجال ميزانية
التسيير والتجهيز ومتابعة تنفيذهاء

- المشاركة في إعداد استراتيجية تطوير القطاع في مجال
الهياكل والتجهيزات المدرسية.,

- إعداد الاستراتيجية الوطنية لترقية الحياة المدرسية
في أبعادها التربوية والصحية والاجتماعية والثقافية
والرياضية والترفيهية في قطاع التربية الوطنية؛
السنوية للقطاع وتنفيذها؛

- القيام؛ بالتنسيق مع الهياكل المعنية. بتجسيد كل

- العمل على تحديث النظام الميزانياتي وضمان متابعته؛

- السهر على تنفيذ السياسة الوطنية للدعم المدرسي
الاجتماعية لفائدة مستخدمي القطاع.؛

- اقتراح كل مشروع نص تشريعي أو تنظيمي يدخل في
إطار مهامها.

وتضم ثلاث (3) مديريات :

1) مديرية الموارد المالية والمادية؛ وتكلّف بمايأتي :

- القيام بالتنسيق مع الهياكل المعنية؛ بإنجاز العمليات
المتعلقة بالاحتياجات إلى الوسائل المالية والمادية خاصة
تقدير الاحتياجات فى مجال اعتمادات التسيير والتجهيزء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- إعداد ميزانية تسيير وتجهيز الإدارة المركزية وتنفيذها
ومسك المحاسبة الخاصة بذلك.

- القيام بالتوفيق بين المعطيات المالية لمديرية الموارد
المالية والمادية والخزينة العمومية,

- تحضير الصفقات العمومية وتنفيذها ومتابعتهاء

-ضمان أمانة اللجنة القطاعية للصفقات العمومية والسهر
على احترام إجراءات إعداد العقود.

- مراقبة التسيير المالى والمادى للمؤسسات العمومية

- تسيير الأملاك العقارية والمنقولة قصد تلبية احتياجات
الإدارة المركزية.

و تضم أربع (4) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لتقديرات الميزانية, وتكلّف

- تحضير ميزانية التسيير وتنفيذ الالتزامات المتعلقة
بالنفقات ومراقبتهاء

- تزويد جميع مصالح القطاع بالوسائل المالية الموجهة
إلى ضمان تسيير الهياكل وتأطير التلاميذ.ء

- تخصيص الاعتمادات اللازمة لتسيير المؤسسات

- العمل على تحديث نظام الميزانية وضمان متابعته؛

- مراقبة مدونات ميزانيات الهيئات العمومية تحت
الوصاية وتحليلها.

- تنفيذ ميزانية الإدارة المركزية ومسك المحاسبة الخاصة
بهاء
المركزية. والأمر بصرفهاء

-ضمان تصفية أجور وتعويضات موظفي الإدارة المركزية
والأمر بصرفهاء

- ضمان سير الوكالة المركزية للنفقات لوزارة التربية
الوطنية.

والتجهيز للإدارة

-ضمان سير اللجنة القطاعية للصفقات وأمانتهاء
- إعداد و تقديم ملفات الصفقات التابعة لمجال اختصاص


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

- مساعدة المؤسسات العمومية تحت الوصاية فى كيفية
إبرام الصفقات والعقود.

ج) المديرية الفرعية لمراقبة تسيير المؤسسات
العمومية تحت الوصاية؛ وتكلّف بما يأتي :

- توزيع إعانات الدولة على المؤسسات العمومية تحت
الوصاية قصد دفع أجور وتعويضات الموظفين ونفقات
سير هذه المؤسسات ومراقبة تسييرهاء

-ضمان مراقبة التسيير المالى والمحاسبى للمؤسسات
العمومية تحت الوصاية.

- تزويد المؤسسات العمومية تحت الوصاية بالنصوص
ذات الطابع المالي والمحاسبي, والسهر على تطبيقها.
د) المديرية الفرعية للوسائل العامة والممتلكات.

- تموين الإدارة المركزية بالوسائل المادية والخدمات
لضرورية وضمان تسييرهاء

- ضمان الشروط المادية اللازمة لنشاطات هياكل الإدارة

- ضمان نظافة وصيانة الأملاك المنقولة والعقارية

-ضمان التكفل بالملتقيات والندوات التي تنظمها الإدارة
لمركزية على المستويين الوطني والجهوي ومتابعتهاء

- تنظيم عمليات التسفير والتنقلات والسهر على حسن
إجرائهاء

- تسيير حظيرة السيارات.

2) مديرية الهياكل و التجهيزات. وتكلّف بما يأتي :

- المشاركة في إعداد المشاريع التمهيدية والمخططات
السنوية والمتعددة السنوات لتطوير القطاع في مجال برمجة
الاستثمارات وتمويلهاء

والمتعددة السنوات لبرامج الاستثمار وإعداد حصيلة عنهاء

- إعداد وتحيين مقاييس بناء المؤسسات المدرسية
والتجهيزات. وضمان متابعة ومراقبة الإنجازات بالتنسيق
مع القطاعات المعنية.

-السهر على وضع الخريطة المدرسية؛ بالتنسيق مع
الهياكل والقطاعات المعنية.

-ضمان متابعة صيانة و تهيئة الهياكل القاعدية والتجهيزات

المدرسية؛

8 ذيى الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

- إنجاز كل دراسة ضرورية لتطوير الهياكل القاعدية
والتجهيزات القاعدية لاستقبال التلاميذ في إطار تحسين
نوعية النظام التربوي وأدائه؛

- السهر على الحفاظ على الممتلكات التابعة لقطاع التربية
الوطنية.

الاستثمارات المدرسية؛ وتكلّف بما يأتى :
والمتعددة السنوات لبرامج الاستثمار .

-ضبط المنهجية والمقاييس التقنية والتنظيمية للبناءات
الممركز والمحافظة عليهاء

- تحضير العمليات الإدارية والتقنية المتعلقة بمختلف
مشاريع الاستثمارات المدرسية طبقا للتنظيم المعمول
بهء

-ضمان متابعة وتقييم إنجاز برامج الاستثمار اللامركزية
على مستوى الو لايات والتحويلات المالية ومراقبة مطابقتها
للمقاييس التنظيمية والتقنية.؛
دراسية؛

- السهر على احترام ومتابعة تطبيق التنظيم المعمول
به والمقاييس التقنية في مجال صيانة وتجديد الهياكل
القاعدية والتجهيزات المدرسية.

ب) المديرية الفرعية للخريطة المدرسية؛ وتكلّف

- تحضير المعطيات الأساسية لإعداد المخططات السنوية
والمتعددة السنوات لبرامج الاستثمار .

->ضبط منهجية ومقاييس تحضير إعداد الخريطة
المدرسية ووضع أدوات عصرنتهاء

- تطوير وتحديث الخريطة المدرسية قصد تحقيق مبادئٌ

- وضع الأدوات والآليات المناسبة. بالتنسيق مع القطاعات
للبناءات المدرسية.؛ واحترام بر نامج تو زيع المشاريع؛ وكذا

مواعيد التسليم؛


Page 11:
8 ذو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

- مسك البطاقية الوطنية لمؤسسات التربية والتعليم
الخاصة وتسييرهاء

-السهر على تطبيق القرارات المتعلقة بإنشاء المؤسسات

المدرسية.

3-مديرية دعم الأنشطة الثقافية والرياضية والنشاط
الاجتماعيء وتكلّف بما يأتي :

- إعداد استراتيجية دعم الأنشطة الثقافية والرياضية
والترقية التربوية ومتابعة تنفيذها على مستوى مؤسسات

- المبادرة بكل دراسة تتعلق بتطوير الأنشطة الثقافية
والرياضية والاجتماعية والصحية.

-تطوير انفتاح المدرسة على محيطها الاجتماعي
والثقافى.

- ترقية وتطوير عمليات التضامن المدرسي؛ لاسيما
تلك المرتبطة بالمطاعم المدرسية والمنح الدراسية والمساعدة
الدراسية ومتابعة تسييرهاء

- ترقية الصحة في الوسط المدرسي.

-ضمان متابعة الأنشطة الاجتماعية لفائدة موظف
القطاع.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية لدعم الأنشطة الثقافية والرياضية,
وتكلّف بما يأتي :

- ترقية النشاط الرياضى فى الوسط المدرسى وتطويرة؛

- إعداد مخطط تطوير المنشآت الرياضية المدرسية
وتجهيزهاء

- تنظيم النشاطات الثقافية والفنية والتربوية في
الوسط المدرسي؛

-تنظيم التظاهرات العلمية والأدبية والفنية على
المستويين الوطني والدولي والمشاركة فيها ومتابعتهاء

- ترقية ودعم إنشاء الجمعيات والنوادي ذات الطابع
التربوي والفني والرياضي في مؤسسات التربية والتعليم؛

- ضمان متابعة البطولات الرياضية المدرسية الوطنية
والدولية واكتشاف المواهب الرياضية ومرافقتهاء بالتنسيق
مع القطاعات المعنية.

- تشجيع التبادلات الثقافية والتربوية الوطنية والدولية,

-تطوير الأنشطة التي تسمح بانفتاح المدرسة على
محيطها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

ب) المديرية الفرعية لدعم النشاط الاجتماعي, وتكلّف

-ترقية التضامن المدرسى والنشاطات الاجتماعية فى
مجال المنح والمطاعم المدرسية.

- تنظيم الصحة المدرسية وضمان متابعتها بالتنسيق
مع مصالح الوزارة المكلفة بالصحة؛

- ترقية الوقاية الصحية فى الوسط المدرسى وتطويرهاء

- المشاركة فى ترقية النشاط الاجتماعى لفائدة موظفى
القطاع بالتنسيق مع القطاعات والشركاء المعنيين.

- إعداد مخططات إنشاء وحدات الكشف والمتابعة
وتطويرها".

المادّة 6 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 02-19
المؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1440 الموافق 8 جانفي
سنة 2019 والمذكور أعلاه. بمادتين 6 مكرر و6 مكرر 1

" المادّة 6 مكرر: مديرية الدراسات الإحصائية والتقييم
والاستشراف, وتكلّف بما يأتى :

-إعداد الدراسات والتحقيقات الإحصائية المرتبطة
بتطوير النظام التربوي؛ والسهر على تحيينهاء

-قيادة عملية وضع جهاز التقييم الداخلي والخارجي
للنظام التربوي؛ والسهر على تطويرة؛

-إعداد المؤشرات النوعية المتعلقة بتنفيذ إجراءات
ومخططات تنمية القطاع؛ والسهر على مطابقتها للأهداف
الاستراتيجية الوطنية والمقاييس الدولية.

- وضع الأدوات المساعدة على التقييم والقيادة وصنع
القرار تحت تصرف جميع الفاعلين في النظام التربوي؛

- تشخيص فرص تطوير النظام التربوي, بالتعاون
مع الهياكل المعنية. والسهر على ترقيتهاء

-المبادرة و/ أو المشاركة فى كل دراسة استشرافية
ضرورية لتطوير القطاع و تنميته.؛

- اقتراح كل مشروع نص تشريعي أو تنظيمي يدخل في
إطار مهامها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية للدراسات الإحصائية؛ وتكلّف

- جمع المعطيات الإحصائية المتعلقة بالنظام التربوي
وتحليلها واستغلالها وضمان نشرهاء


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

- الإشراف على الاستقصاءات الشاملة والدراسات
الاحصائية المتعلقة بالقطاع.؛

- تأسيس بنك معطيات احصائية يتعلق بالقطاع والسهر
على ت تحيينه وضمان توزيعه على نطاق واسع؛

- القيام باستغلال المؤشرات المتعلقة بإحصاءات القطاع
وتحليلها.

والاستشراف, وتكلّف بما يأتي :

سياسة تطوير النظام التربوي انطلاقا من الأهداف
- وضع جهاز لتقييم النظام التربوي اعتمادا على مؤشرات

نوعية.

- وضع جهاز وطني لمتابعة وتقييم المكتسبات الدراسية

- تهيئة الظروف الضرورية والمناسبة لمشاركة القطاع
في التحقيقات الدولية لتقييم المكتسبات الدراسية وطريقة
سير النظام التربوي؛

- متابعة ودراسة كل التغيرات المتعلقة بالمحيط
التربوي بالتنسيق مع الهياكل المعنية؛

- إعداد كل دراسة استشرافية تسمح بتطوير رؤى جديدة
خاصة بالإجراءات المرافقة للأنشطة التربوية".

" المادّة 6 مكرر 1 : مديرية الأنظمة المعلوماتية. وتكلّف

- المشاركة في إعداد المشاريع التمهيدية ومخططات
تطوير القطاع في مجال إدماج وتعميم استخدام تكنولوجيات
الإعلام والاتصال في قطاع التربية الوطنية.

-ضمان متابعة ومراقبة تنفيذ مخططات التطوير في
مجال استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية
وإعداد حصيلة عنهاء

- استغلال وتطوير الأنظمة المعلوماتية وتطبيقات
الإعلام الآلي لدى الهياكل المركزية والمؤسسات تحت الوصاية؛

- تطوير الأدوات التي تسمح بضمان اليقظة التكنولوجية
في القطاع, والسهر على تنظيم تنفيذهاء

- ضمان المساعدة التقنية لمختلف الهياكل بهدف القيام
بالإجراءات الضرورية لإدماج تكنولوجيات الإعلام والاتصال
لتحقيق الأهداف الاستراتيجية للحوكمة الإلكترونية.

8 ذيى الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

- تقييم احتياجات القطاع في مجال قواعد ومقاييس
الأمن المعلوماتي؛ وضمان احترام تطبيقهاء

- إعداد واقتراح بدائل وحلول ممكنة لأبرز مشاكل القطاع
في المجال المعلوماتي بالتنسيق مع الهياكل والهيئات

-ضمان متابعة حظيرة التجهيزات المعلوماتية لقطاع

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرعية لتطوير الأنظمة و التطبيقات
المعلوماتية. وتكلّف بماايأتي :

- وضع نظام معلوماتي مؤسساتي شامل للقطاع, والسهر
على استغلاله و تطويرة؛

-استخدام جميع أنظمة المعلومات والتطبيقات
لمعلوماتية "المهنية" كحلول للاحتياجات المعبر عنها من
مختلف هياكل الوزارة. وضمان انسجام إدماجها في النظام
لمعلوماتي المؤسساتي الشامل للقطاع؛

-تصميم وتطوير أنظمة المعلومات والتطبيقات
لمعلوماتية داخل مختلف هياكل القطاع؛

- وضع أدوات اليقظة المعلوماتية لاقتراح إدماجها في
لقطاع.؛
واستغلال شبكات التواصل الاجتماعى لنشر المعلومة
لجوارية للقطاع.

ب) المديرية الفرعية للتجهيزات والشبكات والأمن
المعلوماتي, وتكلّف بما يأتي :

- تحديد احتياجات القطاع في مجال الأدوات والمقاييس
المعلوماتية من أجل إعداد إطار مرجعي معلوماتي معياري

- متابعة حظيرة الإعلام الآلي لقطاع التربية الوطنية.؛

-السهر على الإدماج الأمثل والمنسجم لأنظمة المعلومات
والشبكات المعلوماتية للقطاع وضمان حسن سيرهاء

-التحكم في وضع المواصفات التقنية لاقتناء التجهيزات
والأنظمة والشبكات المعلوماتية للقطاع؛

- وضع الأدوات اللازمة لضمان اليقظة التكنولوجية في
مجال أمن التجهيزات والشبكات المعلوماتية".

الماذة 7: تلغى أحكام المادتين 7 و8 من المرسوم التنفيذي
رقم 02-19 المؤَرّخ في أوّل جمادى الأولى عام 1440 الموافق 8
جانفي سنة 2019 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة


Page 13:
8 ذو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حوّر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق
3 غشت سنة 2019.

نور الدين بدوي

مرسوم تنفيذي رقم 222-19 مؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019, يتم المرسوم
التنفيذي رقم 148-19 المؤَرّخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 29 أبريل سنة 2019 والمتضمن
تعديل القانون الأساسي للوكالة الوطنية للموارد
المائية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤْرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 148-19 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019 والمتضمن
تعديل القانون الأساسى للوكالة الوطنية للموارد المائية.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تتمّم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 148-19
المؤرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للوكالة الوطنية للموارد

"المادة 32 مكرر : تبقى النفقات الضرورية لسير الوكالة
الوطنية للموارد المائية على عاتق ميزانية الدولة إلى غاية
1ديسمبر سنة 2019".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
حور بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق
3 غشت سنة 2019.

نور الدين بدوي

هر

مرسوم تنفيذي رقم 223-19 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019 يحدد قائمة
المناصب العليا في المصالح غير الممركزة للإدارة
المكلفة بالتشغيل وشروط الالتحاق بهذه المناصسب
وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤٌرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات متنح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-02 المؤرّخ
في 7 ذي القعدة عام 1422 الموافق 21 يناير سنة 2002
الذي يحدد القواعد الخاصة بتنظيم مصالح التشغيل بالولاية
وعملهاء المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 213-05 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1426 الموافق 8 يونيو سنة 2005
الذي يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح غير الممركزة
للإدارة المكلّفة بالتشغيل وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 124-08 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-15 المؤرّخ
في 9 شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015 والمتضمن
تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرهاء

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قائمة
المناصب العليا في المصالح غير الممركزة للإدارة المكلّفة
بالتشغيل وشروط الالتحاق بهذه المناصب وكذا الزيادة

الفصل الأول
قائمة المناصب العليا
المادّة 2 : تحدد قائمة المناصب العليا في المصالح غير
- رئيس مكتب.

الفصل الثاني
شروط التعيين

المادّة 3: يعيّن روّساء المصالح من بين :

-المتصرفين الرئيسيين المرسمين. على الأقل أو
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بصفة موظف,

- المهندسين الرئيسيين في الإحصائيات المرسمين. على
لأقل, أو الموظفين المنتمين إلى رتبة معادلة, الذين يثبتون
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بصفة موظف,.
-المتصرفين المحللين والمتصرفين أو الموظفين المنتمين
إلى رتبة معادلة, الذين يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

- مهندسي الدولة في الإحصائيات أوالموظفين المنتمين
إلى رتبة معادلة, الذين يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

المادة 4: يعيّن روساء المكاتب من بين :

-المتصرفين الرئيسيين المرسمين, على الأقل, أو الموظفين
لمنتمين إلى رتبة معادلة؛

- المهندسين الرئيسيين في الإحصائيات المرسمين. على
لأقل أو الموظفين المنتمين إلى رتبة معادلة؛

8 ذيى الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

- المتصرفين المحللين والمتصرفين أو الموظفين المنتمين
إلى رتبة معادلة,؛ الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة؛

- مهندسي الدولة في الإحصائيات أو الموظفين المنتمين
إلى رتبة معادلة,؛ الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

الفصل الثالث
الزيادة الاستدلالية

المادّة 5 : تحدد الزيادة الاستدلالية المرتبطة بالمنصبين
العاليين المذكورين في المادتين 3 أعلاه؛ وفقا للجدول
الآتى :

الزيادة الاستدلالية

الفصل الرابع

المادّة 6 : يتم التعيين في المنصبين العاليين رئيس
مصلحة ورئيس مكتب. المنصوص عليهما في هذا
على اقتراح من مدير التشغيل بالولاية أو المدير المنتدب
للتشغيل بالمقاطعة الإدارية, حسب الحالة.

المادّة 7: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون

الهياكل المعنية.
الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 8 : يستفيد الموظفون المعينون بصفة قانونية
في المنصبين العاليين المذكورين في المادة 2 أعلاه, الذين
لا يستوفون شروط التعيين الجديدة.؛ من الزيادة الاستدلالية
المحددة بموجب هذا المرسوم إلى غاية إنهاء مهامهم

المادّة 9: تلغى جميع الأآحكام المخالفة لهذا المرسوم.
لاسيما منها المرسوم التنفيذي رقم 213-05 المؤرّخ في أول
جمادى الأولى عام 1426 الموافق 8 يونيو سنة 2005 الذي
يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح غير الممركزة
للإدارة المكلفة بالتشغيل وشروط الالتحاق بها وتصنيفها.


Page 15:
8 ذو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حور ر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق
3 غشت سنة 2019.
نور الدين بدوي
كه
مرسوم تنفيذي رقم 224-19 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019 يحدد كيفيات
إعداد المخطط التوجيهي للمجال المحمي والموافقة
عليه ومراجعته.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزيرة البيئة والطاقات
المتجددة وو زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- وبناء على الدستور ؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى القانون رقم 02-11 المؤرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق بالمجالات
المحمية في إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ
في 4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤَرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

يرسم ما يآأتي :

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 35 من القانون رقم
02-1 المؤَرّخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير
سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات إعداد المخطط التوجيهى للمجال المحمى والموافقة
عليه ومراجعته.

الماذة 2 : يحدد المخطط التوجيهي للمجال المحمي
التوجيهات الأساسية والاستراتيجية والأهداف المنتظرة
على المدى البعيد و يوضح, وفقا لدراسة التصنيف, توجيهات
المحافظة على المجال المحمى فى إطار تنمية مستدامة.
المادّة 3 : يبرز المخطط التوجيهى الأهداف المنتظرة
على المدى البعيد في مجال :

- التثمين والتسيير المستدام للتراث الطبيعي والثقافي؛
- حماية وإعادة تيل الأنظمة البيئية التى أنشئ من
المجال المحمى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادّة 4: يتكون المخطط التوجيهى للمجال المحمى
من وثائق مكتوبة وبيائنية. ‎١ ١‏
*» تتضمن الوثائق المكتوبة ما يأتي :
- حالة المجال المحمي وتشخيص وضعيته؛
الآفاق الرئيسية للتثمين. لا سيما مع صياغة التحديات
الكبرى لتنمية الموارد البيولوجية وحماية الأوساط الطبيعية
والمناطق الرطبة والحيوان والنبات وتثمين المورد
-مخطط تهيئة يعدٌ على أساس الرهانات الأساسية
- تقييم مالي للتدابير والأعمال المتخذة؛
- مطابقة تصاميم ومخططات التنمية الموجودة أو
في طور الإنجاز مع أحكام المخطط التوجيهي للمجال المحمي.
* تشتمل الوثائق البيانية على ما يأتي :
- عرض حال يتضمن :
- وضعية المجال المحمي وضبط حدوده.؛
- موقع أهم النشاطات الاقتصادية الموجودة.
- المحاور الكبرى لهجرة الأصناف الواجب حمايتهاء
- مناطق تضارب الاستخدام؛
- مناطق الخطر.
* تقسيم المجال المحمي إلى مناطق مع توجيهات التهيئة.
المادّة 5 : يتم إعداد المخطط التوجيهي للمجال المحميء
بالتشاور مع القطاعات المعنية والفاعلين المحليين من
طرف مؤسسة تسيير المجال المحمي؛ تحت مراقبة ومساعدة
المادّة 6 : تتم الموافقة على المخطط التوجيهي للمجال
المحمي من طرف مجلس توجيه مؤسسة تسيير المجال
المحمي بعد المصادقة عليه من طرف الوصاية وإبداء رأي
المجلس العلمي.
تتوج الموافقة على المخطط التوجيهي للمجال المحمي
بموجب قرار من الو زير المعني. ‎١ ١‏
المادّة 7: تتم مراجعة المخطط التوجيهي للمجال المحمي
كل خمس عشرة (15) سنة. ويمكن أن يكون محل مراجعة
كلما اقتضت الضرورة ذلك. حسب نفس كيفيات الموافقة
عليه.
المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللّسميّة
حور بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق
3 غشت سنة 2019.
نور الدين بدوي


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

مرسوم تنفيذي رقم 225-19 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019 يحدد كيفيات
إعداد مخطط تسيير المجال المحمي والمصادقة
عليه ومراجعته.

إن الوزير الأول

-بناء على التقرير المشترك بين وزيرة البيئة والطاقات
المتجددة وو زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- وبناء على الدستور ,؛ لااسيّما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-11 المؤرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق بالمجالات
المحمية في إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 37 من القانون رقم
02-1 المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير
سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
إعداد مخطط تسيير المجال المحمي والمصادقة عليه ومراجعته.

المادّة 2 : مخطط تسيير المجال المحمي المنبثق عن
لمخطط التوجيهي وثيقة تقنية وديناميكية للتعريف
بحالة المجال المحمى وتحديده الجغرافى وقيمته التراثية
وأهدافه وعراقيل تسييره. كما يسمح بتحديد القواعد
لمنتهجة لتحقيق الأهداف التي أنشئ من أجلها المجال
لمحمي.

الماذة 3 : تعدّ مخطط تسيير المجال المحمى وتنفّذه

المادّة 4: يتضمن مخطط تسيير المجال المحمى

- خصائص التراث وتقييمه.
الأهداف الاستراتيجية والعملية.
وسائل الحماية والتسيير الواجب تنفيذهاء
برنامج التدخل على المدى القصير والمتوسط؛
برنامج البحث.

8 ذيى الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

- تدابير حماية المجال المحمى.

- وصف المجال : عرض حال شامل. يبر ز الإشكاليات
والرهانات وجدوى وملخص السير البيئئي للمجال المحمي؛

- مخطط عمل عن كل سنة تسيير وعن كل منطقة :
الوصف والموقع والتقييم المالي للعمليات,

- الخرائط.

المادّة 5: يرسل مخطط تسيير المجال المحمي إلى

المادّة 6 : تتم الموافقة على مخطط تسيير المجال المحمي
إبداء رأي المجلس العلمي.

المادّة 7: يخضع مخطط تسيير المجال المحمي

المادّة 8 : تتم مراجعة مخطط تسيير المجال المحمي كل
خمس (5) سنوات.؛ ويمكن أن يكون محل مراجعة كلما
اقتضت الضرورة ذلك؛, حسب نفس كيفيات المصادقة عليه.

المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق
3 غشت سنة 2019.

نور الدين بدوي
[_سا لالس
مرسوم تنفيذي رقم 226-19 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019, يحدد مهام

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البيئة والطاقات المتجددة.؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤْرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية
البيئة فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضٍ القانون رقم 07-12 المؤّرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول


Page 17:
8 ذو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

- وبمقتضى المر سوم الرئاسي رقم 111-19 المؤّرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 60-96 المؤرّخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 والمتضمن
إحداث مفتشية للبيئة في الولاية. المعدّل والمتقم؛
لمرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017 الذي
يحدد مهام وزير البيئّة والطاقات المتجددة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17- 365 المؤّرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة والطاقات
المتجددة؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام مديريات
البيئة فى الولايات و تنظيمها.

الماذة 2 : تكلف مديرية البيئة في الولاية بما يأتي :

- تصور وتنفيذ؛ بالاتصال مع المصالح الخارجية الأخرى
وتطوير الطاقات المتجددة والتحكم في الطاقة في كامل

- السهر على تنفيذ السياسة القطاعية وبرامج العمل في
مجال حماية البيئئّة وترقية وتثمين وتطوير الطاقات
المتجددة؛

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهما
فى مجال البيئة والطاقات المتجددة.؛

-دراسة وإعداد إجراءات منح الرخص والتأشيرات
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما في
ميدان البيئة.

- جمع وتحليل المعطيات والمعلومات المتعلقة بالبيئة
وتدعيمها ومعالجتها لغرض إعداد قواعد معطيات موضوعاتية
والتقرير حول حالة البيئة فى الولاية.
لتشريعية والتنظيمية التى لها صلة بحماية البيئة
والطاقات المتجددة؛

- تتخذ. بالاتصال مع المصالح الخارجية الأخرى. التدابير
لرامية إلى الوقاية من كل أشكال تدهور البيئة ومكافحته
ولاسيما التلوث والأضرار والتصحر وانجراف التربة
والحفاظ على التنوع البيولوجي وتنميته وكذا الثروات
لصيدية و ترقية المساحات الخضراء والنشاط البستنىء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- تتخذ التدابير الرامية إلى تحسين إطار الحياة وجودتهاء

- المشاركة في كل عمل يرتبط بمكافحة التغيرات
لمناخية, لاسيما الملاءمة والتقليص, بالاتصال مع

- ترقية أعمال الإعلام والتربية والتوعية في مجال
لبيئة والطاقات المتجددة؛

- المساهمة. بالتنسيق مع المصالح المعنية. في
تنفيذ برنامج ومخطط تسيير الثفايات الخاصة والنفايات
لمنزلية وما شابهها والنفايات الضخمة والهامدة. و في
تطوير وترقية الاقتصاد التدويري, لاسيما نشاطات
لفرز والاسترجاع وتثمين النفايات»

- المساهمة في كل عمل يرتبط بتنمية الاقتصاد الأخضر
على المستوى المحلي.

المادّة 3: تنظم مديرية البيئة في الولاية في مصالح
ويمكن أن تتكون من مصلحتين (2) إلى سبع (7) مصالح.

ويمكن أن تضم كل مصلحة, حسب المهام المنوطة بهاء

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالبيئة وو زير المالية والسلطة المكلفة

المادّة 4 : تلغى أحكام المرسوم التنفيني رقم 60-96
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
والمتضمن إحداث مفتشية للبيئة في الولاية. المعدّل والمتّم.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق
3 غشت سنة 2019.

نور الدين بدوي

[_سا لالس
مرسوم تنفيذي رقم 227-19 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019, يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 264-14 المؤرّخ في 27 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 22 سبتمبر سنة 2014 و المتعلق
بتنظيم مكافحة التلوثات البحرية وإحداث

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البيئة والطاقات المتجددة.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيّما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤَرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرّخ في
3 محورّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا فى الدولة

وواجباتهم. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرّخ في
3 محوّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا في الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرّخ في
3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
كيفية منح المرتبات التي تطبق على العمال الذين يمارسون
وظائف عليا فى الدولة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 264-14 المؤرّخ في
7 ني القعدة عام 1435 الموافق 22 سبتمبر سنة 2014 والمتعلق
استعجالية لذلك.

9 غشت سنة 2019 يتضمن
الخاص لرئيس الدولة.

يتضمن إنهاء مهام الكاتب

بموجب مرسوم رشاسي مؤْرّخ في 18 ذي الحجة عام

440 الموافق 19 غشت غشت سنة 2019, تنهى مهام السيّد حفناوي
عمراني؛ بصفته كاتبا خاصا لرئيس الدولة
اس ا

9 غشت سنة 2019 يتضمن يتضمن إنهاء مهام رئيسة

مجلس الدولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 ذي الحجة عام
40 الموافق 19 غشت غشت سنة 2019, تنهى مهام السيّدة سمية
عبد الصدوق,؛ بصفتها رئيسة لمجلس الدولة

8 ذيى الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤّرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017 الذي
يحدد صلاحيات و زير البيئة والطاقات المتجددة؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل أحكام المادة
0 من المرسوم التنفيذي رقم 264-14 المؤرّخ في 27 ذي
القعدة عام 1435 الموافق 22 سبتمبر سنة 2014 والمتعلق
استعجالية لذلك.

المادّة 2 : تعدّل أحكام المادة 20 من المرسوم التنفيذي
رقم 264-4 المؤوّخ في 7 نى القعدة عام 5 الموافق 22
سبتمبر سنة 2014 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتي :

"المادة 20 : يسيّر الأمانة الدائمة تل بحر الأمين الوطني

تصنّف وظيفة الأمين الوطني تل بحر وظيفة عليا في
الدولة؛ ويدفع مرتبها استنادا إلى مرتب مدير في الإدارة
المركزية".

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشٌعبيّة.

حرّر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق
3 غشت سنة 2019.

نور الدين بدوي

عضوة بمحكمة التنازع.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام
0 الموافق 19 غشت سنة 2019, تشهى مهام السيّدة فريدة
بن يحي, بصفتها قاضية؛ عضوة بمحكمة التنازع, لتكليفها
__ابكه"'5ااا
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 21 شؤّال عام 1440 الموافق 24
يونيوى سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام بالمجلس
الدستوري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 شؤال عام 1440
الموافق 24 يونيو سنة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي


Page 19:
8 ذو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

اسماهماء بالمجلس الدستوري. لتكليفهما بوظائف أخرى :
- عيد المجيد طبش,؛ بصفته مديرا للإدارة العامة؛
سس ا

9 غشت سنة 2019 يتضمن تعيين رئيسة مجلس
الدولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 ذي الحجة عام
0 الموافق 19 غشت سنة 2019, تعيّن السيّدة فريدة
بن يحي؛ رئيسة لمجلس الدولة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 21 شؤّال عام 1440 الموافق 24

الدستوري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 21 شؤال عام 1440
الموافق 24 يونيو سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
بالمجلس الدستوري :

- عبد المجيد طبش؛, مديرا للدراسات والبحث.»

- عمر تقرسيفى.ء مديرا للإدارة العامة.

وزارة العدل

قرار مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1440 الموافق 25 يوليو
سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش
العام.
ام

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-05 المؤرّخ
في 9 شعبان عام 1426 الموافق 13 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة العدل وسيرها
ومهامهاء المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤّرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 6
ذي القعدة عام 1440 الموافق 9 يوليو سنة 2019 والمتضمن
تعيين السيّد عبد القادر حمدان, مفتشا عاما لوزارة العدل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوٌّض إلى السيّد عبد القادر حمدان.
المفتش العامء؛ الإمضاء في حدود صلاحياته.؛ باسم وزير
العدل. حافظ الأختام. على جميع الوثائق. باستثناء ما يتخذ
في شكل قرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1440 الموافق
5 يوليو سنة 2019.
شدكه يي
قرار مؤَْرّخ في 22 ذي القعدة عام 1440 الموافق 25 يوليو
سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير

إن و زير العدل. حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفينذي رقم 332-04 المؤرّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام.

- وبمقتضى المرسوم التنفينذي رقم 333-04 المؤرّخ
في 0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤَّرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 6
ذي القعدة عام 1440 الموافق 9 يوليو سنة 2019 والمتضمن
تعيين السيّد عبد المجيد بيطام.؛ مديرا عاما للموارد
البشرية بوزارة العدل؛


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد المجيد بيطام؛
المدير العام للموارد البشرية. الإمضاء في حدود صلاحياته.

باسم وزير العدل, حافظ الأختام؛ على جميع الوثائق والمقررات
بما فى ذلك القرارات, باستثناء القرارات الخاصة بالقضاة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1440 الموافق
5 يوليو سنة 2019.

اس ا

قرار مؤْرّخ في 22 ذي القعدة عام 1440 الموافق 25 يوليو
سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للشؤون القضائية والقانونية.

إنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤّدّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04 المؤرّخ
في 0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 6
ذي القعدة عام 1440 الموافق 9 يوليو سنة 2019 والمتضمن
تعيين السيّد عبد الحفيظ جريرء مديرا عاما للشؤون القضائية

والقانونية بوزارة العدلء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد الحفيظ جريرء
المدير العام للشؤون القضائية والقانونية. الإمضاء في
حدود صلاحياته. باسم وزير العدل؛ حافظ الأختام.؛ على
جميع الوثائق والمقررات بما في ذلك القرارات, باستثناء
القرارات الخاصة بالقضاة.

8 ذيى الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حوّر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1440 الموافق
5 يوليو سنة 2019.

وزارة المالية

قرار مؤّرخ في 3 رمضان عام 1440 الموافق 8 مايق
بتسجيل ملك عقاري ضمن الجدول العام للعقارات
التابعة للأملاك الوطنية.

إن وزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرّخ في 20 شال عام
3 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2003, لا سيما المادة 83 منه؛ المعدّلة والمتشمة.؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 83 من القانون
رقم 11-02 المؤرّخ في 20 شؤال عام 1423 الموافق 24
ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون المالية لسنة 2003,
المعدّلة والمتمّمة.؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد نموذج
التصريح بالالتزام الذي يتعهد بموجبه الآمر بالصرف لهيئة
أو مصلحة. أو جهاز أو مؤسسة عمومية ذات طابع إداري
تابعة للدولة أو للجماعات المحلية. بتسجيل العقار المعنى
ضمن الجدول العام للعقارات التابعة للأملاك الوطنية؛ وذلك
في أجل لا يتجاوز ثلاث (3) سنوات. ابتداء من تاريخ صدور
قانون المالية لسنة 2019.

المادة 2 : يُعد التصريح بالالتزام المذكور أعلاه؛ طبقا
للنموذج الملحق بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1440 الموافق 28 مايو
سنة 2019


Page 21:
8 ذو الحجة عام 0 ه

9 غشت سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الملحق
تصريح بالالتزام بتسجيل ملك عقاري ضمن الجدول العام للعقارات التابعة للأملاك الوطنية

تطبيقا لأحكام المادة 83 من القانون رقم 11-02 المؤّ:خ فى 20 شؤال عام 1423 الموافق 24 د سنة 2002 والمتضمن
بب ام من ن رفم دج في ام فق يسمبر

قانون المالية لسنة 2003, المعدّلة والمتقمة, يلتزم الآمر بالصرف ل 5

باتخاذ التدابير اللازمة قصد القيام بتسجيل. لدى مصالح أملاك الدولة المختصة إقليمياء العقار المعيّن أدناه ضمن الجدول
العام للعقارات التابعة للأملاك الوطنية وذلك قبل أوّل جانفي سنة 2022.

وصف مختصر للملك العقاري " :

العنوان :

المالك © : الدولة لا

المساحات : الوعاء العقاري : المساحة المبنية المطورة (كل المستويات)
خارج الاستعمال (محسوبة خارج الجدران):

نظام الملكية © :

الهيئة المستفيدة من التخصيص :
النظام الأساسي :
السلطة الوصية :

ند الث 18 90):

إمضاء الآمر بالصرف

(1) الوحدة العقارية بمفهوم المادة 2 من القرار الوزاري (المالية) المؤرّخ في 4 فبراير سنة 1992 (الجريدة الرّسميّة - العدد 26 المؤرّخ في
8 أفريل سنة 1992).

(2) وضع علامة في الخانة الموافقة.

(3) ملك عقاري ذو استعمال إداري, سكني (بما فيها السكنات الوظيفية). فلاحي. صناعي؛ رياضي, ثقافي أو غيره.

(4) ملك مفرز. في الشيوع,؛ ملكية مشتركة.

(5) هيئة تابعة للدولة. مصلحة عمومية تابعة للدولة أو للجماعات المحلية. مؤسسة عمومية ذات طابع إداري؛ علمي؛ رياضي»

تابعة للدولة أو للجماعات المحلية. مركز بحث وتنمية؛ هيئة إدارية مستقلة. مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري

تابعة للدولة أو للجماعات المحلية. مؤسسة عمومية اقتصادية أو غيره. ‎١‏

6) قرار تخصيص,. مقرر أو غيره.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

قرار مؤْرّخ في 13 ذي القعدة عام 1440 الموافق 16 يوليو
سنة 2019, يحدد قائمة البضائع الخاضعة لرخصة
التنقل في المنطقة البرية من النطاق الجمركي.

إن وزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرّخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك, المعدّل والمتمّم. لا سيما المواد 29 و220 إلى 225
و324 منه؛

- و بمقتضى الأمر رقم 06-05 المؤرّخ في 18 رجب عام
6 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة
التهريب؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤْرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 300-18 المؤرّخ
في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق 26 نوفمبر سنة 2018
والمتعلق بتنقل بعض البضائع في المنطقة البرية من
النطاق الجمركي. لاسيما المادة 10 منه.

8 ذيى الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 28 صفر عام 1435
الموافق 31 ديسمبر سنة 2013 الذي يحدد قائمة البضائع
الخاضعة لرخصة التنقل طبقا لأحكام المادة 220 من قانون
الجمارك.

يقرر مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
لتنفيذي رقم 300-18 المؤّرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440
لموافق 26 نوفمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى تحديد قائمة البضائع التي لا يجوز تنقلها في
لمنطقة البرية من النطاق الجمركى إلا إذا كانت مرفقة
برخصة التنقل والكميات المعفاة من هذه الرخصة وكذا
لإعفاء الكلى أو الجزئى من الالتزامات المتعلقة برخصة
لتنقل في أجزاء معينة من النطاق الجمركي.

المادة 2 : تحدد قائمة البضائع الخاضعة لرخصة
لتنقل والكميات المعفاة والأجزاء المعنية من المنطقة البرية
من النطاق الجمركي؛ في الملحق بهذا القرار.

المادة 3 : تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 28 صفر عام
5 الموافق 31 ديسمبر سنة 2013 الذى يحدد قائمة
البضائع الخاضعة لرخصة التنقل, طبقا لأحكام المادة 220
من قانون الجمارك المذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1440 الموافق
6 يوليو سنة 2019.

الملحق
قائمة البضائع الخاضعة لرخصة التنقل والكميات المعفاة و الأجزاء
المعنية من المنطقة البرية من النطاق الجمركي

حيوانات حية من فصيلة الأبقار

الجزء من المنطقة البرية
من النطاق الجمركي
المعنية برخصة التنقل (2)


Page 23:
8 ذو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

الجزء من المنطقة البرية
من النطاق الجمركي
المعنية برخصة التنقل (2)

حيوانات حية من فصيلة الأغنام
أو الماعز

05088.0..0
05088 ..0..0

حمص وجلبان وعدس وفاصولياء

م. الفصل 10 :

-ذرة
-أرز


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

م 1507.90.90.00

م 1512.19.19.00

م 1901.10.90.00

عجائن غذائية والكسكس

باستثناء تلك المحضرة أو المطهية

التبغ وبدائل التبغ المصنعة

8 ذيى الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

الجزء من المنطقة البرية
من النطاق الجمركي
المعنية برخصة التنقل (2)


Page 25:
8 ذو الحجة عام 1440ه 1 ‎١‏ ا
ا الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الجزء من المنطقة البرية
من النطاق الجمركي
المعنية برخصة التنقل (2)

سمنت (بورتلاند رمادي) 2.2.0

البشري أو الحيواني

إطارات مطاطية جديدة

م 41.01 إلى 41.03

عيدان. مشكلة بالأسطوانات
بالحرارة؛ بشكل لفات غير منتظمة
اللف. من حديد أو من صلب غير
مخلوط

قضبان من حديد أو من صلب غير
الطرق أو الترقيق بالأسطوانات أو
السحب أو الثبق. بالحرارة., بما فيها
القضبان المفتولة بعد الترقيق
(أسطوانات الخراسانة)

قضبان أخرى من حديد أو من صلب
غير مخلوط
(أسطوانات الخراسانة)


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

نفايات وخردة نحاس

نفايات من خردة المنيوم

نفايات وخردة من رصاص

8 ذيى الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

الجزء من المنطقة البرية
من النطاق الجمركي
المعنية برخصة التنقل (2)


Page 27:
8 ذو الحجة عام 0 ه

وأ قشت سح 01م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0

الجزء من المنطقة البرية
من النطاق الجمركي
المعنية برخصة التنقل (2)

المنطقة البرية :

نفايات وخردة من زنك 71”.02

م 79.03
أجهزة تكييف الهواء, من نوع 85-1

ثلاجات"برادات" ومجمدات م 84.18
890

تلفاز وأجهزة استقبال تلفزيونية م8528
جان مذ ات ا
مرج مبحوت ومواد 9601.00

(2) المناطق المعنية برخصة التنقل فى المنطقة البرية من النطاق الجمركى محددة حسب الولايات المرتبطة بها كما يأتى :
- الغرب : ولايتا : تلمسان والنعامة. ‎١‏
‏- الشرق : ولايات : الطارف وتبسة وسوق أهراس والوادي.
- الجنوب : ولايات : بشار وتندوف وأدرار وتامنغست وورقلة وإيليزي.

(3) باستثناء الكميات المبررة والموجهة للا تهلاك الشخصي.

-و : وحدة.

-ق: قنطار.

-ط :طن.

-م : مستخرج من البند التعريفي أو البند التعريفي الفرعي.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 50

مقرّر مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام 1440 الموافق 27
يوليو سنة 2019, يتعلق بتمديد أجل تحصيل
قسيمة السيارات لسنة 2019.

إن و زير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 103-76 المؤرّخ في 17 ذي الحجة عام
6 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضقن قانون
الطابع؛ المعدّل والمتمقم؛ لا سيما المادة 303 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤَرّخ في 19 شعبان عام
7 الموافق 30 ديسمبر سئنة 1996 والمتضمّن قانون
المالية لسنة 1997 لا سيما المادة 46 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤَرّخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمير سنة 1997 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1998 لا سيما المادة 29 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤَرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يمدّد أجل تحصيل قسيمة السيارات لسنة
9. إلى غاية يوم الخميس 15 غشت سنة 2019 على الساعة
الرابعة (4) زوالا.

المادة 2 : يكلّف المدير العام للضرائب بتنفيذ هذا

حور بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1440 الموافق
7 يوليو سنة 2019.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصحيد البحدي

قرار مؤَْرّخ في 8 رمضان عام 0 الموافق 23 مايو
سنة 2019 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 رمضان عام 1440 الموافق 23
مايو سنة 2019, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
الوطنية لعلامة الجودة؛ تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم

8 ذيى الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

التنفيذي رقم 260-13 المؤرّخ في 28 شعبان عام 1434
الموافق 7 يوليو سنة 2013 الذي يحدد نظام نوعية المنتجات
الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحي, لمدة ثلاث (3) سنوات. كما

بالنسبة للهيئات الإدارية العمومية :

1- عبد الحميد حمداني. ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة.

2- صالح حميدوش؛, ممثل وزير المالية.

3- هندة سويلاماس. ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة.

4 مونية بوقادوم, ممثلة الوزير المكلّف بالصيد البحري؛

5- خالد موفق. ممثل الوزير المكلّف بالبيئة.

6- فريدة بن زادي, ممثلة الوزير المكلّف بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

7 أحمد بن شعبان. ممثل الوزير المكلّف بالبحث العلمي؛

8- فريد طاطاء ممثل الوزير المكلّف بالثقافة.

9 رضوان بن عطاء اللّه. ممثل الوزير المكلّف بالصناعات

2- محمد بلعسلة, ممثل المجلس الفلاحي المهني المشترك

3- عز الدين تامني, ممثل المجلس الفلاحي المهني

4-محمد حمزاوي, رئيس جمعية مربي النحل لولاية البليدة.

5- جيلالي أوهيب؛ رئيس جمعية زارعي البقول لولاية
الجزائر.

بالنسبة للمؤسسات التقنية و العلمية والتمثيلية:

1- لطفي بوجدار . ممثل المعهد الوطني للملكية الصناعية.

2-نادية غولة, ممثلة المعهد الجزائري للتقييس.

3- فريدة لومي. ممثلة الهيئة الجزائرية للاعتماد
(ألجيراك).

4-سامية سعيدي. ممثلة المركز الجزائري لمراقبة
النوعية والتغليف.

5-صالح شواقيء ممثل المعهد الوطني الجزائري للأبحاث
الزراعية.

6> ابتسام حمادو, ممثلة الغرفة الجزائرية للتجارة
والصناعة.

7- نور الدين ساحيء ممثل الغرفة الجزائرية للصناعات

8- عبد المالك قادري, ممثل جمعية حماية المستهلكين
(المنظمة الجزائرية للدفاع عن المستهلك "حمايتك").

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

