Page 1:
الجمهوربية الجزائنة

الامقراطيّة الشْعْبِجّهُ

+.

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
4رجب عام 1440 ه
1مارس سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم رئاسي رقم 80-19 مؤرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 23 فبراير سنة 2019, يتضمن التصديق على اتفاق
التعاون في مجال البحث الجيولوجي والمنجمي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبِيّة وحكومة
جمهورية مالي, الموقّع بباماكو بتاريخ 3 نوفمب

مرسوم راسي رقم 81-19 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 23 فبراير سنة 2019, يتضمن التصديق على اتفاق
التعاون التقنى فى مجال الموارد المائية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة جمه
الموقّع بباماكو بتاريخ 3 نوفمد

مرسوم راسي رقم 82-19 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 23 فبراير سنة 2019. يتضمن التصديق على الاتفاق
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌعبيّة و جمهورية مالي في ميدان الصحة الحيوانية. الموقّع
بباماكو بتاريخ 3 نوفمبر

ي رقم 92-19 مؤرّخ في 4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 ب
ن استدعاء الهيئّة الانتخابية لانتخاب رئيس الج

مرسوم رئاسي رقم 93-19 مؤْرّخ في4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس

المستقلة لمراقبة الانتخابات.

مرسوم رئاسي رقم 94-19 مؤَرّخ في 4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019, ب
المتضمنة تعيين رئيس وأعضاء الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات...

م رئاسي رقم 95-19 مؤَرّخ في 4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019, يتضمن إحداث وظيفة نائب الوزير الأول....

م رئاسي وٌرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 ‎١١‏ افق 4 دب . نة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير آسيا الجنوبية
والشمالية بوزارة الشؤون الخار جب

م رثا وُرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 دي
والجماعات المحلية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام الكاتبة العامة لدى رئيس
دائرة الحدائق في ولاية سكيكدة
وَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام كاتبين عامين لبلديتم
وُرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة العدل
وَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام بوزارة المالي
وُرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيسة

مراسيم رئاسية مؤٌرّخة في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 دي


Page 3:
4رجب عام 1440ه ,' ‎١‏ ةالم:اى 4
1 مارس ممنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة الطارف.

مرسوم راسي مؤْرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام عمداء كليات بالجامعات....

مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام ‎١11440‏ . نة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير مركز الفنون والثقافة

مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في 26 ربيع الأول عام 1440 ا(
الوطني والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر
والتضامن في ولايتين

ورّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 دي

ان رئاسيان مؤٌرّخان في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4ديسمبر
م رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديد
بالمجلس الإسلامي الأعلى.

مرسوم رنًا وَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخي
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية

م رئاسي مؤْرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتف

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 دي
للامتحانات والمسابقات

مراسيم رئاسية مؤّرّخة في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سذ تتضمن تعيين مديرين للتربية في الولايات..
م رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة يتضمن تعيين المدير العام للمدرسة الوطنية
لتطبيق تقنيات النقل البري بباتنة

ورّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مدير النقل في ولاية تبسة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن التعيين بوزارة الصحة والسكان
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 ديه
وُرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 دي

ي مؤرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4 دي
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440 الموافق 4ديسمبر سنة 2018 ب
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018,
الولايات (استدراك)


Page 4:
4رجب عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 1 مارس سنة 2019 م

المجلس الدستوري

مقرّر مؤْرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 22 فبراير سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019,؛ يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة

وزارة الأشفال العمومية والنقل

قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 14 فبراير سنة 2019, يتضمن دفتر شروط مدارس تعليم ا(

قرار وزاري مشترك موؤَرّخ في 20 صفر عام 1440 الموافق 30 أكتوبر سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بإعداد جرد
يع الممتلكات والحقوق والالتزامات والوسائل ومستخدمي سلطة ضبط الخدمات العمومية للمي

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1439 الموافق 30 يوليو سنة 2018, يعدّل ويتمم القرار المؤرّخ في 20 رجب عام ‎١1429‏
‏4 يوليو سنة 2008 الذي يحدد نماذج عقود الإدماج وعقود تكوين - تشغيل وعقود العمل المدعم

قرار مؤرّخ في 8 محزم عام 1440 الموافق 19 سبتمبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام ‎١1437‏
‏6 فبراير سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية

قرار مؤٌرّخ في 14 محرم عام 1440 الموافق 24 سب . يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني

علانات وبلاغات

مقرر رقم 01-19 مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 2 جانفي سنة 2019, يتف
المؤسسات المالية المعتمدة في الجزائر


Page 5:
4رجب عام 0 ه
11 مارس سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

مرسوم رئاسي رقم 80-19 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 23 فبراير سنة 2019 يتضمن
التصديق على اتفاق التعاون في مجال البحث
الجيولوجي والمنجمي بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الذيمقراطية الشَعبيَة وحكومة جمهورية
ماليء الموقّع بباماكو بتاريخ 3 نوفمبر سنة 2016

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون في مجال البحث
الجيولوجي والمنجمي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
اتيم راطيّة الشعبِيّة وحكومة جمهورية مالي, الموقّع
بباماكو بتاريخ 3 نوفمبر سنة 2016,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون في مجال
الموفقّع بباماكو بتاريخ 3 نوفمبر سنة 2016, وينشر في
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّزسميّة
حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
3 فبراير سنة 2019.
عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق تعاون في مجال البحث الجيولوجي والمنجمي
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهورية مالي.
وحكومة جمهورية مالي المشار إليهما فيما بعد ب" الطرفين ".
- اعتبارا للعلاقات الأخوية والتاريخية القائمة بين
- وإدراكا منهما للمصلحة المتبادلة في تطوير أنشطة
التعاون في مجالات الجيولوجيا والمناجم؛
- واقتناعا منهما بآنَ التعاون الثنائي في مجال
الجيولوجيا والمناجم ذو منفعة متبادلة للطرفين اجتماعيا
واقتصاديا وبيئياء

- ورغبة في إنجاز أنشطة تعاون تفضي إلى تحقيق
مشاريع ذات منفعة في قطاعات الجيولوجيا والمناجم؛

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الغرض من الاتفاق

يهدف اتفاق التعاون هذا إلى تعزيز التعاون بين الطرفين
فى مجالات الأبحاث الجيولوجية والمنجمية على أساس
المساواة والمنفعة المتبادلة وفق المبداً " رابح - رابع " من
خلال مشاريع تعاون وتبادل المعلومات والزيارات الثنائية.

المادة 2

يتعهد الطرفان على تعزيز التعاون وتبادل
في مجال الأبحاث الجيولوجية والمنجمية؛ من خلا

آ) تطوير واستغلال الموارد المنجمية. من خلا
الاستثمار في قطاع المناجم والأنشطة ذات الصلة؛

ب) تعزيز تبادل المعلومات الجيوعلمية وإنجاز
البحوث الجيولوجية الأساسية (الخرائط الجيولوجية
والجيوفيزيائية والجيوكيميائية)؛

ج) إنجاز التحاليل المخبرية والتجارب التكنولوجية.

د) تطوير وترقية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
فى المجال المنجمى.

ه) تدريب الأعوان وتطوير أداء المتخصصين في

و)التنذ لتنظيم والمساهمة المث بشتركة في ورش العما
والمؤتمرات والندوات والمعارض وغيرها من المنتديات
لهادفة لجذب الاستثمار في مجال التنقيب والبحث
والاستشراف والاستغلال المنجمي في البلدين.

ز) تبادل الخبراء رفيعي المستوى لاستكشاف الفرص
لاستثمارية وغيرهاء

ط) وضع خطة مشتركة للتدريب قصد تدعيم قدرات
لهيئات المكلفة بتسيير قطاع المناجم في مالي؛

ك) تحديد وتطوير جميع الروابط في كل سلسلة القيم
لمنجمية والجيولوجيا والثروة المنجمية في كلا البلدين.

ي) التبادل المنتظم للمعلومات المتعلقة بالموارد /
لاحتياطيات المتنجمية والسياسات والقوانين / التنظيمات
لمنجمية والمشاريع ذات الصلة التي تمّ تحديدها في إطار
لتعاون.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

عن الذهب والمعادن ذات الصلة.
م) المساعدة المتبادلة في مجال إنجاز واستغلال
المنشآت؛
ن) أي شكل آخر للتعاون يتم الاتفاق عليه بين الطرفين.
المادة 3
آلية التنفيذ والمتابعة
تتولى الوزارات المكلفة بقطاعي المناجم والجيولوجيا
في كلا البلدين تنفيذ ومتابعة اتفاق التعاون هذا.
اتفق الطرفان على إنشاء لجنة متابعة مشتركة
تترأسها الوزارتان المكلفتان بالجيولوجيا والمناجم في كلا
البلدين. هذه اللجنة التي تجتمع مرة في السنة وبالتناوب
بين الجزائر ومالي؛ مهمتها التخطيط والمتابعة وتنسيق
تنفيذ الأعمال المبرمجة في إطار اتفاق التعاون هذا.
يجوز للجنة المتابعة. إذا لزم الأمرء إنشاء مجموعات
موضوعاتية لإنجاز الأعمال.
تعقد لجنة المتابعة أوّل اجتماع لها في غضون ثلاثة
(3) أشهر من دخول الاتفاق هذا حيز التنفيذ. وينبغي أن
يفضي هذا الاجتماع إلى وضع خارطة طريق لتنفيذ أحكام
هذا الاتفاق.
المادة 4
الأعباء المالية
على كل طرف أن يتحمل جميع نفقات مشاركيه في
كافة برامج التعاون واجتماعات هيئات التنفيذ أو أفواج
العمل بموجب اتفاق التعاون هذا.
المادة 5
تمويل المشاريع
تعمل السلطات المختصة في كلا الطرفين. بالتعاون
بين شركات البلدين. على تنفيذ المجالات المشار إليها في
المادة 2 أعلاه, وفقا للتشريعات المعمول بها في كليهما.
المادة 6
تسوية المنازعات
التعاون هذا أو تنفيذ أي برنامج أو نشاط طبيعي بطريقة
ودية عبر المشاورات أو المفاوضات المباشرة بين الطرفين
من خلال القنوات الدبلوماسية.
المادة 7
أحكام ختامية
يدخل اتفاق التعاون هذا حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ
الغرض في كلا البلدين وعبر القنوات الدبلوماسية.

يظل اتفاق التعاون هذا ساري المفعول لمدة خمس (5)
سنوات؛ ويتم تجديده تلقائيا لفترة أو عدة فترات مماثلة.

4رجب عام 1440 ه
1مارس سنة 2019 م

ما لم يُخطر أحد الطرفين الطرف الآخر برغبته في إنهاء
لعمل بهذا الاتفاق طبقا للفقرة 3 من هذه المادة.

ويجوز تعديل اتفاق التعاون هذا بالتراضي بين الطرفين.
كتابة وعبر القنوات الدبلوماسية. يصبح أي تعديل ساري
لمفعول وفق نفس الأحكام المنصوص عليها لدخول هذا
لاتفاق حيّز النفاذ.

يجوز لكل طرف متعاقد.؛ في أي وقت. إنهاء العمل
باتفاق التعاون هذا عن طريق تبليغ كتابي وعبر القنوات
لدبلوماسية. ويدخل إنهاء العمل حيّز النفاذ ستة (6) أشهر
من تاريخ استلام التبليغ من قبل الطرف المتعاقد الثاني.

فى حالة إنهاء العمل باتفاق التعاون هذاء فإنٌ ذلك
لايؤثر على المشاريع أو البرامج التي هي قيد الإنجاز
بموجب هذا الاتفاق.

حرّر بباماكو فى 3 نوفمبر سنة 2016 من نسختين
أصليتين باللغتين العربية والفرنسية وكلا النصين متساويان
عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة جمهورية
الجزائريّة الدّيمقراطيّة مالي

عبدولاي ديوب
رمطان لعمامرة 0 0
وزير الشؤون الخارجية.

وزير الدولة؛ وزير الشؤون التعاون الدولي والتكامل

الخارجية والتعاون الدولي الإفريقي

7
مرسوم رئاسي رقم 81-19 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 23 فبراير سنة 2019 يتضمن
التصديق على اتفاق التعاون التقني في مجال
الموارد المائية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطية الشّعبيَة وحكومة جمهورية ماليء
الموقّع بباماكو بتاريخ 3 نوفمبر سنة 2016

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون التقني في مجال
الموارد المائية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشّعبِيّة وحكومة جمهورية مالي, الموقّع بباماكو بتاريخ 3
نوفمبر سنة 2016

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون التقني في
مجال الموارد المائية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة


Page 7:
4رجب عام 0 ه
11 مارس سنة 2019م

بباماكو بتاريخ 3 نوفمبر سنة 2016, وينشر في الجريدة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
3 فبراير سنة 2019.
عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق التعاون التقني في مجال الموارد المائية بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهورية مالي.

ممثلة في وزارة الموارد المائية والبيئة. وحكومة جمهورية
مالي, ممثلة في وزارة الطاقة والمياه. والمشار إليهما
فيما بعد ب" الطرفين ".

- رغبة منهما في إقامة تعاون ثنائي في مجال الموارد

- ووعيا منهما بآهمية حشد الموارد المائية والحفاظ
عليها وتسييرها بغرض تحقيق التنمية المستدامة.

- واقتناعا منهما بأهمية وضع أُطر تعاون مع مؤسسات

- واقتناعا منهما بالاستفادة المتبادلة من خبراتهما
في مجال تسيير الموارد المائية وتطوير الروؤى المشتركة
لمواجهة التحديات المائية في ظل التغيرات المناخية.

- ورغبة منهما في إقامة تعاون مدعم بالحوار المنتظم
والمتبادل في المجالات العلمية والتكنولوجية والبيئية ذات
الصلة بالمياه من أجل التوصل إلى فهم متبادل أفضل.

قد اتفقتا على ما يآتي :

المادة الأولى
الأهداف

يهدف هذا الاتفاق إلى وضع الإطار القانوني الضروري
بغرض السماح للطرفين بتطوير التعاون التقني والعلمي
والاقتصادي في مجال الموارد المائية.

المادة 2
مجالات التعاون

تشمل المجالات الرئيسية للتعاون وتبادل الخبرات
والخبراء في المجالات الآتية :

آ) تسيير وتوزيع المياه.

ب) نظام تسعيرة المياه؛

ج) برنامج المراقبة والوقاية من أضرار الفيضانات.
السدود والتحويلات وتحويل المياه.

ه) التحكيم الراشد في قطاع المياه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

و) السدود لتخزين الموارد المائية.

ز) حماية واستعادة نوعية الموارد المائية.

ح) إعادة استخدام مياه الصرف الصحي لأغراض زراعية؛

ط) تقنيات الري؛

ي) تهيئة المرافق المائية الزراعية : الحواجز المائية؛

ك) تنفيذ مؤشرات الأداء لاستخدام المياه؛

م) مراقبة منسوب المياه الجوفية وإعادة تعبئتها.

المادة 3
سبل التعاون

يسعى الطرفان إلى تعزيز وتطوير التعاون الثنائي
من خلال الأشكال الآتية :

أ) إنشاء والحفاظ على برنامج تبادل الخبرات والخبراء
في إطار التعاون التقني والعلمي في مجال الموارد المائية.

ب) تبادل المعلومات ذات الطابع العام و كذلك الوثائق
العلمية والتقنية؛ المكتوبة أو السمعية أو البصرية. وذلك

ج) تنظيم الزيارات التقنية والندوات والمؤتمرات
واللقاءات لتعزيز تبادل الخبرات و تعميق المعرفة ذات
الاهتمام المشترك.

د) تبادل الخبرات في ميدان الأنظمة المعلوماتية
والتخطيط للموارد المائية. وسياسات قطاع الموارد المائية
وتسعيرة المياه ومجالات أخرى يعتبرها الطرفان ملائمة.

المادة 4
آلية المتابعة والتقييم

بغرض متابعة وتقييم نشاطات التعاون التي تدخل
ضمن إطار هذا الاتفاق. يقوم كل طرف بتعيين نقطة اتصال
يتولى مهمة تسيير ومتابعة وتقييم برامج العمل بغرض
ضمان إنجازها والتقييم المرحلي لتطور تنفيذها. ويجب
على نقاط الاتصال إعلام الطرفين بالنتائج المحصلة.

المادة 5
برامج العمل

يقوم الطرفان؛ عن طريق اتفاق مشترك؛ بصياغة
برامج التعاون السنوية والدورية المتعلقة بنشاطات التنفيذ

كل برنامج تعاون, بمجرد الاتفاق عليه؛ يتم المصادقة
عليه وإدراجه ضمن هذا الاتفاق.

مختلف الإجراءات التي تدخل في نطاق برنامج التعاون :

آ- الأهداف والنشاطات التي يتم تطويرهاء

ب - برنامج العمل,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

ج - التخصص, العدد وكذا مدة إقامة العمل للموظفين

د - مسؤوليات كل طرف.

يتفق الطرفان على أن كل النشاطات التي يتم تنفيذها
في إطار هذا الاتفاق. يجب أن تكون مطابقة للقوانين
واللوائح المعمول بها في كل من الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وجمهورية مالي.

المادة 6
السريّة والملكية الفكرية

1 - كل معلومة فكرية تم الحصول عليها في إطار
تطبيق هذا الاتفاق. تكون ملكا للطرفين.

2- في غياب اتفاقات كتابية أخرى. على كل طرف
حماية حقوق الملكية الفكرية المرافقة للتعاون بغرض تنفيذ

3- على كل طرف أن يتحصل على موافقة الطرف الآخر
لنشر كل معلومة حول الوثائق أو التكنولوجيات أو الممتلكات
المادية للطرف الآخر.

المادة 7
التمويل وتخصيص الميزانية

والإقامة للموظفين التابعين لهماء وذلك خلال التنقلات التي
تدخل ضمن إطار هذا الاتفاق وكذا النشاطات الضرورية
لتحقيق الهدف, مع الأخذ بعين الاعتبار توافر الأموال والأفراد
والموارد الأخرى, وكذلك القوانين واللوائع المعمول بها في

عندما تحتاج الأنشطة إلى تمويل مشترك؛ سوف يتم
الاتفاق على توزيع التكاليف بين الأطراف, ويتم إدراجها في
الملحق التنفيني لهذا الاتفاق.

سيتم الاتفاق على تكاليف إنجاز الأنشطة في إطار
التعاون التقني والعلمي مقدما من قبل الطرفين التي تحدد
آليات التمويل الخاصة بها.

في الحالة التي يكون فيها طرف واحد يعبر عن الاهتمام
والإمكانيات المالية. وقرر أن يتحمل التكلفة الكاملة للمشروع
خاص؛ يجب الإعلان عنه عن طريق البريد الرسمي خمسة
وأربعين (45) يوما مقدما للطرف الآخر.

المادة 5

تسهيل دخول وخروج الأفراد والتجهيزات

وفقا لقوانين و تنظيمات كلا البلدين؛ ينبغي على كل
طرف تسهيل دخول وخروج الأفراد والتجهيزات من إقليمه
نحو إقليم البلد الآخر بغرض ضمان تنفيذ النشاطات المتفو
عليها في هذا الاتفاق.

4رجب عام 1440 ه
1مارس سنة 2019 م

المادة 9
الالتزامات وتسوية المنازعات
لاايمكن فرض أيّ التزام أو تقييد في إطار وضع حيّز
التنفيذ الأحكام الواردة في هذا الاتفاق.
ينبغي على الطرفين اللجوء إلى التسوية الوديّة لأ
نزاع ينشاً عن تنفيذ أحكام الاتفاق.
المادة 10
التعديل والإلفاء
1- الاتفاق :
يجوز تعديل هذا الاتفاق كتابيا و عبر القنوات
الدبلوماسية بين الطرفين. وهذه التعديلات تدخل حيّز
التنفيذ وفقا للإجراءات المنصوص عليها فى الفقرة 1 من المادة 11.
يمكن لكل من الطرفين إنهاء اتفاق التعاون التقني هذا
في أيّ وقت عن طريق إشعار خطي للطرف الآخر خلال ستة
(6) أشهر مسبقاء وعبر القنوات الدبلوماسية. الإلغاء
لا يؤثر على متابعة نشاطات التعاون التي تم تسطيرها
أثناء نفاذهاء إلا إذا اتفق الطرفان بشأنه بشكل آخر.
يمكن مراجعة وتعديل و/أو إعادة صياغة برنامج
التعاون. في كل وقت وبرضا الطرفين وذلك بعد إشعار أحد
الطرفين الطرف الآخر وإعلامه كتابيا وعبر القنوات
الدبلوماسية قبل ثلاثة (3) أسابيع؛ على الأقل.
المادة 11
يدخل اتفاق التعاون التقني هذا حيّزْ التنفيذ ابتداء من
تاريخ تلقي الإشعار الأخير الذي يخطر بموجبه أحد الطرفين
الطرف الآخر . عبر الطريق الدبلوماسى. باستكمال الإجراءات
الدستورية الداخلية اللازمة لذلك. ويبقى ساري المفعول
لمدة ثلاث (3) سنوات. و يجدد ضمنيا لفترات مماثلة.
يجوز تعديل هذا الاتفاق بالتراضي بين الطرفين. ويتم
الإعلان عن التعديلات كتابيا وتحديد تاريخ دخوله حيّز النفاذ
أصليتين باللغتين العربية والفرنسية. وكلا النصين متساويان
عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيئة
رمطان لعمامرة : : :8
وزير الشؤون الخارجية.
وزير الدولة؛ وزير الشؤون التعاون الدولي والتكامل
الخارجية والتعاون الدولي الإفريقي


Page 9:
4رجب عام 0 ه
11 مارس سنة 2019م

مرسوم رئاسي رقم 82-19 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 23 فبراير سنة 2019 يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
مالي في ميدان الصحة الحيوانية. الموقّع بباماكو
بتاريخ 3 نوفمبر سنة 2016

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادة 9-91 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة جمهورية مالي في

ميدان الصحة الحيوانية؛ الموقّع بباماكو بتاريخ 3 نوفمبر
سنة 2016,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
مالي في ميدان الصحة الحيوانية,؛ الموقّع بباماكو بتاريخ

3نوفمبر سنة 2016, وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
3 فبراير سنة 2019.
عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيئة
الشَعبيَة وحكومة جمهورية مالي في ميدان الصحة
الحيوانية.

وحكومة جمهورية مالي, المشار إليهما فيما أدناه ب " الطرفين "؛
رغبة منهما في تدعيم التعاون بين المصالح البيطرية لكلا
الطرفين, وتسهيلا للتبادلات التجارية للحيوانات والمنتجات
الحيوانية. ووقاية لإقليميهما من الأمراض الحيوانية المحتمل
ظهورها والأمراض الطفيلية الحيوانية والأمراض الحيوانية
والصحة العمومية دون مس للمعايير؛ أو المبادئ التوجيهية
والإجراءات التي وضعها كل طرف.ء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

قد اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى

يُعيّن الطرفان السلطات المختصة لتطبيق الاتفاق
هذاء وهي :
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

ب) عن حكومة جمهورية مالي : الوزارة المكلّفة بتربية
الحيوانات.

المادة 2

تكميلية لهذا الاتفاق تحدد الشروط الصحيّة لاستيراد وتصدير
وعبور الحيوانات والمنتجات الحيوانية والمنتجات ذات
الأصل الحيواني بين أراضي الطرفين.

وتتبادل المعلومات لتنفيذ ترتيبات تكميلية تجري
فى الوقت المناسب.
المادة 3

يتعهد الطرفان بإعطاء ضمانات وتحقق الشروط
الصحية التي وضعتها السلطات الصحية في البلدين لتصدير
الحيوانات والمنتجات الحيوانية والمنتجات ذات الآصل
الحيواني وفقا للشروط المنصوص عليها في الترتيبات
التكميلية المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه, وذلك وفقا
لتوصيات المنظمة العالمية للصحة الحيوانية (015) وهيئة

الدستور الغذائى.

المادة 4

يتعهد كل طرف بالقيام بمراقبة صحية للأنواع الحيوانية
والمنتجات الحيوانية والمنتجات ذات الأصل الحيواني
العابرة لإقليمه والموجهة إلى إقليم الطرف الآخر.

إذا تبيّن من المراقبة أنّ الأنواع الحيوانية والمنتجات
ذات المصدر الحيوانى المنقولة يمكن أن تعرّض صحة
الأشخاص أو الحيوانات للخطر, تقوم السلطات البيطرية
لبلد العبور بإرجاعها أو تأمر بذبحها أو إتلافهاء طبقا
للكيفيات المحددة في أحكام المنظمة العالمية للصحة
الحيوانية (018).

المادة 5
تتبادل السلطات المختصة للطرفين بانتظام نشرات
الحيوانية الواردة فى قائمة المنظمة العالمية للصحة
الحيوانية (015) وبعض الأمراض التى تحددها الترتيبات


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

كما يلتزم الطرفان بالإبلاغ من خلال نقاط الاتصال.
عن الظهور المحتمل على إقليم أحد الطرفين لأي موطن داء
وارد فى قائمة المنظمة العالمية للصحة الحيوانية. وذلك
بإعطاء تفاصيل عن الموقع الجغرافي الحقيقي لموطن الداء
وعن الإجراءات الصحية المتخذة للقضاء على هذه الأمراض
والتحكم في الوضع.
المادة 6
يعقد الطرفان ترتيبات لتعزيز الرقابة على مستوى
الحدود اتجاه بعض الأمراض الداخلية مثل : التهاب المخ
والنخاع الشوكي لدى الخيول. حمى الوادي المتصدع والحمى
القلاعمية عن طريق وضع جهاز الرصد والإثذار المبكر.
المادة 7
اللازمة لإثبات خلو المنتجات ذات الأصل الحيوانى الموجهة
للتصدير من أي هرمونات أو أدوية أو مبيدات أو إفرازات
جرشثومية أو أي مادة أخرى مضرّة بصحة الإنسان. وفقا
للعتبات المسموحة المحددة من طرف المعاييرالدولية.
المادة 5
استنادا إلى التعاون المتبادل, مع طلب رسمي من أحد
لطرفين وذلك من خلال وضع خطة العمل السنوية الآتية من
هذا الاتفاق. يتعيّن على الأطراف تسهيل ما يأتى :
آ) التعاون والمساعدة التقنية بين مخابر المصالح
ب) تبادل المعلومات حول الحالة الصحية للحيوانات
والمنتجات ذات الأصل الحيواني لكلا الطرفين وكذا على
لإنتاج العلمي والتقني في هذه المجالات.
ج) تبادل المعلومات الخاصة بالجوانب الصحية حول
مناهج إعدادء تحويل و تصنيع المنتجات ذات الأصل الحيواني
د) تبادل النصوص القانونية والتنظيمية المتعلقة

ه) مشاركة المختصين المعنيين في المؤتمرات
والندوات التي ينظمها الطرفان المتعاقدان.
مستوى الحدود؛

ح) الدعم في مجال النظافة ورقابة نوعية المواد ذات
المصدر الحيواني.

4رجب عام 1440 ه
1مارس سنة 2019 م

المادة 9
الاتفاق في حدود ما توفره الميزانية وفقا للقوانين والأنظمة
المعمول بها في كلا البلدين.
المادة 10
يمكن في أي وقت تعديل هذا الاتفاق عن طريق الاتفاق
ويدخل كل تعديل حيّز التنفيذ وفقا لنفس الإجراءات
اللازمة لدخول هذا الاتفاق حبّز التنفيذ.
يسوّى أي نزاع يتعلق بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق
عن طريق التفاوض بين الطرفين.

المادة 11

لايمس هذا الاتفاق بحقوق والتزامات الأطراف الناشئة

عن الاتفاقيات والاتفاقات الدولية الأخرى التي تم إبرامها.
المادة 12

يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ من تاريخ تلقي الإشعار
الأخير الذي يخطر بموجبه أحد الطرفين الطرف الآخر عن
طريق القنوات الدبلوماسية. بإتمام الإجراءات القانونية
الداخلية اللازمة لنفاذ اتفاق التعاون هذا.

يسري هذا الاتفاق لمدة خمس (5) سنوات تجدد تلقائيا
لمدد زمنية مماثلة ما لم يقم أحد الطرفين بإنهاء العمل به
عن طريق إشعار كتابى, عبر القنوات الدبلوماسية. ستة
(6) أشهر قبل انتهاء العمل به.
المذكرات من خلال القنوات الدبلوماسية.

يلغى هذا الاتفاق الاتفاقية الصحية البيطرية الموقّعة
بتاريخ 18 أكتوبر سنة 1990 ويعوضها.

حوّر بباماكو في 3 نوفمبر سنة 2016 من نسختين
أصليتين باللغتين العربية والفرنسية وكلا النصين متساويان

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الّيمقراطيّة
رمطان لعمامرة وزير الشؤون الخارجية.
وزير الدولة؛ وزير الشؤون التعاون الدولي والتكامل
الخارجية والتعاون الدولي الإفريقي


Page 11:
4رجب عام 0 ه
11 مارس سنة 2019م

مرسوم رئاسي رقم 92-19 مؤَرّخ في 4 رجب عام 1440
الموافق 11 مارس سنة 2019 يتضمن سحب
الهيئة الانتخابية لانتخاب رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستور , لا سيّما المادتان 85 و6-91 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08-19 المؤرّخ في
0 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 17 جانفي سنة 2019
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتشابية لانتخاب رئيس

المادة الأولى : تُسحب أحكام المرسوم الرئاسي رقم
08-9 المؤرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 17
جانفى سنة 2019 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية
لانتشاب رئيس الجمهورية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 4رجب عام 0 الموافق 11 مارس
سنة 2019.

عبد العزيز بوتفليقة
+# اا

مرسوم رئاسي رقم 93-19 مؤْرّخ في4 رجب عام 1440
الموافق 11 مارس سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام
رئيس الهيئة العليا المستقلة لمراقبة قبة الانتخابات.

- يناء على الدستور .؛ لا سيّما المادتان 6-91 و 194 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 16 -11 المؤرّخ في 22
ني القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 284-16 المؤرّخ
في 3 صفر عام 1438 الموافق 3 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن
تعيين رئيس الهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تُنهى مهام السيد عبد الوهاب دربالء
بصفته رئيسا للهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس
سنة 2019.
عبد العزيز بوتفليقة
7

مرسوم رئاسي رقم 94-9 مؤرّخ في 4 رجب عام 1440
المراسيم 11 مارس سنة 2019 يتضمن إلفاء
وأعضاء ساء الويثة العليا المستقلة لمراقبة قبة الانتخابات.

- بناء على الدستور . لا سيّما المادتان 6-91 و1949 منه؛

- وبمقتضى القانو ن العضوي رقم 6! -11 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05-17 المؤرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 جائفي سنة 2017
والمتضمن تعيين القضاة أعضاء الهيئة العليا المستقلة
لمراقبة الانتخابات. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06-17 المؤرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 جانفي سنة 2017
والمتضمن تعيين الكفاءات المستقلة المختارة من ضمن
الانتخابات. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-17 المؤرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 4 جانفي سنة 2017
والمتعلق بنشر التشكيلة الاسمية للهيئة العليا المستقلة
لمراقبة الانتخابات. المعدّل.

المادة الأولى : تُلغى المراسيم الرئاسية رقم 05-17
و06-17و17 07 المؤرّخة في 5 ربيع الثاني عام 1438 الموافق
4 جانفى سنة 2017, المعدّلة والمذكورة أعلاه.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس
سنة 2019.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

مرسوم رئاسي رقم 95-19 مؤْرّخ في 4 رجب عام 1440
الموافق 11 مارس سنة 2019 يتضمن إحداث
وظيفة نائب الوزير الأول.

- بناء على الدستور .؛ لا سيّما المادتان 6-91
و 143 (الفقرة الأولى) منه؛

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440
مدير آسيا الجنوبية والشمالية بوزارة الشؤون

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام

0 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, تنهى, ابتداء من
4أكتوبر سنة 2017, مهام السيّد محمد حسن الشريف؛
بصفته مديرا لآسيا الجنوبية والشمالية بوزارة الشؤون
ااا جل .

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440
نائب مدير بوزارة الداخلية والجماعات

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
عبد الوهاب روابحية. بصفته نائب مدير لمستخدمي
الإدارة المركزية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم مندوبين للحرس البلدي في
الولايات الآتية؛ لإحالتهم على التقاعد :

- محمد شهبوني؛ في ولاية تيزي وزو»

- بوتوشنت زيات؛ في ولاية وهران.

4رجب عام 1440 ه
1مارس سنة 2019 م

المادة الأولى : تُحدث وظيفة نائب الوزير الأول.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس
سنة 2019.
عبد العزيز بوتفليقة

- عمار سعد جلال؛ في ولاية الطارف»ء

- علي شيخ,؛ في ولاية تيبازة.

- بوزيد سماعيل, في ولاية غرداية.

الكاتبة العامة لدى رئيس دائرة الحدائق في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
ليندة بن قطء بصفتها كاتبة عامة لدى رئيس دائرة الحدائق
في ولاية سكيكدة.
7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, تشهى مهام السيّدين
- أحمد رحمانى, ببلدية الأغواط؛ لإحالته على التقاعد.

- ياسين كناش, ببلدية سوق أهراس.
ا

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد جمعي
بوذراع,؛ بصفته نائب مدير للشرطة القضائية بوزارة العدل؛
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.


Page 13:
4رجب عام 0 ه
11 مارس سنة 2019م

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
والسيّدين الآتية أسماؤهم, بوزارة المالية :

- عبد العزيز بداش, بصفته مديرا للدراسات فى
المديرية العامة للخزينة, لإحالته على التقاعد؛

- ضريفة إعايادن. بصفتها نائبة مدير للتعليم العالي
والبحث العلمى فى المديرية العامة للميزانية, لإحالتها على
التقاعد. ن_
- عز الدين موسىء بصفته نائب مدير لعصرنة و توحيد
مقاييس محاسبة الدولة فى المديرية العامة للمحاسبة.
بشاء على طلبه.
7

رئيسة دراسات بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام

0 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام الآنسة وفاء

يكن. بصفتها رئيسة للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن

الداخلي في المؤسسة بوزارة المجاهدين. لتكليفها بوظيفة
:7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد رابع
زو قاري؛ بصفته مديرا للمتحف الجهوي للمجاهد ببسكرة.؛
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.
اه
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440
الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
التعليم الثانوي العام والتكنولوجي بوزارة التربية الوطنية؛
لإحالتها على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للتربية في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- على مراح؛ فى ولاية الأغواط؛

- صالح بن دادة؛ في ولاية بسكرة؛

- ميلود بوعزغي؛ في ولاية جيجل.

- عبد السلام بودونت, في ولاية المسيلة.

- عبد الرحمان بوكرموش؛ في ولاية البيض»؛

- عبد القادر أو بلعيد. في ولاية تيسمسيلت.

- محمد الوافي؛ في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
والسيّدين الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للتربية في
الولايات الآتية :

- اليمين مخالدي. بالجزائر - شرق (ولاية الجزائر)؛

- نادية إجقوان؛ في ولاية سيدي بلعباس.

- محمد مزوريء فى ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
76
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440
نائب مدير بجامعة الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد محمد
الطورين الأوّل والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
التكوين العالي في التدرج بجامعة الطارف, بثاء على طلبه.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
- عبد الرحمان برقوق,؛ عميد كلية العلوم الإنسانية
والاجتماعية بجامعة بسكرة.
- عيني بطوش؛, عميدة كلية الآداب واللغات بجامعة
تيزي وزو»؛
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440
مدير مركز الفنون والثقافة بقصر رؤساء البحر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
بوعلام بلشهب؛ بصفته مديرا لمركز الفنون والثقافة بقصر
رؤساء البحر.
7
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدين
الآتى اسماهماء بوزارة الشباب والرياضة :
- عبد المجيد جباب, بصفته مديرا عاما للرياضة.؛
والحياة الجمعوية وأخلاقيات الرياضة.
7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمنان
إنهاء مهام بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة

4رجب عام 1440 ه
1مارس سنة 2019 م

والسيّدين الآتية أسماؤهم, بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة :

- لحلو أبركان. بصفته مفتشاء

- جيلالي بوعزة؛ بصفته نائب مدير لمتابعة وتقييم
أنشطة التكفل المؤسساتي للأشخاص المستّين والأشخاص
المحرومين في وضع صعب و/أو بدون روابط عائلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018 .تتهى مهام
المؤسساتي ومتابعتها وتحليلها و تقييمها وتطويرها
والموارد البيداغوجية بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة. لتكليفها بوظيفة أخرى. 0

مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للنشاط الاجتماعي
والتضامن في الولايتين الآتيتين :

- أكلي بن عمارة؛ في ولاية بجاية.

- شعيب باغلي,؛ في ولاية سيدي بلعباس.

ااه
الموافق 4 ديسمبر سنة 2018,؛ يتضمن إنهاء مهام
رئيسة دراسات بوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, تنهى, ابتداء من 24
يوليو سنة 2018, مهام السيّدة مريم سايحي؛ بصفتها
رئيسة للدراسات بقسم الابتكار بوزارة الصناعة والمناجم؛
بسبب الوفاة.

1

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 26 ربيع الأول عام

1440 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018 يتضمنان

إنهاء مهام بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدين
الآتى اسماهما. بمجلس المحاسبة. لإحالتهما على التقاعد :

- أحسن بولجنيب, بصفته ناظرا مساعداء

- عبد الحق رزقي؛ بصفته رئيس فرع.


Page 15:
4رجب عام 0 ه
11 مارس سنة 2019م

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد خالد
:7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
محمد شنقيطي؛ بصفته مديرا للوثائق والإعلام بالمجلس
الإسلامي الأعلى.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام 1440
الموافق 4 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد عبد الوهاب
روابحية. مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
7

الموافق 4 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
مديرة دراسات بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمير سنة 2018, تعيّن الآنسة وفاء
يكن. مديرة للدراسات بوزارة المجاهدين.
1
مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 28 ربيع الأول عام
60 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمنان
التعيين بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدات
الآتية أسماؤهن. بوزارة التربية الوطنية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

-حياة زرطال, نائبة مدير للتقييم البيداغوجي والتوجيه
المدرسي؛
والرياضية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة والسيدان
الآتية أسماؤّهم,؛ بوزارة التربية الوطنية :
-سجية غاشي, نائبة مدير لتقويم المنظومات.
1

الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
مدير الديوان الوطني للامتحانات والمسابقات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّّ مصطفى
1
مراسيم رئاسية مؤرّخة في 28 ربيع الأول عام 1440
الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 تتضمن تعيين
مديرين للتربية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين للتربية في الولايات الآتية :

- محمد الوافي؛ في ولاية بسكرة.؛

- محمد بشير زيد؛ في ولاية جيجل.

- ميلود بوعزغي؛ في ولاية سيدي بلعباس.

- علي مراح؛ في ولاية البيض»

- عبد السلام بودونت, في ولاية خنشلة.

- صالح بن دادة؛ في ولاية سوق أهراسء

- عبد القادر أوبلعيد, في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة والسيّد
- عبد المجيد منصرء في ولاية تبسة.

- زوليخة عيدون؛ في ولاية عين تموشنت.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة هديات
حيرش؛, مديرة للتربية في ولاية غليزان.
7
الموافق 4 ديسمبر سنة2018. يتضمن
تعيين المدير العام للمدرسة الوطنية لتطبيق

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018,. يعيّن السبّد
7

الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
مدير الأشغال العمومية في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد
أحمد قاسمى. مديرا للأشغال العمومية فى ولاية باتنة.
7
الموافق 4 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام

0 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد مراد
7

الموافق 4 ديسمبر سنة 2018 يتضمن التعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات :

- محمود دحمان.؛ مفتشاء

- محمد صديق آيت مسعودان. مديرا للتكوين.

4رجب عام 1440 ه
1مارس سنة 2019 م

الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد الياس
رحال, مديرا عاما للمعهد الوطنى للصحة العمومية.

الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين

المديرة العامة للمركز الوطني لعلم السموم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام

0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة فاطمة

الزهراء حمزاوي, مديرة عامة للمركز الوطني لعلم السموم.
ل

الموافق 4 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
و التشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018,. تعيّن السيّدة حاجة
قدوس,ء مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.
7
الموافق 4 ديسمبر سة 2018 يتضمن التعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 4 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدات الآتية
أسماؤهن. بالمجلس الدستوري :
- مريم بن عبد الله؛ مديرة للوثائق والأرشيف.
- سامية حمادى. رئيسة للدراسات.
ااا ابه
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق

الجريدة الرسمية - العدد 37 الصادر في 6 شوال عام
9 الموافق 20 يونيو سنة 2018.
الصفحة 14, العمود الثاني. السطر 20 :
- بدلا من : " خيرة مولسهول".؛
- يقراً : "خيرة مول السهول".
(الباقي بدون تغيير)


Page 17:
4رجب عام 0 ه
11 مارس سنة 2019م

المجلس الدستوري

مقرّر مؤٌرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
2 فبراير سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء
إلى مدير الإدارة العامة بالمجلس الدستوري.

إِنْ رئيس المجلس الدستوري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 201-16 المؤرّخ في
1 شؤال عام 1437 الموافق 16 يوليو سنة 2016 والمتعلّق
بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 66-19 المؤرّخ في
5 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 10 فبراير سنة 2019
والمتضمن تعيين السبّ الطيب بلعيز. رئيسا للمجلس
الدّأستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤٌرّخ في 3 شعبان
عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين
السيّد عبد المجيد طبش, مديرا للإدارة العامة بالمجلس الدستوري؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد المجيد طبشء
مدير الإدارة العامة؛ الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
رئيس المجلس الدستوري, على جميع الوثائق المتعلّقة
بالتسيير الإداري والمالي والمحاسبي للمجلس الدستوري.

المادة 2 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
2 فبراير سنة 2019.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية عام
0 الموافق 21 فبراير سنة 2019, يحدد التنظيم
الداخلي للمدرسة الوطنية لمهندسي المدينة.

إن الوزير الأوّل؛
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ووزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤّرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 164-18 المؤّرّخ
في 29 رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 من المرسوم
التنفيذي رقم 164-18 المؤَرّخ في 29 رمضان عام 1439
الموافق 14 يونيو سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية لمهندسي المدينة.

المادة 2 : تضم المدرسة الموضوعة تحت سلطة
المدير العام؛ الهياكل الآتية :

- الأمانة العامة.

- مديرية الدراسات والتربصات.

- مديرية التكوين المتواصل والتعاون»

- مديرية البحث والتوثيق.

المادة 3 : تضم الأمانة العامة التي يلحق بها مكتب
الأرشيف. أربع (4) مصالح :

- مصلحة الميزانية والوسائل العامة.

- مصلحة النظام الداخلي,

- مصلحة الإعلام الآلي والسمعي البصري.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

المادة 4: تُكلّف مصلحة تسيير الموارد البشرية

- ضمان تسيير المسار المهني لمستخدمي المدرسة

- ضمان تكوين مستخدمي المدرسة.

- ضمان تسيير الشؤون الاجتماعية للمستخدمين.

وتضمٌُ مكتبين (2) :

-مكتب تسيير المسار المهني للمستخدمين والشؤون
الاجتماعية.

المادة 5 : تُكلّف مصلحة الميزانية والوسائل العامة

- إعداد مشروع ميزانية المدرسة وضمان متابعتها
وتنفيذهاء

- إعداد الحساب الإداري»

-ضمان تموين مصالح المدرسة بالوسائل المادية
واللوازم الضرورية لسيرهاء

-ضمان المحافظة على المبانى و تجهيزات المدرسة
وصيانتهاء ‎١‏

وتضمٌُ مكتبين (2) :

- مكتب الوسائل والأملاك والتجهيز.

المادة 6 : تُكلف مصلحة النظام الداخلي على الخصوص؛

- ضمان إيواء التلاميذ وإطعامهم؛
والرياضية للمدرسة.

وتضم مكتبين (2) :

- مكتب الإيواء والنشاطات العلمية والثقافية
والرياضية.

- مكتب الإطعام.

المادة 7: تُكلّف مصلحة الإعلام الآلي والسمعي البصري

- استفلال وتسيير الأجهزة المعلوماتية والشبكات
والوسائل السمعية البصرية للمدرسة.

-وضع؛ تحت تصرف التلاميذ والأساتذة والمستخدمين.
كل أجهزة المعلوماتية والشبكات والوسائل السمعية البصرية
الضرورية للأعمال البيداغوجية والإدارية وأعمال البحث.

- تطوير البرمجيات و تطبيقات المعلوماتية الخاصة
بسير المدرسة.

4رجب عام 1440 ه
1مارس سنة 2019 م

-ضمان الدعم التقني لإعداد الوثائق البيداغوجية
- ضمان صيانة أجهزة المعلوماتية والسمعي البصري
للمدرسة.

وتضمٌُ مكتبين «2:

- مكتب تطوير البرمجيات وتسيير الشبكات

- مكتب السمعي البصري.

المادة 8 : تضم مديرية الدراسات والتربصات ثلاث
(3) مصالح :

- مصلحة التعليم والتنسيق البيداغوجيء

- مصلحة المسابقات ومراقبة المعارف.

المادة 9 : تُكلّف مصلحة التعليم والتنسيق البيداغوجي

- متابعة سير برامج التعليم؛

- إعداد كل الدعائم البيداغفوجية الضرورية للتعليم
بالاتصال مع الأساتذة؛

- ضمان مسك البطاقة الاسمية للتلاميذ و تحيينهاء

- إجراء تقييم دوري للتعليم المقدم.

- مكتب التمدرس»

- مكتب الدعائم والهندسة البيداغوجية.

- مكتب البرمجة والمتابعة والتقييم.

المادة 10 : تُكلّف مصلحة المسابقات ومراقبة المعارف

- وضع كل المعلومات الضرورية الخاصة بسير
وتحضير مسابقة الالتحاق بالمدرسة تحت تصرف
المترشحين؛

- تنظيم مسابقات الالتحاق بالمدرسة؛

-السهر على حسن سير الامتحانات والاختبارات
الخاصة بمراقبة المعارف.

وتضمُ مكتبين (© :

- مكتب الامتحانات ومراقبة المعارف.

المادة 11 : تُكلف مصلحة التربصات على الخصوص.

- إعداد الرزنامة السنوية للتربصات وإعلام التلاميذ
بمواضيع و أماكن التربصاب أو كل معلومة متعلقة بهاء

- تحضير التربصات وتنظيمها وتقييم شروط سيرهاء
التربصات.


Page 19:
4رجب عام 0 ه
11 مارس سنة 2019م

- ضمان متابعة التلاميذ أثناء تربصهم بالاتصال مع
المؤسسات والإدارات العمومية المستقبلة.

- ضمان تنظيم مناقشة الأعمال ومذكرات التربصات.

وتضمٌ مكتبين (© :

المادة 12 : تضم مديرية التكوين المتواصل والتعاون
مصلحتين (2):

- مصلحة التكوين المتواصل.

- مصلحة التعاون.

المادة 13: تُكلّف مصلحة التكوين المتواصل على

- ترقية واقتراح برامج تحسين المستوى»

-مساعدة الإدارات الإقليمية فى تنفيذ مخططاتها

- ضمان إعداد المحتويات البيداغوجية المرتبطة

- ضمان تنظيم دو رات التكوين المتواصل عن بعد؛

- تنظيم الامتحانات المهنية قصد الترقية في

: شعبتي " التسيير التقني والحضري "و "النظافة والوقاية

الصحية العمومية والبيئة ",
- تنظيم دورات التكوين التحضيري للامتحانات

المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية لشعبتي " التسيير
التقني والحضري" و" النظافة والوقاية الصحية العمومية

- مكتب الامتحانات المهنية.

المادة 14 : تُكلّف مصلحة التعاون على الخصوص.

- ترقية التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف مع الإدارات
الإقليمية والمؤسسات الوطنية والدولية. وضمان تنفيذه
وفق التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- ترقية و تنظيم التبادلات والزيارات الدراسية لصالح
التلاميذ والأساتذة مع مؤسسات التعليم والتكوين العاليين
الوطنية والأجنبية.

وتضم مكتبين (2) :

- مكتب التعاون مع المؤسسات والهيئات الوطنية.

- مكتب التعاون مع المؤسسات والهيئات الأجنبية.

المادة 15 : تضم مديرية البحث والتوثيق
مصلحتين (2):

- مصلحة الدراسات والبحث والخبرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

المادة 16 : تُكلّف مصلحة الدراسات والبحث والخبرة

- ترقية نشاطات الدراسة والخبرة والاستشارة

- إعداد تشخيص ومخططات عمل بناء على طلب
الوصاية والإدارات الإقليمية والمؤسسات والإدارات العمومية.
إضافة إلى خدمات التدقيق والاستشارة والمساعدة في تسيير

- الإشراف على أعمال النشر الخاصة بالمدرسة.

وتضمُ مكتبين (© :

- مكتب الدراسات والبحث.

- مكتب الخبرة والاستشارة.

المادة 17 : تُكلّف مصلحة المكتبة على الخصوص.
بما يأتي :

- تقييم احتياجات المكتبة من المراجع والدورياتء

- ضمان معالجة الببليوغرافياء

- تنظيم الإعارة وفضاءات المطالعة وتسييرهاء

- تطوير المكتبة الإلكترونية.

-مسك بطاقية تقارير التربصات ومذكرات نهاية
الدراسة.

- المساهمة في التبادل ما بين المكتبات.

وتضمٌ مكتبين (2) :

- مكتب الاقتناءات ومعالجة الببليوغرافيا والمكتبة
الإلكترونية.

- مكتب الإعارة وفضاءات المطالعة.

المادة 18 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 16 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
1 فبراير سنة 2019.

المحلية والتهيئة العمرانية

نور الدين بدوي

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

وزارة الأشغال العمومية والنقل

قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
4 فبراير سنة 2019, يتضمن دفتر شروط
مدارس تعليم السياقة.

إنَّ و زير الأشغال العمومية والتّقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-90 المؤرّخ
في 7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 24 نوفمبر سنة 1990
والمتعلق بتنظيم مديريات النقل في الولايات وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-03 المؤّرّخ
في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003
الذي يحدد تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة وسيرة؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-12 المؤّرّخ
في 13 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 6 مارس سنة 2012
الذي يحدد شروط تنظيم مؤسسات تعليم سياقة
السيارات ومراقبتهاء المعدّل والمتمم؛لا سيما المادة
0 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرّخ
في أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة
6 الذى يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 23
شؤال عام 1399 الموافق 15 سبتمبر سنة 1979 والمتضمن
ذات المحرك وشروط ذلك.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيني رقم 110-12 المؤرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 6 مارس سنة 2012 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد دفتر الشروط المتعلق
ببعض شروط فتح مدارس تعليم السياقة الملحق بهذا القرار.

المادة 2: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤَرّخ في 23 شؤال عام 1399 الموافق 15 سبتمبر سنة
1179 والمتضمن تحديد كيفيات استغلال مؤسسات تعليم

4رجب عام 1440 ه
1مارس سنة 2019 م

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
4 فبراير سنة 2019.
عبد الغاني زعلان

الملحق
دفتر الشروط المتعلق ببعض شروط فتح مدارس
تعليم السياقة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 110-12 المؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 6 مارس سنة 2012 الذي يحدد شروط تنظيم
مؤسسات تعليم سياقة السيارات ومراقبتهاء المعدّل والمتمّم.؛
يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد بعض شروط فتح مدارس
1- المحل

المادة 2 : يتعيّن على مالك مدرسة تعليم السياقة
للنشاط يجب أن يستوفى الشروط المبيّنة أدناه :

- أن يكون مملوكا أو مستأجراء ذا طابع تجاري. تبلغ
مساحته المغطاة.؛ على الأقل. عشرين (20) مترا مربعاء منها
ستة عشر (16) مترا مريعاء أى مساحة دنيا قدرها 1,5 مترا

- أن يتوفر على مدخل مستقل لا يؤدي مباشرة إلى
مدرسة مجاورة؛

- أن يضمن أحسن الظروف من حيث النظافة
والسلامة وتسهيل الوصول وصلاحية الاستعمال (دورات
المياه وقاعات مضيئة ومهواة وعلبة الإسعافات الطبية

- أن يتوفر على فضاءات مخصصة للتعليم عازلة
حواجز ثابتة أو متحركة.

المادة 3: يجب أن يتوفر المحل على ما يأتي :

- الفضاء الإداري للمدرسة حيث تتم جميع العمليات


Page 21:
4رجب عام 0 ه
11 مارس سنة 2019م

* مكتب وكرسي لللمستير . وكرسيان (2) للزؤار؛
وحاسوب لتسيير ومتابعة المترشحين؛ وطابعة وخزانة.
ووسائل اتصال.

* خمسة (5) كراسى على الأقل. وطاولة.
* لوحة إعلانات (75 سم » 50 سم ) تتضمن دوما
وبصفة مرئية ومقروءة.؛ ما يأتي :
- اعتماد مدرسة تعليم السياقة؛
- نسخة من السجل التجارى»
- نموذج عقد التكوين بين المترشح ومدرسة تعليم
- قائمة الخدمات المقدمة.؛
- التسعيرات المطبقة للتكوين وفقا لأصناف
- النظام الداخلي لمدرسة تعليم السياقة.
- قائمة العمال المستخدمين.
3- قاعة للتدريس مزودة بطاولة وكرسي لكل مترشح.
2- التجهيزات البيداغوجية
والتعليمية

المادة 4: يجب أن تتوفر مدرسة تعليم السياقة على
دروس نظرية في سياقة السيارات من النوعية المطلوبة؛
لاسيما:

* كتيّب تعليم لكل صنف من الأصناف الواجب
تعليمها يسلّمه المركز الوطني لرخص السياقة.

* حاسوب مخصص للتكوين وطابعة.

* فيديو للعرض (جهاز عاكس للعرض) وشاشة للعرض؛

* لوحات جدارية تتضمن إشارات المرور.

المادة 5 : يمكن مدرسة تعليم السياقة التي تتوفر
على جهاز محاكاة في سياقة السيارات أن تقدم جزءا من
الدروس التطبيقية المتعلقة بالصنف "ب" على هذا الجهاز
فى حدود (1630) من العدد الأدنى من الساعات الخاصة
بالدروس التطبيقية. على أن يقدم باقي ساعات الدروس
التطبيقية وجوبا على المركبة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

3 - المركبات

المادة 6 : يجب أن تستجيب المركبات المخصصة
لتعليم سياقة السيارات؛ للمتطلبات الآتية :

- أن تكون مرقّمة بالجزائر في السلسلة العادية؛

- أن تكون ملكا لمدرسة تعليم السياقة أو محل اعتماد
الحصول على رأي المطابقة من مصالح المناجم؛

النشاط.

المادة 7: يجب أن تحوز مدرسة تعليم السياقة. على
الأقل, مركبة واحدة (1) تخصص لتعليم السياقة للصنف

١“ ١ 50 ١
: ١٠ ‏ب‎

يدع

المادة 8 : لاا يمكن مدرسة تعليم السياقة إعارة أو
تأجير مركبتها لمدرسة تعليم سياقة أخرى. إلا في حالة
عطب مفاجئ يوم إجراء الامتحان وبعد إعلام الفرع المحلي

المادة 9 : يمنع استعمال الأجهزة السمعية البصرية
أثناء ممارسة نشاط التعليم.

المادة 10 : يجب أن تستجيب المركبات المخصصة
لتعليم سياقة السيارات. للشروط والمواصفات الآتية :

1) - أن تكون موضوعة لأول مرة في السير منذ

- ثلاث (3) سنوات, بالنسبة للدراجات النارية.,

- خمس (5) سنوات بالنسبة للمركبات التي لا يتجاوز
وزنها الإجمالي المرخص به مع الحمولة, 3500 كلغ؛

-خمس (5) سنوات, بالنسبة لمركبات النقل الجماعى
للأشخاص ونقل البضائع؛

- خمس (5) سنوات, بالنسبة للمركبات الجرارة عبر
الطرق»؛

- عشر (10) سنوات, بالنسبة للمقطورات ونصف
المقطورات.
من نشاط تعليم سياقة السيارات؛ عند انتهاء مدة
استفلال. المركبات الآتية :

- خمس (5) سنوات, بالنسبة للدراجات النارية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

- ثمانى (8) سنوات., بالنسبة للمركبات التى
لا يتجاوز وزنها الإجمالي المرخص به؛ مع الحمولة. 3500 كلغ؛

- عشر (10) سنوات, بالنسبة لمر كبات النقل الجماعى

- عشر (10) سنوات, بالنسبة للمركبات الجرارة عبر
الطرق؛

-عشر (10) سنوات, بالنسبة للمقطورات ونصف
المقطورات.

3 - مواصفات المركبات :

- الدر اجات النارية :

* ذات أسطوانة تفوق 80 سم وأقل من 125 سم3 إذا
كانت ذات احتراق داخلي أو قوة قصوى صافية لا تفوق 15
كيلوواط بالنسبة لأنواع المحركات الأخرى بالنسبة

* ذات أسطوانة قدرها 125 سم إذا كانت ذات احتراق
داخلى أو قوة قصوى صافية تتجاوز 15 كيلوواط بالنسبة
لأنواع المحركات الأخرى بالنسبة لصنف رخصة سياقة أ.

- يجب أن تكون المركبات التي لا يتجاوز وزنها
الإجمالي المرخص به مع الحمولة. 3500 كلغ؛ على
أن تكون :

-من طراز مركبة خاصة؛
- أن تحتوي على أربعة (4) أبواب»

- أن تحتوي على محرك تبلغ سعة أسطوانته 1000 م3
على الأقل.

- أن تكون دوما نذ نظيفة و فى حالة جيدة.

- يجب أن تكون مركبات النقل الجماعي
للأشخاص ونقل البضائع :

* ذات وزن إجمالي مرخص به؛ مع الحمولة. أكثر
من 26 طنا بالنسبة للصنف "ج".

* ذات وزن إجمالي مرخص به.؛ مع الحمول. يساوي أو
يفوق 14 طنا بالنسبة للصنف "ج1",

4رجب عام 1440 ه
1مارس سنة 2019 م

* مركبة من الصنف "د" يبلغ طولهاء على الأقل.
0 أمتار ء وعرضها متران (2) على الأقل؛

* دوما نظيفة و فى حالة جيدة.
- يجب أن تكون المقطورات ونصف المقطورات :

التي يجب أن يتجاوز وزنها الإجمالي المرخص به مع
الحمولة.؛ 750 كلغ؛

* ذات وزن إجمالي مرخص به,؛ مع الحمولة. يتجاوز
750 كلغ؛ منه :

- الوزن الإجمالي المرخص به للسير يتجاوز 26
طنا بالنسبة للصنف "ج".

- الوزن الإجمالي المرخص به للسير لا يتعدى 21

المادة 11 : يجب أن تُجهزْ المركبات المخصصة

أ) - بالنسبة للمركبات التي لا يتجاوز وزنها

- جهاز التحكم مزدوج للكبح ووصل السرعة.

- جهاز التحكم المزدوج في السرعة.؛ يتم إيقاف تشغيله
عندما تستعمل المركبة للاختبارات الخاصة بامتحان رخصة

- مرآتان عا كستان داخليتان يتم ضبطهما للمترشح
والممرن, ومرآة عاكسة جانبية خارجية على اليسار تضبط
لكي يستعملها المترشح. ومرآة عاكسة جانبية خارجية
على اليمين تضبط لكي يستعملها المترشح, ومرآة عاكسة

- على سبيل الاختيار, جهاز التحكم المزدوج للمنبه
الصوتي والضوء وإشارة تغيير الاتجاه على مقربة مباشرة
من الممرّن؛

- تمنع المركبات ذات الواصل الآلي في تعليم السياقة.
باستثناء المترشحين لرخصة السياقة من الصنف "و"
تعليم الصنف "و" ب عجز المترشح.


Page 23:
4رجب عام 0 ه
11 مارس سنة 2019م

- تستبدل المرآة العاكسة الداخلية للمركبة المخصصة
لتعليم الأاشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة (عجز سمعي)
بمرآة أخرى ذات أبعاد أكبر بانورامية حتى تسمح للسائق
ضعيف السمع برؤية جيدة.

عندما يُقدَّم التعليم التطبيقي على متن مركبة يوفرها
الأشخاص ذوو الاحتياجات الخاصة أنفسهم مهيأة خصيصا
لعجزهم. فإنَ تجهيز المركبة يجب أن يستجيب لنفس
الشروط المذكورة في المادة 6 أعلاه.

ب) - بالنسبة لمركبات النقل الجماعي للأشخاص
ونقل البضائع :

- جهاز التحكم المزدوج للكبح وموصل السرعة.

- جهاز التحكم المزدوج في السرعة يتم إيقاف تشغيله
عندما تستعمل المركبة للاختبارات الخاصة بامتحان

رخصة السياقة؛

- على سبيل الاختيار. جهاز التحكم المزدوج للمنبه
الصوتي والضوء وإشارة تغيير الاتجاه على مقربة مباشرة
من الممرّن»

-مرآتان عاكستان خارجيتان تضبطان لكي
الممرّن.

المادة 12 : يجب أن تُزْوّد كل مركبة مخصصة لتعليم

أ) - بالنسبة للدراجات النارية :

لوحتان من لون أبيض من 15730 سم تحملان عبارة
”"مدرسة تعليم السياقة" باللون الأحمر وباللغة الوطنية أو
بالأحرف اللاتينية. توضعان في الأمام وفي الخلف أو على
صدرية يرتديها السائق أو الممرّن.

ب) - بالنسبة للمركبات التي لا يتجاوز وزنها
الإجمالي المرخص به, مع الحمولة, 3500 كلغ :

لوحة من لون أبيض تحمل عبارة "مدرسة تعليم
السياقة" باللون الأحمر وباللغة الوطنية أو بالأحرف
اللاتينية توضع على السقف وتكون مرئية من الأمام
ومن الخلف, ويجب أن تتراوح أبعاد اللوحة بين 12*40 سم
و 15*50 سم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

ج) - بالنسبة لمركبات النقل الجماعي للأشخاص

لوحتان من لون أبيض تحملان عبارة "مدرسة تعليم
السياقة" باللون الأحمر وباللغة الوطنية أو بالأحرف
اللاتينية. توضعان في الأمام و في الخلف. وتكون أبعلدهما
00 سمي

ويجب ألا تتضمن هذه المركبات ولوحاتها أي إشارة
أخرى, ولا سيما الإشهارية منها.

المادة 13 : كل إدخال أو سحب لمركبة يجب أن يكون

المادة 14: يمنح لكل مستغل مدرسة تعليم السياقة
(15) سنتمترا ارتفاعا وستتمترا واحدا (1) سمكاء يطابق
الرقم التسلسلي المكتوب على سجل مدارس تعليم السياقة
المفتوح لدى مدير النقل للولاية. ويجب أن يوضع على
لا يتجاوز وزنها الإجمالي المرخص به, مع الحمولة. 3500
كلغ وعلى الأبواب الأمامية بالنسبة لمركبة النقل الجماعي
للأشخاص ونقل البضائع ؛ و في المؤخرة بالنسبة للدراجات
النارية.

المادة 15: تلزم مدارس تعليم السياقة التي تزاول
نشاطهاء بالامتثال لأحكام دفتر الشروط ابتداء من تاريخ
نشره فى الجريدة الؤسميّة.

غير أنَّه؛ يمنح هذا القرار مالكي مدارس تعليم السياقة
أجل ستة و ثلاثين (36) شهراء ابتداء من تاريخ نشره. لتغيير
المركبة التي تجاوزت مدة الاستغلال المنصوص عليها في
المادة 10 أعلاه.

ويتم تطبيق الأحكام الجديدة المرتبطة بالمحل عقب
تغيير المحل أو تجديد الاعتماد.

المادة 16 : كل مخالفة لأحكام دفتر الشروط هذا يعاقب

قرئّ وصودق عليه من طرف

مالك مدرسة تعليم السياقة


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15

0 أكتوبر سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة

بموجب قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 صفر
عام 1440 الموافق 30 أكتوبر سنة 2018, يعيّن الأعضاء
الآتية أسماؤهم, تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 166-18 المؤرّخ في 29 رمضان عام 1439
الموافق 14 يونيو سنة 2018 والمتضمن إلغاء المرسوم
التنفيذي رقم 303-08 المؤَرّخ في 27 رمضان عام 1429
الموافق 27 سبتمبر سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وكذا
قواعد تنظيم سلطة ضبط الخدمات العمومية للمياه وعملهاء
في اللجنة المكلفة بإعداد جرد جميع الممتلكات والحقوق
والالتزامات والوسائل ومستخدمى سلطة ضبط الخدمات

- بعنوان وزارة المالية :

الجزائر . عضواء

- السيّد خروبي عمر؛ المراقب المالي لدى وزارة
الموارد المائية؛ عضوا.

- السيّد بلعياضى سعيد؛ نائب مدير للوسائل العامة
والممتلكات. عضواء

والمحاسبة. عضواء

- السيّد عاقب محمد؛ مهندس دولة بمديرية
المعلوماتية والإعلام الآلي. عضواء
للأرشيف والتوثيق. عضواء
للموارد البشرية. عضواء
- السيّد بلعيد عماد, إطار في مكتب الأمن
الداخلي. عضوا.

4رجب عام 1440 ه
1مارس سنة 2019 م

وزارة العمل والتشغيل والضمان

قرار مؤْرّخ في 17 ذي القعدة عام 1439 الموافق 30 يوليو
سنة 2018, يعدّل ويتمم القرار المؤرّخ في 20 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليوى سنة 2008 الذي يحدد
نماذج عقود الإدماج و عقود تكوين - تشغيل وعقود
العمل المدعم.

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛

ّ

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات و زير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 126-08 المؤرّخ
في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008
والمتعلق بجهاز المساعدة على الإدماج المهني, المعدّل
والمتم؛ لا سيما المواد 4 و23 و26 منه؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 20 رجب عام 1429
الموافق 24 يوليو سنة 2008 الذي يحدد نماذج عقود الإدماج
وعقود تكوين- تشغيل وعقود العمل المدعم, المعدّل والمتمم؛

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل وتتمّم نماذج عقود العمل المدعم
المنصوص عليها في الملاحق 12 إلى 16 من القرار المؤّرّخ في
0 رجب عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 الذي يحدد
نماذج عقود الإدماج وعقود تكوين- تشغيل وعقود العمل
المدعم؛. طبقا للملاحق 12 إلى 16 المرفقة بأصل هذا القرار.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في17 ذي القعدة عام 1439 الموافق 30
يوليو سنة 2018.


Page 25:
4رجب عام 0 ه
11 مارس سنة 2019م

قرار مؤْرّخ في 8 محرم عام 1440 الموافق 19 سبتمبر
سنة 2018, يعدل القرار المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 16 فبراير سنة 2016 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
لمعادلة الخدمات الاجتماعية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 محرم عام 1440 الموافق 19
سبتمبر سنة 2018؛ يعدّل القرار المؤرّخ في 7 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 16 فبراير سنة 2016 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات

- نور الدين الواسع

- لزهر أجرود.

والسادة :

مقرر رقم 01-19 مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 2 جانفي سنة 2019, يتضمن نشر قائمة
البنوك وقائمة المؤسسات المالية المعتمدة في
الجزائر.

إنَّ محافظ بنك الجزائر,

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤ رّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالنقد والقرض,. المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة 93 منه.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 15

لمعادلة الخدمات الاجتماعية؛ السيّ :

7

قرار مؤَرّخ في 14 محرّم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المعهد الوطنى للعمل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 14 محرم عام 1440 الموافق
4 سبتميبر سنة 2018 يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم التنفيني
رقم 159-15 المؤرّخ في 28 شعبان عام 1436 الموافق
6 يونيو سنة 2015 والمتضمن تعديل القانون الأساسي
لوطني للعمل. في مجلس إدارة المعهد الوطني
» لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

لسيد شاوش الهاشمي, ممثل الوزير المكلف بالعمل.

- الآنسة دراجي فاطمة. ممثلة الوزير المكلّف
لية (المديرية العامة للاستشراف).

- السيدة قجور فضيلة. ممثلة الاتحاد العام للعمال
- السيد حاج صدوق عبدالقادر . ممثل الاتحاد الوطني

وبلاغات

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 24 شعبان
عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016 والمتضمن تعيين

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤٌرّخ في 17 صفر
عام 8 الموافق 17 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين


Page 26:
4رجب عام 0 ه
11 مارس سنة 2019 م

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 15
يقرر ما يأتي : - البنك العربي - الجزائر (فرع بنك)؛
مادة وحيدة : تطبيقا لأحكام المادة 93 من الأمر رقم - بي . ن . بي باريباس - الجزائر ,
11-3 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 - ترست بنك - الجزائر.
غشت سنة 2003, المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ تنشر - بنك الإسكان للتجارة والتمويل - الجزائر,
في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشّعبِيّة. قائمة البنوك وكذا قائمة المؤسسات المالية - بنك الخليج - الجزائرء
المعتمدة فى الجزائر إلى غاية 2 جانفى سنة 2019, الملحقتان - فرنسا بتك - الجزائر.
بهذا المقرر. - كريدي اقريكول كربورات وانفستمانت بنك
حوّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1440 الموافق | الجيري؛
2 جانفي سنة 2019. - إتش . إس . بي . سي - الجزائر (فرع بنك)؛
محمد لوكال - مصرف السلام - الجزائر.
الملحق الأول الملحق الثاني
قائمة البنوك المعتمدة قائمة المؤسسات المالية المعتمدة
إلى غاية 2 جانفي سنة 2019 إلى غاية 2 جانفي سنة 2019

- بنك الجزائر الخارجيء - شركة إعادة التمويل الرهنيء
- البنك الوطني الجزائري؛
- القرض الشعبي الجزائري. شم لمات حش .أ"

لشركة المالية للاستثمار والمساهمة والتوظيف

لشركة العربية للإيجار المالي؛
> بنك الفلاحة والتشمية الريفية: لمغاربية للإيجار المالي - الجزائر,
- الصندوق الوطني للتوفير والاحتياط (بنك)؛

- بنك البركة الجزائري؛

- سيتي بنك - الجزائر (فرع بنك)؛

- نتيكسيس - الجزاشر, - إيجار ليزينغ الجزائر- شركة أسهم؛

لصندوق الوطنى للتعاضدية الفلاحية "مؤسسة

ّ

لشركة الوطنية للإيجار المالي - شركة أسهم؛

- سوسيتي جينيرال - الجزائر . - الجزائر إيجار- شركة أسهم.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


