Year: 2019, Number: 070
Page 2:
الأول عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد أو فير سخ 08

مرسوم رئاسي رقم 304-19 مؤَرّخ في 14 ربيع الأوّل عام 1441 ا(
بالمجلس الوطني لحقوق الإنسان

مرسوم رئاسي رقم 305-19 مؤَرّخ في 14 ربيع الأوّل عام 1441 الموافق 11 توفمد
المجلس الوطني لحقوق الإنسان

مرسوم تنفيذي رقم 299-19 مؤَرّخ في13 ربيع الأول عام 1441 الموافق 10 ذ

تسيير وزارة العدا

مرسوم تنفيذي رقم 300-19 مؤَرّخ في13 ربيع الأول عام 1441 الموافق 10 د

تسيير وزارة الما

مرسوم تنفيذي رقم 301-19 مؤْرّخ في13 ربيع الأول عام 1441 الموافق 10 د

تسيير وزارة الما
مرسوم تنفيذي رقم 302-19 مؤْرّخ في 13 ربيع الأول عام 1441 الموافق 10 ذ
يير وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا ال

مرسوم تنفيذي رقم 303-19 موَرّخ في 13 ربيع الأول عام 1441 الموافق 10 :
الوطنية للأمن في الطرق ومهامها وتنظيمها وسيرها

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441 الموافق 17 ذ
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)
مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 20 ربيع الأول عام 1441 الموافق 17 نوفمبر سنة 2019 ب
مديرين برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام روّساء دواوين ولاة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام في ولاية تامنغست.
مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مفتش في ولاية البيض

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرين للإدارة المحلية في ولايتين...

مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان الوالي المنتدب
للدائرة الإدارية بالدار البيضاء في ولاية الجزائر

مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان الوالي المنتدب
للمقاطعة الإدارية بتقرت في ولاية ورقلة..

ن إنهاء مهام روؤساء دوائر في الولايات.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1441 ال افق 31 أكتور نة 2019, يتضمن إنهاء مهام كتَّاب عامين لدى رؤساء

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 31 أكتوب


Page 3:
0 ربيع الأول عام 1441 ه

7 فير سد فم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 0

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28 أكت
الجمهوريّة. (استدراك)
م رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441 المواذ
برئاسة الج ريّة (الأمانة العامة للحكومة)
مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441 الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يتضمن تعيين مديرين برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة).

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1441 الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين المفتش العام في ولاية

قرار مؤَرّخ في 26 محرّم عام 1441 الموافق 26 سبتمبر سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس
سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التكوين والتعليم المهنيب

وزارة البريد والمواحلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرار مؤَرّخ في 30 شوّال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يعدّل القرار المؤٌرّخ في 14 ربيع الأول عام 1440 الموافق
2 نوفمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة متعددة القطاعات المكلفة بتسيي

سس

الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية

قرار مؤَرّخ في 17 ذي الحجة عام 1440 الموافق 18 غشت سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 22 محرّم عام 1437 الموافق
5نوفمبر سنة 2015 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة " بريد الجزائر "

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

قرار مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1440 الموافق 27 يوليو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 14 رمضان عام 1439 الموافق
0 مايو سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الوكالة الوطنية لحفظ الطبيعة.

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك موَرّخ في 15 محرّم عام 1441 الموافق 15 سبتمبر سنة 2019, يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدد معايير تصنيف القطاعار-
الصحية والمؤسسات الاستشفائية المت

إعلانات وبلاغات

الوضعية الشهريّة فى 30 سبتمبر 2019


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

مرسوم رئاسي رقم 304-19 موؤَرّخ في 14 ربيع الأوّل
عام 1441 الموافق 11 نوفمبر سنة 2019, يتضمن
إنهاء مهام عضوة بالمجلس الوطني لحقوق

إنَّ رئيس الدولة.

- بناء على الدستور ,؛ لا سيما المواد 6-91 و198 و199
و102 (الفقرة 6) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-16 المؤرّخ في 3 صفر عام 1438
الموافق 3 نوفمبر سنة 2016 الذى يحدد تشكيلة المجلس
الوطنى لحقوق الإنسان وكيفيات تعيين أعضائه والقواعد
المتعلقة بتنظيمه وسيرة؛

-وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي رقم 76-17 المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 12 فبراير سنة 2017
والمتضمن تعيين السيّدة فافا بن زروقي؛ أرملة سيد لخضرء
عضوة بالمجلس الو طني لحقوق الإنسان.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تنهى. ابتداء من 3 نوفمبر سنة 2019, مهام
السيّدة فافا بن زروقي. بصفتها عضوة بالمجلس الوطني
لحقوق الإنسان. بناء على طلبها.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة

حزّر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1441 الموافق 11
نوفمبر سنة 2019.

عبد القادر بن صالح
ل
مرسوم رئاسي رقم 305-19 مؤَرّخ في 14 ربيع الأوّل
عام 1441 الموافق 11 نوفمبر سنة 2019 يتضمن

إن رئيس الدولة.

0 ربيع الأول عام 1441 ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

- بثاء على الدستور؛ لا سيما المواد 6-91 و198 و199
و102 (الفقرة 6) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-16 المؤرّخ في 3 صفر عام 1438
الموافق 3 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد تشكيلة المجلس
الوطني لحقوق الإنسان وكيفيات تعيين أعضائه والقواعد

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي رقم 144-17 المؤرّخ
في 21 رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل سنة 2017 والمتضمن
تقليد السيّدة فافابن زروقيء في مهام رئيسة المجلس الوطني
لحقوق الإنسان.

المادة الأولى : تنهى. ابتداء من 3 نوفمبر سنة 2019, مهام
السيّدة فافا بن زروقي.؛ بصفتها رئيسة للمجلس الوطني
لحقوق الإنسان. بناء على طلبها.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حوّر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1441 الموافق 11
نوفمبر سنة 2019.

عبد القادر بن صالح
7*7

مرسوم تنفيذي رقم 299-19 مؤرخ في13 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 10 نوفمبر سنة 2019؛ يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدّل والمتعم؛

- و بمقتضى القانون رقم 18-8 المؤدخ في 19 ربيع

الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,


Page 5:
0 ربيع الأول عام 1441 ه
7 نوفمبر سنة 2019م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-19 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل»
حافظ الأختام؛ من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2019,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره مائتان وعشضرون مليون دينار (220.000.000دج)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

مقيِّد في ميزانية تسيير وزارة العدل وفي
المرسوم. ‎١‏

المادّة 2 : يخصص لميزانية سئنة 2019 اعتماد قدره
مائتان وعشرون مليون دينار (220.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة العدل وفي البابين المبيّتين في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف و زير المالية وو زير العدل, حافظ الأختام؛

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الأول سنة 1441 الموافق 10
نوفمبر سنة 2019.

نور الدين بدوي

"١" ‏الجدول‎

العناوين

وزارة العدل
الفرع الأول

القسم الأول

الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط

مجموع الفرع الجزئي الأول

الاعتمادات الملفاة (دج)

مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

الموظفون - مرتبات العمل

120..00.0

الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب - منح ذات
طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

100.01.00
مجموع القسم الأول 22000.00
مجموع العنوان الثالث 22000.00
22000.00
مجموع الفرع الأول 220.000.000

220..00.0


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

الفرع الأول

القسم الأول

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي..

اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور,؛ لاا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدّل
والمتشم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

وزارة العدل

0 بيع الأول عام 1441ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة...

2150000.0
2150000.0

مجموع القسم الأول

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

5.0.0
مجموع القسم الثالث 5.0.0
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

220.0
220.0
220.0
220..00.0

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 30-19 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
واحد وثمانون مليون دينار (81.000.000 دج) مقيّد فى
ميزانية تسيير وزارة المالية - الفرع الثاني - المديرية العامة
للمحاسبة وفي الباب رقم 14-34 "التكاليف الملحقة".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سئنة 2019 اعتماد قدره
واحد وثمانون مليون دينار (81.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المالية - الفرع الثاني - المديرية
العامة للمحاسبة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الأول سنة 1441 الموافق 10
نوفمير سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 7:
0 ربيع الأول عام 1441 ه 1 ّ 0 وي >
7 نوفمبر سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

وزارة المالية
الفرع الثاني
المديرية العامة للمحاسبة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
المديرية العامة للمحاسبة - الأدوات والأثاث 3.2.0000
المديرية العامة للمحاسبة - اللوازم 0-م1)0]آ1
مجموع القسم الرابع 16.00.0000
مجموع العنوان الثالث 16.00.0000
مجموع الفرع الجزئي الأول 0م16
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المديرية الجهوية للخزينة - الضمان الاجتماعي 50.00.00
مجموع القسم الثالث.... 50.00.00
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
المديرية الجهوية للخزينة - اللوازم 11100.00
مجموع القسم الرابع 1.00.000
مجموع العنوان الثالث 66.000.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 66100
مجموع الفرع الثاني 81.00
مجموع الاعتمادات المخصصة. 1.00.00


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

مرسوم تنفيذي رقم 301-19 مؤْرّخ في13 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 10 نوفمبر سنة 2019 يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

0 بيع الأول عام 1441ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-19 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره ستة وعشرون مليونا ومائة وخمسون ألف دينار
(26.150.000 دج) مقيّد فى ميزانية تسيير وزارة المالية
و في الأبواب المبيّنة في الجدول "!" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
ستة وعشرون مليونا ومائة وخمسون ألف دينار
(26.150.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة المالية
و في الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الأول سنة 1441 الموافق
0 نوفمبر سنة 2019.

نور الدين بدوي

"١" ‏الجدول‎

العناوين الاعتمادات الملفاة (دج)

وزارة المالية
الفرع الرابع
المديرية العامة للضرائب
الفرع الجزئي الثالث
تسيير ديار ومراكز المالية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
ديار ومراكز المالية - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب - منح ذات
طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 5.0
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثالث
مجموع الفرع الرابع

5.00
5.00
5.00
5.00


Page 9:
0 ربيع الأول عام 1441 ه

7 دوفمير سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‎١9‏

الجدول "أ" (تابع)
الاعتمادات الملفاة (دج)
الفرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطنية
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - المستخدمون المتعاقدون -
الرواتب - منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 20000
مجموع القسم الأول 20000
مجموع العنوان الثالث 20000

مجموع الفرع الجزئي الثاني 20000

مجموع الفرع الخامس 200000

الفرع السابع
المفتشية العامة للمالية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المفتشية العامة للمالية - التعويضات والمنح المختلفة 350.000
مجموع القسم الأول 330.00
مجموع العنوان الثالث 330.00
مجموع الفرع الجزئي الأول 350.000
مجموع الفرع السابع 35.00

مجموع الاعتمادات الملفاة 2610.00


Page 10:
0 ربيع الأول عام 1441 ه

5 5 ثة ءءء ثة/ 70
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 7 نوفمبر سنة 2019 م

وزارة المالية
الفرع الرابع
المديرية العامة للضرائب
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية للضرائب - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب -
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 5.70
مجموع القسم الأول 5.70
مجموع العنوان الثالث 5.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 5.0
مجموع الفرع الرابع 5.0
الفرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المديرية العامة للأملاك الوطنية - المنح العائلية. 400.000
مجموع القسم الثالث 400.000

مجموع العنوان الثالث 400.000

مجموع الفرع الجزئي الأول 400.000


Page 11:
0 ربيع الأول عام 1441 ه

7 دوفمير سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‎١9‏

الاعتمادات المخصصة (دج)
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامر كزية للأملاك الوطنية - المنح العائلية 3 20000.00
مجموع القسم الثالث 20.00.00
مجموع العنوان الثالث 20000.00
مجموع الفرع الجزئي الثاني 20000.00

مجموع الفرع الخامس 200000

الفرع السابع
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المفتشية العامة للمالية - المنح العائلية 25.000
25.000

مجموع العنوان الثالث 350.000

مجموع الفرع الجزئي الأول 230.000

مجموع الفرع السابع 250.000

2610.00


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

مرسوم تنفيذي رقم 302-19 مؤَْرّخ في 13 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 10 نوفمبر سنة 2019 يتضمن
نقل اعتماد فى ميزانية تسيير وزارة التضامن

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبثاء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8 شؤّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

0 بيع الأول عام 1441ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-19 المؤَرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة التضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2019,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
ثمانية عشر مليونا وسبعمائة ألف دينار (18.700.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة وفي الباب رقم 02-46 " الإدارة المركزية -
تشجيع للجمعيات ذات الطابع الاجتماعي".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره ثمانية
عشر مليونا وسبعمائة ألف دينار (18.700.000 دج) يقيّد فى
ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضاياالمرأة
و في الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية وو زيرة التضامن الوطنى
والآأسرة وقضايا المرأة؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1441 الموافق 10
نوفمبر سنة 2019.

نور الدين بدوي

الجدول الملحق

الفرع الأول
فرع وحيد

الإدارة المركزية - الأدوات والآثاث
الإدارة المركزية - اللوازم

الإدارة المركزية - صيانة المباني

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات و تسيير المصالح

8.0
27.00.00
10.00.00

أشغال الصيانة

7.900.000
7.900.000
180
1.20.0
180
1.0.0

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول


Page 13:
0 ربيع الأول عام 1441ه
7 نوفمبر سنة 2019م

مرسوم تنفيذي رقم 303-19 موَرّخ في 13 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 10 نوفمبر سنة 2019 يحدد
طبيعة المندوبية الوطنية للأمن في الطرق ومهامها
وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

-وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محزّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرّخ في 29 جمادى
الأولى عام 2 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدّل
والمتّم,؛ لا سيما المادة 63 مكرر 1 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 09-06 المؤْرّخ في 19 جمادى الثائية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرّخ في
7 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 والمتعلق
بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 226-90 المؤرّخ في 3
محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد حقوق
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة وواجباتهم؛
المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرّخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
كيفية منح المرتبات التي تطبق على العمال الذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-03 المؤرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003 الذي
يحدد تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة وسيره. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 502-03 المؤرّخ في 3
ذي القعدة عام 1424 الموافق 27 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن
مهام المركز الوطني للوقاية والأمن عبر الطرق وتنظيمه
وسيرة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرّخ في
5 شؤال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004 الذي
يحدد قواعد حركة المرور عبر الطرق, المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذنى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 63 مكرر1 من
القانون رقم 14-01 المؤرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم حركة المرور
عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدّل والمتمم,؛ يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد طبيعة المندوبية الوطنية للأمن في
الطرق ومهامها وتنظيمها وسيرهاء التي تدعى في صلب

المادة 2 : توضع المندوبية لدى الوزير المكلّف بالداخلية.

المادة 3 : يحدد مقر المندوبية بمدينة الجزائر.

الفصل الثاني
المهام

المادة 4 : تتولّى المندوبية تنفيذ السياسة الوطنية

للوقاية والأمن فى الطرق, من الناحية العملية.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

وبهذه الصفة. تكلّف على الخصوص بمايأتي :

1- في مجال التخطيط والتنسيق :

-اقتراح عناصر الاستراتيجية الوطنية في مجال الوقاية
والأمن في الطرق على الهيئات المعنية.

- إعداد واقتراح مخططات النشاطات السنوية والمتعددة
السنوات للوقاية والأمن في الطرق, وتنفيذها وإنجاز
التقارير التقييمية المتعلقة بهاء
في الطرق مع مختلف المتدخلين.
والأمن عبر الطرق؛

- إعداد تقارير حول الوقاية والأمن عبر الطرق وإنجاز
الدراسات والأبحاث التي لها صلة بمهامهاء

- جمع ومعالجة وحفظ ونشر المعطيات والمعلومات
والوثائق ذات الطابع الإحصائي والعلمي والتقني التي لها

- المساهمة في تكوين وتحسين مستوى المستخدمين
الممارسين في مجال الوقاية والأمن في الطرق.

2 في مجال الاتصال والتعاون :

- تنفيذ إستراتيجية الاتصال في مجال الوقاية والأمن
عبر الطرق. من خلال إعداد مخططات سنوية ومتعددة
السنوات.
التي لها نفس الهدف في ظل احترام الاتفاقيات والاتفاقات
المعمول بهاء

- ترقية التربية المرورية لفائدة مستعملي الطرق»

- تنظيم وتنشيط حملات التحسيس والوقاية المرورية.

- تشجيع ومرافقة نشاط الحركة الجمعوية في مجال
الوقاية والأمن في الطرق.

3- في مجال تسيير أنظمة المعلومات المرتبطة
بالأمن في الطرق :

- تنفيذ استراتيجية الإعلام في مجال الوقاية والأمن
عبر الطرقء

- تطوير واستغلال النظام الوطني لجمع المعطيات
المرتبطة بحوادث حركة المرور ء ونشر الإحصائيات المتعلقة
بهاء
ومخالفات قواعد حركة المرور وبطاقات ترقيم السيارات
وكذا تسيير نظام الرخصة بالنقاطء

0 بيع الأول عام 1441ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

-ضمان استغلال و تطوير نظام للمعالجة الآلية لمخالفات
حركة المرور وكل نظام آلي مرتبط بالوقاية والأمن
في الطرق.
السياقة:

- تأطير ومتابعة ومراقبة نشاطات تعليم سياقة السيارات
لفائدة ممرّنى سياقة السيارات على مستوى مؤسسات
التكوين المعتمدة.

- تأطير نشاطات تعليم سياقة السيارات وتنظيم
امتحانات رخصة السياقة.؛

- تنظيم تكوين وتحسين مستوى مفتشي رخص السياقة
والأمن فى الطرق والمستخدمين المرتبطين بسياقة السيارات؛
وذلك بالتعاون مع القطاعات والمؤسسات المعنية.

- وضع برنامج وطني للتكوين وخريطة وطنية لامتحانات

- وضع واستغلال وصيانة وتطوير مضامير التمرّن في
سياقة السيارات وامتحانات رخصة السياقة؛ بالاتصال مع
الجماعات المحلية.

- تجربة واعتماد الآلات العلمية والتقنية ذات الاستعمال
البيداغوجي في مجال الوقاية والأمن عبر الطرق, بالتنسيق
مع المصالح المعنية.

الفصل الثالث
المادة 5 : يسيّر المندوبية مندوب وطنيء وتزود بلجنة
قطاعية مشتركة.
تضم المندوبية خمس (5) مديريات.
المادة 6 : يمكن المندوبية أن تتوفر على فروع على
المستوى المحلي تنشاً بموجب قرار و زاري مشترك بين
الوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف بالمالية والسلطة
القسم الأول
المادة 7 : يعيّن المندوب الوطني بموجب مرسوم؛
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالداخلية. وتنهى
مهامه حسب الأشكال نفسها.
يساعد المندوب الوطني في مهامه؛ مدير دراسات.
المادة 8 : و ظيفة المندوب الوطني وظيفة عليا في الدولة.
تصنف وظيفة المندوب الوطني ويدفع راتبها استنادا
إلى الوظيفة العليا لمدير عام في الإدارة المركزية.


Page 15:
0 ربيع الأول عام 1441ه
7 نوفمبر سنة 2019م

المادة 9 : يسهر المندوب الوطني على السير الحسن

- المتابعة والتكفل بالاقتراحات والتوصيات التي تبديها
اللجنة القطاعية المشتركة.

- تنشيط ومتابعة ومراقبة نشاطات هياكل المندوبية.
المندوبية.

المادة 10 : يعدّ المندوب الوطني تقريرا سنويا للوزير
الأول.

ويتضمن هذا التقرير تقييما للوضعية في مجال أمن
الطرق. وتقديرا للتدابير الوقائية المتخذة, واقتراحات لتدابير
تسمح بالتقليل من مخاطر الطرق.

اللجنة القطاعية المشتركة

المادة 11 : يرس اللجنة القطاعية المشتركة الوزير

بالداخلية أو ممثله؛ و تتشكل من الأعضاء الآتي

لوزير المكلف بالدفاع الوطني؛
لوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.
لوزير المكلف بالعدل.

لوزير المكلف بالاتصال.
الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.؛

لوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.
لوزير المكلف بالأشغال العمومية.

لوزير المكلف بالعمل.

لوزير المكلف بالصناعة والمناجم.؛
لمديرية العامة للأمن الوطني؛
قيادة الدرك الوطنيء

- المندوب الوطني للأمن في الطرق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

يمكنه؛ بحكم كفاءته؛ أن يساعدها في أشغالها.

المادة 12: يعيّن أعضاء اللجنة القطاعية المشتركة بموجب
قرار من الوزير المكلف بالداخلية, بناء على اقتراح من السلطات
والهيئات التي ينتمون إليهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

و في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء ؛ يستخلفه عضو جديد
وفق الأشكال نفسها إلى غاية انقضاء العهدة.
عليا.

المادة 13 : تجتمع اللجنة القطاعية المشتركة في دورة
عادية ثلاث (3) مرات فى السنة. و فى دورة غير عادية كلّما
اقتضت الحاجة ذلك, بناء على استدعاء من رئيسها.

يعد رئيس اللجنة جدول الأعمال, و يحدد تواريخ انعقاد
الاجتماعات.

المادة 14 : تعدٌ اللجنة القطاعية المشتركة نظامها الداخلى.

المادة 15 : تكلّف اللجنة القطاعية المشتركة بما يأتى :

- الموافقة على البرنامج السنوي والمتعدد السنوات
الوسائل التعليمية.؛
عليهاء

- إبداء الرأي في كل المسائل التي يعرضها عليها المندوب

هياكل المندوبية

المادة 16 : تضم المندوبية. تحت سلطة المندوب الوطني»
خمس (5) مديريات :

- مديرية رخصة السياقة والتربية المرورية؛

- مديرية الإدارة العامة.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

المادة 17 : تكلف مديرية رخصة السياقة والتربية المرورية

- ضمان تسيير البطاقية الوطنية لرخص السياقة وكذا
نظام الرخصة بالنقاطء

-مركزة المعلومات المرتبطة برخصة السياقة وكل
القرارات الإدارية أو القضائية المتعلقة باستعمالها.

- تقديم المعلومات المتعلقة برخص السياقة للسلطات

-التكفل بإجراءات التأكد من صحة رخص السياقة وتحويلها
واستبدالهاء

- وضع برنامج وطني للتكوين وبطاقة وطنية لامتحانات

- السهر ء بالتنسيق مع الجماعات المحلية. على مطابقة
مضامير ومراكز التمرن والامتحانات لنيل رخصة السياقة.
للمعايير المعمول بهاء
السيارات.

- المساهمة. بالاتصال مع المؤسسات والهياكل المعنية.
فى إعداد كل الاتفاقات الدولية الرامية إلى الاعتراف المتبادل

- المصادقة على نتائج امتحانات رخص السياقة
وتربصات استرجاع النقاط ومراقبة مطابقتها للقانون.

-ضمان التحكم في التطبيقات المعلوماتية المتعلقة

- إعداد وإدارة وتقييم البرامج الموجهة لتعليم وتكوين
مستعملي الطرقء»

-المساهمة في إعداد التشريع والتنظيم المتعلقين بحركة
المرور والأمن في الطرقء

- السهر؛ بالتنسيق مع الهيئات المعنية, على كيفيات
إصدار رخصة السياقة الدولية.
(3) مديريات فرعية :

* المديرية الفرعية للتقنين وتنظيم امتحانات رخص

* المديرية الفرعية للموارد والتكوين وتجديد المعلومات
في مجال سياقة المركبات.

0 بيع الأول عام 1441ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

المادة 18 : تكلف مديرية التقييم والنشاط القطاعي المشترك

- جمع ومعالجة ونشر المعطيات الإحصائية المرتبطة
بحوادث المرورء

- استغلال نظام المعلومات الوطني للأمن في الطرقء

- تقييم الإجراءات الجديدة المتخذة أو المقترحة المتعلقة
بالوقاية والأمن في الطرقء

- القيام بدراسات ترتبط بالأمن في الطرق أو تكليف من
يقوم بهاء وضمان متابعتهاء

- اقتراح المخططات الاستراتيجية السنوية والمتعددة
السنوات للأمن في الطرقء

- تطوير سياسة الشراكة فى مجال الأمن فى الطرقء

- مركزة المعلومات المتعلقة بعمليات ترقيم المركبات
ذات محرك, وضمان تسيير البطاقية الوطنية لبطاقات
ترقيم السيارات»

- تبادل المعلومات المرتبطة بمطابقة المركبات مع
المصالح المعنية.

تضم مديرية التقييم والنشاط القطاعي المشترك مديريتين
(2) فرعيتين :

* المديرية الفرعية للتقييم والإحصائيات والدراسات»

المادة 19: تكلف مديرية الاتصال والوقاية على الخصوص:
والأمن فى الطرق من خلال مخططات العمل السنوية والمتعددة
السنوات؛

- تصميم وتنفيذ الحملات المتعلقة بالوقاية والأمن في
الطرق»؛

- ضمان التغطية الإعلامية لمختلف نشاطات المندوبية
والتكفل بالعلاقات العامة

-إنجاز جميع الدعائم الإعلامية والبيداغوجية والتحسيسية
المتعلقة بالوقاية والأمن فى الطرقء

- تنظيم و تنشيط الأحداث والتظاهرات المتعلقة بالأمن
في الطرق والمشاركة فيهاء

- نشر وإيصال المعطيات المتعلقة بالأمن فى الطرق.


Page 17:
0 ربيع الأول عام 1441ه
7 نوفمبر سنة 2019م

تضم مديرية الاتصال والوقاية مديريتين (2) فرعيتين :

* المديرية الفرعية للاتصال والحملات الوطنية.

* المديرية الفرعية للوقاية المرورية.

المادة 20: تكلف مديرية أنظمة المعلومات على الخصوص»

-تطوير نظام المعلومات المرتبط بالوقاية والأمن في
الطرق»؛

-السهر على تطوير وتنفيذ الحلول المعلوماتية المتعلقة
بتعليم السياقة والوقاية والأمن في الطرقء

- ترقية استعمال التكنولوجيات الحديثة لتقديم المعلومة
والخدمات الآنية لفائدة مستعملى الطريق.
اقتناء و توزيع وصيانة التجهيزات التقنية وأجهزة المراقبة
الآلية لمخالفات حركة المرور.

- تسيير وتأمين مداخل الولوج إلى النظام المعلوماتي
المتعلق بالرخصة بالنقاط والأنظمة الأخرى الموضوعة تحت
مسؤوليتها.

* المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام الآلي والشبكات.

* المديرية الفرعية لقواعد المعطيات والمعالجة
المعلوماتية.

المادة 21 : تكلف مديرية الإدارة العامة على الخصوص»

- تحديد الحاجات إلى الوسائل البشرية والمالية والمادية
الضرورية لسير المندوبية وضمان تسييرهاء

-إعداد وتنفيذ مخططى التسيير والتكوين لفائدة مستخدمى
المندوبية.

- إعداد ميزانية التسيير وضمان تنفيذهاء

- ضمان تسيير وصيانة الممتلكات المنقولة والعقارية
الموضوعة تحت تصرف المندوبية, والحفاظ عليهاء

- السهر على مطابقة الإجراءات المتعلقة بالصفقات
والعقود للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

تضم مديرية الإدارة العامة مديريتين(2) فرعيتين :

* المديرية الفرعية للمالية والوسائل العامة.

المادة 22 : وظيفة مدير دراسات ومدير ونائب مدير ء
وظائف عليا فى الدولة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

ويتم تصنيفها وتدفع رواتبها على التوالي؛ استنادا
إلى الوظائف العليا لمدير دراسات ومدير ونائب مدير في
الإدارة المركزية.
يتم التعيين في هذه الوظائف بموجب مرسوم؛ بناء على
اقتراح من الوزير المكلف بالداخلية.
المادة 23 : يحدد التنظيم الداخلي للمندوبية بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف
بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادة 24 : تقيّد الاعتمادات اللازمة لسير المندوبية؛ وتفرد
فى ميزانية الوزارة المكلفة بالداخلية.
يضمن المندوب الوطنى تسيير اعتمادات التسيير الموضوعة

الفصل الخامس
أحكام خاصة وانتقالية

المادة 25 : في إطار أحكام المادة 16 من القانون رقم 05-17
المؤْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 16 فبراير سنة
7. المعدّل والمتمقّم للقانون رقم 14-1 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء تحوّل
إلى المندوبية الوطنية للأمن في الطرق ممتلكات وحقوق
وواجبات ومستخدمو كل من المركز الوطني لرخص السياقة.
المنظم بموجب المرسوم التنفيذي رقم 262-03 المؤرّخ في 23
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003 والمذكور
أعلاه, والمركز الوطني للوقاية والأمن عبر الطرق المنظم
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 03 -502 الم رخ في 3
ذي القعدة عام 1424 الموافق 27 ديسمبر سنة 2003 والمذكور
أعلاه.

وتحوّل المهام المنوطة بالمركزين المذكورين أعلاه؛
تدريجيا إلى المندوبية الوطنية للأمن في الطرق وفق تكفلها
لفعلي بالأصول والوسائل المحوّلة.

يمكن الموظفين التابعين للمر كزين المذكورين أعلاه؛ إمَا
ختيار إدماجهم في المندوبية الوطنية للأمن في الطرق»
وإِمّا تحويلهم إلى مصالح الوزارة المكلفة بالنقل.

المادة 26 : تحدد كيفيات التحويل المنصوص عليه في
لمادة 25 (الفقرة الأولى) أعلاه؛ بموجب قرار مشترك بين
لوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف بالنقل والوزير


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

المادة 27 : يؤدي التحويل المنصوص عليه في المادة 25
(الفقرة الأولى) أعلاه؛ إلى إعداد :

-جرد كمي و كيفي وتقديري يتم إعداده وفق التشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- حصيلة ختامية حضورية تتضمن الوسائل, و تبش

تتم الموافقة على الجرد بموجب قرار وزاري مشترك بين
الوزير المكلف بالنقل والوزير المكلف بالداخلية والوزير
المكلف بالمالية.

المادة 28 : يجب إنجاز عمليات التحويل فى أجل أقصاه
ستة وثلاثون (36) شهراء ابتداء من تاريخ إمضاء القرار الذي
يحدد كيفيات التحويل المنصوص عليه فى المادة 26 أعلاه.

0 ربيع الأول عام 1441 ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

المادة 29 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم. ولا
سيما منها المرسوم التنفيني رقم 262-03 المؤرّخ في 23
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003 الذي يحدد
تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة وسيره. المعدّل والمتقم؛
والمرسوم التنفيذي رقم 502-03 المؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام
4 الموافق 27 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن مهام المركز
الوطني للوقاية والأمن عبر الطرق وتنظيمه وسيره.

المادة 30: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1441 الموافق 10
نوفميبر سنة 2019.

نور الدين بدوي

مراسيم قرديّة

الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مديرين برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
1 الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة
للحكومة). لتكليفهم بوظائف أخرى :
- عمار مائع؛
- سماعين عياد.
وليد يعقوبيء
محمد - ملك
[سست لالس
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 20 ربيع الأول عام
1 الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يتضمنان

إنهاء مهام نواب مديرين برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
1 الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السادة

الآتية أسماؤّهم. بصفتهم نواب مديرين برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).؛ لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- عبد المجيد حسام؛

- محمود زواوي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
1 الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة
والسيّد الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة). لإحالتهما على
التقاعد :

- سعيدة بلمولود؛

- قاسي طيبي.
ا

الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
رؤساء دواوين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1441
الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء دواوين ولاة في الولايات الآتية؛

تكليفهم بوظائف أخرى :


Page 19:
0 ربيع الأول عام 1441ه
7 نوفمبر سنة 2019م

- لخضر حاج علي في ولاية أم البواقي؛
- بوتخيل بن يوسف, في ولاية تلمسانء
- يوسف بلعمري؛ في ولاية تيارت»

- مراد قارون؛ في ولاية عنابة.

- محند السعيد وعراب؛ في ولاية برج بوعريريج.
[سست لالس

1 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام المفتش

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام
1 الموافق 31 أكتوبر سئة 2019, تنهى مهام السيّد
بوجمعة عثماني, بصفته مفتشا عاما في ولاية تامنغست.

ات لب

الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مفتش في ولاية البيض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام
السيّد عبد القادر زاوي؛ بصفته مفتشا في ولاية البيض»

ات لب

الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للإدارة المحلية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 31 أكتوبر سنة 2019 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للإدارة
المحلية في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظائتف
أخرى:

- جمال عزي؛ في ولاية تامنغست.

- عبد الرحمان بن امبيريك؛ في ولاية إيليزي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ر بيع الأول عام 1441 الموافق
1 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان الوالي المنتدب للدائرة الإدارية بالدار
البيضاء في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام
1 الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد
عبد العزيز عزال. بصفته رئيسا لديوان الوالي المنتدب
للدائرة الإدارية بالدار البيضاء فى ولاية الجزائر, لتكليفه

ات #لاسس بس

1 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيس

ديوان الوالي المنتدب للمقاطعة الإدارية بتقرت

في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام
1 الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد
عبد الحميد شريف؛, بصفته رئيسا لديوان الوالى المنتدب
مقاطعة الإدارية بتقرت فى ولاية ورقلة؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.
ا
الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, تتضمن إنهاء مهام
رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام
1 الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات
الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

ولاية أدرار :

- اليزيد دلفيء بدائرة أدرارء ابتداء من 18 سبتمبر
سنة 2019

- عبد القادر بن جيمة.؛ بدائرة رقانء

- محمد تاسيقا بوعمزة, بدائرة أولف.
ولاية الشلف :

- أعمر شاوش. بدائرة بوقاديرء

- نادية نابي؛ بدائرة تاوقريت.


Page 20:
سنة 2019

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

ولاية الأغواط :

- فوزي الأخضريء بدائرة قصر الحيران.
- لعريبي دغة؛ بدائرة عين ماضي.

- امحمد مزيان. بدائرة سريانة؛
- رشيد عساس. بدائرة بريكة,؛

- فوزية نعامة. بدائّرة المعذر ؛ ابتداء من 18 سبتمبر

- أمين قريمس, بدائرة عين التوتة,

- زين الدين بومر زوف ؛ بدائرة تيمقاد.
- سالم بردياف بورحله., بدائرة شمرة.
ولاية بجاية :

- سليم مرداسي, بدائرة أذكار ؛

- رشيد شحات.؛ بدائرة القصر.

ولاية بسكرة :

- نور الدين كواشي. بدائرة سيدي خالد,
- إبراهيم وادي, بدائرة زريبة الوادي.
ولاية البليدة :

- محند حاجي, بدائرة وادي العلايق.

- خير الدين مسمي, بدائرة القادرية؛

- الزهرة بوصبع؛ بدائرة سوق الخميس.
ولاية تبسة :

- عاشور بولقنافذ, بدائرة نقرين»

- سماعين سماعي, بدائرة مرسطء

- عبد الوهاب بن رامول. بدائرة العقلة.
ولاية تلمسان :

- جمال قاسمية, بدائرة المنصورة؛ ابتداء من 18

سبتمبر سنة 2019,

- : ن بجقينة. بدائرة نين؛

- عبد الله بوعنيني؛ بدائرة الغزوات.

0 بيع الأول عام 1441ه
7 نوفمبر سنة 2019م
ولاية تيارت :

- قدور مكيء بدائرة عين كرمس.

ولاية تيزي وزد :

- نصر الدين زهور ء بدائرة عين الحمام؛

ولاية الجلفة :

- صادق حجار ء بدائرة مسعد.

- سمير سليماني. بدائرة الإدريسية.

- عثمان محي الدين. بدائرة عين الابل.

ولاية جيجل :

- أمحمد تجارى. بدائرة العوانة.

-شريف بودورء بدائرة سكيكدة,؛ ابتداء من 18 سبتمبر

سنة 2019

- رياض بن أحمد, بدائرة ابن عزوزء
- مراد حدادة؛ بدائرة القل»

- جمال بوجزة؛ بدائرة رمضان جمالء
- زهير شعبان. بدائرة الحروش»

- عثمان جفافلية. بدائرة أولاد عطية.

ولاية سيدي بلعباس :

- مثنور صادق. بدائرة عين البرد.

- كمال معتوق. بدائرة عنابة.

- محمد مساهل. بدائرة الحجارء

- إبراهيم خزان, بدائرة العين الباردة.
ولاية قالمة :

- مصطفى بكة, بدائرة عين مخلوف,ء
- كمال حاجي, بدائرة حامة بوزيان.

- صادق سبية. بدائرة الخروب.


Page 21:
0 ربيع الأول عام 1441ه
7 نوفمبر سنة 2019م

ولاية المدية :

- عبد السلام لعلاوي. بدائرة عين بوسيف»
- سعد شنوف, بدائرة السوافي.

- رضا خيذر. بدائرة أولاد عنتر.

- سليمان صدوق. بدائرة بوقيراط؛
ولاية المسيلة :

- سعيد بن ساحة. بدائرة مقرة.؛

- يونس بن مراح,؛ بدائرة سيدي عيسىء
- رابح مراد يزة؛ بدائرة سيدي عامر »

- يحي قرزوء بدائرة مجدلء

- عبد الرزاق رحال, بدائرة بن سرور.
ولاية معسكر :

- محمد فقيرء بدائرة تيزي»

- ثامر بن لحرش, بدائرة وادي الأبطالء
- بودربالة بن الزاير , بدائرة وادي طاغية.
ولاية وهران :

- عادل داودي؛ بدائرة قديل.

ولاية البيض :

ولاية إيليزي :

- عبد المالك مخلوفي. بدائرة إن أمناس.

ولاية برج بوعريريج :

- زين الدين باكلي؛ بدائرة رأس الواديء

- عبد الحميد بن الشيخ؛ بدائرة برج الغدير»

- أحمد بن يوسف. بدائرة برج زمورة؛
- فوضيل بومزبر؛ بدائرة مجانة.
- محمد دلال.؛ بدائرة عين تاغروت.

- عبد الحميد خياري, بدائرة بن مهيدي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

ولاية تيسمسيلت :

- علي مولاي؛ بدائرة خميستيء

- عبد القادر قدورء بدائرة ثنية الأحد.
ولاية الوادي :

- علي سالم لفقير, بدائرة البياضة؛

- عبد الحليم عز الدين؛ بدائرة الرباحء
- مسعود معيوف, بدائرة الرقيبة؛

- عزالدين حمادي. بدائرة طالب العربي؛
- محمد عبد القادر بكادي؛ بدائرة جامعة.
- فريد بوناب, بدائرة خنشلة.

- عمار صالحي, بدائرة عين الطويلة؛

- نصر الدين بلواعر, بدائرة قايس.
ولاية سوق أهراس :

- قدور كموش, بدائرة المشروحة.

- عمار مكرود؛ بدائرة مداوروش»

- نور الدين عتيق, بدائرة تاورة.

ولاية تيبازة :

- ليلى عمور. بدائرة حجوط.

ولاية ميلة :

- السبتي بودراهم؛ بدائرة تسادان حدادة؛
- علي حداد؛ بدائرة تاجنانت؛

- نور الدين محيوص, بدائرة بوحاتم؛

- عبد الحميد هبازء بدائرة عين البيضاء حريش»

- ارزقي بريكي؛ بدائرة ترعي باينان.
ولاية عين الدفلى :

- جمال لقراء بدائرة برج الأمير خالد.

ولاية النعامة :

ولاية عين تموشنت :

- نعيمة جازولي. بدائرة عين الكيحل.

- محمد عمار ؛ بدائرة ولهاصة الغرابة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

ولاية غرداية:

- الجمعي قارة, بدائرة غرداية؛

- فرحي زروالء بدائرة بريانء

- عابد قرجوج., بدائرة زلفانة.

- جموعي مدوح. بدائرة ضاية بن ضحوة.
- جمال كشطولي, بدائرة بونورة.

ولاية غليزان :

- محمد سماحي,؛ بدائرة سيدي محمد بن على.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام
1 الموافق 31 أكتوبر سئة 2019, تنهى ابتداء من 18
رئيسا لدائرة البويرة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام
1 الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, تنهى, ابتداء من 29
سبتمبر سنة 2018, مهام السيّد أبوبكر بوريش, بصفته
[سست لالس

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 3 ربيع الأول عام 1 الموافق
1 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام كتّاب
عامين لدى رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1441
الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم.؛
بصفتهم كتّابا عامين لدى رؤساء دوائر في الولايات الآتية.
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الحميد زيتوني, بدائرة سريانة؛ في ولاية باتنة.

- محمد شافعة, بدائرة الوطاية.؛ فى ولاية بسكرة.

-محمد بلقاسمي, بدائرة عين بسام؛ في ولاية البويرة؛

- حمد بالناوي؛ بدائرة عين صالح؛ فى ولاية تامنغست؛

- سليمان واعمر ء بدائرة واضية في ولاية تيزي وزو»

- عبد المالك معبد؛ بدائرة قنزات؛ فى ولاية سطيف؛

- محمد الصغير قدري. بدائرة توقرت؛ في ولاية ورقلة.

ا
1 أكتوبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام كتاب
عامين لدى بلديات في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام
1 الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم كتَّابا عامين للبلديات في الولايات
الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- مراد بن ديمراد؛ ببلدية تلمسانء

- عبد الغني خلدون. ببلدية مغنية؛ في ولاية تلمسان.

0 بيع الأول عام 1441ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

- رشيد ربعي؛ ببلدية الأبيار ء في ولاية الجزائر .
- الخير بودوخة, ببلدية العلمة؛ في ولاية سطيف.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 صفر عام 1441 الموافق 28
أكتوبر سنة 2019 يتضمن تعيين مكلف بمهمة

الجريدة الرّسميّة العدد 67 الصادر في 13 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 10 نوفمبر سنة 2019.

الصفحة : 26

العمود : الأول

إضافة : " ابتداء من أول غشت سنة 2019,"
(الباقي بدون تغيير).
سس ا
الموافق 17 نوفميبر سنة 2019 يتضمن تعيين
العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
1 الموافق 17 نوفمبر سئة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم.؛ مديرين للدراسات برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامة للحكومة):

- عمار مائع؛

- سماعين عيادء

- وليد يعقوبي»؛

71
7 نوفمبر سنة 2019 يتضمن تعيين مديرين
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
41 الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم. مديرين برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة
للحكومة) :

- عبد المجيد حسام؛

- جمال قاطمي؛

-محمود ذواوي.


Page 23:
0 ربيع الأول عام 1441ه
7 نوفمبر سنة 2019م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام 1441 الموافق
1 أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين المفتش العام
في ولاية تامنغست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام
1 الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, يعيّن السيّد عبد القادر
زاوي؛ مفتشا عاما فى ولاية تامنغست.
7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 3 ر بيع الأول عام 1441
الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, يتضمنان تعيين
رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام
1 الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, تعيّن السيدات والسادة
الآتية أسماؤهم. رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية أدرار :

- نور الدين كواشي, بدائرة أدرار,

- عبد القادر قدور ء بدائرة أولف.

ولاية الشلف :

- مثور صادق., بدائرة الشلف,

- أمحمد تجاري, بدائرة تاوقريتء

- نادية نابي؛ بدائرة أولاد بن عبد القادر.

ولاية الأغواط :

- رشيد شريد؛ بدائرة عين ماضي.

- عبد العزيز بوعزيز؛ بدائرة عين البيضاء.
ولاية باتنة :

- نور الدين محيوص, بدائرة سريانة.

- فوزي الأخضري. بدائرة شمرة.؛

- كمال حاجي, بدائرة بريكة؛

- امحمد مزيان. بدائرة عين التوتة.

- على حداد؛ بدائرة تيمقاد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

ولاية بجاية:

- سالم بردياف بورحله.؛ بدائرة أذكار ,
- محند حاجي, بدائرة القصر ء

- محمد تاسيقا بوعمزة, بدائرة خراطة.
ولاية بسكرة :

- إبراهيم وادي» بدائرة أو لاد جلال؛

- إبراهيم خزان. بدائرة زريبة الوادي.
ولاية البليدة :

- صادق سبية.؛ بدائرة وادي العلايق.

- جموعي مدوح,؛ بدائرة سوق الخميسء
- ارزقي بريكي,؛ بدائرة القادرية.

ولاية تبسة :

- فرحي زروال؛ بدائرة بر العاتر.

- عبد الرزاق رحال. بدائرة الشريعة.

- نور الدين عتيق, بدائرة نقرين»

- عبد الحميد هبازء بدائرة الونزة.
ولاية تلمسان :

- بودربالة بن الزاير . بدائرة تلمسانء
- عادل داودي. بدائرة مغنية.

- محمد الأمين دربال. بدائرة مرسى بن مهيدي.
ولاية تيارت :

ولاية تيزي وزد :

- قدور مكيء بدائرة عين الحمام؛

- عبد السلام لعلاوي, بدائرة إيفرحونن.
ولاية الجلفة:

- صادق حجار . بدائرة الجلفة؛

- عثمان محي الدين. بدائرة مسعد.
ولاية جيجل :

- فضيل بومزبر. بدائرة الطاهير »

- رشيد بن عابد؛ بدائرة شقفة.؛


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

- نصر الدين بلواعر ؛ بدائرة الميلية.
- زيتوني بوجلال, بدائرة العنصر.
- سعد شنوف, بدائرة قجالء

- أعمر شاوش, بدائرة عموشة.

- يونس بن مراح,؛ بدائرة بوعنداس.

- عبد الله بوعنيني,؛ بدائرة أولاد براهيم.
ولاية سكيكدة :

- محمد سماحي, بدائرة سكيكدة؛

- جمال بوجزة.؛ بدائرة عزابة.

- اليمين بن شور ؛ بدائرة أولاد عطية؛
- عثمان جفافلية. بدائرة الحروش.

- فريد بوناب,؛ بدائرة الحجار ء

- سليم مرداسي, بدائرة العين الباردة.
ولاية قالمة :

- رشيد عساس, بدائرة قالمة.؛

- الجمعي قارة؛ بدائرة بوشقوف.
ولاية قسنطينة:

- محمد دلال, بدائرة حامة بوزيان.

- سليم حريزي. بدائرة الخروب.
ولاية المدية :

ولاية المسيلة :

- علي زميرلين. بدائرة المسيلة.

- يحي قرزو,؛ بدائرة حمام الضلعة.

- رابح مراد يزة؛ بدائرة مقرة.

- عمار مكرود, بدائرة سيدي عامر»

- جمال لقراء بدائرة مجدل.

ولاية معسكر :

0 بيع الأول عام 1441ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

- معمر بوثلجة. بدائرة وادي الأبطال.
- نعيمة جازولي؛ بدائرة المحمدية.
ولاية وهران :

- رضا خيذر؛ بدائرة السانية؛

- الزهرة بوصبع؛ بدائرة بطيوة؛

- مصطفى بكة. بدائرة عين الترك.
ولاية البيض :

- عبد القادر بن جيمة. بدائرة البيض.
ولاية برج بوعريريج :

- أحمد بن يوسف, بدائرة برج بوعريريج؛
-عمار صالحي؛ بدائرة رأس الوادي»

- أمين قريمس, بدائرة عين تاغروت؛
ولاية بومرداس :

- محمد مساهل. بدائرة بومرداس.
ولاية الطارف :

- عبد المالك مخلوفي, بدائرة الطارف؛
- نصر الدين زهور ؛ بدائرة البسباس.
ولاية تيسمسيلت :

- علي مولاي. بدائرة تيسمسيلت»

- أحمد عنان. بدائرة الأرجم؛

- زوينة يخوء بدائرة خميستي.
ولاية الوادي :

- مسعود معيوف. بدائرة الوادي,

- قدور كموش, بدائرة الرباح»

- عبد الحليم عز الدين؛ بدائرة الرقيبة.
- محمد عبد القادر بكادي,؛ بدائرة طالب العربي»
- زين الدين بومر زوق, بدائرة المغير »
- عز الدين حمادي؛ بدائرة جامعة.

- زهير شعبان, بدائرة عين الطويلة.
ولاية سوق أهراس :

- كمال معتوق. بدائرة مداوروش.
ولاية تيبازة :

- زين الدين باكلى, بدائرة شر شال.


Page 25:
0 ربيع الأول عام 1441ه
7 نوفمبر سنة 2019م

ولاية ميلة :

- مراد حدادة؛ بدائرة فرجيوة؛

- السبتي بودراهم, بدائرة تاجنانت.

- لعريبي دغة, بدائرة بوحاتم؛

- عبد الوهاب بن رامول. بدائرة تسادان حدادة.
- عبد الحميد خياري. بدائرة ترعي باينان»
- خير الدين مسميء بدائرة عين البيضاء حريش.
ولاية عين الدفلى :

- رياض بن أحمد. بدائرة عين الدفلى»

- ليلى عمور؛ بدائرة برج الأمير خالد.
ولاية النعامة :

ولاية عين تموشنت :

- محمد عمار ء بدائرة عين الكيحل.

- يمينة بن زرقة,؛ بدائرة المالح,

- محمد مقايري, بدائرة العامرية؛

- محمد مطالسي, بدائرة ولهاصة الغرابة.
ولاية غرداية:

- جمال كشطولي. بدائرة غرداية؛

- عابد قرجوج, بدائرة بريان.

ولاية غليزان :

- توفيق محمدي, بدائرة واد رهيوء

- سعيد بن ساحة, بدائرة زمورة؛

- سليمان صدوق. بدائرة مازونة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 ربيع الأول عام

1 الموافق 31 أكتوبر سنة 2019, تعيّن السيّدة والسادة

الآتية أسماؤهم؛ رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

ولاية أدرار :

- عبد الرحمان بن امبيريك. بدائرة زاوية كنتة.
ولاية الأغواط :

- محمد الصغير قدري, بدائرة حاسي الرمل.
ولاية أم البواقي :

ولاية باتنة :

- عيد الحميد شريف,. بدائرة المعذر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

ولاية بجاية:

- محند السعيد وعراب. بدائرة بجاية.
ولاية بسكرة :

-سليمان واعمر . بدائرة أورلال.
ولاية البليدة :

- مراد قارون. بدائرة مفتاح.

ولاية البويرة :

- يوسف بلعمري, بدائرة البويرة.
ولاية تلمسان :

- عبد المالك معبد. بدائرة سيدي الجيلاليء

ولاية الجلفة :

- الخير بودوخة. بدائرة بيرينء

- محمد السعيد حنيش, بدائرة عين الابل»

- حمد بالناوى. بدائرة الإدريسية.
ولاية جيجل :
ج على؛ بدائرة العوانة.

- مراد بن ديمراد؛ بدائرة عين الحجر.
- عبد الغني خلدون, بدائرة بوقيراط.
ولاية وهران :

- عبد العزيز عزال. بدائرة قديل.

- محمد شافعة. بدائرة إن أمناس.
ولاية تيسمسيلت :

- جمال عزي, بدائرة ثنية الأحد.
ولاية تيبازة :

- نجاة كوريبة؛ بدائرة أحمر العينء
- رشيد ربعي, بدائرة فوكة.

ولاية ميلة :

- كمال طبيب؛, بدائرة ميلة.

ولاية غرداية :

- محمد الأخضر حمادوء بدائرة بونورة.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

0 ربيع الأول عام 1441 ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤَرّخ في 26 محرّم عام 1441 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ في 24 رجب عام
0 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 26 محرّم عام 1441 الموافق 26
سبتمبر سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 24 رجب عام
0 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التكوين والتعليم

" الأعضاء الدائمون :

.. (بدون تغيير) ..

-حكيم إزروق- إزغايمي,؛ ممثل الوزير المكلف بالتكوين

والتعليم المهنيين. نائبا للرئيس»

( بدون تغيير حتى)
يتولّى أمانة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التكوين
والإحصائيات, عضواء والسيّد علاوة بولقمح, نائب مدير

وزارة البريد والمواهلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرار مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة
9. يعدّل القرار المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام
0 الموافق 22 نوفمبر سنة 2018 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة متعددة القطاعات المكلفة
والخدمة الشاملة للاتصالات الإلكترونية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 شوّال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 14 ربيع الأول عام
0 الموافق 22 نوفمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين
دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية. كما يأتي :

‎٠‏ بدون تغيير حتى)

‏- حكيم إشيرة. المسؤول المكلف بمتابعة تطوير

‏تكنولوجيات الإعلام والاتصال لدى الوزارة المكلفة بالبريد
والاتصالات الإلكترونية؛

‎١7

‏(الباقي بدون تغيير) ا
سس ل
قرار مؤْرّخ في 17 ذي الحجة عام 1440 الموافق 18 غشت سنة
9 يعدّل القرار المؤَرّخ في 22 محرّم عام 1437
الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدّد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر ".

‏بموجب قرار مؤْرّخ في 17 ذي الحجة عام 1440 الموافق 18
غشت سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 22 محرّم عام 1437
الموافق 5 نوفمبر سنة 2015 الذنى يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر "؛ كما يأتى :

‏"- بوبكر دحلال. ممثل الوزير المكلف بالبريد؛ رئيساء

‏( بدون تغيير حتى)
- ريم زهاني؛ مسؤولة مكلفة بسياسة البريد لدى الوزارة

‎١7

‏(الباقي بدون تغيير) ا

‏وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحدي

‏قرار مؤْرّخ في 24 ذي القعدة عام 0 الموافق 27 يوليو
سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ في 4 رمضان عام
9 الموافق 30 مايو سنة 2018 والمتضمن تعيين

‏بموجب قرار مؤَرّخ في 24 ذي القعدة عام 1440 الموافق 27
يوليو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 14 رمضان عام 1439
الموافق 30 مايو سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس توجيه الوكالة الوطنية لحفظ الطبيعة. كما يأتي :

‎17

‏. (بدون تغيير حتى)
- جيلالي شلوش. ممثل الوزير المكلّف بالمالية؛

‎1

‏(الباقي بدون تغيير) ااا


Page 27:
0 ربيع الأول عام 1441 ه
7 نوفمبر سنة 2019م

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيا

الموافق 15 سبتمبر سنة 2019 يبتمم القرار
9 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدد
الاستشفائية المتذ ةوتصنيفها.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ في
2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي
يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة
وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 70

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 379-11 المؤرّخ في 25
ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي
يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة وتصنيفهاء المتقم؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم الملحق الثاني
المتضمن تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة. المرفق بالقرار الوزاري المشترك
المؤٌرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة
1998 الذى يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية
والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتصنيفهاء فيما
يخص تصنيف المؤسسات الاستشفائية المتخصصة في

' الملحوّ الثاني

طب النساء والتوليد -
طب الأطفال وجراحة
الأطقال

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّتيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 15 محرّم عام 1441 الموافق 15 سبتمبر سنة 2019

وإصلاح المستشفيات

محمد ميراوي

عن الوزير الأوّل

بلقاسم بوشمال


Page 28:
0 ربيع الأول عام 1441 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 9 دو فير سد 28م

إعلانات وبلاغات

الوضعية الشهريّة في 30 سبتمبر 2019
المبالغ (دج)

14.06
5 ...1
147.187.559.263,76
لاتفاقات الدولية للق 3 463.574.088,86
لمساهمات وتوظيفات الأموال ‎٠٠‏ 6.742.244.577.776,30
لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية 353.358.766.810,90
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 62 -156 المؤرخ في 1962/12/31) 000
لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 2 من قانون ن المالية لسنة 1993 والمادة 46
الأمر رقم 11-03 المؤّرّ رخ في 2066 000
لحساب الجاري المدين على الخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 03- 1 المؤرّخ في
‎٠ 2003/‏ 0,00
لسندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة ‎٠٠٠‏ 6.556.200.000.000,00
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤّرّخ في 2003/8/26 0,00
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر ... ‎٠‏ 6.556.200.000.000,00
حسابات الصكوك البريدية . ‎٠‏ 3.288.082.311,94
لسندات المعاد خصمها ‎٠‏ 0,00
* العموميّة. ‎٠‏ 0,00
ٍ 000
2444-0
2166-0
‎٠‏ 28.000.000.000.00
- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية ‎٠‏ 0,00
بات للتحصيل ‎٠‏ 0,00
9.5.0
0 - 1.9
15-17

لأوراق والقطع النقدية المتداولة ‎٠٠‏ 5.509.135.299.037,61
لالتزامات الخارجية .... ‎٠‏ 357.142.273.291,72
لاتفاقات الدولية للدفع ‎٠‏ 1.432.708.657,73
- مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاضة ‎٠‏ 196.739.263.323,28
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة. ‎٠‏ 2.048.697.831.639,48
حسابات البنوك والمؤسسات المالية . ‎٠‏ 1.438.990.825.709,26
: 000
50.0.0
90_86
‎٠‏ 1.500.000.000.000,00
- بنود أخرى للخصوم .... 2.833.062.203.716,43
7--15.175.0

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة


