Page 1:
العدد 77 الأحد 18 ربيع الثاني عام 1441ه

الجمهوركة الجزائزنة

«+.

2

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 11/12/1070
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

كر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 1800 65 غ10

0 دج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّثمية الرّيفيّة 166 68 060.300.0007
نفقات الارسّال بنك الفلاحة والثنمية الرّيفدٍ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية اليفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأآخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 ا ربيع ادا م

مرسوم راسي رقم 339-19 مؤْرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 10 ديسمبر سنة 2019, يتضمن التصديق على اتفاق
الإطار المتعلق بالتعاون فى مجال الصحة بين 3 الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة جمهورية
كوباء الموقّع بالجزائر بتاريخ 10 مايو سنة 2016

مرسوم راسي رقم 340-19 مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 10 ديسمبر سنة 2019, يتضمن التصديق ع٠‏
رقم 1 للاتفاق الإطار المتعلق بالتعاون فى مجال الصحة بين 3 الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيبّة
وحكومة جمهورية كوباء الموقّع بهافانا بتاريخ 30 جانفي سنة 2018

مرسوم راسي رقم 341-19 مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 10 ديسمبر سنة 2019, يتضمن التصديق على بروتوكول
تعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية تركيا حول تثمين التراث الثقافي
المشترك., الموقّع بالجزائر في 26 فبراير سنة 2018

قرارات
المجلس الدستوري

قرار رقم 01/ق. م د/د ع د/19 مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1441 الموافق 20 نوفمبر سنة 2019...

قرار رقم 02/ق. م د/د ع د/19 مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1441 الموافق 20 نوفمبر سنة 2019

م راسي رقم 337-19 مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 10 ديسمبر سنة 2019, يتضمن نقل اعتماد ة
م راسي رقم 338-19 مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1441 ‎(١‏
‏تسيير وزارة التربية الوطنية. .

مرسوم تنفيذي رقم 329-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019, يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2019 حسب كل 3 ٍ

مرسوم تنفيذي رقم 330-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام ‎١11441‏
‏الدولة للتجهيز لسنة 2019 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 331-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 441
تسيير مصالح الوزير الأول
مرسوم تنفيذي رقم 332-19 موَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 11441

تسيير وزارة المالية.

مرسوم تنفيذي رقم 333-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 11441
ير وزارة التربية الوطنية. .
مرسوم تنفيذي رقم 334-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8 دي
ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.
مرسوم تنفيذي رقم 335-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافو

تسيير وزارة الاتصال.


Page 3:
8ر بيع الثاني عام 1441ه م ب 0 ءا
الس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

مراسيم فرديّة

مرسوم رئاسي موَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441 الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات برئاسة

م رئاسي وَرّخ في 24 ربيع الأو
والجماعات المحلية - سابقا

م راسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأو
دائرتين في ولايتين

م رئاسي

وُرّخ في 29 ربيع الأول عام ‎١1441‏
‏يا بوزارة التربية الوطنية

ي مؤْرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441 الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير التربية في ولاية

مرسوم راسي مؤٌرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441 الموافق 21 نوفمب
الطاقات المتجددة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441 الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير التطوير ومتابعة المنشآت
الأساسية لتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيا-

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441 الموافق 21 نوفمبر

مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في 24 ربيع الأول عام 1441 الموافق 21 توفمب
والتلخيص في رئاسة الجمهوريّة

م رثا وٌرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441 الموافق 21 نوفمد

ي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441 ‎١١‏
‏والفعالية الطاقوية
م رئاسي مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441 الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, يتضمن تعيين مراقب ببنك الجزائر

م رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441 الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, يتضمن تعيين الرئيس المدير العام للشركة
الجزائريّة للكهرباء والغاز المسقاة "سوثلغاز ش.ذ.

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 29 ربيع الأول عام 1441 المواة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441 الموافق 26 نوفمب
الوطنية لتكوين موظفي قطاع التربية الوطنية


Page 4:
18 ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5 0

ي مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441 الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, يتضمن تعيين المدير العام
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441 الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, يتضمن تعيين مديرة المعهد الوطني
للبريد و تكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441 الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, يتضمن التعيين بوزارة التضامن الوط

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرّخ في 24 محرّم عام 1441 الموافق 24 سبتمبر سنة 2019, يحدد تشكيلة لجنة التحكيم للجائزة الجزائرية للجودة لسنة

قرار مؤْرّخ في 30 محرّم عام 1441 الموافق 30
الصغيرة والمتوسطة المبتكرة

قرار مؤْرّخ في 17 محرّم عام 1441 الموافق 17 سبتمبر سنة 2019, يتضمن التنظيم الداخلي للمركز الوطني للتلقيح الاصطناعي
وتحسين السلالات

قرار مؤْرّخ في 24 محرّم عام 1441 الموافق 24 سبتمبر سنة 2019, يحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة :

قرار مؤْرّخ في 8 محرم عام 1441 الموافق 8 سبتمبر سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1439 ا(
7 مارس سنة 2018 والمتضمن تجديد تشكيل اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بموظفى الإدارة ا(

لوزارة التجارة
وزارة الموارد المائية

قرار مؤرّخ في 30 محرّم عام 1441 الموافق 30 سبتمبر سنة 2019, يعدل القرار المؤَرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
2 يناير سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الموارد المائي

المجلس الدستوري

مقرّر مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1441 الموافق 23 سبتمبر سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة بالمجلس


Page 5:
18 ربيع الثاني عام 1 ه
5ديسمبر سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

مرسوم رئاسي رقم 339-19 مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 10 ديسمبر سنة 2019 يتضمن
التصديق على الاتفاق الإطار المتعلق بالتعاون في
مجال الصحة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشعبيَة وحكومة جمهورية كوباء
الموقّع بالجزائر بتاريخ 10 مايو سنة 2016.

إنّ رئيس الدولة.

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 9-91 و102
(الفقرة 6) منه؛

-وبعد الاطلاع على الاتفاق الإطار المتعلق بالتعاون في مجال
الشّعبِيّة وحكومة جمهورية كوباء الموقّع بالجزائر بتاريخ 10
مايو سنة 2016,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق الإطار المتعلق بالتعاون
فى مجال الصحة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّتيمقراطيّة الشُعبِيّة وحكومة جمهورية كوباء الموققع
بالجزائر بتاريخ 10 مايو سنة 2016, وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 10
ديسمبر سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

اتفاق إطار يتعلق بالتعاون في مجال الصحة بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهورية كوبا.

-اعتبارا منهما لأواصر الصداقة والتفاهم المتينة التي
الشعبِيّة وحكومة جمهورية كوبا وشعبيهماء

- وانطلاقا من الإرادة المتبادلة للطرفين من أجل تطوير
تعاونهما في مجال الصحة على أساس مبادئ المساواة في
المعاملة والتضامن والمنفعة المتبادلة,

- وإذ تحذوهما رغبة مشتركة في ترقية التعاون. لا سيما
في مجالات صحة الأم والطفل وطب المسالك البولية وطب
الأورام والعلاجات في طب العيون و في مجال المواد الصيدلانية
الذي يمكن توسيعه ليشمل اختصاصات الصحة الأخرى.

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الشٌعبِيّة وجمهورية كوبا.

المادة 2
التنازل للدولة الجزائريّة عن المؤسسات
الاستشفائية الكوبية لطب العيون

1-2- اتفق الطرفان على أن يتم التنازل للدولة الجزائرية عن
المؤسسات الاستشفائية لطب العيون التي تم استلامهاء
بالإضافة إلى المشاريع الآتي ذكرها :

- مستشفى ورقلة.

- مستشفى الوادي.

ب - المشاريع التي هي قيد الدراسة.؛ والمتعلقة بإنجاز
مستشفيات بكل من سطيف وتلمسان و تامنغست.

2-- يخضع امتلاك هذه المؤسسات للتشريع والتنظيم
المعمول بهما في الجزائر.

2-- تواصل المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات
المسؤولية المحدودة "المصالح الطبيّة الكوبية" ضمان بناء
ومتابعة واستكمال المؤسسات الاستشفائية التي هي في
طور مشروع.؛ والتي تمت الموافقة بشأنها مسبقا.

تحدّد الكيفيات العملية لتطبيق هذه الأحكام؛ بموجب

42 - يقوم الطرف الجزائري بتمويل العمليات المذكورة في
المادة أعلاه؛ مع مراعاة الإجراءات المعمول بها في الجزائر,
ووفق رزنامة يتم تحديدها عن طريق اتفاقية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

5-2- اتفق الطرفان على التنازل للدولة الجزائرية عن
التجهيزات الطبيّة لفائدة المؤسسات الاستشفائية
المنجزة.؛ وتحدّد شروط هذا التنازل وفقا لعقود تبرم بين
المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة
"المصالح الطبيّة الكوبية" والمؤسسة الاستشفائية

المادة 3

يتولى الطرف الجزائري تسيير المؤسسات الاستشفائية
لطب العيون طبقا للتنظيم الجزائري المعمول به.

المادة 4

4- تتم الخدمات العلاجية التي يقدّمها الطرف الكوبي
في هذه المؤسسات للمواطنين الجزائريين على أساس دفتر
شروط يعدّه الطرف الجزائري.

4- يتم تحديد كيفيات تنفيذ دفتر الشروط هذاء عن

المادة 5
اتفق الطرفان فى إطار الخدمات المقدمة فى مجال صحة

الأم والطفل, على التخفيض من وفيات الأمهات ووفيات
الفترة المحيطة بالولادة وتحسين الصحة الإنجابية.

المادة 6
التعاون في مجال طب المسالك البولية
اتفق الطرفان في مجال طب المسالك البولية على تقديم

خدمات طبية في مجال طب المسالك البولية. بما في ذلك
الجراحة بالتنظير الداخلى.

المادة 7
اتفق الطرفان في مجال طب الأورام على تقديم خدمات
المادة 58
التعاون في مجال المواد الصيدلانية

اتفق الطرفان على تطوير وتعزيز التعاون في مجالات
مراقبة المواد الصيدلانية والبيوتكنولوجيا وإنتاج اللقاحات

18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 59 م

المضادة للالتهاب الكبدي من النوع (ب) ومشتقات الدم
والأدوية التي تستعمل عن طريق الحقن. وكذا إنشاء حظيرة

كيفيات التنفيذ

1-9- تضمن المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية
المحدودة "المصالع الطبيّة الكوبية" تقديم خدمات طبية في
المؤسسات العمومية الجزائريّة للصحة وفقا لشروط تحدّد فى
على هذه الأخيرة أن تعاين الخدمة المؤدّاة من أجل القيام
2-9- تحدّد كيفيات تنفيذ هذا التعاون فى المجالات المذكورة
أعلاه. بالنسبة لكل التخصصات, من خلال اتفاقية خاصة.

المادة 10
تسوية النزاعات
1-0- تتم تسوية كل نزاع يترتب عن تأويل أو تنفيذ هذا
الاتفاق. وديا وعبر القناة الدبلوماسية.
2-0- يمكن الطرفين الاجتماع,؛ عند الضرورة. في إطار

المادة 11
التصديق وسريان المفعول

1-1- يطبق هذا الاتفاق. مؤقتاء ابتداء من تاريخ توقيع
لطرفين عليه, ويسري مفعوله ابتداء من تاريخ آخر إخطار
تم بين الطرفين. كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية. والذي
يبلغ من خلاله أحد الطرفين الطرف الآخر باستكمال
لإجراءات الداخلية المطلوبة لهذا الغرض.

21- يلغى هذا الاتفاق الإطار الاتفاق الإطار للتعاون فى
مجال الصحة المؤرّخ فى 2 يونيو سنة 2009 وكذا ملحقه
لموقع في 29 مايو سنة 2014, غير أنّ العمليات المنجزة
والالتزامات الناتجة عنه تظل سارية المفعول إلى غاية
لموافقة على الاتفاقية الخاصة الجديدة.

المادة 12
التعديل
يمكن تعديل أحكام هذا الاتفاق الإطار باتفاق مشترك
كتابي بين الطرفين. ويسري مفعول التعديلات المدرجة
وفقا للإجراء المنصوص عليه في المادة 11 أعلاه.


Page 7:
18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 2019م

المادة 13
الإبطال

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول ما لم يقم أحد الطرفين
بإبطاله.؛ عبر القناة الدبلوماسية و كتابياء وذلك ستة ©6)
أشهر ء على الأقل. قبل تاريخ انقضائه.
إثباتا لذلك. قام الموفّعان. المرخص لهما قانونا لهذا
الغرض من قبل حكومتيهماء بالتوقيع على هذا الاتفاق.
حوّر بالجزائر في 10 مايو سنة 2016, في نسختين
أصليتين. باللغات العربية والإسبانية والفرنسية. وتتساوى
النصوص الثلاثة في الحجية القانونية, و في حالة الاختلاف في
التفسير , يرجح النص باللغة الفرنسية.
عن حكومة الجمهوريّة ‏ عن حكومة جمهورية
الجزائريّة الدّيمقراطيّة كوبا
وإصلاح المستشفيات

وزير التجارة الخارجية

عبد المالك بوضياف . رودريفو مالميركا دياز

7

مرسوم رئاسي رقم 340-19 مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 10 ديسمبر سنة 2019, يتضمن
التصديق على الملحق رقم 1 للاتفاق الإطار
المتعلق بالتعاون في مجال الصحة بين حكومة
وحكومة جمهورية كوباء الموقع بهافانا بتاريخ
0 جانفي سنة 2018.

إنَّ رئيس الدولة.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 9-91 و102
(الفقرة 6) منه.

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 1 للاتفاق الإطار المتعلو
بالتعاون في مجال الصحة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
التيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة جمهورية كوباء الموقع بهافانا
بتاريخ 30 جانفي سنة 2018,

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الملحق رقم 1 للاتفاق الإطار
المتعلق بالتعاون فى مجال الصحة بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة جمهورية كوباء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

الموقع بهافانا بتاريخ 30 جانفي سنة 2018, وينشر في

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسمية
حرر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 10
ديسمبر سنة 2019.
عبد القادر بن صالح

الملحق رقم 1 للاتفاق الإطار المتعلق بالتعاون في
مجال الصحة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهورية كوبا.
وحكومة جمهورية كوبا المشار إليهما فيما يأتي
- أخذا بعين الاعتبار أنّ الاتفاق الإطار المتعلق بالتعاون فى
مجال الصحة الذي قد تمّ توقيعه بالجزائر في 10 مايو سنة
6 بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعببّة
وحكومة جمهورية كوباء

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

تطبيقا لأحكام المادة 12 من الاتفاق الإطار المتعلق
بالتعاون في مجال الصحة الموقع بالجزائر في 10 مايو
سنة 2016 يهدف هذا الملحق إلى تعديل وتتميم أحكام
المادة 9 لهذا الاتفاق كما يأتى :

' المادة 9
كيفيات التنفيذ

89- تضمن المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية
المحدودة "المصالح الطبية الكوبية" المسيّرة وفقا للتشريع
والتنظيم الجزائريين الساريي المفعول. تقديم خدمات طبية في
مؤسسات الصحة العمومية الجزائرية وفقا لشروط تحدد فى
عقد يبرم بين المؤسسة ذات الشخص الوحيد ونات المسؤولية
المحدودة "المصالح الطبية الكوبية" والمؤسسة المعنية.

يجب على هذه الأخيرة أن تعاين الخدمة المؤداة للقيام

(الباقي بدون تغيير) ...

المادة 2

قبل الطرفين؛ ويدخل حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ آخر


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

إخطار يتم بين الطرفين, كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية؛
والذي يبلغ بموجبه أحد الطرفين الطرف الآخر باستكمال
الإجراءات الداخلية اللازمة لهذا الغرض.
حرّر بهافانا بتاريخ 30 جانفي سنة 2018 في نسختين

أصليتين باللغات العربية والإسبانية والفرنسية؛ وتتساوى
النصوص الثلاثة فى الحجية القانونية. و فى حالة الاختلاف فى

عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة جمهورية
الجزائريّة الدّيمقراطيئّة كوبا

وإصلاح المستشفيات

وزير الصحة العمومية

روبرتو توماس

7

1 الموافق 10 ديسمبر سنة 2019 يتضمن
التصديق على بروتوكول تعاون بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية تركيا حول تثمين التراث
الثقافي المشترك, الموقّع بالجزائر في 26 فبراير

سنة 2018

إنّ رئيس الدولة.

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛

-وبثاء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 9-91 و 102
(الفقرة 6) منه.

- وبعد الاطلاع على بروتوكول التعاون بين حكومة
جمهورية تركيا حول تثمين التراث الثقافي المشترك, الموقّع
بالجزائر فى 26 فبراير سنة 2018,

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على بروتوكول التعاون بين
جمهورية تركيا حول تثمين التراث الثقافي ‎١‏ لمشترك, الموقّع
بالجزائر في 26 فبراير سنة 2018, وينشر في الجريدة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حزّر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 10
ديسمبر سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 59 م

بروتوكول تعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية

الدّيمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية تركيا حول
تثمين التراث الثقافي المشترك

9 ممثلة في وزارة الثقافة. وحكومة جمهورية تركياء ممت ممثلة في
وزارة الثقافة والسياحة, والمشار إليهما لاحقا ب "الطرفين".

- تأكيدا لرغبتهما في تطوير التعاون القائم بينهما
في تت تثمين التراث الثقافي ا لمشترك,؛

- وتعبيرا عن احترام الشعبين المتبادل للتراث الثقافي

-واعتبارا للإمكانات المتاحة لكلا البلدين بشأن الأنشطة
لتي ستنجز في إطار تشريعات الجزائر وتركيا لحماية
هذا التراث الثقافى المشترك.

- واعتمادا على إنجازات كلا البلدين في مجال حفظ
لتراث الثقافى المشترك»

- واقتناعا منهما بمساهمتهما في تنفيذ بنود اتفاقية
ليونيسكو من أجل حماية التراث العالمى الثقافى
والطبيعى (1972) وبنود الاتفاقية المتعلقة بالإجراءات
لواجب اتخاذها لمنع الاستيراد والتصدير ونقل الملكية
غير المشروعة للممتلكات الثقافية (1970) والاتفاقية
لخاصة بحماية التراث الثقافي غير المادي لسنة (2003)
وكل الوثائق المتعلقة بهذا المجال والتي يكون كلا البلدين
طرفا فيهاء

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

الموضوع
إن الغرض من بروتوكول التعاون هذاء هو تثمين وحماية
التراث الثقافي المنقول وغير المنقول المشترك. يتمثل
التراث الثقافي المشترك الذي يعنى به الطرفان من خلال
برو توكول التعاون هذاء فى الممتلكات الثقافية المنقولة وغير
المنقولة التي تشكل جزءا من التراث الثقافي المشترك للبلدين.

المادة 2
الهدف

يكمن الهدف من هذا التعاون في توثيق وتثمين والتعريف
بالتراث الذي يشكل جزءا من التراث الثقافي المنقول وغير
المنقول الذي يهم البلدين.

المادة 3

1- من أجل تحديد التراث الثقافي المنقول وغير المنقول
المشترك للبلدين. يعمل الطرفان. كل في إقليمه؛ في مجال
البحث والتوثيق وإحصاء الأعمال المماثلة.


Page 9:
18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 2019م

2 ومن أجل حماية التراث الثقافي المشترك. يتعاون
الطرفان وفقا للمبادئ الآتي ذكرها :

أ- تبادل المعلومات والوثائق.

ب- تطوير مشاريع مشتركة واتخاذ إجراءات ميدانية
لحماية وترميم وتثمين التراث الثقافي المنقول وغير
المنقول.

ج - المشاركة في المبادرات الدولية بالمشاريع والبرامج
المشتركة الخاصة بالتراث الثقافى المشترك.

3 من أجل التعريف بالتراث الثقافى المشترك
لدى جمهور بلديهماء يتعاون الطرفان وفقا للمبادئ الآتية :

آ- تشجيع كل الجهود التي تهدف إلى إدماج التراث
الثقافى المشترك فى جملة النشاطات الثقافية والسياحية
الوطنية والدولية واتخاذ الإجراءات اللازمة لمنع تدهور
الممتلكات الثقافية خلال هذه النشاطات,

ب- تقديم وتعريف التراث الثقافي المشترك لدى
جمهور البلدين من خلال استغلال وسائل الإعلام الوطنية.

ج - تشجيع نشر وتوزيعا لكتب وكذا النشاطات

المادة 4
المبادئ الأساسية لهذا التعاون
يقوم كل طرف بإنجاز البحوث والتوثيق وإعداد المشاريع؛
والعمل على تجسيدها من أجل حماية وتثمين التراث الثقافي
المنقول وغير المنقول المسجل. المشترك بينهما.
وينبغي تجسيد النشاطات المذكورة أعلاه. وفقا للقرارات
والأولويات التي يتفق عليها الطرفان. في إطار القوانين
والتشريعات المتعلقة بتحديد التراث الثقافى المشترك.

المادة 5

المؤسسات الوطنية المختصة بالتعاون بين الطرفين
في مجال حماية وترميم وتثمين التراث الثقافي المشترك؛

عن الطرف الجزائري :

و زارة الثقافة :

- مديرية التعاون والتبادل. ومديرية الحماية القانونية
للممتلكات الثقافية و تثمين التراث الثقافى, ومديرية حماية
وترميم التراث الثقافي؛

- المتاحف الوطنية.

- الديوان الوطنى للتسيير واستغلال الممتلكات الثقافية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

لمركز الوطني للأبحاث في عصور ما قبل التاريخ
الإنسان والتاريخ؛
- المركز الوطني للبحث الأثري؛
- المدرسة الوطنية لحماية وترميم الممتلكات الثقافية.
عن الجانب التركي :
وزارة الثقافة والسياحة :
- المديرية العامة للتراث الثقافي والمتاحف.
- المديرية العامة للأوقاف.
- مديرية المعهد العالي أتاترك للثقافة واللغة والتاريخ.
- مديرية التعاون والتنمية التركية.
يوقع الطرفان برامج تعاون صالحة لمدة سنتين (2) حول
القيام بالأبحاث وإعداد المشاريع والأعمال الميدانية ذات
الصلة بالتراث الثقافي المشترك. وفقا للمادة 4 من
بروتوكول التعاون هذاء وتخضع هذه البرامج للموافقة

المادة 6
تسوية الخلافات
كل خلاف ينشاً عن تنفيذ أو تفسير أحكام بروتوكول
التعاون هذاء يتم تسويته بين الطرفين عبر القناة الدبلوماسية.

المادة 7
أحكام نهائية
1- يدخل بروتوكول التعاون هذاء حيّزْ التنفيذ من تاريخ
تلقي الإشعار الأخير الذي يخطر بموجبه أحد الطرفين الطرف
الآخرء كتابيا عبر القناة الدبلوماسية.؛ باستيفائه كافة
الإجراءات الداخلية اللازمة لهذا الغرض.
2- يمكن تعديل برو توكول التعاون هذاء باتفاق مشترك من
كماهو منصوص عليه فى الفقرة الأولى من هذه المادة.
3-يبرم بروتوكول التعاون هذاء لمدة خمس (5) سنوات
قابلة للتجديد لنفس الفترة, ما لم يبد أحد الطرفين رغبته
كتابياء عن طريق القناة الدبلوماسية؛ عن إنهائه قبل ستة 6)
تم التوقيع على برو توكول التعاون هذاء بالجزائر في 26
فبراير سنة 2018 فى نسختين أصليتين باللغات العربية
والتركية والإنجليزية. ولكل النصوص نفس الحجية
القانونية. و في حال خلاف في التفسير ؛ يتم اللجوء إلى
النص الإنجليزي.
عن حكومة

الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

وزير الثقافة
عز الدين ميهوبي

عن حكومة
جمهورية تركيا
وزير الثقافة والسياحة

نعمان قور تولموش


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

قرار رقم 01/ق. م د/د ع د/19 مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 20 نوفمبر سنة 2019

إنَّ المجلس الدستوري؛

- عملا بأحكام المادة 188 من الدستور,؛ وبموجب إخطار
بناءً على إحالة من المحكمة العلياء توصّل المجلس الدستوري
يوم 2019/07/23 بقرار مؤَرّخ في 2019/07/17 تحت رقم
الفهرس 19700003 والمتعلق بدفع أثاره السيد (ح.ع)
بواسطة محامييه الأستاذ (فدم) والأستاذة (ت.م)؛ والذي
ينازع فيه دستورية المادة 416 - الفقرة الأولى- في شطرها
الأول المتعلق بالشخص الطبيعي, من قانون الإجراءات الجزائية؛
المعدّل والمتقم؛

- وبثاء على الدستورء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 16-18 المؤرّخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 الذي

يحدد شروط وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية.

- وبمقتضى النظام المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري
المؤْرّخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق 12 مايو سنة 2019,
المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية, المعدل والمتمم؛

- وبالاطلاع على قرار إحالة الدفع بعدم الدستورية من
طرف المحكمة العليا بتاريخ 2019/07/17 تحت رقم الفهرس
3

- وبالاطلاع على الملاحظات المكتوبة المقدمة من طرف
السيد رئيس المجلس الشعبي الوطني والسيد رئيس مجلس
الأمة بالنيابة والسيد الوزير الأول.

- وبالاطلاع على الوثائق المرفقة بالملف.

- وبعد الاستماع إلى المقرر في تلاوة تقريره بالجلسة.

18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 59 م

- وبعد تسجيل غياب الأطراف وممثل الحكومة بالجلسة
العلنية المنعقدة يوم 2019/11/13, رغم تبليغهم بذلك.

- وبعد المداولة.

- اعتبارا أن السيد (ح.ع) بواسطة محامييه الأستاذين
(ق.م) و(ت.م)؛ دفع بعدم دستورية نص المادة 416 من
قانون الإجراءات الجزائية. ذلك أنه متهم مستأنف لحكم
صادر عن محكمة أميزور يوم 2019/02/12 قضى بإدانته
والحكم عليه ب 20.000 دج غرامة نافذة من أجل ضرب
وجرح وسب وشتم الشاكية (ي.ع)؛

- واعتبارا أن مذكرة الدفع بعدم الدستورية جاء فيها أنه
قام بتاريخ 2019/02/19 باستئناف الحكم الصادر ضده
للتمسك بحقه في تبرئة ساحته من الأفعال المنسوبة إليه؛
كما جاء فيها أن المادة 416 من قانون الإجراءات الجزائية
تحرمه من حق الاستتئناف بالنظر إلى مبلغ الغرامة المحكوم
به والذي لا يتجاو ز 20.000 دج؛ و هو ما يتعارض مع أحكام
المادة 160 من الدستور التي تنص على أن القانون يضمن
التقاضي على درجتين في المسائل الجزائية؛ ولهذا السبب
ادعى السيد (ح.ع) أمام مجلس قضاء بجاية بموجب مذكرة
مستقلة بعدم دستورية المادة 416 من القانون المذكور
أعلاه؛

- واعتبارا أنه وبتاريخ 2019/06/12 أصدر مجلس قضاء
بجاية قراره تحت رقم الفهرس 2019/0001, قضى فيه بإرسال
الدفع بعدم الدستورية مع عرائض الأطراف ومذكراتهم إلى
المحكمة العلياء هاته الأخيرة والتي بعد دراسة الدفع أصدرت
قرارها بتاريخ 2019/07/17 قضت فيه بإحالة الدفع بعدم
الدستورية إلى المجلس الدستوري»

- واعتبارا أنه وبتاريخ 2019/07/24 وبموجب إرسال, قام
رئيس المجلس الدستوري بإشعار رئيس الدولة ورئيس
مجلس الأمة بالنيابة ورئيس المجلس الشعبي الوطني
والوزير الأول, بقرار إحالة الدفع الصادر عن المحكمة العلياء
والمرفق بمذكرة الدفع.؛ كما أشعر رئيس المجلس
الدستوري للغاية ذاتها بتاريخ 2019/07/25 بموجب إرسال
موصى عليه مع إشعار بالوصول, السيد (ح.ع) والسيدة (ي.ع)؛
وتضمنت كلها آجالاً للأطراف لتقديم ملاحظاتهم المكتوبة.


Page 11:
18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 2019م

- واعتبارا أن الملاحظات المكتوبة الواردة إلى المجلس
الدستوري من طرف رئيس المجلس الشعبي الوطني ورئيس
مجلس الأمة بالنيابة. تضمنت إقرارا بعدم دستورية المادة
6 من قانون الإجراءات الجزائية, واقترحت إمكانية تعديل
صياغتها من طرف المجلس الدستوري؛

- واعتبارا أن الوزير الأول برّر في ملاحظاته المكتوبة
القيود والاستثناءات الواردة على الحق في الاستئناف
المنصوص عليه في المادة 416 من قانون الإجراءات
الجزائية؛ بدواع عملية.؛ مع أنّه أقرّ باصطدام الهدف
المرجو من خلال تأطير حق الاستئناف في المادة الجزائية
بأحكام المادة 160 من الدستورء

- واعتبارا أنّ طر في الدفع لم يقدّما ملاحظاتهما المكتوبة
رغم تمكينهما من ذلك

- واعتبارا أن المادة 416 من قانون الإجراءات الجزائية.
المعدّل والمتمم والصادر بالأمر رقم 155-66 المؤَرّخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966, قد تمّ تعديلها
أوّلا بموجب الأمر رقم 02-15 المؤَرّخ في 7شؤال عام 1436
الموافق 23 يوليو سنة 2015, ثم مرة أخرى بموجب القانون
رقم 07-17 المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1438 الموافق
7 مارس سنة 2017, و أصبح نصها كالآتي :

1-الأحكام الصادرة في مواد الجنح إذا قضت بعقوبة

2- الأحكام الصادرة في مواد المخالفات القاضية
بعقوبة الحبس بما في ذلك تلك المشمولة بوقف التنفيذ".

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري أقرٌ في المادة 160
(الفقرة 2) من الدستور. حق التقاضي على درجتين في
المسائل الجزائية.؛ وجاء نصّها كالتالي: "...يضمن القانون
التقاضي على درجتين في المسائل الجزائية ويحدد

- واعتبارا أنه إن كان من اختصاص المشرّع تحديد هذه
الكيفيات, فإنّه مقابل ذلك يعود للمجلس الدستوري وله

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

وحده تقدير مدى دستوريتها بالنظر إلى الحقوق والحريات
المضمونة دستورياء والتحقق من أن هذه الكيفيات

الإجرائية لا تمس بحق التقاضي على درجتين.

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري,؛ حين نص على أن
القانون يضمن التقاضي على درجتين. فإنّه يقصد إلزام
المشرّع ضمان ممارسة هذا الحق بأن يحدد له كيفيات
تطبيقه؛ دون أن تُفرغه تلك الكيفيات من جوهره. ولا أن

- واعتبارا أن المشوّع عندما أَقرٌ في المادة 416 (الفقرة
الأولى) من قانون الإجراءات الجزائية. جواز الاستئناف
في الأحكام الصادرة في مواد الجنح إذا قضت بعقوبة حبس
أو غرامة تتجاوز 20.000 دج بالنسبة للشخص الطبيعيء فإته
درجتين المكرّس في المادة 160 (الفقرة 2) من الدستور ء؛ كل
الأشخاص الطبيعيين المحكوم عليهم بغرامة تساوي أو تقل
عن 20.000 دج؛

- واعتبارا أنّه وفيما يتعلق بممارسة الحق فى الاستئناف
فى المسائل الجزائية. فإنّه لا ينبغى إعاقة أي طرف إما قانونا
أو بفعل إجراءات فى أن يلجاً إلى جهة قضائية أعلى.

- واعتبارا لذلك. فإن الفقرة الأولى فى شطرها المتعلق
بالشخص الطبيعى فى المادة 416 من قانون الإجراءات
الجزائية تتعارض مع الدستور ؛ لاسيما المادة 160 (الفقرة 2)

منهء

- واعتبارا أنّه بإمكان المجلس الدستوريء عملاً بالمادة
9 (الفقرة 2) من النظام المحدد لقواعد عمل المجلس
الدستوري, المعدّل والمتمقّم؛ وفي إطار دراسته للدقع بعدم
دستورية حكم تشريعيء أن يتصدى لأحكام أخرى متى كان
لهذه الأخيرة ارتباط بالحكم التشريعي محل الدفع بعدم
الدستورية.

- واعتبارا أن المادة 416 من قانون الإجراءات الجزائية.
و في شطرها الثاني من (الفقرة الأولى). تضمنت في معناها
بمفهوم المخالفة عدم جواز استتئناف الأحكام الصادرة في
مواد الجنح إذا قضت بعقوبة غرامة تساوي أو تقل عن
0 يج بالنسبة للشخص المعنوي.؛ كما تضمنت
المادة نفسها في فقرتها الثانية بمفهوم المخالفة. ما يفيد
عدم جواز استئناف الأحكام الصادرة في مواد المخالفات


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- واعتبارا أن الارتباط واضحٌ بين الحكم التشريعي موضوع
الدفع؛ وباقي الأحكام التشريعية الواردة كلها بالمادة 416
من قانون الإجراءات الجزائية وذلك من خلال سعي المشرّع
لفرض قيود واستثناءات على حق التقاضي على درجتين
المنصوص عليه في المادة 160 (الفقرة 2) من الدستورء

- واعتبارا أن المادة 416 من قانون الإجراءات الجزائية
قابلة للاستئناف الأحكام الصادرة في مواد الجنح؛ وتلك
الصادرة في مواد المخالفات,

- واعتبارا أن كل القيود المنصبّة على ممارسة
حق الاستئناف. والواردة في المادة 416 من قانون
الإجراءات الجزائية. تمس بحق التقاضي على درجتين؛ وهو
ما يتعارض مع المادة 160 (الفقرة 2) من الدستورء

- واعتبارا أنّه وخلافا لما جاء من طلبات في مذكرتي
رئيس المجلس الشعبي الوطني ورئيس مجلس الأمة
السلطات والمؤسسات,؛ مثلما يستنبط من الدستور. فإنه
لا يعود للمجلس الدستوري أن يحل محل المشوّع في
سنَّه للقوانين, ولا أن يملي عليه الطريقة التي يصحع بها
عدم الدستورية المصرّح بهاء وأن المعالجة التشريعية
للحكم المصترح بعدم دستوريته.؛ تبقى من الاختصاص
الحصري للسلطة التشريعية طبقا للمادة 112 من الدستور ء

- واعتبارا أنه وبمقتضى المادة 191 (الفقرة 2) من
زوال أثر النص؛ وأنه يعود له إقرار زوال أثر النص فوراء أو
أن يؤجله إلى تاريخ لاحقء

- واعتبارا أن بعض الأحكام التشريعية المتعارضة مع
الدستور والواردة في المادة 416 من قانون الإجراءات
الجزائية. سيكون من شأن التصريح بزوال أثرها فوراء أن
الجزائية دون أي استثناء؛

- واعتبارا أنه وبمقتضى المادة 191 (الفقرة 6 من الدستور ء
فإنّ قرارات المجلس الدستوري ملزمة للسلطة القضائية. وأنّ
المساواة التي يضمنها الدستور لكل المواطنين أمام القانون
والقضاء, تستوجب تمكين كل الأطراف من استئناف الأحكام

18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 59 م

الصادرة في المسائل الجزائية عملاً بأحكام المادة 416من قانون

الإجراءات الجزائية. دون القيود والاستثناءات موضوع قرار
الحال.

وعليه.؛ يقرر المجلس الدستوري ما يأتي :

أو لا : التصريح بالمطابقة الجزئية للمادة 416 من قانون

الإجراءات الجزائية للدستور.

ثانيا : عدم دستورية الحكم التشريعي الوارد في (الفقرة
الأولى) من المادة 416 من القانون المذكور أعلاه. في شطرها
المحرر كالآتي :

"إذا قضت بعقوبة حبس أو غرامة تتجاوز 20.000 دج

بالذ يةللت 4 الطبي بي
ثالثا :

1- عدم دستورية الحكم التشريعي الوارد في الفقرة
الأولى من المادة 416 من القانون المذكور أعلاه. فى شطرها
المحرر كالآتي :

"و100.000 دج بالنسبة للشخص المعنوي".

2 - عدم دستورية الحكم التشريعي الوارد في الفقرة
الثانية من المادة 416 من القانون المذكور أعلاه؛ فى

"القاضية بعقوبة الحبس بما في ذلك تلك المشمولة
بوقف التنفيذ".

رابعا : تفقد الأحكام التشريعية المقرر عدم دستوريتها
أعلاه. أثرها فورًا.

خامسا : يسري أثر القرار بعدم الدستورية المصرح به
أعلاه؛. على كل الأحكام الجزائية التي لم تستنفذ آجال
الاستئناف عند تطبيق أحكام المادة 416 من القانون
المذكور أعلاه.

سادسا : يعلم رئيس الدولة ورئيس مجلس الأمة بالنيابة
ورئيس المجلس الشعبي الوطني والوزير الأول بهذا القرار.

سابعا : يِبلَغْ هذا القرار إلى الرئيس الأول للمحكمة
العليا.


Page 13:
18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 2019م

ثامنا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلستيه المنعقدتين
بتاريخ 21 و22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 18 و19 نوفمبر
سنة 2019.

رئيس المجلس الدستوري
كمال فنيش

- شادية رحاب, عضوة.

- إبراهيم بوتخيل. عضواء

- محمد رضا أوسهلة.؛ عضواء

- عبد النور قراوي. عضواء

- الهاشمي براهمي,؛ عضواء

- امحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي,؛ عضوا.
7

قرار رقم 02/ق. م د/د ع د/19 مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام
1 الموافق 20 نوفمبر سنة 2019

إن المجلس الدستوريء؛

- عملا بأحكام المادة 188 من الدستور وبموجب إخطار بناءٌ
على إحالة من المحكمة العلياء توصل المجلس الدستوري
يوم 2019/09/23 بقرار مؤَرّخ في 2019/09/16 تحت رقم الفهرس
4. والمتعلق بدفع أثاره السيد (ب.ن ) بواسطة محاميه
الأستاذ (ع.ص)؛ والذي ينازع في دستورية المادة 416 -
الفقرة الأولى- فى شطرها الأول المتعلق بالشخص الطبيعى.
من قانون الإجراءات الجزائية, المعدّل والمتمقم.

- وبناء على الدستورء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 16-18 المؤرّخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 الذي
يحدد شروط وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- وبمقتضى النظام المحدد لقواعد عمل المجلس
الدستوري المؤَرّخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق 12
مايو سنة 2019, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبالاطلاع على قرار إحالة الدفع بعدم الدستورية من
طرف المحكمة العليا بتاريخ 2019/09/16 تحت رقم الفهرس
00004.

- وبمقتضى القرار الصادر عن المجلس الدستوري
بتاريخ 20 نوفمبر سنة 2019 تحت رقم 01/ق. م داد ع د/19,
- وبالاطلاع على الملاحظات المكتوبة المقدمة من طرف
السيد رئيس مجلس الأمة بالنيابة والسيد رئيس المجلس
الشعبي الوطنيء
- وبالاطلاع على الملاحظات المكتوبة المقدمة من طرف
الأستاذ (ع.ص) والسيد النائب العام لدى مجلس قضاء

- وبالاطلاع على الوثائق المرفقة بالملفء
- وبعد الاستماع إلى المقرر في تلاوة تقريره بالجلسة.؛
- وبعد الاستماع إلى الملاحظات الشفوية للأستاذ (ع.ص)
في الجلسة العلنية المنعقدة يوم 2019/11/13,

- وبعد الاستماع إلى الملاحظات الشفوية لممثل الحكومة

- وبعد المداولة؛

- اعتبارا أن السيد (ب.ن) بواسطة محاميه الأستاذ (ع.ص)؛
دفع بعدم دستورية نص المادة 416 من قانون الإجراءات
الجزائية؛ ذلك أنه متهم مستأنف لحكم صادر عن محكمة
خنشلة يوم 2019/01/20 قضى بإدانته من أجل قيادة مركبة
دون رخصة سياقة وعقابه بالحكم عليه ب 20.000 دج غرامة
نافذة,؛ الفعل المنصوص والمعاقب عليه بالمادة 80 من الأمر
رقم 09-03 وقد سجل استئنافه في 2019/0120

- واعتبارا أن السيد (ب.ن) يدفع بأن المادة 416 من قانون
الإجراءات الجزائية تمنع من استئناف الأحكام القاضية
بالغرامة التي تساوي أو تقل عن 20.000 دج؛ وبالتالي
فهى تحرمه من حقه فى التقاضى على درجتين وهى مخالفة
صراحة لأحكام المادة 160 من الدستورء ولذا تقدم بدفع


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- واعتبارا أن الملاحظات المكتوبة الواردة إلى المجلس
الدستوري من طرف رئيس المجلس الشعبي الوطني ورئيس
مجلس الآمة بالنيابة. تضمنت إقرارا بعدم دستورية المادة
6 من قانون الإجراءات الجزائية. واقترحت إمكانية
تعديل صياغتها من طرف المجلس الدستوري؛

- واعتبارا أن السيد النائب العام لدى مجلس قضاء خنشلة
التمس رفض طلب الدفع لعدم تأسيسه؛ والقول بمطابقة أحكام
المادة 416 من قانون الإجراءات الجزائية لأحكام الدستور,

- واعتبارا أن الأستاذ (ع. ص)ء في حق السيد (ب. ن)؛
أكد في الجلسة العلنية على طلباته الرامية إلى التصريع
بعدم دستورية الحكم التشريعي موضوع الدفع»

- واعتبارا أن ممثل الحكومة السيد (ع . ج) أكد في الجلسة
لعلنية أن المادة 160 من الدستور تنص على أن القانون
يضمن التقاضي على درجتين وتركت له تحديد كيفيات
ممارسة هذا الحق وأن التشريع أخذ بعين الاعتبار المصلحة
لخاصة والمصلحة العامة, وأن الحكم التشريعي موضوع
لدفع ليس له تأثير على الحقوق والحريات, كون الأمر
يتعلق بغرامة لا تمس بالحريات ولا تعتبر سابقة
قضائية تسجل في صحيفة السوابق القضائية. وأن
لتقاضي على درجتين لم يرد ضمن الحقوق والحريات
لمنصوص عليها في الفصل الرابع من الباب الأول من
لدستور, والتمس رفض الدقع؛

- واعتبارا أن المادة 29 مكرر من النظام المحدد لقواعد
عمل المجلس الدستوري. المعدّل والمتقم؛ تنص على أنه :
"إذا سجل المجلس الدستوري قبل الفصل في الدفع بعدم
الدستورية أكثر من قرار إحالة يتعلق بالحكم التشريعي
نفسه. فإنّه يفصل في موضوع الدفع الأول المعروض عليه
للنظر فيه؛ ويفصل في الدفوع اللاحقة المثارة بشأن الحكم

- واعتبارا أن الدفع الذي تقدم به السيد ب.ن المتعلق
بعدم دستورية المادة 416 من قانون الإجراءات الجزائية.
المعدّل والمتقم. تم الفصل فيه من طرف المجلس الدستوري
بموجب قرار مؤَرّخ في 20 نوفمبر سنة 2019 تحت رقم
1 .م د/د ع د/19 الذي صرح بعدم دستورية الحكم التشريعي
موضوع الدفع؛

18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 59 م

- واعتبارا أن قرار المجلس الدستوري نهائي وملزم
لجميع السلطات العمومية والسلطات الإدارية والقضائية
طبقا للمادة 191 (الفقرة 3) من الدستور. فهو ينطبق على
الدفع الحاليء وبالتالي لا جدوى من مناقشة الموضوع مما

وعليه.؛ يقرر المجلس الدستوري ما يأتي :

أولا : التصريح بسبق الفصل في الدفع بعدم دستورية
المادة 416 من قانون الإجراءات الجزائية بموجب القرار
الصادر عن المجلس الدستوري بتاريخ 20 نوفمبر سنة
9 تحت رقم 01/ق.م د/ د ع د/19.

ثانيا : يعلم رئيس الدولة ورئيس مجلس الأمة بالنيابة
ورئيس المجلس الشعبي الوطني والوزير الأول بهذا القرار.

ثالثا : يِبِلَمْ هذا القرار إلى الرئيس الأول للمحكمة العليا.

رابعا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلستيه المنعقدتين
بتاريخ 21 و22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 18 و19 نوفمبر
سنة 2019.

رئيس المجلس الدستوري
كمال فنيش

- شادية رحاب.؛ عضوة؛

- إبراهيم بوتخيل. عضواء

- محمد رضا أو سهلة. عضواء

- عبد النور قراوي. عضواء

- خديجة عباد. عضوة؛

- الهاشمي براهمي. عضواء

-امحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي. عضوا.


Page 15:
18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 2019م

مرسوم رئاسي رقم 337-19 مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام
1 الموافق 10 ديسمبر سنة 2019 يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

إنّ رئيس الدولة.,

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيّما لمواد 6-91 و102
(الفقرة 6) و 143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 25-19 المؤَرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 8 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2019,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مائة وسبعة آلاف دينار (107.000 دج) مقيّد فى ميزانية
تسيير رئاسة الجمهورية وفي الباب المبيّن في الجدول "؟"
الملحق بأصل هذا المرسوم. ‎١ ١‏

الماذّة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مائة وسبعة آلاف ديثنار(107.000 دج) يقيّد فى ميزانية
تسيير رئّاسة الجمهورية و في الباب المبيّن في الجدول "ب"
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 10

ديسمبر سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

مرسوم رئاسي رقم 338-19 مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام
1 الموافق 10 ديسمبر سنة 2019, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

إنّ رئيس الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيّما المواد 6-91 و102
(الفقرة 6) و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 34-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة التربية
الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
29

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
ثلاثة ملايير وثلاثمائة مليون دينار (3.300.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
ثلاثة ملايير وثلاثمائة مليون دينار (3.300.000.000 دج)
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير التربية الوطنية؛
حرّر بالجزائّر في 13 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 10
ديسمبر سنة 2019.

عبد القادر بن صالح


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

العناوين

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون -
الرواتب - منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الأول

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
الفرع الجزئي الثالث
مؤؤسسات التعليم الأساسي والثانوي والتقني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
المستخدمون المتعاقدون, الرواتب, منح ذات طابع عائلي
واشتراكات الضمان الاجتماعى
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
والتقني - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب - منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثالث
مجموع الفرع الأول

18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 59 م

30.0.0
400.)0.0

2..0.0
729.00 .0

171.00 .0
171.00 .0
90.0.0
90.0.0

1.0.000

1.000
2.0.0000
2.0.0000
2.0.0000
3.00.0000
300.000


Page 17:
18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 2019م

مرسوم تنفيذي رقم 329-19 مؤٌرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019, يعدّل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2019

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدّل والمتثم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 و
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم ‎١111-19‏
‏4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 و

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتعم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد دفع
قدره خمسة ملايير وثلاثمائة وخمسون مليون دينار
(5.350.000.000 دج) مقيّد في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن قانون المالية لسنة 2019) طبقا للجدول ‎"١"‏
‏الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزائنية سنة 2019 اعتماد دفع
قدره خمسة ملايير وثلاثمائة وخمسون مليون دينار
(5.350.000.000 دج) يقيّد في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن قانون المالية لسنة 2019) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8
ديسمبر سنة 2019.

نور الدين بدوي
الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية (بآلاف الدنانير)
اعتماد الدفع الملغى

5300
580ص

(بآلاف الدنانير)

اعتماد الدفع المخصص

5300

580ص

مرسوم تنفيذي رقم 330-19 موؤَرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019 يعدّل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2019

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تلغفى من ميزانية سنة 2019 رخصة
برنامج قدرها مليار وتسعمائة واثنان وسبعون مليون
دينار (1.972.000.000 دج) مقيّدة في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 18-18 المؤّرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن قانون المالية لسنة 2019) طبقا للجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : تخصص لميزانية سنة 2019 رخصة برنامج
قدرها مليار وتسعمائة واثنان وسبعون مليون دينار
(1.972.000.000 دج) تقيّد في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن قانون المالية لسنة 2019) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائّر في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8
ديسمبر سنة 2019.

نور الدين بدوي
الملحق

الجدول "أ" مساهمات نهائية (بآلاف الدنانير)

خصة البرنا
ر برنامج
الملفاة

1.0

القطاع

المجموع 1.00

ف ات نهائي (بالاف الدنانير)

المخصصة

والثقافية 1.0

1.00

18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 59 م

مرسوم تنفيذي رقم 331-19 مؤَرَّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1 الموافق 8 ديسمبر سنة 219 يتضمن نقل

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية, المعدّل
والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سئنة 2019 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-19 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة للوزير الأول من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
تسعمائة ألف دينار (900.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأول, الفرع الثاني : المديرية العامة للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري. الفرع الجزدّي الأول : المصالح
المركزية وفي الباب رقم 01-37" الإدارة المركزية - تنظيم
المؤتمرات والملتقيات".

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
تسعمائة ألف دينار (900.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأول. الفرع الثاني : المديرية العامة للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري,؛ الفرع الجزدّي الأول : المصالح
المركزية وفي الباب رقم 01-35" الإدارة المركزية - صيانة

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8
ديسمبر سنة 2019

نور الدين بدوي


Page 19:
18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 2019م

مرسوم تنفيذي رقم 332-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019 يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-8 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 30-19 المؤَرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره مليون دينار (1.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة المالية - الفرع الخامس - المديرية العامة
للأملاك الوطنية وفي البابين المبيّنين في الجدول """
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مليون دينار (1.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة المالية - الفرع الخامس - المديرية العامة للأملاك
الوطنية وفي البابين المبيّنين في الجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة اللتيمقراطيّة
الشُعبيّة

حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8
ديسمبر سنة 2019

نور الدين بدوي

الجدول 1"

العناوين

الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة المالية
المديرية العامة للأملاك الوطنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوآن الثالث
وسائل المصالح
القسم الخامس"
المديرية العامة للآملاك الوطنية - صيانة المبانى...
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزتي الأول
الفرع الجزئي الثاذ
المصالح اللأمركرية التابعةٌ للدولة
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط الخر بوي والثقافي
المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - المنح - تعويضات التدريب -

500.0
500.0
500.0
500.0

500.0
500.0
500.0
00.0
1.0.0
1.00.00

مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الخامس

مجموع الاعتمادات الملفاة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

مرسوم تنفيذي رقم 333-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019 يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التربية
الوطنية.

إنّ الوزير الأول؛
- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8 شوّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقم؛

18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 59 م

وزارة المالية
الفرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدودات و تسيير المصالح
المديرية العامة للأملاك الوطنية - حظيرة السيارات

50.000
مجموع القسم الرابع 50000

مجموع العنوان الثالث 500.00

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
المديرية العامة للأملاك الوطنية - المنح - تعويضات التدريب -

500.000

مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الخامس

500.0
500.0
1.00.000
1.00.000
1.0.0

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 34-19 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة التربية الوطنية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,


Page 21:
18 ربيع الثاني عام 1 ه
5ديسمبر سنة 2019م

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
سبعة عشر مليونا وستمائة ألف دينار (17.600.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية وفي الباب رقم
5-6 "المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات
الخاصة بمجانية الكتاب المدرسي لفائدة التلاميذ المعوزين".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
سبعة عشر مليونا وستمائة ألف ديثار (17.600.000 دج)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

يقيّد في ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.
المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير التربية الوطنية. كل
حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8
ديسمبر سنة 2019

نور الدين بدوي

الجدول الملحق

الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - اللوازم
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

الإدارة المركزية - الإيجار

الإدارة المركزية - صيانة المباني...

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات و تسيير المصالح

8...0.0
2.0
4.00
1.)0.0

مجموع القسم الرابع

1.00.00

القسم الخامس

أشغال الصيانة

2.00

مجموع القسم الخامس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

2.0

17.60.00

17.60.00

17.60.00

مجموع الفرع الأول

17.600.000


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

مرسوم تنفيذي رقم 334-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019 يتضمن
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سئة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 42-19 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2019,

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري, لسنة 2019,
باب رقمه 92-34 وعنوانه "الإدارة المركزية - الإيجار ". على
مستوى الفرع الأول - الإدارة المركزية. الفرع الجزئي الأول -
المصالح المر كزية, العنوان الثالث - وسائل المصالح, القسم
الرابع - الأدوات وتسيير المصالح.

المادة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مليون وثمانمائة وواحد وثلاثون ألف دينار (1.831.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري وفي الباب رقم 93-34 "المصالح اللامركزية

الماذة 3: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره مليون
وثمانمائة وواحد وثلاثون ألف دينار (1.831.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري وفي الباب رقم 92-34 "الإدارة المركزية -الإيجار".

المادّة 4 : يكلف وزير المالية وو زير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة.

18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 59 م

حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8
ديسمبر سنة 2019

نور الدين بدوي
7

مرسوم تنفيذي رقم 335-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني

عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019 يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمثم.

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سئنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 45-19 المؤَرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال من ميزانية

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره عشرة ملايين وخمسمائة وواحد وثلاثون ألف دينار
(10.531.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال
و في الباب رقم 01-35 "صيانة المباني".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
عشرة ملايين وخمسمائة وواحد وثلاثون ألف دينار
(10.531.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال
و في البابين المبيّثين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف و زير المالية وو زير الاتصال. كل فيما
يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 141 الموافق 8
ديسمبر سنة 2019

نور الدين بدوي


Page 23:
18 ربيع الثاني عام 1 ه

سا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

وزارة الاتصال

الفرع الأول
فرع وحيد

الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات

الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441
الموافق 21 نوفمير سنة 2019 تنهى,؛ ابتداء من 13 نوفمبر
سنة 2019, مهام السيّد محمد سفيان براح؛ بصفته مديرا
للدراسات برئاسة الجمهورية.

7

الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان وزير الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441
الموافق 21 نوفمير سنة 2019 تنهىء؛ ابتداء من 14 نوفمبر
سنة 2019, مهام السيّد عبد المجيد نعمون. بصفته رئيسا
لديوان وزير الشؤون الخارجية.

مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات و تسيير المصالح

5880

4.0 ّ

مجموع القسم الرابع 108000
مجموع العنوان الثالث 10800
108000
مجموع الفرع الأول 108000
1050

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441
الموافق 21 نوفمبر سنة 2019 تنهى مهام السيّد نسيم
بن عبد الله. بصفته نائب مدير للدراسات القانونية بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441
الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين في


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

-بقوق بن سعاليء بدائرة أولاد إبراهيم,؛ في ولاية
سعيدة؛ لإحالته على التقاعد؛
- عبد العزيز بن يطوء بدائرة شلال, فى ولاية المسيلة.
7

الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
بقسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441
الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, تشهى مهام السيّ نبيل
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441
الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مفتش في المفتشية العامة للبيداغوجيا بوزارة
التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441
الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد السعيد
بن سالم؛ بصفته مفتشا في المفتشية العامة للبيداغوجيا
بوزارة التربية الوطنية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مدير التربية في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441
الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد الحبيب
عبيدات, بصفته مديرا للتربية فى ولاية باتنة, لتكليفه

7

الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مدير مركز تنمية الطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441
الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد نور الدين
ياسع؛ بصفته مديرا لمركز تنمية الطاقات المتجددة.

18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 59 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441 الموافق
6 نوفمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام مدير
التطوير ومتابعة المنشآت الأساسية لتكنولوجيات
الإعلام والاتصال بوزارة البريد والمواصلات
السلكية و اللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441
الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد حكيم
إشيرة. بصفته مديرا لتطوير ومتابعة المنشآت الأساسية
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.؛ لتكليفه

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441
لموافق 21 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي
سماهماء بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- عبد اليمين لبصاري؛ بصفته مديرا للتربية والتعليم

- كمال بلعالية. بصفته نائب مدير لدعم الإندماج
لمدرسي في الوسط العادي.

7

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 24 ربيع الأول عام
1 الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, يتضمنان
تعيين مكلّفين بالدراسات والتلخيص في رئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441
الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, يعيّن السيّد محمد لمين
حبشي, مكلّفا بالدراسات والتلخيص في رئاسة الجمهوريّة؛
ابتداء من أوّل نوفمبر سنة 2019.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441
الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, تعيّن الآنسة فطيمة براهيمى.
مكلّفة بالدراسات والتلخيص فى رئاسة الجمهوريّة.


Page 25:
18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 2019م

الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, يتضمن تعيين
رئيسة دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441
الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, تعيّن السويّدة فايزة
إيزركاف, رئيسة للدراسات برئاسة الجمهوريّة.

7

الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, يتضمن تعيين
مدير دراسات بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441
الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, يعيّن السيّد إدريس بوعسيلة.
مديرا للدراسات بوزارة الشؤون الخارجية.

7

الموافق 21 نوفميبر سنة 2019 يتضمن تعيين
محافظ الطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441
الموافق 21 نوفمبر سنة 2019 يعيّن السيّد نور الدين
ياسع. محافظا للطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية.

7

الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, يتضمن تعيين
مراقب ببنك الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441
الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, يعيّن السيّد نبيل بن فطيمة.
مراقبا ببنك الجزائر.

7

الموافق 21 نوفمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
الرئيس المدير العام للشركة الجزائريّة للكهرباء

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441
الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, يعيّن السيّد شاهر
بولخراص,؛ رئيسا مديرا عاما للشركة الجزائريّة للكهرباء
والغاز المسمّاة "سوثلغاز ش.ذ.".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 29 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, يتضمنان
تعيين مديرين للمجاهدين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441
الموافق 26 نوفمير سنة 2019, يعيّن السيّد بهلول خليفة
خليفى. مديرا للمجاهدين فى ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441
الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, يعيّن السيّد علي عبد السلام؛
مديرا للمجاهدين في ولاية سوق أهراس.

7

الموافق 26 نوفمبر سنة 2019 يتضمن التعيين
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441
الموافق 26 نوفمبر سنة 2019,. يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
بوزارة التربية الوطنية :

- السعيد بن سالم, مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛

- فؤاد بن محياوي, رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة.
7

الموافق 26 نوفمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
مديرين للمعاهد الوطنية لتكوين موظفي قطاع
التربية الوطنية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441
الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ مديرين للمعاهد الوطنية لتكوين موظفي
قطاع التربية الوطنية الآتية :

- محمد لريبي؛ بالمعهد الوطني "مقداد بومدين" بولاية

- نصيرة شعبان,؛ بالمعهد الوطني "حي الورود والبنفسج"

- أحمد قاسم, بالمعهد الوطني " ابن رشد" بولاية تيارت؛


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- عبد الغني بن لكحل. بالمعهد الوطني "أحمد مدغري"

بولاية سعيدة.

- الزهراء عدنان, بالمعهد الوطنى "ابن الزهراء الغالى"

- خثير غالي, بالمعهد الوطني بولاية معسكر.

- عدة قداري؛ بالمعهد الوطني "الفضيل الورتلاني"
بولاية ورقلة.

- عبد القادر دحمان, بالمعهد الوطنى "عبد الحميد
بن أشنهو" بولاية وهران.

- فؤاد المستاري, بالمعهد الوطني "الشيخ البشير

- صلاح الدين ميهوبي, بالمعهد الوطني "سيدي

مستور" بولاية الوادي»
- محمد عزيزي ولد عليء بالمعهد الوطني بولاية غليزان.

- فاتح بونعاس, بالمعهد الوطني "عبد الحميد سعيدي"
بولاية ميلة.
7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام
1 الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, تعيّن السيّدتان
والسادة الآتية أسماؤهم.؛ مديرين للتربية في الولايات

- جمال بلقاضي؛ في ولاية باتنة.

- الحبيب عبيدات, لشرق الجزائر في ولاية الجزائر,
- أسماء بولحبال, في ولاية المدية.

- وليد بلهوشات,؛ في ولاية المسيلة.

- عبد المجيد بن قداش؛ في ولاية الوادي»

- سعاد كرامشة, فى ولاية ميلة.

18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 59 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441
الموافق 26 نوفمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441
الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, يعيّن السيّد حكيم إشيرة.
مديرا عاما لتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكتولوجيات
والرقمنة.

7

الموافق 26 نوفمبر سنة 2019 يتضمن تعيين
مديرة المعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441
الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, تعيّن السيدة مريم
بن ميلود. مديرة للمعهد الوطني للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

7

1 نوفمبر سنة 2019 يتضمن التعيين بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441
الموافق 21 نوفمبر سنة 2019 يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة :

- عبد اليمين لبصارى. مديرا عاما لحماية الأشخاص
المعوقين وترقيتهم؛

- نسيم بن عبد الله. مديرا للتنظيم والتعاون والتوثيق.

7
1 نوفمبر سنة 2019 يتضمن تعيبين مديرين
للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام 1441
الموافق 21 نوفمبر سنة 2019, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء مديرين للنشاط الاجتماعى والتضامن فى
الولايتين الآتيتين :

- توفيق برباح,؛ في ولاية أدرار.

- أنيسة جريدان. فى ولاية الطارف.


Page 27:
18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

|

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2019, يحدد تشكيلة لجنة التحكيم للجائزة
الجزائرية للجودة لسنة 2019.

بموجب قرار مؤَرّخ في 24 محرّم عام 1441 الموافق 24
سبتمبر سنة 2019, تحدّد تشكيلة لجنة التحكيم للجائزة
الجزائرية للجودة لسنة 2019, طبقا لأحكام المادة 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 05-02 المؤرّخ في 22 شؤال عام 1422
فق 6 يناير سنة 2002 والمتضمن إنشاء الجائزة
للتجارة والصناعة.؛ رئيسة؛

لسيّد خابر العيدء الرئيس المدير العام لشركة الإسمنت
لسيّد حلاس جمال, المدير العام للمعهد الجزائري
- السيّد بوديسة نور الدين,؛ المدير العام للهيئة الجزائرية
للاعتماد. عضواء

- السيّد مسيلي رابح. مدير الديوان الوطني للقياسة
- السيّد بن داود جنيدي؛ مدير الجودة - الاستشارة -
التسيير . ممثل جمعية ترقية الفعالية الاقتصادية والجودة

لسيّد الواحدي عبد الباقي؛ خبير , عضواء
لسيّدة عصماني فوزية, المديرة العامة للمعهد الوطني
للإنتاجية والتنمية الصناعية. عضواء

- السيّدة مسعود ناصر مليكة. المديرة العامة للمعهد
المقاو لاتية الشاملة الجزائر. عضوا.

قرار مؤْرّخ في 30 محرّم عام 1441 الموافق 30 سبتمبر
سنة 2019 يتضمن تعيين أعضاء لجنة الجائزة
الوطنية للمؤسسة الصغيرة والمتوسطة المبتكرة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1441 الموافق 30
سبتمبر سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 226-18 المؤَرّخ في
4 محرم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن
إحداث جائزة وطنية للمؤسسة الصغيرة والمتوسطة
المبتكرة ويحدد شروط وكيفيات منحهاء في لجنة الجائزة

- فاطمة نيبوش, زوجة زنيرء؛ أستاذة باحثة بالمدرسة

- محمد بن يوسف بن بوعلي,؛ ممثل وزيرة الصناعة
والمناجم؛ عضواء

- مهدي بوطفان. ممثل وزير الدفاع الوطني؛ عضواء

- عزيزة ولد متاري. ممثلة و زير المالية. عضواء

- مايا شرفاوي, ممثلة وزير التعليم العالي والبحث
العلمى. عضواء

-إسماعيل لخضر حمينة. ممثل وزيرة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكتولوجيات والرقمنة.؛ عضواء

- أسيا فرانى؛ ممثلة و زيرة البيئة والطاقات المتجددة.
عضواء

-مراد عريف, المدير العام لوكالة تطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار. عضواء

- عبد الحفيظ بلمهدي. المدير العام للمعهد الوطني

- نجوى مونسى, المولودة دموش, المديرة العامة للوكالة
عضواء

-سميرة جعيدر , المولودة نيني, المديرة العامة للوكالة
الوطنية لدعم تشغيل الشباب. عضواء

- محي الدين واقنوني. المدير العام للصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة. عضواء

- أحمد بوبكر. ممثل عن المجلس الوطني للتشاور من
أجل تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء
للعلوم والتكنولوجياء عضواء


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- عبد الحميد كعباش, باحث بمركز تنمية الطاقات
المتجددة. عضواء
مجمقّع صيدال. عضواء

- عبد الحكيم لواهم؛ ممثل عن مجمّع كوندور؛ عضوا.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والحيد البحري

قرار مؤَرّخ في 17 محرّم عام 1441 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2019 يتضمن التنظيم الداخلي للمركز الوطني
للتلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات.

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري؛

- بمقتضى المرسوم رقم 04-88 المؤَرّخ في 15 جمادى
الأولى عام 1408 الموافق 5 يناير سنة 1988 والمتضمن
إنشاء مركز وطني للتلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات,
المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة 20 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤّرّخ في
0 في الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

- وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 2 ذي الحجة عام 1423 الموافق
3 فبراير سنة 2003 والمتضمن التنظيم الداخلي للمركز
الوطني للتلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 من االمرسوم
رقم 04-88 المؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 5
يناير سنة 1988, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمركز الوطني للتلقيح
الاصطناعي وتحسين السلالات. ويدعى في صلب النص

المادة 2 : يشتمل التنظيم الداخلي للمركز؛ تحت سلطة
المدير العام والذي يلحق به المفتش العام؛ على الهياكل الآتية :

- قسم التلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات,

2- قسم إنتاج البذور الحيوانية والأجتّة.

3 قسم الإنتاج الفلاحي الحيواني والنباتيء

4- قسم التكوين والإرشاد ودراسات المشاريع؛

5 - قسم الإدارة والوسائل.

6- قسم الميزانية والمحاسبة.

7- الفروع الجهوية.

18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 59 م

المادة 3: قسم التلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات»
ويضم ثلاث (3) مصالح :

1- مصلحة التلقيح الاصطناعي عند الأبقار.

2- مصلحة التلقيح الاصطناعي عند الغنم والماعز
والخيل والإبل وتربية الحيوانات الصغيرة.؛

3- مصلحة تحسين السلالات.

المادة 4: قسم إنتاج البذور الحيوانية والأجنة؛ ويضم
مصلحتين © :

1- مصلحة إنتاج البذور الحيوانية.

2- مصلحة إنتاج الآجثّة.

المادة 5 : قسم الإنتاج الفلاحي الحيواني والنباتي»
ويضم مصلحتين (2) :

1- مصلحة الإنتاج الحيواني.

2- مصلحة الإنتاج النباتي.

المادة 6 : قسم التكوين والإرشاد ودراسات المشاريع؛
ويضم مصلحتين (2):

1- مصلحة التكوين والإرشاد.؛

2- مصلحة دراسات المشاريع.

المادة 7: قسم الإدارة و الوسائل؛ ويضم أربع (4 مصالح :

1- مصلحة المستخدمين؛

2- مصلحة الوسائل العامة.

3- مصلحة التسويق.

4- مصلحة تسيير المخزونات.

المادة 8 : قسم الميزانية والمحاسبة؛ و يضم ثلاث (3)

3- مصلحة التدقيق الداخلي.

المادة 9 : يشتمل المركز على سبعة (7) فروع جهوية
توجد في ولايات سطيف (العلمة) والطارف ووهران
والنعامة وتيارت وبسكرة وتبسة.

يمكن مراجعة عدد هذه الفروع وفقا لتطور نشاطات
التلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات.

المادة 10 : تلغى أحكام القرار المؤَرّخ في 2 ذي الحجة عام
3 الموافق 3 فبراير سنة 2003 والمتضمن التنظيم الداخلي
للمركز الوطني للتلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة

حزّر بالجزائر في 7 محزم عام 1441 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2019

شريف عماردي


Page 29:
18 ربيع الثاني عام 1ه
5 ديسمبر سنة 2019م

سنة 9,. يحدد كيفيات وشروط إصدار شهادة

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم رقم 365-81 المؤرّخ في 22 صفر عا
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن إنشا
مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في عنابة, المعدٌ
والمتمّم؛

- و بمقتضى المرسوم رقم 366-81 المؤرّخ في 22 صفر عا
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن إنشا
مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في شر شال, المعدّ
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 367-81 المؤرّخ في 22 صفر عام
2 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن إنشاء
مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في بني صاف؛
المعدّل والمتقم؛

- و بمقتضى المرسوم رقم 369-81 المؤرّخ في 22 صفر عام
2 الموافق 19 ديسمبر سئنة 1981 والمتضمن إنشاء
مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في القالة. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-05 المؤرّخ في 24
محرّم عام 1426 الموافق 5 مارس سنة 2005 الذي يحدد
تنظيم مدارس التكوين التقني للصيد البحري وتربية
المائيات وسيرهاء المتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-05 المؤرّخ في
4 ربيع الأول عام 1426 الموافق 23 أبريل سنة 2005
والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر
في وهرا ن إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري وتربية
المائيات بوهران, المتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 179-05 المؤَرّخ في 8
ربيع الثاني عام 1426 الموافق 17 مايو سنة 2005 والمتضمن
تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في القل إلى
معهد تكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات في القلء
ا لمتثم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-09 المؤرّخ في 14
محوّم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009 والمتضمن
المائيات فى الغزوات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 242-16 المؤرّخ في
0 ني الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 25 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 10 يوليو سنة 2007 الذي يحدد شروط الالتحاق
وبرنامج ونظام الدراسات للحصول على شهادة تقني في

- و بمقتضى القرار المؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1435 الموافق
4 سبتمبر سنة 2014 الذي يحدد قائمة التخصصات وشعب
التكوين التى تقدمها مؤسسات التكوين التابعة لوزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 (الفقرة 2) من
المرسوم التنفيذي رقم 87-05 المؤَرّخ في 24 محرّم عام 1426
الموافق 5 مارس سنة 2005 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد شروط الالتحاق وبرامج ونظام الدراسات
للحصول على شهادة تقني في تربية المائيات.

المادة 2 : تفتح لدى مؤسسات التكوين في الصيد البحري
وتربية المائيات. مسابقة على أساس الاختبارات, من أجل
الحصول على شهادة تقني في تربية لمائيات.

المادة 3 : يفتح الالتحاق بتكوين تقني في تربية المائيات
للمترشحين الذين يستوفون الشروط الآتية :

- بلوغ سن سبع عشرة (17) سنة.؛ على الأقل. عند تاريخ

- إثبات مستوى السنة الثانية ثانوي؛ شعبة علمية أو

- أن يكونوا قد نجحوا في مسابقة الدخول.

المادة 4: يجب على المترشحين للتكوين في تقني في
تربية المائيات. أن يودعوا لدى مؤسسة التكوين فى الصيد
البحري وتربية المائيات, طلبا خطيا مصحوبا بملف

يتضمن الوثائق الآتية :

-مستخرج من شهادة الميلاد؛

- شهادتان (2) طبيتان (الطب العام وطب الأمراض

- صورتان (2) شمسيتان؛

- ظرفان (2) بريديان يحملان عنوان المترشح.

المادة 5 : يتم إعلام المترشحين المقبولين للمشاركة في
في الصيد البحري وتربية المائيات؛ أو بأي وسيلة أخرى

المادة 6 : تعلم مؤسسة التكوين في الصيد البحري
رسالة فردية وعن طريق الإلصاق على مستوى هذه
المؤسسة أو بي وسيلة أخرى ملائمة.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

المادة 7 : كل مترشح مقبول في التكوين لم يلتحق
بمؤسسة التكوين في أجل أقصاه سبعة (1) أيام من تاريخ
انطلاق التكوين يفقد الحق في القبول. ويُعوّض بالمترشح
المسجل في قائمة الانتظار حسب رقم لترتيب.

المادة 8 : تحدد مدة التكوين من أجل الحصول على شهادة
سداسيات من التكوين الإقامي. أي 2 سا و30 د وسداسى
واحد (1) أي ستة (6) أشهر من التكوين التطبيقي.

المادة 9 : يحدد برنامج التكوين والحجم الساعي
لكل مادة؛ في الملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 10 : يتم تقييم المعارف النظرية والتطبيقية
حسب مبداً المراقبة المستمرة.

المادة 11 : يسلّم مدير مؤسسة التكوين في الصيد البحري
وتربية المائيات, عند نهاية التكوين, للطلبة المقبولين شهادة
تقني في تربية المائيات, تدوّن في سجل مرقّم ومؤشّر عليه

المادة 12 : يلتزم الطلبة خلال كامل فترة التكوين
باحترام النظام الداخلي للمؤسسة.

المادة 13 : تلغى أحكام القرار المؤْرّخ في 25 جمادى الثانية
عام 1428 الموافق 10 يوليو سنة 2007 الذي يحدد شروط
الالتحاق وبرامج ونظام الدراسات للحصول على شهادة تقني

ي الإجمالي

المادة 14 : تسري أحكام هذا القرار ابتداء من تاريخ
إمضائه.
المادة 15 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 24 محرّم عام 1441 الموافق 24 سبتمبر
سنة2019
شريف عماري

الملحة
برنامج تكوين تقني في تربية المائيات
. التكوين الإقامي

1. برنامج السنة الأولى (السداسي 1 والسداسي 2)

مقاربة فيزيو-كيميائية وإيكولوجية
فى ممارسات تربية المائيات

تربية أنواع الأحياء المائية
تربية المائيات العامة
معدات تربية المائيات
التغذية الاصطناعية

18 ربيع الثاني عام 1ه
5ديسمبر سنة 59 م

1. برنامج السنة الأولى (السداسي 1 والسداسي 2)

الحجم الساعي

المواد الإجمالي

تربية أسماك الزينة
الإعلام الآلي 5سا

ل 0 ساء أى سنة
واحدة

الحجم الساعي

الإجمالي

67 سا30د
5 سا

المواد

صحة أنواع تربية المائيات

67 سا30د
2 ا30د
5 سا
2 سسا 30د

تسيير مؤسسة تربية المائيات

المجموع الفرعي

الحجم الساعي الإجمالي للتكوين الإقامي : 1102 سا 30د
1 التكوين التطبيقي (السداسي © : مدة التكوين

ستة (6) أشهر.

وزارة التجارة

قرار مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1441 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2019 يعدّل القرار المؤَرّخ في 29 جمادى
الثانية عام 1439 الموافق 17 مارس سنة 2018
والمتضمن تجديد تشكيل اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بموظفي الإدارة المركزية
لوزارة التجارة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1441 الموافق 8
سبتمبر سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ فى 29 جمادى
الثانية عام 1439 الموافق 17 مارس سنة 2018 والمتضمن
تجديد تشكيل اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بموظفى
الإدارة المركزية لوزارة التجارة. طبقا للجدول الآتي :


Page 31:
8 ربيع الثاني عام 1441 ه ,' ‎١‏ الات 4
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

أ) اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بسلك المفتشين والمراقبين والمحققين

ممثلى الإدارة ممثلو المستخدمين

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

- السيّد قراوي جمال. خلفا
للسيّد عمارة بوسحابة.

(الباقي بدون تغيير)

مستشار) مساعدىو المتصرفون.ء المهندسون. مساعدى المهندسين (مساعد مهندس مستوى 1,؛ مساعد مهندس مستوى 2)»
المترجمون- التراجمة (المترجم- الترجمان. المترجم- الترجمان المتخصص, المترجم- الترجمان الرئيسي.؛ رئيس
المترجمين- التراجمة؛ محلل الاقتصاد والوثائقيون-أمناء المحفوظات (وثائقي أمين محفوظات.؛ وثائقي أمين
محفوظات محلل. وثائقي أمين محفوظات رئيسي؛ رئيس الوثائقيين أمناء المحفوظات). مساعدى الوثائقيين أمناء
المحفوظات (مساعد وثائقي أمين محفوظات رئيسي)

ممثلى الإدارة ممثلو المستخدمين

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

- السيّد قراوي جمال. خلفا
للسيّد عمارة بوسحابة.

(الباقي بدون تغيير)

ج) اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بسلك ملحقى الإدارة.؛ أعوان الإدارة. الكتّاب؛ المحاسبين الإداريين؛ التقنيين.
المعاونين التقنيين. الأعوان التقنيين. مساعدي الوثائقيين أمناء المحفوظات (مساعد وثائقي أمين محفوظات) الأعوان
التقنيين في الوثائق والمحفوظات

ممثلى الإدارة
الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

- السيّد قراوي جمال. خلفا
للسيّد عمارة بوسحابة.

(الباقي بدون تغيير)

د) اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بسلك العمال المهنيين وسائقي السيارات والحجّاب
ممثلى الإدارة
الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

- السيّد قراوي جمال. خلفا
للسيّد عمارة بوسحابة. (بدون تغيير)

(الباقي بدون تغيير)


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 77

وزارة الموارد المائية

قرار مؤَرّخ في 30 محرّم عام 1441 الموافق 30 سبتمبر
سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
لوزارة الموارد المائية.

بموجب قرار مؤْرّخ في 30 محرّم عام 1441 الموافق 30
سبتمبر سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ فى 4 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الموارد
المائية؛ المعدّل. كما يأتي :

- عبد الحميد قوميري, ممثل الوزير المكلف

1

(الباقي بدون تغيير) الت

المجلس الدستوري

مقرّر مؤْرّخ في 23 محرّم عام 1441 الموافق 23 سبتمبر
سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الإدارة العامة بالمجلس الدستوري.

إن رئيس المجلس الدستوري»

18 ربيع الثاني عام 1ه
15 ديسمبر سنة 2019م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 201-16 المؤرّخ
في 11 شال عام 1437 الموافق 16 يوليو سنة 2016
الدستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 133-19 المؤرّخ
في 10 شعبان عام 1440 الموافق 16 أبريل سنة 2019
الدستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 21 شؤال عام
0 الموافق 24 يونيو سنة 2019 والمتضمن تعيين
السيّد عمر تقرسيفى مديرا للإدارة العامة بالمجلس
الدستوري»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عمر تقرسيفيء
مدير الإدارة العامة. الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
رئيس المجلس الدستوري. على جميع الوثائق
المتعلقة بالتسيير الإداري والمالى والمحاسبى للمجلس
الدستوري. باستثناء المقرّرات.

المادة 2: ينشر هذا المقرر فى الجريدة الؤسميّة

حوّر بالجزائر في 23 محرّم عام 1441 الموافق 23
سبتمبر سنة 2019.

كمال فنيث

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة


