Page 1:
الجمهوربية الجزائنة

الامقراطيّة الشْعْبِجّهُ

+.

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
8 محزم عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ا ا

مرسوم رئاسي رقم 246-19 مؤرّخ في 16 محرّم عام 1441 الموافق 16
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة اله

مرسوم رئاسي رقم 247-19 مؤرّخ في 16 محرّم عام 1441 الموافق 16 سبتمبر سنة 2019, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة المالية

مرسوم رئاسي رقم 248-19 مؤْرّخ في 16 محرّم عام ‎١1441‏
‏تسيير وزارة الاتصال 1

مرسوم تنفيذي رقم 249-19 مؤَرّخ في 16 محرّم عام 441
يير وزارة التعليم العالي والبحث العا
مرسوم تنفيذي رقم 250-19 مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1441 الموافق 16
للتجهيز لسنة 2019 حسب كل قطاع.
مرسوم تنفيذي رقم 251-19 مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1441 الموافق 16 سبتمبر سنة 2019, يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذ
1128 المؤرّخ في 18 رجب عام 1439 الموافق 5 أبريل سنة 2018 الذي يحدد نموذج مستخرج السجل التجاري الصادر
بواسطة إجراء إلكترونى

قرار مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 0 الموافق 14 يوليو سنة 2019, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المكتب المتخصص
بالتعريفة في مجال التأمينات.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 25 ذي القعدة عام 1440 الموافق 28 يولي

قرار مؤَرّخ في 17 شؤال عام 1440 الموافق 20 يوني
الطاقة للولايات والمديرين المنتدبين للطاقة للمقاطعات الإدارية

قرار مؤْرّخ في 29 شعبان عام 1440 الموافق 5 مايو سنة 2019, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات الء
لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكتولوجيات والرقمنة

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤْرّخ في 20 رمضان عام 1440 الموافق 25 مايو سنة 2019. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة لبئر خادم,؛ ولاية
9 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر.
قرار مؤْرّخ فى 25 رمضان عام 1440 الموافق 30 مايو سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة للشريعة. ولاية
ن عام 1440 الموافق 30

9. يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة لقسنطينة.


Page 3:
8 محزم عام 1441ه

8 سبت بي لسنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 20 شؤال عام 1440 الموافق 23 يونيو سنة 2019, يعدّل القرار المؤّرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 9
فبراير سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة تطوير المؤّ ات الصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار.

قرار مؤٌرّخ في 17 ذي القعدة عام 1440 الموافق 20 يوليو سنة 2019, يعدّل القرار المؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1440 الموافق 19
سبتمبر سنة 2018, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحدي

قرار مؤرّخ في 9 شؤال عام 1440 الموافق 12 يونيو سنة 2019, يعدّل القرار المؤَرّخ في 30 ربيع الأول عام 1439 الموافق 19
ديسمبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة..

قرار مؤّرخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

قرار و زاري مشترك مؤّرّخ في 28 شوّال عام 1440 الموافق أوّل يوليو سنة 2019. يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بإعداد
الجرد التي والنوعي والتقديري لأملاك و حقوق وواجبات ووسائل المركز الوطني للدراسات وتنشيط
والأشغال العمومية والري.

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 17 شوّال عام 1440 الموافق 20 يونيو سنة 2019, يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدّد معايير تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسار»
الاستشفائية المتخصصة وتصنيفها...

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 ذي القعدة عام 1440 الموافق 16 يوليو سنة 2019, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 18
ربيع الأوّل عام 4 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المركز الوطني لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطبي.

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 8 رمضان عام 1440 الموافق 13 مايو سنة 2019, ب
لوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

قرار مؤَرّخ في 29 ذي القعدة عام 1440 الموافق

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار مؤْرّخ فى 20 شال عام 1440 الموافق 23 يونيو سنة 2019, يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان.

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤرّخ في 7 شؤال عام 1440 الموافق 10 يونيو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27

مارس سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطنى للبيئة والتنمية المستدامة


Page 4:
18 محرم عام 1ه
8 سبتمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

قرار مؤَرّخ في 7 شال عام 1440 الموافق 10 يونيو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 27
ارس سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطنى للتكوينات البيئية...

قرار مؤَرّخ في 7 شؤال عام 1440 الموافق 10 يونيو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 3 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 19
فبراير سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للنفايات

قرار مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يوليو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل
سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى لتكنولوجيات إنتاج أكدٌ

قرار مؤْرّخ في 28 ذي القعدة عام 1440 الموافق 31 يوليو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1439 الموافق 6
مارس سنة 2018 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية المكلفة بفحص دراسات تهيئة الساحل والتصديق

مقرر مؤرّخ في 20 شوؤّال عام 1440 الموافق 23 يونيو
المختصة بأسلاك موظفى مجلس ال 1

الوضعية الشهريّة فى 30 يونيو سنة 2019


Page 5:
18 محرم عام 1ه
8 سبتمبر سنة 2019 م

مرسوم رئاسي رقم 246-19 مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1441
الموافق 16 سبتمبر سنة 2019 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

إن رئيس الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيّما المواد 6-91 و102 (الفقرة 6)
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سئة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2019,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-19 المؤَرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2019,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره مائة وخمسة وأربعون مليون دينار (145.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

الماذة 2 : يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مائة وخمسة وأربعون مليون دينار (145.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية وفي الباب رقم 01-34 "الإدارة المركزية -

المادّة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات

حرّر بالجزائر في 16 محرّم عام 1441 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

مرسوم رئاسي رقم 247-19 مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1441
الموافق 16 سبتمبر سنة 2019 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

إنّ رئيس الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور , لا سيّما المواد 691 و102 (الفقرة 6)
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
تو زيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره اثنان وسبعون مليون دينار (72.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمقّع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
اثنان وسبعون مليون دينار (72.000.000 دج) يقيّد فى
ميزانية تسيير وزارة المالية - الفرع الرابع - المديرية
العامة للضرائب وفي البابين المبيّثين في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلّف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرّر بالجزائر في 16 محرّم عام 1441 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2019.

عبد القادر بن صالح


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

مرسوم رئاسي رقم 248-19 مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1441
الموافق 16 سبتمبر سنة 2019 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

إن رئيس الدولة.
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيّما المواد 6-91 و102 (الفقرة 6)
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جائنفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

وزارة المالية
الفرع الرابع
المديرية العامة للضرائب
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامر كزية للضرائب - الأدوات والأثاث
المصالح اللامركزية للضرائب - التكاليف الملحقة

مجموع الفرع الجزئي الثاني....

18 محرم عام 1ه
8 سبتمبر سنة 2019 م

4.000
31.00
مجموع القسم الرابع 7200.000
مجموع العنوان الثالة 72.00.00
7200.000
مجموع الفرع الرابع 7200.000

172.0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 45-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره ستمائة وستة وثلاثون مليون دينار (636.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجقع".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
ستمائة وستة وثلاثون مليون دينار (636.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الاتصال و في الباب رقم01-44
"الإدارة المركزية - المساهمة فى المؤسسة الوطنية للتلفزة".
المادّة 3 : يكلف و زير المالية وو زير الاتصال. كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الردّيمقراطيّة الشّعببّة.
حرّر بالجزائر في 16 محرّم عام 1441 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2019.
عبد القادر بن صالح


Page 7:
18 محرم عام 1ه
8 سبتمبر سنة 2019 م

مرسوم تنفيذي رقم 249-19 مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1441
الموافق 16 سبتمبر سنة 2019, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤّرّخ في 9 ربيع

الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-19 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم
العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2019,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مائتان وستون مليونا ومائتا ألف ديثنار (260.200.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "!آ" الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميزانية سئنة 2019 اعتماد قدره
مائتان وستون مليونا ومائتا ألف ديثنار (260.200.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
و في الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير التعليم العالي

حرّر بالجزائر في 16 محرّم عام 1441 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2019.

نور الدين بدوي

"١" ‏الجدول‎

الاعتمادات الملفاة (دج)

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - نفقات التكوين

14-0

مجموع القسم الثالث.... 14.0


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

الجدول ‎"١"‏ (تابع)

القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
مركز البحث في الاقتصاد التطبيقي من أجل التنمية
مركز البحث العلمي والتقني في تطوير اللغة العربية
مركز البحث العلمي والتقني في التحليل الفيزيائي والكيميائي
مركز البحث في الإعلام العلمي والتقني

مجموع العنوان الرابع....
مجموع الفرع الجزئي الأول....
مجموع الفرع الأول....

مجموع الاعتمادات الملفاة

الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للوكالة الموضوعاتية للبحث في البيوتكنولوجية وعلوم الزراعة

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
مركز البحث في العلوم الإسلامية والحضارة

18 محرم عام 1ه
8 سبتمبر سنة 2019 م

الاعتمادات الملفاة (دج)

10.00.00
10.00.00
33.0
60) .0
17000.00
200.0
200.0
200.0
260.0

200.0

4.2000
2044-0
2044-0

44.000
12.00.00
5.00.0
5.00.0
200.0
200.0
200.0


Page 9:
18 محرم عام 1ه
8 سبتمبر سنة 2019 م

مرسوم تنفيذي رقم 250-19 مؤَرّخ في 16 محرّم عام
1 الموافق 16 سبتمبر سنة 2019 يعدّل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2019 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143 (الفقرة

2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2019

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرخ في 24
فق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

رجب عام 440

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤَرّخ في 19
ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز ؛ المعدّل والمتعم؛

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد دفع
قدره ملياران وخمسمائة مليون دينار (2.500.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرهاستة ملايير وخمسمائة مليون
دينار (6.500.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 18-18 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن قانون المالية لسنة 2019) طبقا للجدول "أ"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد دفع قدره
ملياران وخمسمائة مليون دينار (2.500.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرهاستة ملايير وخمسمائة مليون دينار
(6.500.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 18-18 المؤّرّخ في 19
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن قانون المالية لسنة 2019) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة
حرّر بالجزائر في 16 محرّم عام 1441 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2019.
نور الدين بدوي

الملحق
(بآلاف الدنانير)
المبالغ الملغاة

6.500.000 2.00.0000

6500.0 2.00

(بآلاف الدنانير)
القطاع اعتماد

الدقفع
1.00.000

رخصة
البرنامج
-الصناعة 2.00.00

4.000.000 1..)00.00

6500.0

1 الموافق 16 سبتمبر سنة 2019 يعدّل ويتمم
إجراء إلكتروني.

-الفلاحة والري

2.00

ِنّ الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيّما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتقم؛


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 19 -97 المق رخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18 -112 المؤّرّخ في
8 رجب عام 1439 الموافق 5 أبريل سنة 2018 الذي يحدد
نموذج مستخرج السجل التجاري الصادر بواسطة إجراء
إلكتروني.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم أحكام المرسوم
التنفيني رقم 112-18 المؤْرّخ في 18 رجب عام 1439 الموافق
5 أبيريل سنة 2018 والمذكور أعلاه.

18 محرم عام 1ه
8 سبتمبر سنة 2019 م

المادة 2 : يمدّد أجل مطابقة مستخرجات السجلات
التجارية المنصوص عليه في أحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 18 -112 المق رّخ في 18 رجب عام 1439 الموافق
5 أبريل سنة 2018 والمذكور أعلاه. إلى غاية 31 ديسمبر
سنة 2019.

عند انقضاء الأجل المذكور أعلاه. يعاقب التجار الذين لم
يقوموا بإجراء مطابقة مستخرجات سجلاتهم التجارية
طبقا لأحكام القانون رقم 08-04 الم رّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتقم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حوّر بالجزائر في 16 محرّم عام 1441 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2019.

نور الدين بدوي

وزارة المالية

بموجب قرار مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1440 الموافق 14 يوليو سنة 2019, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المكتب
المتخصص في التعريفة في مجال التأمينات, تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 257-09 المؤرّخ في 20
شعبان عام 1430 الموافق 11 غشت سنة 2009 الذي يحدّد تشكيل الجهاز المتخصص في مجال تعريفة التأمينات وتنظيمه

وسيره.؛ كما يأتي :

الاسم واللقب

لسيّدة لسددزذ>

لسيّد زيان بوزيان محفوظ

السلطة الممثلة

لي 4 .>

- حي . ب ا ل

جمعية شركات التأمين وإعادة التأمين

جمعية شركات التأمين وإعادة التأمين


Page 11:
18 محرم عام 1ه
8 سبتمبر سنة 2019 م

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1440
الموافق 28 يوليو سنة 2019, يتضمن تنظيم
مصالح المديرية الولائية للطاقة في مكاتب.

إن الوزير الأوّل.

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛
ووزير المالية.

ووزير الطاقة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح
الإدارى»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرّخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات وزير الطاقة, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 164-16 المؤرّخ
في 26 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016 والمتضمن
إنشاء مديريات ولائية للطاقة ومهامها وتنظيمها وسيرها.ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 11
محرّم عام 1433 الموافق 6 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
تنظيم مديرية الطاقة والمناجم للولاية في مصالح ومكاتب.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 164-16 المؤرّخ في 26 شعبان عام 1437
الموافق 2 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
إلى تنظيم مصالح المديرية الولائية للطاقة في مكاتب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

المادة 2 : تتضمن مصلحة الكهرباء والغاز مكتبين (2):
آ) مكتب الكهرباء والطاقات الجديدة والمتجددة والنووي؛
ب) مكتب الغاز الطبيعي.

المادة 3 : تتضمن مصلحة المحرو قات وحماية الممتلكات

آ) مكتب المواد الحساسة.

ب) مكتب توزيع المواد البترولية؛

المادة 4 : تتضمن مصلحة الإدارة والوسائل والاتصال
مكتبين (2 :

ب) مكتب الميزانية والوسائل والاتصال.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 11 محوّم عام 1433 الموافق 6 ديسمبر سنة 2011

والمتضمن تنظيم مديرية الطاقة والمناجم للولاية في
مصالح ومكاتب.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر فى 25 ذي القعدة عام 0 الموافق 28
يوليو سنة 2019.
والتهيئة العمرانية

وزير المالية

وزير الطاقة .| عن الوزير الأول وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال
1

قرار مؤَْرْخ في 7 شؤّال عام 0 الموافق 20 يونيو
سنة 2019, يتضمن تفويض سلطة التعيين
والمديرين المنتدبين للطاقة للمقاطعات الإدارية.

إنّ وزير الطاقة.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأآساسي العام للوظيفة العمومية؛


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المورّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن

- وبمقتضى المر سوم الرئّاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤّرّخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والو لايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-15 المؤرّخ في 9
شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015 والمتضمن
تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة؛ المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 164-16 المؤرّخ في
6 شعبان عام 1437 الموافق 2 يونيو سنة 2016 والمتضمن
إنشاء مديريات ولائية للطاقة ومهامها و تنظيمها وسيرهاء

- وبعد رأي السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية والإصلاح
الإدارى»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 99-90 المؤَرّخ في أول رمضان عام 1410
الموافق 27 مارس سنة 1990 والمذكور أعلاه. تفوّض إلى
مديري الطاقة للولايات والمديرين المنتدبين للطاقة
للمقاطعات الإدارية. سلطة التعيين والتسيير الإداري

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 17 شؤال عام 1440 الموافق 20 يونيو
سنة 2019.

18 محرّم عام 1ه
8 سبتمبر سنة 2019 م

وزارة البريد والمواهلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرار مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1440 الموافق 5 مايوى سنة
9. يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة البريد والمواصلات
السلكية وىاللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 شعبان عام 1440 الموافق 5
لعمومية لدى وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة, تطبيقا لأحكام المادة 187 من
لمرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤَرّخ في 2 ذي الحجة عام
6 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم
لصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام؛ لمدة ثلاث (3)

- السيّد إشيرة حكيم؛ ممثل عن وزيرة البريد والمواصلات
لسلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة. رئيساء

-السيّد برابح سماعيل. ممثل عن وزيرة البريد والمواصلات
لسلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة. نائب رئيس

- السيّدة غنيمة براهيمي والسيّد عبد العزيز هطاك»
ممثلان عن وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكتولوجيات والرقمنة. عضوا دائما وعضوا مستخلفاء
على التوالي.
- السيّد ريموش محمد لمين والسيّدة بومزبر صبرينة.
ممثلان عن وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكتولوجيات والرقمنة. عضوا دائما وعضوا مستخلفاء
على التوالي.
- لسيّدة حدوم دليلة والسيّد بن احمد نور الدين. ممثلان
عن وزير المالية ( المديرية العامة للميزانية). عضوا دائما
وعضوا مستخلفا. على التوالي.
- السيّدة خالد سهيلة والسيّد خيردوش ماباليا ؛ ممثلان
عن وزير المالية ( المديرية العامة للمحاسبة). عضوا دائما
وعضوا مستخلفا. على التوالي.
- السيّد سردون محمد والسيّدة بن عزو ز فاطمة الزهراء؛
ممثلان عن وزير التجارة. عضوا دائما وعضوا مستخلفاء
على التوالي.

تتولى المديرية الفرعية للصفقات والممتلكات أمانة
اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكثولوجيات والرقمئة.


Page 13:
18 محرم عام 1ه
8 سبتمبر سنة 2019 م

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 0 رمضان عام 0 الموافق 25 مايو
سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار

بموجب قرار مؤْرّخ في 20 رمضان عام 1440 الموافق25
مايو سنة 2019,. يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 178-02 المؤّرّخ
في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002
والمتضمن إحداث مؤسسات ديار الرحمة ويحدد قانونها
الأساسى. في مجلس إدارة دار الرحمة لبر خادم؛ ولاية
الجزائر . لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- بلقاسم صليحة.؛ ممثلة عن وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛ رئيسة.؛

- ضيف الحواس. ممثل عن الوزير المكلف بالدفاع
والجماعات المحلية.؛

- زروخي ياسمين. ممثلة عن الوزير المكلف بالمالية؛

- عتبان سميرء ممثل عن الوزير المكلف بالعمل والضمان
الاجتماعى.

- موساوي محمد؛ ممثل عن الوزير المكلف بالصحة
والسكان.

- خولالن عبد الوهاب. ممثل عن الوزير المكلف
بالتربية الوطنية؛

- ولد رابح وافية؛ ممثلة عن الوزير المكلف بالتكوين
المهنى»؛

- عافية دنيازاد. ممثلة عن الوزير المكلف بالشباب
والرياضة.

- لعجال مالك, ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة.

- محمدي فيرو ز.؛ ممثلة عن ولاية الجزائر.
الجزائر.

-لويز ابراهيم وحسان فضيلة. ممثلين عن مستخدمي
مؤسسة دار الرحمة لبثّر خادم؛

- بريكة يو فء ممثل عن + ية" ب النجاة".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

نشاطات الطفولة والشباب".

والتضامن الاجتماعى "وعد"؛

*

قرار مؤَرّخ في 21 رمضان عام 1440 الموافق 26 مايو
سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 10 رجب عام
0 الموافق 17 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية
لتسيير القرض المصغر.

بموجب قرار مؤْرّخ في 21 رمضان عام 1440 الموافق
6 مايو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 10 رجب عام
0 الموافق 17 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لتسيير القرض المصكر؛

- عيادي عبد الحميد.؛ ممثل عن الوزير المكلف

- عماري علي. ممثل عن الوزير المكلف بالمالية؛

7

قرار مؤْرّخ في 25 رمضان عام 1440 الموافق 30 مايو
سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة

بموجب قرار مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1440 الموافق 30
مايو سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 178-02 المؤرّخ
في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002
الأساسى. فى مجلس إدارة دار الرحمة للشريعة.ولاية
البليدة, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- بوشوشة حاج؛ ممثل عن وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة. رئيساء

- ضيف الحواس. ممثل عن الوزير المكلّف بالدفاع
الوطنى؛


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

- عامر عبد القادر, ممثل عن الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية.

-صابري محمد ممثل عن الوزير المكلّف بالمالية.

-مستار أحمد.؛ ممثل عن الو زير المكلّف بالعمل والضمان
الاجتماعي.

- جمعي أحمد. ممثل عن الوزير المكلّف بالصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

- آيت ابراهيم غنيمة, ممثلة عن الوزير المكلّف بالتربية

-خضرون عمار . ممشثل عن الوزير المكلّف بالتكوين
المهنى.

- شعار جعفر. ممثل عن الوزير المكلف بالشباب
والرياضة.

- بن ضيف الله سفيان. ممثل عن الوزير المكلّف
بالتجارة؛

- بن ويس شهرزاد؛ ممثلة عن ولاية البليدة.,

- لعراجي لخضر ومحي الدين آيوب. ممثلان عن
مستخدمي مؤسسة دار الرحمة للشريعة, ولاية البليدة؛

- تركي محمد. ممثل عن "الهلال الأحمر الجزائري"؛

- جرودي محمد, ممثل عن "الجمعية الخيرية آفاق".

- بولغبار ربيعة. ممثلة عن جمعية "الأمل لترقية وحماية
المرأة والطفولة المعسرة",

- كورا باشا الزوبيرء ممثل عن جمعية "مساعدة الأشخاص
1

قرار مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1440 الموافق 30 مايو
سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار
الرحمة لحملة. ولاية باتنة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1440 الموافق
0 مايو سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيني رقم 178-02 المؤدخ
في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002

18 محرّم عام 1ه
8 سبتمبر سنة 2019 م

الأساسى.؛ فى مجلس إدارة دار الرحمة لحملة.؛ ولاية باتنة؛
ولمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- بن قبي إلياس. ممثل عن وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة. رئيساء

- عقوني عبد المالك. ممثل عن الوزير المكلف بالدفاع
الوطني؛

- بن أم السعد يوسف, ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية.

- مضوي يوسف., ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.

- سعيدي سعيدة, ممثل عن الوزير المكلف بالعمل
والضمان الاجتماعى.

- عبد السلام عبد الفريد. ممثل عن الوزير المكلف
بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بلقاضي جمال. ممثل عن الوزير المكلف بالتربية

- فراحتة ساعد؛ ممثل عن الوزير المكلف بالتكوين
المهنى.

- بوخريصة اسماعيل. ممثل عن الوزير المكلف
بالشباب والرياضة.

- شاوش محمد الطاهر. ممثل عن الوزير المكلف
بالتجارة.

- ثنية بلقاسم. ممثل عن ولاية باتنة.

- سلطاني عبد الكريم. ممثل عن بلدية وادي الشعبة؛
ولاية باتنة.
مؤسسة دار الرحمة لحملة, ولاية باتنة.

- بن زرارة محمد الشريف. ممثل عن جمعية " تسو
وضعية المعوقين"؛
لمساندة الأشخاص المعوقين".؛

- مقلاتى ناريمان, ممثلة عن " جمعية حماية الطفولة
والشيخوخة"؛
لمكافحة الشلل العضلى".


Page 15:
18 محرم عام 1ه
8 سبتمبر سنة 2019 م

قرار مؤْرّخ في 29 رمضان عام 1440 الموافق 3 يونيو
سنة 2019 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
دار الرحمة لقسنطينة. ولاية قسنطينة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 رمضان عام 1440 الموافق 3
يونيو سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 178-02 المؤرّخ
في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002
والمتضمن إحداث مؤسسات ديار الرحمة ويحدد قانونها
الأساسى. فى مجلس إدارة دار الرحمة لقسنطينة. ولاية
قسنطينة. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- قواح سامية. ممثلة عن وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛ رئيسة.؛

- قدوري بلال. ممثل عن الوزير المكلّف بالدفاع الوطنيء

-ايدير محمد. ممثل عن الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات

- حمانى عماد. ممثل عن الو زير المكلّف بالمالية.

- قعقاع وسيلة. ممثلة عن الوزير المكلّف بالعمل والضمان
الاجتماعي.

-بن خديم العيد. ممثل عن الوزير المكلّف بالصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

- بوهالي محمد. ممثل عن الوزير المكلّف بالتربية
الوطنية.

- لهلور زناتي رحيمة,؛ ممثلة عن الوزير المكلّف

-سيافي ياسين. ممثل عن الوزير المكلّف بالشباب
والرياضة.

- عيادي الشريف, ممثل عن الوزير المكلّف بالتجارة.؛
- عواق عبد الحميد؛ ممثل عن ولاية قسنطينة.

- ميلي عادل وبن عزوز سفيان؛ ممثلين عن مستخدمي
- كعوان أسماء؛ ممثلة عن جمعية "الفردوس الخيرية".
- مرزوق ريمة. ممثلة عن جمعية "الرونق القسنطيني".

- عمرائنى نور الدين؛ ممشل عن جمعية " أهداف
الألفية المستدامة".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

- بورصاص عز الدين؛ ممثل عن "الهلال الأحمر
الجزائري".

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 20 شؤّال عام 1440 الموافق 23 يونيو
سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 4 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 9 فبراير سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة تطوير المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الابتكار.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 شؤال عام 1440 الموافق 23
يونيو سنة 2019, تعدّل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الابتكار المحدّدة في القرار المؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام
0 الموافق 9 فبراير سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة وكالة تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الابتكار؛ كما يأتي :

والمناجم؛ رئيسة؛

17

...................... (الباقي بدون تغيير) ب
7

قرار مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1440 الموافق 20
يوليى سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 محرّم
عام 1440 الموافق 19 سبتمبر سنة 2018 يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المعهد
الوطني الجزائري للملكية الصناعية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 ذي القعدة عام 1440 الموافق
0 يوليو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 محرّم عام
0 الموافق 19 سبتمبر سنة 2018 الذى يحدّد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني الجزائري

والمناجم؛ رئيساء

17

....................... (الباقي بدون تغيير) ب


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والحيد البحري

9 الموافق 19 ديسمير سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة.

بموجب قرار موؤَرّخ في 9 شوّال عام 1440 الموافق 12
يونيو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 30 ربيع الأول عام
9 الموافق 19 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة. المعدّل.

- فلة أوقاسي. ممثلة وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري».
حل ا (الباقي بدون تغيير)....
7

قرار مؤْرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4 يوليو
سنة 2019, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي في وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري.

بموجب قرار مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4
يوليو سنة 2019, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري؛ تحت
رئاسة وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري أو
ممثله. تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
243-99 المؤرّخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر
سنة 1999 الذي يحدد تنظيم اللجان القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء لمدة خمس (5)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.؛ كما يأتي :

- بعنوان الإدارة المركزية:

- فريد حروادي؛ مدير التكوين والبحث والإرشاد

18 محرم عام 1ه
8 سبتمبر سنة 2019 م

- زين الدين يحياوي. مدير البرمجة والاستثمارات
والدراسات الاقتصادية.

- هاشمي كريم قدور مدير المصالح البيطرية؛

- عبد الرزاق العطوي, مدير التنمية الفلاحية في المناطق

- مقران معمر.ء مدير حماية النباتات والرقابة التقنية

- محمد سوامي. مدير التنظيم العقاري والاستصلاح
وحماية الأملاك بالنيابة.

- أمحمد تيفوري, مدير الإحصائيات الفلاحية والأنظمة
المعلوماتية.

- فؤاد قناطري, مدير الدعم التقني لأنشطة الصيد البحري
وتربية المائيات بالنيابة.

- عمر قدورء مدير تنمية الصيد البحري»

- رمضان اوسعيد. مدير تنمية تربية المائيات.

- محمد عباس, مدير تسيير الأملاك الغابية والحلفاء؛

- عبد القادر بن خيرة., مدير حماية الحيوانات والنباتات

- عبد الرحمان رجام خوجة. مدير مكافحة التصحر
وإصلاح الأراضي.

- مصطفى امجكوح, المحافظ السامي لتطوير السهوب.

- سليمان حناشي. محافظ لتنمية الفلاحة في المناطق
الصحراوية.

- صالح شواقي, مدير المعهد الوطني الجزائري للأبحاث

- وحيد زندوش؛ مدير المعهد الوطني للأبحاث الغابية.

- محمد الهادي صخري, المدير العام للمعهد التقني
للزراعات الواسعة.

- توفيق قسطالي. المدير العام للمعهد التقني للبقول
والزراعات الصناعية بالنيابة.

-محند العربي رابحي, المدير العام للمعهد التقني لزراعة
أشجار الفواكه والكروم بالنيابة.

-احمد ربيع؛ المدير العام للمعهد التقني لتربية الحيوانات


Page 17:
18 محرم عام 1ه
8 سبتمبر سنة 2019 م

- جميلة حاج أعمر ؛ المديرة العامة للمعهد الوطني للطب

- دليلة باسطاء المديرة العامة للمعهد الوطنى لحماية

- شريف نقري. المدير العام للمعهد الوطني للأراضي
لمسقية وصرف المياه.

-فؤاد بن جدوء المدير العام للمعهد التقني لتنمية
لزراعة الصحراوية.؛

- محمد عبد المطلب.؛ المدير العام للمعهد الوطني
للإرشاد الفلاحي بالنيابة.

- صلاح الدين قليل. المدير العام للوكالة الوطنية لحفظ

- سعيدة أمالو, المديرة العامة للمخبر الوطني لمراقبة
وتحليل منتجات الصيد البحري وتربية المائيات ونظافة
الأوساطء

- رشيد عنان, مدير المركز الوطني للبحث والتنمية في
الصيد البحري وتربية المائيات؛

- لعجل دوبي بونوة,؛ رئيس الغرفة الوطنية للفلاحة.
البحري وتربية المائيات.
والتنمية الريفية والصيد البحري على أساس كفاءتها
العلمية :

َ- كعباش. شخصية ية؛
- محمد هشام قارة؛ أستاذ باحث بجامعة باجي مختار
البحري :
والتبادل والعمل من أجل البيئّة والتنمية المستدامة.
يتولى مدير التكوين والبحث والإرشادء أمانة اللجنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 شؤال عام 1440
الموافق أوّل يوليو سنة 2019. يتضمن تعيين
أعضاء اللجنة المكلفة بإعداد الجرد الكمقي والنوعي
والتقديري لأملاك وحقوق وواجبات ووسائل
المركز الوطني للدراسات وتنشيط مؤسسة البناء
والأشغال العمومية والري.

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 شال عام 1440 الموافق أوّل
يوليو سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 309-18 المؤرّخ
في 2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن حل المر كز الوطني للدراسات وتنشيط مؤسسة
البناء والأشغال العمومية والري وتحويل أملاكه وحقوقه
وواجباته ومستخدميه إلى الصندوق الوطني للسكن؛ في
لأملاك وحقوق و واجبات ووسائل المركز الوطني للدراسات
وتنشيط مؤسسة البناء والأشغال العمومية والري :
بعنوان وزارة المالية :
- السيّد وارث نعمان. مدير أملاك الدولة في وسط الجزائر,
- السيّدة كماش حورية؛ مراقب مالي لدى وزارة السكن
والعمران والمدينة.
بعنوان وزارة السكن والعمران والمدينة :
- السيّدة بن جامع فايزة؛
- السيّد زكارة عبد القادر,

لسيّد بغدادي مرسليء

وزارة الصحة والسكان و إصلاح
1 مالم يات

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 17 شال عام 1440
الموافق 20 يونيى سنة 2019, يتمّم القرار الوزادي
المشترك المؤْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1419
تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات الاستشفائية
المتخصصة و تصنيفها.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 0 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ
في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سئة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي
يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة
وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات و زير الصحة والسكان وإصلاح

18 محرم عام 1ه
8 سبتمبر سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤدخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإدارى»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي
يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة و تصنيفهاء المتمّم؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تتميم الملحق
الثاني بالقرار الو زاري المشترك المؤَرّخ في 26 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدد
الاستشفائية المتخصصة و تصنيفهاء؛ فيما يخص تصنيف
المؤسسات الاستشفائية المتخصصة في الفئات "أ" و"ب"

١١

و ج".؛ كما يأتي :

"الملحق 2

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 17 شال عام 1440 الموافق 20 يونيو سنة 2019.

وإصلاح المستشفيات

محمد ميراوي

وزير المالية

عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 19:
18 محرم عام 1ه
8 سبتمبر سنة 2019 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 ذي القعدة عام 1440
الموافق 16 يوليوى سنة 2019 يعدّل القرار الوزادي
المشترك المؤَرّخ في 18 ربيع الأوّل عام 1434 الموافق
0 يناير سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المركز الوطني لليقظة بخصوص
الأدوية والعتاد الطبي.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.
وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤْرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤْرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

المدة (1)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 192-98 المؤرّخ في 8
صفر عام 1419 الموافق 3 يونيو سنة 1998 والمتضمن
إحداث مركز وطنى لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطبى
وتنظيمه وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤّرّخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الو زاري المشترك المؤرّخ في 18 ربيع
الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المركز الوطنى لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد
الطبى»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30
يناير سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

" المادة الأولى : لاا يدون تغيير حتى)
الجدول أدناه :

عقد محدد
المدة (2)

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الدسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1440 الموافق 16 يوليو سنة 2019.
وإصلاح المستشفيات

محمد ميراوي

وزير المالية

عن الوزير الأول
و بتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 8 رمضان عام 1440 الموافق 13 مايو
سنة 2019 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 8 رمضان عام 1440 الموافق 13
مايو سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية و تفويضات المرفق
العام؛ في اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي :
- السيّد بوستية سمير. ممثل وزير العمل والتشغيل
لضمان الاجتماعى. رئيساء
- السيّد طرقي بوفاتح؛ ممثل و زير العمل والتشغيل
- السيّدان شاوش الهاشمي وبن طالب فيصل. ممثلا
وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛ على التواليء

ضوا دائما وعضوا مستخلفاء

لسيّدان دورة عبد العالي وطيار محمد الصالح, ممثلا
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛ على التواليء
دائما وعضوا مستخلفاء

عضوا
وزير
عضوا

لسيّدة برباش حورية والسيّد ولد حمودة بلقاسم؛
ممثلا وزير المالية (المديرية العامة للميزانية), على التوالى؛
عضوا دائما وعضوا مستخلفا.

-السيّد بوكزاتا مولود والآنسة أكساس أسماء, ممثلا
لية (المديرية العامة للمحاسبة). على التوالى,

لسيّد بن زايدي محمد والسيّدة كلو إلهام؛. ممثلا وزير

التجارة,؛ على التوالى. عضوا دائما وعضوا مستخلفا.

المصلحة المتعاقدة المعني بجدول أعمال اجتماع هذه اللجنة.
ا

قرار مؤَرّخ في 29 ذي القعدة عام 1440 الموافق أوّل
غشت سنة 2019 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية للتشغيل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 ذي القعدة عام 1440 الموافق
أوّل غشت سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم,؛ تطبيقا
لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم 77-06 المؤرّخ

18 محرم عام 1ه
8 سبتمبر سنة 2019 م

في 19 محوّم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006
الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقم؛ في مجلس إدارة الوكالة الوطنية
للتشغيل. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :
- علال عمروني, ممثل الوزير المكلف بالعمل والتشغيل.
- سهام بن مزيان. ممثلة الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية.
- بومدين ماحي. ممثل الوزير المكلف بالشؤون
الخارجية.

- سليمة عوران. ممثلة الوزير المكلف بالمالية.

المهنى,

- محمد بن يوسف بن بوعلي, ممثل الوزير المكلف
بالمؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

- فاطيمة دراجي, ممثلة الوزير المكلف بالتخطيط؛

- إلياس قراوي. ممثل السلطة المكلفة بالوظيفة

- سفيان بن غانم؛ ممثل المدير العام للديوان الوطني
للإحصاءء؛

-جمال أبوديل. ممثل الكنفدرالية الجزائرية لأرباب
العمل.

- محمد خالدى. ممثل الكت فدرالية العامة للمؤسسات
الجزائرية؛

- عبد العالى درارء ممثل الكنفدرالية الوطنية لأرباب
العمل الجزائرية.

- الطيب لواتي وفضيل سفطة وعبد القادر زبير
بدبودة,؛ ممثلو الاتحاد العام للعمال الجزائريين؛

- زهير موطام؛ ممثل منتخب عن مستخدمي الوكالة.

قرار مؤْرّخ في 0 شؤّال عام 0 الموافق 23 يونيو
سنة 2019, يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات

بموجب قرار مؤرّخ في 20 شؤال عام 1440 الموافق 23
يونيو سنة 2019, تحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع
البرلمان, وفقا الجدول الآتي : ‎١‏


Page 21:
18 محرم عام 1ه
8 سبتمبر سنة 2019 م

الأعضاء
الدائمون
- المهندسون في الإعلام الآلي
- المتصرفون فيروز بن زايد
- الوثائقيون - أمناء المحفوظات
- مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي
- مساعدو المتصرفين

- ملحقو الإدارة

لمحاسبون الإداريون

أعوان الإدارة
لمعاونون التقنيون في الإعلام الآلىي| هناء بن ضيف

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤَرّخ في 7 شؤّال عام 1440 الموافق 10 يونيو
سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ في 28 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد
الوطني للبيئة والتنمية المستدامة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 شؤال عام 1440 الموافق 10
يونيو سنة 2019 يعدّل القرار المؤْرّخ فى 28 جمادى الثانية
عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطنى للبيئة والتنمية
المستدامة. المعدّل. كما يآتي : ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

مكلو الإدارة

الأعضاء الأعضاء
الإضافيون الدائمون الإضافيون

الربيع قواس

شريفة لدرع (ز)

بودودة

قرار مؤَرّخ في 7 شوّال عام 1440 الموافق 10 يونيو
سنة 2019, يعدّل القرار المؤَرّخ في 28 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد
الوطني للتكوينات البيئية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 شال عام 1440 الموافق 10
يونيو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1438 الموافق 27 مارس سنة 2017 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للتكوينات البيئية.

17

....................... (الباقي بدون تغيير) ب


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

قرار مؤَرّخ في 7 شوؤّال عام 1440 الموافق 10 يونيو
سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 3 جمادى
الشثانية عام 1439 الموافق 19 فبراير سنة 2018
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة البيئة والطاقات
المتجددة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 شؤال عام 1440 الموافق 10
يونيو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 3 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 19 فبراير سنة 2018 والمتضمن تعيين
والطاقات المتجددة, المعدّل. كما يأتي :

- السيّد يويو رضاء ممثل قطاع البيئة والطاقات المتجددة.؛
عضواء خلفا للسيّد بوقادوم عبد الرحمان,

-السيّدة بن سماعين ليلى. ممثلة قطاع البيئة والطاقات
المتجددة؛ عضواء خلفا للسيّدة بوطابة ياسمينة.

-السيّد بوقادوم عبد الرحمان, ممثل قطاع البيئة والطاقات

- السيّد قريشى مولود. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

7

قرار مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4
يوليو سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ في 3
شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية للنفايات.

بموجب قرار مؤّرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق
4 يوليو سنة 2019, يعدّل القرار المؤٌرّخ في 3 شعبان عام

18 محرم عام 1ه
8 سبتمبر سنة 2019 م

8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الوكالة الوطنية للنفايات, المعدّل. كما يأتى :

...................... (الباقي بدون تغيير) ب
7

قرار مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق 4
يوليو سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ في 3
شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز
الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء.

بموجب قرار مؤَرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1440 الموافق
4 يوليو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المركز الوطني لتكنولوجيات أكثر نقاء.

17

....................... (الباقي بدون تغيير) ب
7

قرار مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1440 الموافق 31 يوليو
سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 18 جمادى
الثانية عام 1439 الموافق 6 مارس سنة 2018 الذي
يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية
المكلفة بفحص دراسات تهيئة الساحل والتصديق
عليهاء

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1440 الموافق 31
يوليو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرخ فى 18 جمادى الثانية
عام 1439 الموافق 6 مارس سنة 8 الذي يحدّد القائمة
الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية المكلفة بفحص دراسات

"- السيّد العايب نوار. ممثل الوزير المكلف بالبيئة.

17

(الباقي بدون تغيير)


Page 23:
8 محزم عام 1441ه

8 سبت بي لسنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 57

مقرر مؤَرّخ في 20 شوّال عام 1440 الموافق 23 يونيوى سنة 2019 يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مجلس المحاسبة.

بموجب مقرّر مؤَرّخ في 20 شؤال عام 1440 الموافق 23 يونيو سنة 2019, تجدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
لمختصة بأسلاك موظفي مجلس المحاسبة. حسب الجدول الآتي :

- المتصرفون

- المدققون الماليون

- المهندسون في الإعلام الآلي

- مساعدو المتصرفين

- مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي

- مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات

قو الإدارة وردة سعدون

- التقنيون في الإعلام الآلي وا
دب

- أمثاء كتّاب الضبط ميد بت اي

- المحاسبون الإداريون كريمة سعيدي

- الكتّاب

- أعوان الإدارة فيروز وحروش

يرأس اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء السيّد عبد اللطيف شاوش, مدير الإدارة والوسائل.


Page 24:
8 محزم عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8 سامير أسنة 2019م

إعلانات وبلاغات

الوضعية الشهريّة في 30 يونيوى سنة 2019
المبالغ (دج)

1-2-6
7936-9
ٍِ ٍ ...- 147.827.297.333,11
لاتفاقات الدولية للدفع ...- 456.615.219,02
لمساهمات وتوظيفات الأموال . ‎<٠‏ 7.403.580.036.610,35
لاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية 366-05
لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرّخ في 1962/12/31) 000
لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46
من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 2003/8/26) 0:00
- الحساب الجاري المدين للخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في
0-6)ُ-0 0:00
- السندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة : ‎٠...‏ 6.556.200.000.000,00
* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 2003/8/26 .... 00,00
* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر 6556-0-0
- حسابات الصكوك البريدية . << 4.018.294.235,87
- السندات المعاد خصمها :. .... 0,00
* العموميّة. 0,00
3 0:00
0:00
0:00
.... 0,00
- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية . .... 0,00
- حسابات للتحصيل ‎٠‏ 0,00
- أصول ثابتة صافية 9.008.890.009,14
- بنود أخرى للأصول حر اوحار
1-904

لأوراق والقطع النقدية المتداولة 5.327.708.519.715,77
لالتزامات الخارجية 270.141.195.406,01
1.328.735.809,38
: ات لحقوقّ ب الخ ‎٠‏ 197.592.074.555,43
لحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة .... 2.173.247.398.472,86
حسابات البنوك والمؤسسات المالية . 1.324.581.029.249,78
0 - ...2.000
0 .00.0.0000
79-6"
0 ...1.00.0
3.4.5
13.34.94

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


