Year: 2019, Number: 016
Page 2:
6 رجب عام 0 ه
13 مارس سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

م رئاسي رقم 75-19 مؤْرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 23 فبراير سنة 2019 ية
اعتماد فى ميزانية الدولة

م رئاسي رقم 76-19 مؤْرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1440 ‎(١‏

يزانية تسيير و زارة التكوين والتعليم المهنيين.

م رئاسي رقم 77-19 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 23 فب

ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

وُرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمب يتضمن إنهاء مهام نائب مدير برا

مرنًا وٌرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 دي
للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري
مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات
الاستشرافية والتحليل والإحصائيات والتقييم بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
م ربا وٌرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية - سابقا
م رئاسي وٌرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 ال
بالمديرية العامة ‎١١‏
‏مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6ديسمبر يتضمن إذ ئيس أمن ولاية أم البواقي.
مرسوم رنًا وَرّخ في 28 ربيع الأول عام ‎١1440‏ : يتضمن إذ هام مدير المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية فى ولاية باتنة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديه
مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديه
دائّرة بني صاف في ولاية عين تموشنت
م رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 دي

وُرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديه


Page 3:
6 رجب عام 1440ه

3 ساراس مفة فم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمن !
الكهربائية بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمعهد التقني
للزراعات الواسعة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 دي
وُرّخان في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للسكن في

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الاتصال

مرسوم راسي مؤْرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 ية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتخ
للدراسات الاستراتيجية الشاملة

م رما وٌرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر

م رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديه

لدى والي ولاية الجزائر ببئر مراد رايس.

م رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين نائبة مدير في المديرية العامة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 دي

مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير في المديرية العامة
للميزانية بوزارة المالية (استدراك)

قرار و زاري مشترك مؤرّخ في 20 صفر عام 1440 الموافق 29 أكتوبر سنة 2018, يحدد برامج الت
وكيفيات التقييم النهائي وتسليم شهادة المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1440 الموافق 25 نوفمبر سنة 2018 يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 20
محرم عام 1436 الموافق 13 نوفمبر سنة 4102 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المركز الوطتى لتجهيز معطوبي وضحايا ثورة التحرير


Page 4:
6 رجب عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6 قل ماس مله فم

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 16 محرم عام 1440 الموافق 26 سبتمبر سنة 2018, يعدّل ويتمّم القرارالوزاري المشترك المؤرخ
في 15 شعبان عام 1437 الموافق 22 مايو سنة 2016 الذي يحدد تصنيف المعهد التقني لتنمية الزراعة الصحرواية وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1439 الموافق 9 غشت سنة 2018, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نث اطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية لوزارة
السكن والعمران والمدينة

الاتصال

قرار مؤْرّخ في أوّل صفر عام 1440 الموافق 11 أكتوبر سنة 2018 يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام 1438 الموافق 31 غشت
سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الات

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤّرخ في 26 ذي القعدة عام 1439 الموافق 8 غشت
ضمن الصندوق الوطنى للتأمين عن البطالة

قرار مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق 15 غشت سنة 2018, يعدل القرار المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1438 الموافق
1 سبتمبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنى للتأمين عن البطالة

قرار مؤّرخ في 8 محرم عام 1440 الموافق 19 سبتمبر سنة 2018, يعدل القرار المؤّرخ في 10 صفر عام 1439 الموافق 31 أكتوبر

نة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطنىي للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء

الأحوال الجوية فى قطاعات البناء والأشغال الع

قرار مؤْرّخ في 22 صفر عام 1440 الموافق 31 أكتوبر سنة 2018, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للصندوق الوطني
للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية فى قطاعات البناء والأشغال العمومية


Page 5:
6 رجب عام 1440ه
3 مارس سنة 2019 م

المجلس الدستوري

قرار رقم 07/ق.م د/19 مؤرخ في 6 رجب عام 1440 الموافق
3 مارس سنة 2019

إِنّ المجلس الدستوري.؛

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادة 182 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤْرخ في
2 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات.

- وبمقتضى النظام المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام
7 الموافق 6 أبريل سئة 2016 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08-19 المؤرّخ في
0 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 17 جانفي سنة 2019

والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب رئيس

تم إيداع لدى الأمانة العامة للمجلس الدستوري واحدًا
وعشرين (21) ملف ترشح لانتخاب رئيس الجمهوريّة.
المقرّر فى 18 أبريل سنة 2019, والمتعلقة. بحسب ترتيب
إيداعها. بالسادة : علي زغدود. عبد الحكيم حمادي. عبد العزيز
صنهاجيء أحمد قوراية. علي سكوريء علي فوزي رباعين.
محمد بوفراش. محسن عمارة. عيسى بلهادي. فرحات
بن الطبي؛ لوط بوناطيرو؛ زروق شعبان. روّوف عايب
وحميد طواهري»

- وبناء على المرسوم الرئّاسي رقم 92-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
سحب أحكام المرسوم الرئاسي رقم 08-19 المؤرّخ في 10
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 17 جانفي سنة 2019
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب رئيس

- وبعد المداولة.

- اعتبارا أنّ المرسوم الرئاسي رقم 92-19 المؤرّخ في
4رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019, قد تضمن

سحب أحكام المرسوم الرئاسي رقم 08-19 المؤرّخ في 10

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

جمادى الأولى عام 1440 الموافق 17 جانفي سنة 2019
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب رئيس

- واعتبارا أنّ سحب أحكام المرسوم الرئاسي رقم
08-9 المؤرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 17
جانفى سنة 2019 والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية
الترشيحات المذكورة أعلاه؛ بدون موضوع.؛

- وبالنتيجة؛

يقرر ما يأتي :

أولا : الفصل في صحة الترشيحات لانتخاب رئيس
الجمهورية الذي كان مقرّرا في 18 أبريل سنة 2019. يصبح
بدون موضوع.
لانتشاب رئيس الجمهورية المودعة لدى الأمانة العامة
للمجلس الدستوري. في أرشيف المجلس.

ثالثا : يُبِلَعْ هذا القرار إلى المعنيين.

رابعاً : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرزسمتية

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلستيه المنعقدتين
بتاريخ 5 و6 رجب عام 1440 الموافق 12 و13 مارس سنة 2019

رئيس المجلس الدستوردي

- شادية رحاب.؛ عضوة؛

- إبراهيم بوتخيل. عضواء

- محمّد رضا أو سهلة. عضواء

- عبد النور قراوي؛ عضواء

- خديجة عباد. عضوة؛

- الهاشمي براهمي. عضواء

- امحمّد عدة جلول. عضواء

- كمال فنيش, عضوا.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم رئاسي رقم 75-19 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 23 فبراير سنة 2019 يتضمن
إحداث أبواب وتحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤْرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

6 رجب عام 0 ه
13 مارس سنة 2019م

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيات تسيير
وزارة الشؤون الخارجية ووزارة العدل ووزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية ووزارة الاتصال.
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
عشرون مليارا وأربعمائة وسبعون مليون ديثنار
(20.470.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف المشتركة
و فى الباب رقم 03-7 " نفقات تنظيم الانتخابات".

المادة 3 : يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره عشرون مليارا وأربعمائة وسبعون مليون دينار
(20.470.000.000 دج) يقيد فى ميزانيات تسيير الوزارات
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
3 فبراير سنة 2019.

عبد العزيز بوتفليقة

الجدول الملحق

وزارة الشؤون الخارجية

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات

الرئاسية 2019

0. ).60
0. ).60
مجموع العنوان الثالث... 0. ).60

60.) .0


Page 7:
6 رجب عام 0 ه م . 0 ءا
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
المصالح الموجودة في الخارج - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم
الانتخابات الرئاسية 2019 005.00
المصالح الموجودة في الخارج - نفقات تسيير مداومات الهيئة العليا
المستقلة لمراقبة الانتخابات في الخارج (الانتخابات الرئاسية 2019). 00.. )6
مجموع القسم السابع.... 0 ...20
مجموع العنوان الثالث... 0 ...20
مجموع الفرع الجزئي الثاني... 0 ...20
مجموع الفرع الأول... 800.00

80.0

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - الانتخابات 205.00
30.0000
30.0000

مجموع الفرع الجزئي الأول 30.0


Page 8:
6 رجب عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6 3 مارس سنة 2019م

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الانتخابات 1000000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - نفقات تسيير مداومات الهيئة
العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات على مستوى الولايات
(الانتخابات الرئاسية 2019) 20.00.00
144.000
144.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني... 144.000
مجموع الفرع الأول... 18.000
الفرع السادس
المديرية العامة للمواصلات الوطنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
المديرية العامة للمواصلات الوطنية - الانتخابات 45.0
مجموع القسم السابع.... 45.0
مجموع العنوان الثالث... 4.0
مجموع الفرع الجزئي الأول... 45.0
مجموع الفرع السادس... 45.0

1.171.000


Page 9:
6 رجب عام 1440ه

ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الجدول الملحق (تابع)
الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات
الرئاسية 2019 320.000.000
320.000.000
مجموع العنوان الثالث... 3000000
مجموع الفرع الجزئي الأول... 3000000

مجموع الفرع الأول... 30.0000
30.0

وزارة الاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات
الرئاسية 2019 0م)..0

640.00 .0

مجموع العنوان الثالث... 0. 640.00

مجموع الفرع الجزئي الأول... 60.00
مجموع الفرع الأول... 60.0.0
60.000


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم رئاسي رقم 76-19 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 23 فبراير سنة 2019؛ يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التكوين

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سئة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤّرّخ في 19 ربيع

الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

6 رجب عام 0 ه
13 مارس سنة 2019م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-19 المؤْرخ
في 21 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التكوين
والتعليم المهنيين من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2019,

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره خمسمائة مليون دينار (500.000.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
خمسمائة مليون دينار (500.000.000 دج) يقيد فى ميزانية
تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين و في الأبواب المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير التكوين والتعليم

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
3 فبراير سنة 2019.

عبد العزيز بوتفليقة

الجدول الملحق

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير

إعانات لمراكز التكوين المهني والتمهين
إعانات للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني

إعانات لمعاهد التعليم المهني

مجموع الاعتمادات المخصصة. 0

22.00.00
171 .0.0
37.00.00
500.00
500.00
500.00
500.00

مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

500.0


Page 11:
6 رجب عام 1440 ه

ار جب ام < 9 قة زائوئة/ 16

3 مارس مدنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

مرسوم رئاسي رقم 77-19 مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية | والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة

عام 1440 الموافق 23 فبراير سنة 2019 يتضمن | والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية التسيير
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة بموجب قانون المالية لسنة 2019

والسكان وإصلاح المستشفيات. .0

إِنّ رئيس الجمهورية.؛ المادة الأولى : يلغى من ميزائية سنة 9 اعترار

: ب ِ قدره ثلاثة ملايير ومائتان وأربعة وثمانون مليونا ومائة

- بناء على تقرير وزير المالية؛ ألف دينار (3.284.100.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 6-91 و143 المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

(الفقرة الأولى) منه. مجمع".

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤّال عام المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية» | ثلاثة ملايير ومائتان وأربعة وثمانون مليونا ومائة ألف
المعدّل والمتمّم؛ دينار (3.284.100.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع | الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وفي البابين المبيّنين
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن ‎١‏ في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
قانون المالية لسنة 2019 المادة 3 : يكلف وزير المالية وو زير الصحة والسكان

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى | وإصلاح المستشفيات, كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن | الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة التيمقراطيّة الشّعبيّة.
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 440
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-19 المؤرّخ | 23 فبراير سنة 2019.

في 21 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفى سنة 2019 عبد العزيز بوتفليقة

الجدول الملحق

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 27-00
مجموع القسم الأول 0.-.2
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 8|660
مجموع القسم الثالث 000 ___098
مجموع العنوان الثالث 3-20
مجموع الفرع الجزئي الثاني 3.20
مجموع الفرع الأول 3-4-0

مجموع الاعتمادات المخصصة. 3288-0


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

نائب مدير برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى, ابتداء من 7 يونيو
سنة 2018, مهام السيّد الطاهر صلاح الدين. بصفته نائب
مدير برئاسة الجمهوريّة. بسبب الوفاة.
ااا +

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440
نائب مدير بالمديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد محمد
قارة على. بصفته نائب مدير لضبط المقاييس والتبسيط
الإداري بالمديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري, لإحالته على التقاعد.
ااا +

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 25 ربيع الأول عام 1440
مدير الدراسات الاستشرافية والتحليل والإحصائيات
والتقييم بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد عبد الباقي
بولقرون, بصفته مديرا للدراسات الاستشرافية والتحليل
والإحصائيات والتقييم بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية - سابقاء لإحالته على التقاعد.
ااا +

نائب مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد صالح
حميدات, بصفته نائب مدير للحالة المدنية والهوية بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية - سابقاء لإحالته على التقاعد.

6 رجب عام 0 ه
13 مارس سنة 2019م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440
مدير الإمداد والمنشآت بالمديرية العامة للحماية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
العامة للحماية المدنية؛ لإحالته على التقاعد.
ااا +

رئيس أمن ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
عبد السلام بوصوف. بصفته رئيسا لأمن ولاية أم البواقي؛
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.
س5#اا +

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440
مدير المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في
ولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد كمال
خلفون. بصفته مديرا للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية فى ولاية باتنة, لإحالته على التقاعد.
س5#اا +

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
عبد المجيد بن عياد. بصفته مندوبا للحرس البلدي في ولاية
تندوف, لإحالته على التقاعد. ‎١‏


Page 13:
6 رجب عام 1440ه
3 مارس سنة 2019 م

مندوب الأمن في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام

0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تشهى مهام السيّد عبد الله

إيمانان. بصفته مندوبا للأمن في ولاية إيليزي؛ لإحالته
ااا +

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440
الكاتب العام لدى رئيس دائرة بني صاف في
ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد جمال
سلسلات عتو, بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة بني صاف
في ولاية عين تموشنت.
ااا +

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بجامعة بسكرة :

- ناصر غمرى؛ بصفته أمينا عاماء

- الزين عزري؛ بصفته عميدا لكلية الحقوق والعلوم
71

الأمين العام لجامعة برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

عميد كلية الهندسة الكهربائية بجامعة وهران
للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد

الكهربائية بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.
ا

المدير العام للمعهد التقني للزراعات الواسعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد عمر
زغوان, بصفته مديرا عاما للمعهد التقنى للزراعات الواسعة.
لإحالته على التقاعد.
7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد علي
زرارقة. بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية سطيف.
لإحالته على التقاعد. ‎١‏
‏اا*ا

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 28 ربيع الأول عام 1440
مديرين للسكن في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
عبد الرحمان بصالحى, بصفته مديرا للسكن فى ولاية
بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
عبد الحكيم دباح؛ بصفته مديرا للسكن في ولاية سكيكدة.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

نائب مدير بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام

0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد سعيد

مشواك,؛ بصفته نائب مدير للتطوير التكنولوجي بوزارة
ااا +

مدير النقل في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام

0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد محمد

فوزي شابي؛ بصفته مديرا للنقل في ولاية إيليزي. لإحالته
7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام

0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة مغنية

قبلي. بصفتها محتسبة رئيسية بمجلس المحاسبة. لإحالتها
7

الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
رئيسة مصلحة بالمعهد الوطني للدراسات

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة وهيبة
بودفة؛ رئيسة 3 تسيير الأرصدة الوثائقية با
الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة
ااا +
الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
رئيسي ديواني واليين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018. يعيّن السيّدان ن الآتي
اسماهماء رئيسي ديواني واليين ة

- فريد تالة إغيل. في ولاية البويرة؛

-عادل رحايل, في ولاية ورقلة.

فى الولايتين الآتيتين :

6 رجب عام 0 ه
13 مارس سنة 2019م

الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
الجزائر ببئر مراد رايس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد عبد الكريم
أمزيان؛ رئيسا لديوان الوالى المنتدب لدى والى ولاية
الجزائر ببئّر مراد رايس.
س5#اا +

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440
الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
نائيبة مدير فى المديرية العامة للبحث ‎١‏
‏بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام

0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة سميرة
شادر, نائبة مدير للبرامج الدولية للبحث في المديرية

العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

مرسومان رئاسيان مؤٌْرّخان في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمنان
تعيين مديرين للسكن في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يعيّن السيّد عبد الحكيم
دباح, مديرا للسكن فى ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد عبد الرحمان

بصالحي. مديرا للسكن في ولاية تامنغست.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 9 الموافق
المالية (استدراك).

الجريدة الؤسمية - العدد 58 الصادر في 23 محرّم عام
0 الموافق 3 أكتوبر سنة 2018

الصفحة 12. العمود الثانى, السطر 3.

الصفحة 13 العمود الأوّل. السطر 2 :

- بدلا من : " في المديرية العامة للميزانية بوزارة
المالية ".

- يقراً : " فى المديرية العامة للخزينة بوزارة المالية ".

(الباقي بدون تغيير)


Page 15:
6 رجب عام 1440ه
3 مارس سنة 2019 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 صفر عام 1440 الموافق
9 أكتوبر سنة 2018, يحدد برامج التكوين وتنظيم
التربصات وكيفيات التقييم النهائي وتسليم شهادة
المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة.

إن الوزير الأول

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرّخ
في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذنى
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 334-11 المؤرّخ في
2 شؤال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بموظفى إدارة الجماعات الإقليمية.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والا

الذنى يحدد

ح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 8 لمؤّرّخ في
9 رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية لمهندسى المدينة وتنظيمها وسيرهاء

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 36 من المرسوم
التنفيني رقم 164-18 المؤرّخ في 29 رمضان عام 1439 الموافق
4 يونيو سنة 2018 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار ما يأتى :

- برامج التكوين.

- كيفيات التقييم النهائي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الفصل الأول
برنامج التكوين

المادة 2 : يجرى برنامج التكوين بالمدرسة الوطنية
لمهندسى المدينة للالتحاق بالرتب الآتية :

- رتبة مهندس دولة للإدارة الإق قليمية فيا لتسيير ‎١‏ التقني
والحضري؛

- رتبة مفتش رئيسى فى النظافة والوقاية الصحية

- رتبة مهندس رئيسي للإدارة الإقليمية في التسيير
التقني والحضري؛

- رتبة مفتش قسم في النظافة والوقاية الصحية

المادة 3 : يشكل التكوين للالتحاق برتبتي مهندس
دولة للإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري ومفتة
رئّيسى فى النظافة والوقاية الصحية العمومية والبيئة؛ الطور
الأول من التكوين المتخصص.

يشكل التكوين للالتحاق برتبتي مهندس رئيسي
للإدارة الإق قليمية فيا لتسيير ا لتقني وا الحضري ومفتث قسم
في النظافة والوقاية الصحية العمومية والبيئة. الطور الثاني

المادة 4 : تحدد مدة التكوين للطور الأول والثاني
بسنتين (2), منها النظري والتطبيقي في شكل تناوبي.

المادة 5 : تهدف السنة الأولى من الطور الأول إلى تحقيق
المفاهيم والأدوات الأساسية التي تمكنهم من مواصلة

تهدف السنة الثانية من الطور الأول إلى تمهين التلاميذ
في تخصصاتهم وتنمية مؤهلاتهم من خلال اكتساب المهارات
والحضري والبيئّي في المدينة والجماعات الإقليمية وتأكيد

المادة 6 : تهدف السنة الأولى من الطور الثاني إلى
تحقيق تجانس بين مستويات معارف التلاميذ واكتساب
والحضري والبيئي في المدينة والجماعات الإقليمية.

تهدف السئة الثانية من الطور الثاني إلى تزويد
التلاميذ بالخبرة العملية التي تسمح لهم بدعم كفاءاتهم


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 7: يتضمن برنامج التكوين دروسا نظرية
وتطبيقية. ويحتوي على :

- برامج تعليمية متخ ة تقئية ومنهجية,

-ورشات تطبيقية تسمح بتطبيق المعارف الأكاديمية

- لقاءات مهنية.

المادة 8 : تحدد طبيعة البرامج التعليمية الخاصة بكل
طور وكل تخصص, وكذا حجمها الساعي في الملحق المرفق
بهذا القرار.

يمكن تحديث برامج التكوين بعد ر أي المجلس العلمي
والبيداغوجى للمدرسة.

المادة 9: يتم إعداد مضامين البرامج التعليمية المنصوص
عليها في برنامج التكوين من قبل كل أستاذ معني. وترسل
إلى المدير العام للمدرسة الذي يعرضها على المجلس العلمي
والبيداغوجي لإبداء الرأي.

المادة 10 : تقدم البرامج التعليمية على شكل محاضرات.
أعمال موجهة وتطبيقية؛ فردية و في أفواج وكذا لقاءات مهنية
وورشات.

المادة 11 : يقدم تلاميذ كل فوج بيداغوجي من السنة
الثانية لكل طور مشروعا جماعياء يؤؤطرهم أستاذ يعيّنه
المدير العام بناء على اقتراح من المجلس العلمي والبيداغوجي.

يتم تحديد موضوع كل مشروع جماعي بموجب قرار من
المجلس العلمى والبيداغوجى. بعد اقتراح من التلاميذ.

الفصل الثاني

المادة 12 : يقوم التلميذ, خلال تكوينه؛ بإجراء عدة

وتسمح له هذه التربصات بوضع حيز التطبيق
المعارف والأدوات التى اكتسبها أثناء تعليمه بالمدرسة

المادة 13 : يجرى تربص السنة الأولى من الطور الأول
المحدد بشهرين (2) لدى البلدية أو الولاية أو المديريات
التنفيذية أو المؤسسات العمومية المختصة فى مجال التخصص.

يهدف هذا التربص إلى إدراك الواقع المهني واكتسا
أدوات وآليات التهيئة الحضرية والتسيير التقني والحضر
بالنسبة لتخصص "التسيير التقنى والحضري" وأدوات وآليا
إعداد مخططات عمل. خصوصا فى مجال النظافة والوقا

© 6 ١)

6 رجب عام 0 ه
13 مارس سنة 2019م

يتوج هذا التربص بتقرير يعرض أمام لجنة يعيّنها
المدير العام للمدرسة.

المادة 14 : يجرى تربص السنة الثانية من الطور الأول.
المحددة مدته بثلاثة (3) أشهر. لدى الجماعات الإقليمية
بحسب موضوع التربص الذي تم اختياره وفقا للتخصص.
بعد أخذ رأي المجلس العلمي والبيداغوجي.
ومهنية تطبيقية ومعمقة. يتوّج بإعداد مذكرة ترتكز على
منهجية التشخيص ومقاربة الحلول.

يتم مناقشة مذكرة التربص أمام لجنة يعيّنها المدير
العام للمدرسة.

المادة 15 : يجرى تربص السنة الأولى من الطور
الثانى المحددة مدته بشهرين (2) لدى البلدية أو الولاية أو
المديريات التنفيذية أو المؤسسات العمومية المختصة فى
مجال التخصص.

يهدف هذا التربص إلى إدراك الواقع المهني واكتساب
معارف علمية ومهنية تطبيقية ومعمقة.

يتوج هذا التربص بتقرير؛ يعرض أمام لجنة يعيّنها
المدير العام للمدرسة.

المادة 16: يجرى تربص السنة الثانية من الطور الثانى.
المحددة مدته بثلاثة (3) أشهر ؛ لدى الجماعات الإقليمية.

يهدف هذا التربص إلى تطبيق المعارف المكتسبة
خلال التكوين للتوصل إلى إيجاد حلول للإشكاليات المطروحة
على مستوى الجماعات الإقليمية أو في إطار تسيير المشاريع
فى التسيير التقنى والحضري أو النظافة والوقاية الصحية
العمومية والبيئة. حسب التخصص.

يتوّج هذا التربص بإعداد مذكرة تناقش أمام لجنة
يعيّنها المدير العام للمدرسة.

المادة 17 : يضمن تأطير المذكرات أساتذة المدرسة
أو الإطارات المؤهلة فى الجماعات الإقليمية والمؤسسات

الفصل الثالث

المادة 18 : يقيم التلميذ. خلال تكوينه؛ على أساس
الاختبارات الكتابية والشفوية والأعمال الفردية والأعمال
الجماعية التي تتم في الورشات.
شكل مراقبة مستمرة. والآخر على شكل امتحان كتابيء
حسب النسب الآتية :

- مراقبة مستمرة 9650

- امتحان كتابي 50.


Page 17:
6 رجب عام 0 ه
3 مارس سنة 2019 م

لدرجة تحصيل مضمون البرامج التعليمية على أساس
امتحان كتابي وإنجاز أعمال أو إعداد ملفات حول مواضيع
يجرى الامتحان الكتابي عند نهاية البرنامج التعليمي
أو عند نهاية السنة الدراسية.
المادة 19 : يتم تنقيط التربص الذي يحدد معامله
- تقييم مؤطر التربص : 9620
- المواظبة : 9620

- تقييم من قبل لجنة مناقشة تقرير التربص أو مذكرة
نهاية التربص : 9060.

المادة 20 : يمنح المدير العام للمدرسة علامة المواظبة
والتقييم العام الذي يحدد معامله بواحد (1).؛ بعنوان كل
سداسي.

المادة 21 : يتم إعلان التقييم والنتائج التي تحصل عليها
التلميذ. بعنوان كل سنة وبعنوان امتحان التخرج؛ من طرف
لجنة تحدد تشكيلتها وسيرها بموجب مقرر من المدير العام

المادة 22 : يتوقف انتقال التلميذ إلى السنة الثانية
من التكوين على حصوله على معدل يفوق أو يساوي 20/10 مع
معدل عام لمواد التخصص لا يقل عن 20/10, دون الحصول
على النقطة الإقصائية 20/8 بالنسبة للمواد الأخرى.
المعدل.

لا يمكن إعادة السنة.

يعاد إدماج الموظف الذي لم يستوف شروط الانتقال
للسنة الثانية فى رتبته لدى إدارته الأصلية.

المادة 23 : ينظم امتحان التخرج عند نهاية التكوين.
ويتضمن :

- امتحانين (2) كتابيين من بين مواد التخصص التي
تمت دراستها خلال المسار التكويني. المعامل 3.

- امتحان كتابى فى مادة من المواد المشتركة بين
الشعبتين. المعامل 3.

- نقطة الامتحان الشفهى. المعامل 2.

- نقطة مذكرة السنة الثانية. المعامل 2.

- نقطة تقييم المشروع الجماعي. المعامل 2

المادة 24 : يتمثل الامتحان الشفهى المنصوص عليه فى
المادة 23 أعلاه. في مناقشة أمام لجنة حول مسائل ذات طابع

تقني ومؤسساتي يتعلق بالتسيير الحضري والبيئة في
الجماعات الإقليمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

يعيّن المدير العام للمدرسة أعضاء لجنة الامتحان
لشفهي من بين أساتذة المدرسة وإطارات من الجماعات
لإقليمية والإدارات والمؤسسات العمومية.

المادة 25 : يحسب المعدل العام لنهاية التكوين كما يأتي :

- معدل النقاط المحصل عليها خلال السنة الأولى.
لمعامل 1.

- معدل النقاط المحصل عليها خلال السنة الثانية.
لمعامل 1.

- امتحان التخرج,؛ المعامل 2.

الفصل الرابع

المادة 26: تضبط قائمة التلاميذ الناجحين نهائيا في
التكوين المتخصص,؛ حسب درجة الاستحقاق. من طرف

- ممثل الوزير المكلف بالجماعات المحلية. رئيساء

- المدير العام للمدرسة الوطنية لمهندسي المدينة.
عضواء
- مصححين (2) للاختبارات,؛ بناء على اقتراح من
المدير العام للمدرسة؛ عضوين.
المادة 27 : تسلّم شهادة المدرسة الوطنية لمهندسي
المديثة إلى التلميذ الذي تحصل على معدل عام لنهاية
التكوين يفوق أو يساوي 20/10.
يعاد إدماج الموظف الذي لم يحصل على معدل 20/10
فى رتبته لدى إدارته الأصلية.
المادة 28 : يعيّن التلاميذ الذين تحصلوا على شهادة
للتنظيم المعمول به.
المادة 29 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1440 الموافق 29 أكتوبر
سنة 2018.
وزير الداخلية
والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية

عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإدادي

نور الدين بدوي بلقاسم بوشمال


Page 18:
6 رجب عام 1440ه

>< 9 ثة الحجزائرثئة/ 16
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 3 مارس سنة 2019م

الملحق الأول
برنامج التكوين للالتحاق برتبتي مهندس دولة ومهندس رئيسي للإدارة الإقليمية في التسيير التقني والحضري :

السداسي الأول

المقياس

مدخل للقانون الإداري
لتحرير الإداري

للغة الفرنسية 1آسا30 3

1
4سا301
1

نظام المعلومات الجغرافية1 . 3سا

ٍ

م

0
0

ٍ

لتحليل الحضري

ني
©

1سا30

لمالية العدومية
8 3

سا

سا0
سا0

سا
3سا
3سا

مشروع حضري
تهيئة الإقليم

ني
©

ني
©

8:

والتعمير
نظام المعلومات الجغرافية 2

تسيير الطرقات والشبكات المختلفة


Page 19:
6 رجب عام 1440 ه
ا 7 1 ل 1
3 مارس سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6

ورشة: تعمير وبيئّة و أخطار
قانون التعمير والسكن
تسيير الأخطار الحضرية

ميزانية ومالية محلية

الصفقات العمومية وتفويض المرفق العام

ورشة : قراءة وثة ب خطط شغل الأراضى

علم الاجتماع الحضري
تخطيط الحضري., إمكانات وجاذبية الإقليم

لحركية والنقل الحضري

لدور الاقتصادي للجماعات المحلية فى التنمية

الملحق الأول (تابع)

السداسي الثالث


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المقياس
مدخل للقانون الإداري
قانون البيئة
التحرير الإداري
علم البيئة العام
نظافة وأمن
كيمياء المياه
علم المناخ
إحصائيات

المالية العمومية

علم البيئة الحضري

مدخل لقانون الوظيفة العمومية
الاتصال

مراقبة الجودة

نظام المعلومات البيئية

13

الملحق الثاني
برنامج التكوين للالتحاق برتبتي مفتش رئيسي ومفتش قسم في النظافة والنقاوة العمومية والبيئة :

السداسي الأول

أعمال موجهة

ع
3
[

3

َْ
1

ا
3

6 رجب عام 1440ه

مارس سنة 2019 م

1

ني
©

[ِ

[ِ

د


Page 21:
6 رجب عام 1440 ه
رجب عام ,8 : ٍ 0 3
3 مان 1 09م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6

الملحق الثاني (تابع)
السداسي الثالث

الماء والمدينة

سا30

سا30
سا30
سا30
سا30
سا30
سا30
سا30

ميزانية ومالية محلية

الصفقات العمومية و تفويض المرفق العام

|

ميثاق المساحات العامة

الأخطار الصحية في الوسط الحضري

المشروع الجماعي

السداسي الرابع
المقياس محاضرات | أعمال موجهة | أعمال تطبيقية
التهيئة الحضرية والتنمية المستدامة 30
علم الاجتماع الحضري

لتلوث الهوائي

لدور الاقتصادي للجماعات المحلية

لمرافق العمومية المحلية
تسيير وحماية الساحل
لنظام والتنوع البيئي
لمشروع الجماعي


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1440
الموافق 25 نوفمبر سنة 2018 يعدّل القرار الوزذاردي
المشترك المؤرّخ في 20 محرم عام 1436 الموافق 13
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المركز الوطني لتجهيز معطوبي وضحايا ثورة
التحرير الوطني وذوي الحقوق.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

وو زير المجاهدين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم و كذا النظام التأديبي المطبق عليهم, لاسيما
المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2427 المؤرّخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-91 المؤرّخ
في 4 صفر عام 2 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي
يحدد صلاحيات و زير المجاهدين؛ المعدّل والمتمّم؛

6 رجب عام 0 ه
13 مارس سنة 2019م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 5 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-13 المؤرّخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 25 يوليو سنة 2013 والمتضمن
تعديل القانون الأساسي للمر كز الوطني لتجهيز معطوبي
وضحايا ثورة التحرير الوطني و ذوي الحقوق»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤّرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 20
محرّم عام 1436 الموافق 13 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المركز الوطني لتجهيز معطوبي وضحايا ثورة التحرير
الوطني وذوي الحقوق. المعدّل.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 20 محرّم عام 1436 الموافق 13
نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان المركز الوطني لتجهيز معطوبي
وضحايا ثورة التحرير الوطني وذوي الحقوق. كما يآتي :

"المادة الأولى :.........(بدون تغيير حتى) الجدول الآتي :

ةد
عقد غير محدد المدة عقد محدد المدة التعداد |الصنف ا
0 2 (2+1) الاستدللي

بالتوقيت بالتوقيت بالتوقيت | ب

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول


Page 23:
6 رجب عام 1440ه
3 مارس سنة 2019 م

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1440 الموافق

5 وفمبر سنة 2018.
وزير المجاهدين وزير المالية

عبد الرحمان راوية

الطيب زيتوني

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والحيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 محرم عام 1440 الموافق
6 سبتمبر سنة 2018 يعدّل ويتمّم القرار الوزذادي
المشترك المؤرّخ في 15 شعبان عام 1437 الموافق
2 مايو سنة 2016 الذي يحدد تصنيف المعهد
التقني لتنمية الزراعة الصحرواية وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إِنَّ الوزير الأول»
وو زير المالية.
وو زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم رقم 117-86 المؤَرّخ في 27 شعبان
عام 1406 الموافق 6 مايو سنة 1986 والمتضمن إنشاء المعهد
التقنى لتنمية الزراعة الصحراوية, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم رقم 235-87 المؤَرّخ في 11 ربيع
الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 1987 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي للمعاهد التقنية الفلاحية. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية؛ لاسيما المادة 13

منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤّرّخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل
والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-08 المؤرّخ
في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 361-08 المؤدخ
في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-10 المؤرّخ
في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين البيطريين والأطباء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤْرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤّخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 15
شعبان عام 1437 الموافق 22 مايو سنة 2016 الذي يحدد
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 26
شعبان عام 1438 الموافق 23 مايو سنة 2017 الذي يحدد
التنظيم الداخلي للمعهد التقني لتنمية الزراعة الصحراوية.


Page 24:
الجريدة الوسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 16

يقررون ما يأتي : المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 3 من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ فى 15 شعبان عام 1437 الموافق 22 ما
المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتقم أحكام القرار سن 016 و التتكور اعلا وتحرر كما ا ,"
لوزاري المشترك المؤَرّخ في 15 شعبان عام 1437 الموافق ِ
2 مايو سنة 2016 الذي يحدد تصنيف المعهد التقنى "المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
لتنمية الزراعة الصحراوية وشروط الالتحاق بالمناصب | التابعة للمعهد التقنى لتنمية الزراعة الصحرواية وشروط
الالتحاق بهذه المناصب, طبقا للجدول الآتى :

- متصرف رئيسيء على الأقل. أو
رتبة معادلة؛ يثبت سنتين (2) من
- مهندس دولة في الزراعة يثبت
سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

-متصرف محلل أو متصرف أو رتبة
الخدمة الفعلية بهذه الصفة

يس - متصرف رئيسي, على الأقل. مرسم؛
رئيسي قسم أو رتبة معادلة. يثبت ثلاث (3)
الإدارة العامة سنوات من الأقدمية بصفة موظف.
- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة
معادلة. يثبت أربع (4) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة


Page 25:
6 رجب عام 1440ه
3 مارس سنة 2019 م

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسمية

حرّر بالجزائر في 16 محرّم عام 1440 الموافق

6 سبتمبر سنة 2018.

وزير المالية وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري

عبد الرحمان راوية عبدالقادر بوعزقي

عن الوزير الأول»

قرار وزاري مشترك مؤَزّ خ في 27 ذي القعدة عام 1439
الموافق 9 غشت سنة 2018 يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية لوزارة
السكن والعمران والمدينة.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

وو زير السكن والعمران والمدينة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين و حقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم؛
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم,؛ لا سيما المادة 8 منه؛

.
السلمي ية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الزيادة
الاستدلالية

-متصرف رئيسي, على الأقل.
مرسم؛ أو رتبة معادلة؛ يثبت
سنتين (2) من الأقدمية بصفة موظف»
- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة
معادلة. يثبت ثلاث (3) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
صلاحيات وزير المالية.

دَرّخ في
الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-13 المؤرّخ في
3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 الذي
يحدد قواعد تنظيم وتسيير المصالح الخارجية لوزارة
السكن والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المصالح الخارجية لوزارة السكن والعمران
والمدينة. حسب الجدول الآتي :


Page 26:
6 رجب عام 1440ه
3 مارس سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

عون وقا

اية

المجموع العام (أ+ب+ج)

اد (2+1)
من المستوى الأول

الصنف

التوقيت الكاما
التوقيت الكاما
التوقيت الكاما

التوقيت الكاما

المادة 2 : تلحق بأصل هذا القرار . جداول توزيع تعداد مناصب الشغل بعنوان المصالح الخارجية التابعة لوزارة السكن
والعمران والمدينة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1439 الموافق 9 غشت سنة 2018.

وزير السكن والعمران وزير المالية عن الوزير الأول

والمدنية وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

عبد الوحيد طمار عبد الرحمان راوية بلقاسم بوشمال


Page 27:
6 رجب عام 1440ه
3 مارس سنة 2019 م

قرار مؤْرّخ في أوّل صفر عام 1440 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2018, يعدّل القرار المؤْرّخ في 9 ذي الحجة
عام 1438 الموافق 31 غشت سنة 2017 والمتضمن
لوزارة الاتصال.

بموجب قرار مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1440 الموافق 11
أكتوبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ذي الحجة عام
8 الموافق 31 غشت سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الاتصال. كما يأتي :

- السيّد الوناس بوغرارة., ممثل الوزير المكلف
بالاتصالء نائبا للرئيس خلفا للسيدة فطومة دردار.

17

( الباقي بدون تغيير) الت

وزارة العمل والتشغيل
والخضمان الاجتماعي

قرار مؤْرّخ في 26 ذي القعدة عام 1439 الموافق 8 غشت
سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
للطعن المسبق المؤهلة ضمن الصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة.

بموجب قرار مؤرّخ في 26 ذي القعدة عام 1439 الموافق
8 غشت سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 416-08 المؤّرّخ
في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
الوطنى للتأمين عن البطالة؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- بعنوان ممثلي مجلس إدارة الصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة :

- سهيني عبد الله. عضواء

- محرز موسىء عضواء

- بن ساسي قدور ؛ عضوا.

- بعنوان ممثلي الصندوق الوطني للتأمين عن
البطالة :

- عبد المالك ياسين.؛ عضواء

- عماروش سميرة.؛ عضوا.

س5#اا +

قرار مؤْرّخ في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق 15 غشت
سنة 2018, يعدّل القرار المؤْرّخ في 20 ذي الحجة عام
8 الموافق 11 سبتمبر سنة2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني

بموجب قرار مؤْرّخ في 4 ذي الحجة عام 1439 الموافق
5 غشت سنة 2018, يعدّل القرار المؤْرّخ في 20 ذي الحجة
عام 1438 الموافق 11 سبتمبر سنة 2017 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.

- عبد الكريم مدنيء

1

(الباقي بدون تغيير) ا
6+

قرار مؤْرّخ في 8 محرّم عام 1440 الموافق 19 سبتمبر
سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 10 صفر عام
9 الموافق 31 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني
للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشفال
العمومية والري.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1440 الموافق 19
سبتمبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 10 صفر عام
9 الموافق 31 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مجلس إدارة الصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر
والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية فى قطاعات
البناء والأشغال العمومية والري. كما يأتى :

- عبد الرحمان بولحليب. ممثل عن الوزير المكلّف
بالأشغال العمومية.

-مريم نصيرة لوكريزء ممثلة عن الوزير المكلّف بالعمل.

قرار مؤٌرّخ في 2 صفر عام 1440 الموافق 31 أكتوبر
سنة 2018 يتضمن اعتماد أعوان المراقبة
للصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر
والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في
قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.

بموجب قرار مؤرّخ 22 صفر عام 1440 الموافق 31
أكتوبر سنة 2018. يعتمد أعوان المراقبة للصندوق الوطنى

6 رجب عام 0 ه
13 مارس سنة 2019م

للعطل المدفوعة الآجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال
الجوية فى قطاعات البناء والأشغال العمومية والرى,المذكورون
فى الجدول أدثاه :

الوكالة الجهوية

عبد القادر بدري

عبد الوهاب لرقم

الوكالة الجهوية

لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين أعلاه. مباشرة
مهامهم إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 12
من المرسوم التنفيذي رقم 130-05 المؤرّخ في 15 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدّد
شروط ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيات
اعتمادهم.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


