Page 1:
العدد 29 الأحد 9 شعيان عام 0 ه

الجمهوربية الجزائنة

الامقراطيّة الشْعْبِجّهُ

+.

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
9 شعبان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

مرسوم تنفيذي رقم 135-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يعدّل ويتمقم المرسوم التنفيذي
رقم 201-12 المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012 والمتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائي
للأمن الوطني "ليغليسين" وتحديد تنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 136-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتضمن إنشاء لجان المصالحة ويحدد
تشكيلها وسيرها وكذا قائمة مسؤولي إدارة الجمارك المؤهلين لإجراء المصالحة وحدود اختصاصهم ونسب الإعفاءا-

مرسوم تنفيذي رقم 9 وُرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتمّم ا( م التنفيذي رقم 15-04
المؤّرّخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة للمستفيدين من
القرض المصغّر ومستواها

مرسوم تنفيذي رقم 138-19 مؤْرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم 430-13
المؤْرّخ في 15 صفر عام 1435 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية لعملية تمديد إنجاز
أول خط لمترو الجزائر من عين النعجة نحو براقي

مرسوم تنفيذي رقم 139-19 مؤَرّخ في23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتعلق بكيفيات تحديد نسب تخصيص
موارد التعاضدية الاجتماعية الناجمة عن اشتراكات النظام العام بعنوان الآداءات وبرنامج الاستثمار وصندوق الاحتياط.

مرسوم تنفيذي رقم 140-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يعدّل ويتعم المرسوم التنفيذي رقم 77-06
المؤْرّخ في 19 محرّم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها وسيرها
تنفيذي رقم 141-19 مؤْرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتم قائمة المؤسسات العمومية
الاستشفائية الملحقة بال م التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها و

مرسوم تنفيذي رقم 142-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتقم قائمة المؤسسات الاستشفائية
المتخصصة الملحقة بال م التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديه

الذى يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائي

ي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019. يتضمن إنهاء مهام مكلف بالتفتيش
ية العامة للمصالح الجبائية بالمديرية العامة للضرائب

ان رئّاسيان مؤّرّخان في 6 جمادى الأولى عام 1440 ا
ومتابعة الميزانية في الولايات
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الشباب والرياضة.

مرسوم رثا وُرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرين للنشاط

ورّخان في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام بوزارة التجارة...


Page 3:
9 شعبان عام 1440ه ,' ‎١‏ 0
5مايو سمنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير التجارة في ولاية المدية
مرسوم ربا وٌرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدرا
والتلخيص بوزارة النقل - سابقا
م رئّاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام بالمركز العملي لمتابعة
أمن وسلامة السفن والمنشآت المينائية

م رثا وُرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير السياحة والصناعة
التقليدية في ولاية قالمة

ادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة والسكان في
ادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام بوزارة العمل والتشغيل
ورّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للمعهد

الوطنى للوقاية من الأخطار المهنية.
م رثا رخ فى 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفى سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتشغيل فى

وُرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية العامة
للمصالح الجبائية بالمديرية العامة للضرائب.

يان مؤرّخان في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمنان تعيين مديرين لبرمجة
ومتابعة الميزانية فى الولايات

ان رئاسيان مؤرّخان في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمنان تعيين مديرين لأملاك الدولة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 13 جانفي سنة 2019 يتضمن تعيين مدير مسح الأراضي لولاية الجزائر
مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن التعيين بوزارة التجارة

وُرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019. يتضمن التعي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين مديرين للسياحة والصناعة
التقليدية فى الولايات

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 29 جانفي سنة 2019, يتضمن إنشاء فرع للمركز الثقافي
الإسلامي في كل من ولايات الطارف وخنث


Page 4:
9 شعبان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

قرار مؤَرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 24 جانفي يتضمن تصة بنى الذي يأوي "المسرح الوطني
الجزائري محي الدين بشطارزي"

قرار مؤَرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1440 ‎١١‏ افق 24 جانفي

قرار مؤرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 24 جانفي سنة 2019, يتضمن تصنيف "قصر الجنان لخضر"

قرار مؤْرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 24 جانفي سنة 2019, يتضمن مخطط حماية واستصلاح ا(

قرار مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1440 الموافق 25 نوفمبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤّرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1437 الموافق
8 فبراير سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة التجارة

قرار مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق 26 نوفمبر سنة 2018, يتضمن تجديد تشكيل لجنة الطعن المختصة بموظفي
الإدارة المركزية لوزارة التجارة والمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم والوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية....


Page 5:
9 شعبان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019 م

0 الموافق 29 أبريل سنة 2019 يعدّل ويتمم
جمادى الثانية عام 3 الموافق 6 مايو سنة 2012
الوطني "ليغليسين" وتحديد تنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبناء على الدستور,؛ لاا سيما المادتان 499و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ
في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-08 المؤرّخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث
الاستشفائي الجامعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-10 المؤَرّخ
في 16 محرم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة للأمن الوطني»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-10 المؤرّخ
في 16 محرم عام 1432 الموافق 22ديسمبر سنة 2010
والمتضمن الأحكام الخاصة المطبقة على المستخدمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 201-12 المؤوّخ
في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012
والمتضمن إنشاء المؤسسة الاستشفائية للأمن الوطنى
"اليغليسين" وتحديد تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذنى يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتقّم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 201-12 المؤرّخ في 14 جمادى الثانية
عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012 والمتضمن إنشاء
المؤسسة الاستشفائية للأمن الوطني "ليغليسين" وتحديد
تنظيمها وسيرها.

المادة 2 : يتمقم المرسوم التنفيذي رقم 201-12 المؤرّخ
في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012
والمذكور أعلاه. بمادة 5 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 5 مكرر : يمكن اعتماد بعض مصالح المؤسسة
الاستشفائية بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالداخلية والوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير المكلف
بالصحة.؛ قصد ضمان نشاطات استشفائية جامعية.

ويمكن أن تستخدم كميدان للتكوين والتربص الطبي
وشبه الطبي والتسيير الاستشفائي بناء على اتفاقيات مع

المادة 3 : تتمّم أحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 201-12 المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق
6 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 7: ءءء يدون تغيير حتى)

- ممثل الوزير المكلف بالمالية؛

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي.

(الباقي بدون تغيير) المي

المادة 4 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 201-12 المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام
3 الموافق 6 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 18 : يضم المجلس الطبي :

- مسؤولي المصالح الطبية.

- مسؤول صيدلية المؤسسة.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المادة 5 : تعدّل وتتقم أحكام المادة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 201-12 المؤَرّخ في 14 جمادى الثانية عام
3 الموافق 6 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 24 : «(بدون تغيير)..


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

في باب الإيرادات :

- إعانة الدولة,

-مساهمة الهيئات والمؤسسات العمومية طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- المساهمات المحتملة للجماعات المحلية.؛
بالفحوصات والكشوفات والعلاج والمعاينات التي يستفيدون

- الهبات والوصاياء

- كل الإيرادات الأخرى المرتبطة بنشاطات المؤسسة.

1

(الباقي بدون تغيير) الات
المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حوّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق
9 أبريل سنة 2019.

نور الدين بدوي

مرسوم تنفيذي رقم 136-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتضمن إنشاء
لجان المصالحة و يحدد تشكيلها وسيرها وكذا
قائمة مسؤولي إدارة الجمارك المؤهلين لإجراء
المصالحة وحدود اختصاصهم ونسب الإعفاءات

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤَرّخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدثي. المعدّل والمتمّم؛

9 شعبان عام 0 ه
5 مايقو سنة 2019 م

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرّخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
لجمارك, المعدّل والمتمم؛ لا سيما المادة 265 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤَرّخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتقم.؛
- وبمقتضى الأمر رقم 06-05 المؤرّخ في 18 رجب عام
6 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب.
لمعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 97-19 المؤرّخ في

4رجب عام 1440 الموافق 1

تعيين الوزير الأول

مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ

في 24 رجب عام 1440 الموافق
- وبمقتضى المرسوم
في 4 جمادى الأولى عام 420
الذي يحدد إنشاء لجان المصا
والمتمّم؛
- وبمقتضى المرسوم
في 13 محرم عام 3 الموا

3مارس سنة 2019 والمتضمن

التنفيذي رقم 195-99 المؤرّخ
الموافق 16 غشت سنة 1999
لحة و تشكيلها وسيرهاء المعدّل

لتنفيذي رقم 421-11 المؤرّخ

فق 8 ديسمبر سنة 2011 الذي

يحدد تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة للجمارك

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم
3 جمادى الأولى عام 438

لتنفيني رقم 90-17 المؤَرّخ في
الموافق 20 فبراير سنة 2017

الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للجمارك

وصلاحياتها.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 265 من قانون
الجمارك, يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء لجان المصالحة
وتحديد تشكيلها وسيرها وكذا قائمة مسؤولى إدارة الجمارك
المؤهلين لإجراء المصالحة وحدود اختصاصهم ونسب

الإعفاءات الجزئية.

الفصل الأول
أحكام مشتركة

المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :


Page 7:
9 شعبان عام 0 هه
5 مايو سنة 2019 م

المصالحة : الاتفاق الذي بموجبه تقوم إدارة الجمارك
وفي حدود اختصاصها. بالتنازل عن ملاحقة الجريمة
لجمركية, في مقابل أن يمتثل الشخص أو الأشخاص
لمخالفون لشروط معينة.

الإذعان بالمنازعة : وثيقة نموذجية,؛ يقدم بموجبها
لمخالف التزاما مكفولا ويعترف بالأفعال المنسوبة إليه
والمؤسسة للجريمة الجمركية, ويعلن عن رغبته في إنهاء
لنزاع وديا كما يلتزم بتنفيذ الشروط التي ستقرر بشأئه
من طرف المسؤول المؤهل.

ويتضمن الإذمان بالمنازعة موجزا عن الجريمة
لمرتكبة وشروط رفع اليد عن البضاعة والمبلغ المودع لدى
قابض الجمارك وكذا رقم و تاريخ وصل الإيداع.

المصالحة المؤقتة : اتفاق يتضمن شروطا مؤقتة
تهدف لإنهاء النزاع إلى غاية مصادقة المسؤول المؤهل عليها
لإجراء المصالحة النهائية فى إطار حدود اختصاصه.

المصالحة النهائية : اتفاق نهائي تنهي بموجبه إدارة
الجمارك والمخالف, النزاع الناتج عن جريمة جمركية
بالطريق الودي, وفقا للشروط المحددة فيه, وبموجبه
تنقضي الدعوى الجبائية والعمومية.

المادة 3: يجب على الأشخاص المتابعين بسبب ارتكاب
جرائم جمركية والذين يرغبون في الاستفادة من إجراء

ويمكن ربّان السفينة وقائد المركبة الجوية والمسافر
تقديم طلب شفهي,؛ وفي هذه الحالة فإنّ المصالحة
النهائية تقوم مقام محضر الجمارك.

غير أنّه؛ لا تجوز المصالحة في الجرائم المتعلقة
بالبضائع المحظورة عند الاستيراد أو التصدير حسب
مفهوم الفقرة الأولى من المادة 21 من القانون رقم 07-79
المؤْرّخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

الفصل الثاني
إنشاء لجان المصالحة و تشكيلها

المادة 4: تنشاً لجنة وطنية ولجان محلية للمصالحة.
تكلف بدراسة طلبات المصالحة التي يقدمها الأشخاص
المتابعون بسبب ارتكاب جرائم جمركية وإبداء الرأي فيهاء
وتتمثل فيما يأتي :
العامة للجمارك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

المادة 5 : تتشكل اللجنة الوطنية للمصالحة من :
- المدير العام للجمارك أو ممثله. رئيساء
- مدير المنازعات وتأطير قباضات الجمارك. عضواء
- مدير التشريع والتنظيم والأنظمة الجمركية.؛ عضواء
- مدير الاستعلام وتسيير المخاطر. عضواء
- نائب المدير لقضايا المنازعات, مقررا.
المادة 6 : تتشكل اللجنة المحلية للمصالحة للمديرية
- المدير الجهوي للجمارك. رئيساء
- نائب المدير للمنازعات الجمركية والتحصيل. عضواء
- رئيس قسم التحقيقات والاستعلام الجمركي, عضواء
- رئيس المكتب الجهوي المكلف بالمنازعات
والمصالحة. مقررا.
الأقسام من :
- رئيس المكتب المكلف بالشؤون التقنية. عضواء
- رئيس مركز الجمارك المختص إقليمياء عضواء
- رئيس المكتب المكلف بالمتازعات والتحصيل, مقررا.
الفصل الثالث
سير لجان المصالحة
المادة 8 : تجتمع لجان المصالحة المذكورة في المادة 4

من هذا المرسوم مرة واحدة في الشهر ء على الأقل, بناء على
ستدعاء من رؤسائها.

المادة 9 : تبلغ قائمة الملفات المعروضة للدراسة إلى
أعضاء اللجان قبل خمسة (5) أيام؛ على الأقل. من تاريخ

ير مقررو اللجان لهذا الغرض, إلى أعضاء اللجان
بطاقة تلخيص لكل قضية معروضة للدراسة. مع إعلامهم أن
لاطلاع عليها في مكتب مقرري اللجان.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

المادة 10: لاتصح مداولات لجان المصالحة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائها على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب, تجتمع اللجان بعد ثمانية (8)
أيام؛ وتصحء حينتَذ. مداولاتهامهما يكن عدد الأعضاء

تؤخذ آراء اللجان بأغلبية الأعضاء الحاضرين, و في حالة

تعادل الأصوات, يعدّ صوت الرئيس مرجحا.

المادة 11 : تحرر مداو لات اللجان في محضر يوفّعه

كل الأعضاء الحاضرين.

ويلحق مستخرج من المحضر بالملف موضوع طلب

المادة 12 : يقرر المسؤول المؤهل لإجراء المصالحة
على أساس آراء اللجنة المختصة. ما يجب تخصيصه لطلبات

و في حالة رفض طلب المصالحة. يؤخذ المبلغ المودع
كضمان للعقوبات المالية المستحقة طبقا لأحكام قانون
لجمارك. إلى حين الفصل النهائى فى القضية.

مسؤولوى إدارة

الجمارك دون آخذ رآي اللجنة

والرسوم المتفاضى ء
المخالف : قبطان
افر ء عندما يفوق مبلغ الحقوق والر
أو المتملّص منها قيمة البضائع القابلة لله

الداخلية 2.000.000 دج.

الجنح والمخالفات : عندما تفوق قيمة البضائع
القابلة للمصادرة في السوق الداخلية أو مبلغ الحقوق
نها أو المتما
0 وج وتساوي أو تقل عن 1.000.000 دج.

فينة أو قائد مركبة -

م المتغاضى عنها

9 شعبان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

الفصل الرابع

قائمة مسؤولي إدارة الجمارك المؤهلين لإجراء

المصالحة وحدود اختصاصهم

المادة 13 : تحدد قائمة مسؤولي إدارة الجمارك المؤهلين
لإجراء المصالحة مع الأشخاص المتابعين بسبب ارتكابهم

1- المدير العام للجمارك.

2- المدير الجهوي للجمارك.

3- رئيس مفتشية أقسام الجمارك.

5- رئيس المركز الحدودي البري للجمارك.

المادة 14 : يحدد اختصاص المسؤولين المؤهلين
لإجراء المصالحة الجمركية حسب طبيعة الجريمة ومبلغ
الحقوق والرسوم المتغاضى عنها أو المتملّص منها أو قيمة
البضائع القابلة للمصادرة في السوق الداخلية.

المادة 15 : يحدد اختصاص المسؤولين المؤهلين لإجراء
المصالحة الجمركية؛ وفقا للجدول الآتي :

عندما تفوق قيمة البضائع القابلة للمصادرة في
السوق الداخلية 35.000.000 دج.

عندما يفوق مبلغ الحقوق والرسوم المتغاضى عنها أو
المتملّص منها 15.000.000 دج.

عندما تفوق قيمة البضائع القابلة للمصادرة في السوق
الداخلية 15.000.000 د.ج وتساوي أو تقل عن 35.000.000دج.
ية و | المخالفات :
عندما يفوق مبلغ الحقوق والرسوم المتغاضى عنها أو

منها

ادرة في السوق | المتملّص منها 5.000.000 دج ويساوي أو يقل عن

0 دج.

الجنح والمخالفات : عندما يفوق مبلغ الحقوق
والرسوم المتغاضى عنها أو المتملص منهاقيمة البضائع
القابلة للمصادرة فى السوق الداخلية 500.000 دج و تساوي
أو يقل عن 700.000 دج.

المخالف : قبطان سفينة أو قائد مركبة +
عندما يفوق مبلغ الحقوق والرسوم المتغاضى عنها أو
المتملّص منها قيمة البضائع القابلة للمصادرة في السوق
الداخلية 1.000.000 دج ويساوي أو يقل عن 2.000.000 د ج.

ية أو مسافر

الجنح :
با قيمة البضائع القابلة للمصادرة في السوق
الداخلية 1.000.000 دج وتساوي أو تقل عن 15.000.000 دج
المخالفات :

عندما يفوق مبلغ الحقوق والرسوم المتغاضى عنها أو
المتملّص منها 1.000.000 دج ويساوي أو يقل عن
200 ج.


Page 9:
9 شعبان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

الجدول (تابع)

الجنح والمخالفات : عندما يفوق مبلغ الحقوق والرسوم
المتغاضى عنها أو المتملّص منهاقيمة البضائع القابلة
1 ادرة في السوق الداخلية 300.000 دج ويساوي أو يقل
عن 500.000 دج.

المخالف : قبطان سفينة أو قائد مركبة جوية أو مسافرء
عندما يفوق مبلغ الحقوق والرسوم المتغاضى عنها أو
المتملّص منها قيمة البضائع القابلة للمصادرة في السوق
الداخلية 500.000 دج ويساوي أو يقل عن 1.000.000 دج.

الجنح والمخالفات : عندما يساوي أو يقل مبلغ الحقوق

والرسوم المتغاضى عنها أو المتملّص منها قيمة البضائع
رئيس القابلة للمصادرة فى السوق الداخلية 300.000 دج.

المر كز الحدودي المخالف : قبطان سفينة أو قائد مركبة جوية أو مسافرء

البري للجمارك | عندما يساوي أو يقل مبلغ الحقوق والرسوم المتفاضى

عنها أو المتملّص منها قيمة البضائع القابلة للمصادرة في

السوق الداخلية 500.000 دج.

و في حالة عدم وجود مركز جمركيء يعود اختصاص رَنَدِ
كز الجمارك إلى رئيس المفتشية الرئيسية للجمارك.

المادة 16 : دون المساس بأحكام المادة 265 (النقطة 3) من القانون رقم 07-79 المؤرّخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 المعدّل والمتّم والمذكور أعلاه؛ يمكن المدير العام للجمارك الفصل في جميع طلبات المصالحة مهما كانت
طبيعة الجريمة ومبلغ الحقوق والرسوم المتغاضى عنها أو المتملّص منها أو قيمة البضائع القابلة للمصادرة في السوق
الداخلية, على أن يعرض القرارات على ر أي اللجنة الوطنية للمصالحة إن كان طلب المصالحة يستلزم رأيها. ‎١‏

المادة 17 : دون المساس بأحكام المادة 265 (النقطة 3) من القانون رقم 07-79 المؤْرّخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979, المعدّل والمتقم والمذكور أعلاه. يمكن المدير الجهوي للجمارك الفصل في جميع طلبات المصالحة على ألا
تتجاوز حدود اختصاصه,؛ على أن يعرض القرارات على رأي اللجنة المحلية للمصالحة إن كان طلب المصالحة يستلزم رأيها.

الفصل الخامس
نسب الإعفاءات الجزئية
المادة 18 : تحدد نسبة الإعفاء الجزئي التي تخصم من مبلغ الغرامات المستحقة قانوناء حسب الجدول الآتي :
نسبة الإعفاء الجزئي عندما لا يخضع
طلب المصالحة لرأي لجنة مصالحة | طلب المصالحة لرأي لجنة مصالحة
مخالفات (المادة 320 من قانون الجمارك)
جنح (المادة 325 من قانون الجمارك)

جنح (المادة 325 مكرر من قانون الجمارك)


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

المادة 19: لا يمكن أن تكون الغرامات المنصوص
عليها في المادة 319 من قانون الجمارك محل أي إعفاء
جزئيء وتدفع كاملة لدى قباضة الجمارك المختصة
إقليمياء ويسلم وصل الدفع للمخالف لهذا الغرض.

المادة 20 : لتحديد نسبة الإعفاء الجزئي. يمكن أن
تراعى المعايير الآتية :

- درجة خطورة الأفعال التي تمت معاينتهاء
- ظروف ارتكاب الجريمة.

- درجة مسؤولية المخالفين.

- مبلغ الغرامة المستحقة.

- النظام القانوني للمخالف أو صفته.

الفصل السادس
إجراء المصالحة

المادة 21 : عندما يتوقف طلب المصالحة على رأي
لجان المصالحة. يجب مسبقا على طالب الاستفادة من إجراء
المصالحة اكتتاب كفالة أو إيداع مبلغ لاا يقل عن 9625 من
مبلغ الغرامات المستحقة قانونا.

المادة 22 : ترسل نسخة من ملف المنازعة مرفقة
بطلب المصالحة والإذعان بالمنازعة أو المصالحة المؤقتة.
حسب الحالة, وكذا وصل إيداع المبلغ المذكور في المادة 21
أعلاه, إلى السلطة السلّمية المؤهلة لإجراء المصالحة لإحالته
على اللجنة المختصة. في أجل لا يمكن أن يتعدى خمسة
عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ استكمال الإجراءات القانونية

المادة 23 : يمنح المصالحة المؤقتة مسؤولو إدارة
لجمارك المذكورون في المادة 13 من هذا المرسوم, عندما
تفوق حدود اختصاصهم وت تمضى من طرف المخالف أو ممثله
لقانوني.

تعرض المصالحة المؤقتة على المسؤول المؤهل لإجراء

و فى حالة مصادقة المسؤول المؤهل على المصالحة
لمؤقتة أو تعديل شروطهاء تصبح المصالحة نهائية.

و في حالة رفض المصالحة من طرف المسؤول المؤهل
لإجراء المصالحة النهائية.؛ تعدٌ المصالحة المؤقتة ملغاة

وبدون آثر. و في هذه الحالة؛ يتم تسوية النزاع بالطريق
القضائى.

9 شعبان عام 0 ه
5 مايقو سنة 2019 م

المادة 24 : يُعدٌ الأعوان المحرّرون الإذعان بالمنازعة
ويمضي عليه المخالف أو ممثله القانوني.

يؤشر الإذعان بالمنازعة قابض الجمارك المختص
إقليمياء بعد تقديم كفالة أو إيداع المبلغ المذكور في المادة
1 من هذا المرسوم,؛ بتدوين المبلغ المودع و رقم وتاريخ
وصل الإيداع.

تتم معالجة الإذمان بالمنازعة وفق الإجراءات والشروط
المحددة لدراسة طلب المصالحة.

المادة 25: ترسل المصالحة النهائية إلى قابض
الجمارك المختص إقليمياء الذي يقوم؛ في أجل لا يتعدى
ثمانية (8) أيام من تاريخ استلامهاء بتبليغها إلى المستفيد
من المصالحة. ودعوته لتنفيذها في أجل أقصاه عشرون
(20) يوما من تاريخ تبليغه.
المصالحة والذي يوقع عليه المستفيد من المصالحة أو
ممثله القانوني وقابض الجمارك المختص إقليميا.

ترسل فورا نسخة من هذا المحضر بمجرد إمضائه

و في حالة عدم تنفيذ المصالحة النهائية.؛ خلال الأجل
المحدد تنفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
باعتبارها سند دين.

المادة 26 : تعدّ المصالحة المؤقتة والإذعان بالمنازعة
والمصالحة النهائية ومحضر المصالحة والمصالحة التى
تقوم مقام محضر الجمارك. وفقا للنماذج التي ستحدد
بموجب مقرر من المدير العام للجمارك.

الفصل السابع
أحكام نهائية

المادة 27: تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 195-99 المؤَرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 16 غشت سنة 1999 الذي
يحدد إنشاء لجان المصالحة وتشكيلها وسيرهاء المعدّل

والمتمّم.

المادة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل
سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 11:
9 شعبان عام 0 هه
5 مايو سنة 2019 م

مرسوم تنفيذي رقم 137-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتقم المرسوم
التنفيذي رقم 15-04 المؤَرّخ في 29 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004 الذي يحدد
شروط الإعانة المقدمة للمستفيدين من القرض
المصغر ومستواها.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير و زيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2 ) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرّخ في 2 محرّم
عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2009,. لا سيما المادة 4 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرّخ في 16 شعبان
عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون
لية التكميلى لسنة 2011, لا سيما المواد 4 و5 و6 و8 و9
و10 و13 و24 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2013, لا سيما المادة 60 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 133-11 المؤرّخ
في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011
والمتعلق بجهاز القرض المصغر ؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 97-19 المؤّرّخ في
4رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ
في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-89 المؤّرّخ
في أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتضمن
كيفيات تحديد المناطق الواجب ترقيتها في إطار المادة 51
من القانون رقم 03-87 المؤرّخ في 27 يناير سنة 1987 والمتعلق
بالتهيئة العمرانية. المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-04 المؤّرّخ
في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغر
وتحديد قانونها الأساسي, المعدّل, والمتم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15-04 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004 الذي
يحدد شروط الإعانة المقدمة للمستفيدين من القرض المصغر
ومستواهاء المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-04 المؤرّخ
في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
والمتضمن إحداث صندوق الضمان المشترك للقروض المصغرة
وتحديد قانونه الأساسي. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-05 المؤرّخ
في 22 رمضان عام 1426 الموافق 25 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
302-7 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم القرض
المصغر ". المعدّل والمتمقّم؛

المادّة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 15-04 الموَرّخ في 29 ذي القعدة عام 1424
الموافق 22 يناير سنة 2004 الذى يحدد شروط الإعانة المقدمة
للمستفيدين من القرض المصغر ومستواهاء بمادة 11 مكرر

"المادّة 11 مكرر : يمنح للمواطنين المستفيدين من
قرض بعنوان القرض المصغر لشراء المواد الأولية الذين
سدّدوا المبلغ الكلي للقرض الأول :

- قرض جديد بدون فوائد بعنوان شراء المواد الأولية.
ولا يمكن أن يتجاوز مبلغ القرض بدون فوائد مائة ألف
دينار (100.000 دج)؛ ويمكن أن يصل هذا القرض إلى مائتين
وخمسين ألف دينار (250.000 دج) على مستوى ولايات أدرار
وبشار وتندوف وبسكرة والوادي وورقلة وغرداية والأغواط

- قرض جديد بدون فوائد بعنوان إحداث أنشطة.
موجه لاقتناء عتاد صغير ومواد أولية لازمة للانطلاق فى
المشروع, يكمل المساهمة المالية للمستفيد والقرض البنكي
المذكور في المادة 6 من هذا المرسوم, ويحدد مبلغ هذا
القرض بدون فوائد ب 9029 من الكلفة الإجمالية للنشاط
والتي لا يمكن أن تتجاو ز مليون دينار (1.000.000 دج)".

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل
سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

مرسوم تنفيذي رقم 138-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 29 أبريل سنة 2019 يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 430-13 المؤَرّخ في 15 صفر عام
5 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية لعملية تمديد إنجاز
أول خط لمترو الجزائر من عين النعجة نحو
براقي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية والنقل.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ
في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 430-13 المؤَرّخ
في 15 صفر عام 1435 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013
أول خط لمترو الجزائر , من عين النعجة نحو براقي.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 430-13 المؤَرّخ في 15 صفر
عام 1435 الموافق 18 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن التصريح
بالمنفعة العمومية لعملية تمديد إنجاز أول خط لمترو
الجزائر من عين النعجة نحو براقي.

المادّة 2 : تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 430-13 المؤَرّخ في 15 صفر عام 1435 الموافق 18 ديسمبر
سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي :

"المادة 3: تمثل الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه؛
مساحة إجمالية قدرها ثلاثة عشر (13) هكتارا وستة وأربعون
(46)آرا وتسعون (90) سنتياراء تقع في تراب ولاية الجزائر.
ببلديتي جسر قسنطينة وبراقي؛ وتحدّد طبقا للمخطط
الملحق بأصل هذا المرسوم".

المادّة 3 : تعدل أحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 430-13 المؤَرّخ في 15 صفر عام 1435 الموافق 18 ديسمبر
سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي :

9 شعبان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

"المادة 4 : قوام أشغال التمديد لأول خط لمترو الجزائر

- طول المقطع :6.16 كلم؛
- طول النفق : 4,02 كلم؛

- عدد المحطات : 6 (4 أرضية.؛ 2 هوائية)؛

- آبار التهوية : 5".

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل
سنة 2019.

نور الدين بدوي

مرسوم تنفيذي رقم 139-9 مؤرّخ في23 شعبان عام
0 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتعلق بكيفيات
الاجتماعية الناجمة عن اشتراكات النظام العام
الاحتياط.

إن الوزير الأولء

-بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-5 المؤرّخ في 13
ربيع الأول عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015 والمتعلق
بالتعاضديات الاجتماعية. لا سيما المادة 79 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ
في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.


Page 13:
9 شعبان عام 0 هه
5 مايو سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-18 المؤرّخ
في 14 محرّم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 الذي
وتنظيمه وسيرة؛

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 79 من القانون
رقم 02-15 المؤَرّخ في 13 ربيع الأول عام 1436 الموافق
4 يناير سئنة 2015 والمتعلق بالتعاضديات الاجتماعية.
موارد التعاضدية الاجتماعية الناجمة عن اشتراكات النظام
العام بعنوان أداءات النظام العام وبر نامج الاستثمار وصندوق
الاحتياط.

المادة 2 : تحدد نسب تخصيص موارد التعاضدية
الاجتماعية المنصوص عليها فى المادة الأولى أعلاه. حسب
الكيفيات الآتية : ‎١‏

-نسبة مخصصة لتمويل الأداءات الفردية و/أو الجماعية.
تحدد على أساس الموارد الضرورية لتمويل الأداءات الفردية
و/أو الجماعية المنصوص عليها في القانون الأساسي
للتعاضدية الاجتماعية دون أن تقل هذه النسبة عن ستين
بالمائة (60 66) من مبلغ موارد النظام العام؛

-نسبة مخصصة لبرنامج الاستثمار تحدد على أساس
الموارد الضرورية لإنجاز برنامج الاستثمار المصادق عليه
من طرف الجمعية العامة. دون أن تتجاوز هذه النسبة
خمس عشرة بالمائة (9615) من موارد النظام العام؛

- نسبة تخصيص موجهة لتمويل صندوق الاحتياط
الذي يجب أن يؤسس احتياطا أدنى بغرض ضمان التوازنات
المالية للتعاضدية الاجتماعية وضمان تمويل الأداءات في
حالة العجز والوفاء بالتزاماتها اتجاه أعضائها المنخرطين
وهيئات الضمان الاجتماعي.

المادة 3 : تقترح النسب المنصوص عليها في المادة 2
أعلاه؛ من قبل مجلس إدارة التعاضدية الاجتماعية أخذا بعين
الاعتبار الموارد المتوفرة وأهداف البرنامج المصادق عليه
من طرف الجمعية العامة.

يجب على مجلس إدارة التعاضدية الاجتماعية أن يحدد
كيفيات حساب نسبة التخصيص لصندوق الاحتياط
والفرضيات المعتمدة لضبطها وأن يبررها بوضوح.

المادة 4: طبقا لأحكام المادة 8 من القانون رقم
02-5 المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1436 الموافق 4 يناير
سنة 2015 والمذكور أعلاه , تبت الجمعية العامة
للتعاضدية الاجتماعية في نسب التخصيص المحددة حسب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

الكيفيات المنصوص عليها فى المادة 2 أعلاه. وترسل هذه
النسب إلى الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 5 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم؛
بالضمان الاجتماعي ووزير المالية.

المادة 6 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل
سنة 2019.

نور الدين بدوي
اسه

مرسوم تنفيذي رقم 140-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يعدّل ويتقم
المرسوم التنفيذي رقم 77-06 المؤَرّخ في 19
محرّم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 الذي
يحدد مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

-وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرّخ في 19 صفر عام
6 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة. المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 19-04 المؤرّخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 دي يسمبر سنة 2004 والمتعلو
بتنصيب العمال و مراقبة التشغيل.ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئلسي رقم 111-19 المؤرّخ
في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤّرّخ
في 3 محوّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يمارسون وظائف عليا فى الدولة؛ المعدّل.

- و بمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 77-06 المؤرّخ في
9 محزم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها وسيرهاء المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤّرّخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات و زير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمٌم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 77-06 المؤرّخ في 19 محرّم عام 1427
الموافق 18 فبراير سنة 2006 الذي يحدد مهام الوكالة
الوطنية للتشغيل وتنظيمها وسيرها.

المادة 2 : تعدّل وتتقم أحكام المواد 5و7 و17 و18
و19 و21 و22 و26 و26 مكرر و27 و30 من المرسوم
التنفيذي رقم 77-06 المؤرّخ في 19 محرّم عام 1427 الموافق
8 فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"المادة 5 : تتولى الوكالة المهام الآتية :

- تنظيم معرفة وضعية السوق الوطنية للتشغيل
واليد العاملة وتطورها وضمان ذلك.

- وضع منظومة إعلامية تسمح بالاطلاع بكيفية دقيقة
ومنتظمة وحقيقية؛ على تقلبات سوق التشغيل واليد العاملة
والاحتياجات من الكفاءات.

ب - جمع عروض وطلبات العمل ووضعها في علاقة
فيما بينهاء وتكلف بهذه الصفة؛ بما يأتى :

- إبرام الاتفاقيات مع الهيئّات الخاصة المعتمدة

9 شعبان عام 0 ه
5 مايقو سنة 2019 م

المبدئية لتشغيل اليد العاملة الأجنبية الممنوحة من الإدارة

د -ضمان تطبيق التدابير الناجمة عن الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية فى مجال التشغيل فيما يخصهاء

ه- ضمان تطبيق تدابير الرقابة المذ لمنبثقة عن أحكام
القانون رقم 19-04 المؤّرّخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق
5 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بتنصيب العمال ومراقبة

و- المساهمة فى إعداد و تحيين المدوّنة الجزائرية
للمهن والوظائف بالاتصال مع جميع قطاعات النشاط؛

ز- تطوير الشراكة مع الهيئات الخاصة المعتمدة

"المادة 7 : يتشكل مجلس الإدارة من الأعضاء الآتي
ذكرهم :

- ممثل الوزير المكلف بالعمل والتشغيل. رئيساء

..(بدون تغيير حتى)
- ممثل الوزير المكلف بالمالية.
- ممثل الوزير المكلف بالتكوين المهنيء
(الباقي بدون تغيير) اله

"المادة 17 : تكون مداو لات مجلس الإدارة نافذة خلال
الثلاثين (30) يوما التي تلي إرسال المحاضر.؛ مالم يبلغ
اعتراض صريح في هذه الآجال.

غير أن المداولات المذكورة أدناه لا تكون نافذة إلأ بعد
الموافقة الصريحة للوزير المكلف بالعمل والتشغيل, والمتعلقة

-ميزانية الوكالة.

- الحصائل و حسابات النتائج؛

- مشاريع الاستثمار.

-اقتناء وكراء الأملاك المنقولة والعقارات والتصرف

- قبول الهبات والوصاياء

"المادة 18 : يتداول مجلس الإدارة على الخصوص.

- برنامج نشاطات الوكالة.

- مشروع ميزانية الوكالة.


Page 15:
9 شعبان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019 م

1

(الباقي بدون تغيير ) 0

"المادة 19 : تحدد شروط عمل مستخدمى الوكالة
ورواتبهم,؛ باستثناء المدير العام والمفتش العام والمدير
المركزي. بموجب اتفاقية جماعية طبقا لأحكام التشريع
والتنظيم المعمول بهما".

"المادة 21: يساعد المدير العام للوكالة, في ممارسة
مهامه؛ مفتش عام ومديرون مركزيون., يعيّنون بموجب
قرار من الوزير المكلف بالعمل والتشغيل, بناء على اقتراح
من المدير العام للوكالة, وتنهى مهامهم حسب الأشكال
نفسها"

"المادة 22: تدفع مرتبات وظائف المدير العام والمفتثُ
العام والمدير المركزي, على التوالي. بالاستناد إلى مرتب
رئيس ديوان ومفتش عام ومدير بالإدارة المركزية في
الوزارة".
"المادة 26 : تتوفر الوكالة من أجل تأدية مهامهاء على

- هياكل مركزية :
* فروع ولائية للتشغيل.

بموجب قرار من الوزير المكلف بالعمل والتشغيل".

"المادة 26 مكرر : يعيّن رؤساء الفروعالولائية
للتشغيل و رؤساء الملاحق المحلية للتشغيل بموجب قرار
من الوزير المكلف بالعمل والتشغيل. بناء على اقتراح من
المدير العام للوكالة. و تنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها".

"المادة 27: يحدد التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية
للتشغيل. و كذا عدد الفروع الو لائية للتشغيل والملاحق
المحلية للتشغيل, بموجب قرار من الوزير المكلف بالعمل
وا ا ".0

"المادة 30 : تشتمل ميزانية الوكالة على باب للإيرادات
وباب للنفقات.

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة.؛
- الهبات والوصاياء

1

(الباقي بدون تغيير ) 0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل
سنة 2019.
نور الدين بدوي

هر

مرسوم تنفيذي رقم 141-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتمّم قائمة
بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة
7 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة
الجوارية وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شؤال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ
في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتمقم.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تتمّم قائمة المؤسسات العمومية
الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07
المؤٌرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة
7 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

"الملحق الأول
قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية

(بدون تغيير حتى)
7 ولاية بسكرة

- زريبة الوادي
8 ولاية بشار

(بدون تغيير حتى)
5 ولاية النعامة

. (بدون تغيير).

9 شعبان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

6- ولاية عين تموشنت

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل
سنة 2019.

نور الدين بدوي
7
مرسوم تنفيذي رقم 142-9 مؤَرّخ في 3 شعبان عام
0 الموافق 29 أبريل سنة 2019 يتمم قائمة
المؤسسات الاستشفائية المتخصصة الملحقة
بالمرسوم التنفيذي رقم 4656-7 المؤزّخ في
2 شعبان عام 8 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2 ) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤَرّخ في
4رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ
في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي
يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة
وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتقم؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم قائمة
المؤسسات الاستشفائية المتخصصة الملحقة بالمرسوم
التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق
2ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه. كما يأتي :


Page 17:
9 شعبان عام 1440 ه

ليو تنه 05م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

طب الأمراض العقلية

مركز مكافحة السرطان

مركز مكافحة السرطان

مستشفى الأم والطفل
لمعسكر

مستشفى الأم والطفل

حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
الجبائية بالمديرية العامة للضرائب.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد مزيان
أيت الطاهر؛ء بصفته مكلفا بالتفتيش بالمفتشية العامة

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للضرائب في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد القادر
جمال, بصفته مديرا للضرائب فى ولاية سطيف, لتكليفه

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد
عبد الكريم حسين, بصفته مديرا للضرائب في ولاية تندوف.

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- جمال حريري؛ في ولاية الشلف.

- يوسف حفصى, فى ولاية الأغواط؛

- عبد الكريم صدوق؛ في ولاية بشارء

9 شعبان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

- أحسن عمر خوجة. في ولاية البويرة,

- بدر الدين هلالة؛ في ولاية تبسة.

- عبد المجيد ريزي؛ في ولاية قالمة.

- سعيد كحيل, في ولاية المدية.

- عبد العزيز لوالية. في ولاية معسكر.

- عبد الغني باشاء في ولاية ورقلة.

- عيسى بريان؛ في ولاية إيليزي»

- عبد الكريم جرمون,؛ في ولاية بومرداس,

- محفوظ شندارلي براهم؛ في ولاية خنشلة.
- رابح شريط,؛ في ولاية سوق أهراسء

- عبد الكريم بوسنان؛ في ولاية عين الدفلى.
- قدور وداك؛ في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين لبرمجة ومتابعة الميزائية في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- حميد بوعزة منكور ء؛ في ولاية سيدي بلعباسء

- عبد الكريم تاج الدين؛ في ولاية الوادي؛

- الطيب بوجادي؛ في ولاية النعامة.

كه

بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّدات
والسادة الآتية أسماؤهم, بوزارة الشباب والرياضة :

- زيثة عزوق. بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص»
لإحالتها على التقاعد؛

- حميد لاكر ء بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- عز الدين براهمي, بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص»

- وسيلة بوشنب؛ بصفتها نائب مدير للتكوين في


Page 19:
9 شعبان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019 م

بتاريخ أول مارس سنة 2016,
- مولود لعربي؛ بصفته نائب مدير لترقية ومتابعة
مؤسسات الشباب, لإحالته على التقاعد.
[_سسس هلأ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّدين
والتضامن في الولايتين الآتيتين :

- أحمد معمري؛ في ولاية الجلفة.

- عبد الحميد نواصر؛ فى ولاية المسيلة.

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمنان
إنهاء مهام بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّدة
والسادة الآتية أسماؤهم. بوزارة التجارة, لإحالتهم على
التقاعد :

- أحمد بلدية؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- مجيد أكلى؛ بصفته مديرا للدراسات؛
ضبط النشاطات وتنظيمهاء

- علي بورجوان. بصفته مديرا لتنظيم الأسواق
والنشاطات التجارية والمهن المقننة,

- رمضان بوصناجي؛ بصفته مديرا لمخابر التجارب
وتحاليل الجودة.؛

- عيسى بلعباس,؛ بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.
التجارية مع بلدان أوروبا وأمريكا الشمالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد أحسن
زنطارء بصفته نائب مدير لتقييس الخدمات بوزارة التجارة؛

هر

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام

0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد عمارة

بوسحابة؛ بصفته مديرا للتجارة في ولاية المدية. لتكليفه
_سي هر سس

الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة النقل -

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام

0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد

دغماني. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص مسؤولا عن

المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة النقل -
هر

بالمركز العملي لمتابعة أمن وسلامة السفن
والمنشآت المينائية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيدتين
والسيّدين الآتية أسماؤهم, بالمركز العملي لمتابعة

- نصيرة زغرير . بصفتها رئيسة للدراسات»

- سهيلة زعيتر . بصفتها رئيسة للدراسات»

- محمد رضوان شكور. بصفته رئيسا للدراسات.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مدير السياحة والصناعة التقليدية في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد وحيد
ولاية قالمة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تشهى مهام السيّد
نور الدين رزقى, بصفته مديرا للصحة والسكان فى ولاية باتنة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 4 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّدتين
الآتي اسماهما. بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
لإحالتهما على التقاعد :

- يمينة كبير ؛ بصفته نائبة مدير للاتفاقيات الدولية
للضمان الاجتماعي.

- عيدة بن مهيريس,؛ بصفتها رئيسة دراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.
ههآ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
المديرة العامة للمعهد الوطني للوقاية من الأخطار

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّدة
فريدة مراد؛. بصفتها مديرة عامة للمعهد الوطني للوقاية
من الأخطار المهنية. لإحالتها على التقاعد. ‎١‏

9 شعبان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

مديرين للتشغيل في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019,؛ تنهى مهام السيّدين
الآتيتين :
- محمد لخضر بوبكر ؛ في ولاية جيجل.
- كريم بن خليفة. في ولاية قسنطينة, لإحالته على
_سي هر سس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 13 جانفي سنة 2019 يتضمن تعيين مفتش
بالمفتشية العامة للمصالح الجبائية بالمديرية
العامة للضرائب.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفى سنة 2019, يعيّن السيّد مزيان أيت
العامة للضرائب.
ا[_استهآ ل
مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019 يتضمنان
تعيين مديرين للضرائب في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019,. يعيّن السيّدان الآتي
- عبد القادر جمال. فى ولاية الجزائر - وسطء

- عبد العزيز بولعبايز؛ في ولاية سطيف.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتي
- عبد الكريم حسين. في ولاية قسنطينة.؛

- عبد الرحمان إيقالي؛ في ولاية تندوف.


Page 21:
9 شعبان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019 م

الموافق 3 جانفي سنة 2019 يتضمنان تعيين
مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم.؛ مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في الولايات

- أحسن عمر خوجة. في ولاية الشلفء

- محفوظ شندارلي براهم,؛ في ولاية الأغواط؛

- عبد العزيز لوالية؛ في ولاية بشارء

- عبد الكريم بوسنان, في ولاية البويرة,

- عبد المجيد ريزي؛ في ولاية تبسة.

- رابح شريط,؛ في ولاية قالمة.

- عيسى بريان, في ولاية المدية.

- يوسف حفصيء في ولاية ورقلة.

- عبد الغني باشاء في ولاية إيليزي»

- سعيد كحيل, في ولاية بومرداسء

- عبد الكريم جرمون؛ في ولاية خنشلة.

- بدر الدين هلالة؛ في ولاية سوق أهراسء

- قدور وداك؛ في ولاية عين الدفلى,

- عبد الكريم صدوق,؛ في ولاية عين تموشنت»

- جمال حريري؛ في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفى سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم, مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في الولايات
- عبد الكريم تاج الدين؛ في ولاية تلمسان.
- الطيب بوجادي؛ في ولاية الوادي؛
- حميد بوعزة منكور, في ولاية النعامة.
هه

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمنان
تعيين مديرين لأملاك الدولة في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين لأملاك الدولة فى الولايتين الآتيتين :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

- عبد الغانى فاسى. فى ولاية الأغواط؛
- كريم معلم.؛ في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يعيّن السيّد عمار حجو.
مديرا لأملاك الدولة في و لاية إيليزي.
[ا_سسا كا ا

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يتضمنان

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم,؛ مديرين للحفظ العقاري في الولايات الآتية :

- كمال لادق, في ولاية تامنغست.

- جيلالي ضيف, في ولاية قالمة؛

- علي فرحاوي؛ في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين للحفظ العقاري فى الولايتين الآتيتين :
- الهادي خربوش؛, في ولاية سعيدة.
- زكريا جديلي؛ في ولاية عيد الدفلى.
كه

مسح الأراضي لولاية الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
0 الموافق 13 جانفي سنة 2019, يعيّن السيّد عبد الرحمان
خيدي. مديرا لمسح الأراضي لولاية الجزائر.

الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن التعيين
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفى سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم, بوزارة التجارة :


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

-سمير مفتاح,؛ مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- عمارة بوسحابة.؛ مديرا للموارد البشرية.

- ليلى مختاري, نائبة مدير للاتحاد الأوروبي؛

- نصيرة بوفاسة.؛ نائبة مدير لتقييس الخدمات.

- أحسن سيد أحمد. نائب مدير للدراسات
والاستكشاف.

- كمال بوخداش, نائب مدير للتحقيقات الخصوصية.

- أحسن زنطار,؛ نائب مدير للمنازعات.

7

بمركز الإعلام حول الأمن والسلامة البحريين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفى سنة 2019, تعيّن السيّدتان والسادة
الآتية أسماؤهم,؛ بمركز الإعلام حول الأمن والسلامة البحريين :

9 شعبان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019م

- نصيرة زغرير .؛ رئيسة للدراسات»

- سهيلة زعيتر .؛ رئيسة للدراسات»

- محمد رضوان شكور ,؛ رئيسا للدراسات,

- محمد دغماني, رئيسا للدراسات.
ابسبسسشس##رس

الموافق 1 جانفي سنة 2019 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تعيّن السيّدة والسيّدان
الآتية أسماؤهم؛ مديرين للسياحة والصناعة التقليدية في
الولايات الآتية :

- وحيد بخاخشة. في ولاية بسكرة.

- ماجدة زنادي» في ولاية قالمة؛

- قايم بن عمر بلعباس. في ولاية وهران.

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

الطارف وخنشلة وإيليزي.

إنّ الوزير الأوّل؛
ووزير المالية.
وو زير الشؤون الدينية والأوقاف.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤرّخ في
3 ني القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 316-01 المؤرّخ
في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 والمتضمن
إحداث مركز ثقافي إسلامي وتحديد قانونه الأساسيء لاسيما
المادة 4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في
1 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل
والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرّخ
في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008


Page 23:
9 شعبان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019 م

والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشؤون الدينية
والأوقاف.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في
0 صفر عام 1423 الموافق 13 مايو سنة 2002 الذي يحدد
التنظيم الإداري لفروع المركز الثقافي الإسلامي؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيني رقم 316-01 المؤرّخ في 28 رجب عام 1422 الموافق
6 أكتوبر سنة 2001 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى

إنشاء فرع للمركز الشقافي الإسلامي في كل من ولايات
الطارف وخنشلة وإيليزي.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حوّر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
9 جانفى سنة 2019.

وزير الشؤون الدينية وزير المالية

محمد عيسى عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأوّل
بلقاسم بوشمال

قرار مؤْرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 24
جانفي سنة 2019 يتضمن تصنيف المبنى الذي
بشطارزي".

إِنَّ و زير الثقافة؛

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرّخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافى؛ لا سيما المادة 19 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 719-05 المؤرّخ في
7 محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 22 رمضان عام 1438
الموافق 17 يونيو سنة 2017 والمتضمن فتح دعوى تصنيف
المبنى الذي يأوي "المسرح الوطني الجزائري محي الدين
بشطار زي"؛

- وبعد الاطلاع على الر أي المطابق للجنة الوطنية
للممتلكات الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 11 يوليو
سنة 2018

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤّرّخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو
سنة 1998 والمذكور أعلاه. يصنف المعلم التاريخي المبنى
الذي يأوي "المسرح الوطني محي الدين بشطار زي" الواقع
ببلدية القصبة., دائرة باب الوادي, ولاية الجزائر ., ضمن
قائمة الممتلكات الثقافية.

يعتبر هذا المعلم التاريخي الذي عرضت فيه أغلب
الأعمال المسرحية الكبرى. من أكبر المسارح فى الجزائر.
شيّد كأوبرا عام 1853 على النمط المعماري الإيطالي
النيوبارو كي المشبع بالزخارف.

كما استقطب هذا المعلم ألمع الشخصيات الفنية على
غرار "محي الدين بشطارزي" الكاتب والمخرج والممثل
ومغني الأوبرا الذي ييعٌّ أوّل من وضع أسس المؤسسة
المسرحية في الجزائر التي تحمل اسمه اليوم.
المبنى الذي يأوي "المسرح الوطني محي الدين بشطارزي"؛

-شروط التصنيف : يجب أن يتلاءم شغل واستخدام
المعلم التاريخي واستغلاله مع متطلبات حفظ الممتلك الثقافي.

- الار تفاقات والالتزامات :

- يخضع كل بناء أو تدخل على المعلم أو بجانبه أو في
صرف المياه الصحية والكهرباء والغاز لخدمة عقارمجاور.

المادة 3: يبلّغْ الوزير المكلّف بالثقافة. بالطرق

الإدارية,؛ قرار التصنيف إلى والي و لاية الجزائر . بغرض
النشر في الحفظ العقاري.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
4 جانفى سنة 2019.
عز الدين ميهوبي

قرار مؤٌرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 24
جانفي سنة 2019 يتضمن تصنيف المبنى الذي
يأوي "البريد المركزي للجزائر".

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤَرّخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافى؛ لا سيما المادة 19 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤَرّخ في
7 محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 22 رمضان عام 1438
الموافق 17 يونيو سنة 2017 والمتضمن فتح دعوى تصنيف
المبنى الذي يأوي "البريد المركزي للجزائر".؛

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للّجنة الوطنية
للممتلكات الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 11 يوليو
سنة 2018

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرّخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو
سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ يصتّف المعلم التاريخي
"المبنى الذي يأوي البريد المركزي للجزائر" الواقع
ببلدية الجزائر الوسطى, دائرة سيدي امحمد, ولاية الجزائر,
ضمن قائمة الممتلكات الثقافية.

شيّد هذا المعلم التاريخي ذو الطراز المعماري
النيوموريسكي عام 1910. ويعدٌ تحفة معمارية تتميز
باستخدام العناصر المعمارية والفنية كالأعمدة والأقواس
الشبيهة بأقواس قصور الحكام العثمانيين التي تعلوها
قباب تشبه قباب أضرحة الأولياء الصالحين؛ كما تضمٌ
جدران المبنى الكثير من النقوش والزخارف الهندسية
الفسيفسائية والكتابات العربية.

9 شعبان عام 0 ه
5 مايقو سنة 2019 م

المادة 2: يترتب على تصنيف الممتلك الثقافي

للمبنى الذي يأوي "البريد المركزي للجزائر". مايأتي :

- شروط التصنيف : يجب أن يتلاءم شغل واستخدام
المعلم التاريخي واستغلاله مع متطلبات حفظ الممتلك الثقافي.

- الار تفاقات والالتزامات :

- يخضع كل بناء أو تدخل على المعلم أو بجانبه أو في

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه الصحية والكهرباء والغاز لخدمة
عقارمجاور.

المادة 3: يبلّغْ الوزير المكلّف بالثقافة. بالطرق
الإدارية, قرار التصنيف إلى والى ولاية الجزائر . بغفرض
النشر في الحفظ العقاري.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
4 جانفى سنة 2019.

عز الدين ميهوبي

قرار مؤْرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 24
جانفي سنة 2019 يتضمن تصنيف "قصر الجنان

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرّخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافى,؛ لا سيما المادة 19 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرّخ
في 17 محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي
يحدد صلاحيات وزير الثقافة؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 22 رمضان عام 1438
الموافق 17 يونيو سنة 2017 والمتضمن فتح دعوى تصنيف

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للّجنة الوطنية
للممتلكات الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 11 يوليو
سنة 2018


Page 25:
9 شعبان عام 0 هه
5 مايو سنة 2019 م

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤَرّخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو
سنة 1998 والمذكور أعلاه. يصتّف المعلم التاريخي
امحمد.؛ و لاية الجزائر . ضمن قائمة الممتلكات الثقافية.

للفترة العثمانية, ذا طابع معماري نيوموريسكي,؛ سمّي
بهذا الاسم نسبة إلى الإخضرار الذي كان يعم المنطقة
و حديقته آنذاك. و يعدٌ من بين المنازل الريفية المسمّاة "ديار
والزخرفة النباتية والهندسية وكذا زخرفة المسامير على
لبرونز.

المادة 2: يترتب على تصنيف المعلم التاريخي
لمسمّى "قصر الجنان لخضر". ما يأتي :

- شروط التصنيف : يجب أن يتلاءم شغل واستخدام
لمعلم التاريخي واستغلاله مع متطلبات حفظ الممتلك
لثقافى.

- الارتفاقات والالتزامات :

- يخضع كل بناء أو تدخل على المعلم أو بجانبه أو في

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه الصحية والكهرباء والغاز لخدمة
عقارمجاور.

المادة 3: يبلَّغْ الوزير المكلّف بالثقافة. بالطرق
الإدارية؛ قرار التصنيف إلى والي ولاية الجزائر . بغرض
النشر في الحفظ العقاري.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الّؤسميّة

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
4 جانفي سنة 2019.

عز الدين ميهوبي

قرار مؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 0 الموافق 24
جانفي سنة 2019 يتضمن مخطط حماية

إِنَّ و زير الثقافة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤَرّخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافى؛ لا سيما المادة 30 منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 323-03 المؤّخ
في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن كيفيات إعداد مخطط حماية المواقع الأثرية
والمناطق المحمية التابعة لها واستصلاحهاء لا سيما المادة

5 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 719-05 المؤرّخ في
7 محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبعد مداولة المجلس الشعبي الولائي لولاية تلمسان
رقم 16 المؤرّخة في 11 يوليو سنة 2018 والمتضمنة
المصادقة على مخطط حماية واستصلاح الموقع الأثري

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
لتنفيذي رقم 323-03 المؤَرّخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق
5أكتوبر سنة 2003 والمتضمن كيفيات إعداد مخطط حماية
لمواقع الأثرية والمناطق المحمية التابعة لها واستصلاحهاء
يهدف هذا القرار إلى تحديد مخطط حماية واستصلاح الموقع
لأثري للمنصورة ومنطقته المحمية.

المادة 2: يرفق مخطط حماية واستصلاح الموقع
لأثري للمنصورة ومنطقته المحمية؛ بأصل هذا القرار.

المادة 3: يوضع مخطط حماية واستصلاح الموقع
لأثري للمنصورة ومتنطقته المحمية تحت تصرف الجمهور
خلال الثلاثين (30) يوما الموالية لتاريخ نشر هذا القرار في

المادة 4: يمكن الاطلاع على مخطط حماية واستصلاح
لموقع الأثري للمنصورة ومتنطقته المحمية؛ بمقر المجلس
لشعبي لبلدية المنصورة؛ ولاية تلمسان.

المادة 5 : تضم قائمة الوثائق المكتوبة والبيانية
لمكونة للملف, ما يأتي :

الوثائق المكتوبة :

- تنظيم ارتفاقات المنطقة المحمية.

- التشخيص والتدابير الاستعجالية.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

- الرفع الطبوغرافي والأثري ومشروع تمهيدي لمخطط
حماية واستصلاح الموقع الأثري للمنصورة
ومنطقته المحمية؛
الموقع الأثري واستصلاحه.

الوثائق البيائية :

- المرحلة الأولى :

- مخطط الموقع (تحديد نطاق الحماية)؛

- مخطط الموقع الأآثري للمنصورة (داخل الجدار
والمنطقة المحمية) فى بيئئّته الحضرية.
لة الموقع؛
لة قرية منصورة.؛

-مخطط حالة موقع مخوخ.؛

- مخطط الهياكل الأثرية.

- مخطط حالة البقايا الأثرية لموقع منصورة.

- مخطط الوضعية القانونية للعقار.

- مخطط شبكات الطرق والسكك الحديدية.

-مخطط شبكة صرف المياه القذرة والتزويد بالمياه
للمنصورة.

- المرحلة الثانية :
لموقع مقياس : 1/10000,

لرفع الطبوغرافي والأثري :
لرفع الطبوغرافي للسور الشرقي ومخطط
جهة الشرقية. مقياس : 1/1000,
الرفع الطبوغرافي للسور الغربي ومخطط
جهة الغربية. مقياس : 1/1000
لرفع الطبوغرافي للسور الشمالي ومخطط
لرفع الأ5 جهة الشمالية. مقياس : 1/1000
لرفع الطبوغرافي للسور الجنوبي ومخطط
لرفع الأثري للواجهة الجنوبية. مقياس : 1/1000ء

* مخطط الرفع الطبوغرافي والأثري لبقايا مسجد؛
مقياس : 1/200,

* مخطط الرفع الطبوغرافي والأثري : واجهة السور
الشرقى مقياس : 1/500

* مخطط الرفع الطبوغرافي والأثري : واجهة السور
الجنوبى مقياس : 1/500

9 شعبان عام 0 ه
5 مايقو سنة 2019 م

* مخطط الرفع الطبوغرافي والأثري : واجهة السور
الشمالى مقياس : 1/500
* مخطط الرفع الطبوغرافي والأثري : واجهة السور

الغربى مقياس : 1/500.

-مخطط الرفع الطبوغرافي والأثري مقياس :1/1000

- مخطط الرفع الطبوغرافي للبقايا الأثرية :84 برج+
مسجد ومتذنة (دفتر شكل 3ه).

- مخطط الارتفاقات لحفظ الموقع الأثري بالمقياس
الحضري (التنظيم) 1/5000.

- المرحلة الثالثة :

الوثائق البيانية :

- مخطط الموقع مقياس : 1/10000,

- مخطط الرفع الطبوغرافي والأثري مقياس : 1/1000
(4 لوحات).

- مخطط التشخيص العام وخريطة المخاطر
الرئيسية مقياس : 1/2000,

- مخطط الارتفاقات لحفظ الموقع الأثري بالمقياس
الحضري (التنظيم) 1/5000

- مخطط سور الواجهة الخارجية للبقايا الأشرية
للجدار الشمالى مقياس : 1/200 (لوحتان (2)؛

-مخطط سور الواجهة الخارجية للبقايا الأثرية للجدار
الغربى مقياس : 1/200 (لوحتان (2))؛

-مخطط سور الواجهة الخارجية للبقايا الأثرية للجدار
الجنوبى مقياس : 1/200 (لوحة (1))؛

-مخطط سور الواجهة الخارجية للبقايا الأثرية للجدار
الشرقي مقياس : 1/200 (لوحتان (2)).

المادة 6: يسري مفعول تدابير مخطط حماية
واستصلاح الموقع الآثري للمنصورة ومنطقته المحمية.
ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة.

المادة 7: يكلّف مدير الثقافة لولاية تلمسان. بالتشاور
حماية واستصلاح الموقع الأثري للمنصورة ومنطقته
المحمية وتسييرة.


Page 27:
9 شعبان عام 1440ه
5 مايو سنة 2019 م

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
4 جانفى سنة 2019.

عز الدين ميهوبي

وزارة التجارة

قرار مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1440 الموافق 25
نوفمبر سنة 2018 يعدّل القرار المؤَرّخ في 9
جمادى الأولى عام 1437 الموافق 18 فبراير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة التجارة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1440 الموافق
5 وفمبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ فى 9 جمادى
الأولى عام 1437 الموافق 18 فبراير سنة 2016 والمتضمن
التجارة. المعدّل. كما يأتى :

السيد سماعيل جوزي. ممثل الوزير المكلف بالمالية

17

(الباقي بدون تغيير) ال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 29

قرار مؤَرّخ في 18 ر بيع الأوّل عام 1440 الموافق 26
الطعن المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة
التجارة والمركز الجزائري لمراقبة النوعية
والرزم والوكالة الوطنية لترقية التجارة
الخارجية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 ربيع الأوّل عام 1440 الموافق
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة والمركز
الجزائري لمراقبة النوعية والرزم والوكالة الوطنية لترقية
التجارة الخارجية, كما هو محدّد في الجدول أدثاه :

لسيّد فاروق حمداوي
لسيّد سفيان فريش

لسيّدة جازية حراد

تمارس رئاسة لجنة الطعن مهامها طبقا لأحكام المرسوم
رقم 10-84 المؤرخ في 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها وتنظيمهاء
لاسيما المادة 22 منه.

يكلف مدير الموارد البشرية بتنفيذ هذا القرار.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

