Year: 2019, Number: 047
Page 2:
2 و القعدة عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47 بو ليو مله 3015م

قانون رقم 05-19 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام 1440 الموافق 17 يوليو سنة 2019, يتعلق بالأنشطة النووية

قانون رقم 06-19 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام 1440 الموافق 17 يوليو سنة 2019, يتعلق بالنشاطات الفضائية.

مراسيم

مرسوم راسي رقم 207-19 مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1440 الموافق 21 يوليو

م رئاسي رقم 208-19 موَرّخ في 20 ذي القعدة عام 1440 الموافق 23 يوليو سنة 2019, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي رقم 210-19 مؤْرّخ في 22 ذي القعدة عام 1440 الموافق 25 يوليو سنة 2019, يتضمن إعلان حداد وطني

مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1440 الموافق 14 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام المراقب العام للجِيث

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1440 الموافق 14 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام الأمين التنفيني للجنة
الوزارية المشتركة لمتابعة تنفيذ اتفاقية حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الآلغام المضادة للأفراد وتدميرها

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1440 الموافق 14 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام ‎١‏
‏مجلس الاستئناف العسكرى بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1440 الموافق 14 يولي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1440 الموافق 14 يولي
العسكرية بوزارة الدفاع الوطني

مرسوم راسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1440 الموافق 14 يوليو سنة 2019, يتضمن تعيين الآمين التنفيذي للجنة الوزارية
المشتركة لمتابعة تنفيذ اتفاقية حظر استعمال و تخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدميرها

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1440 الموافق 14 يوليو سنة 2019, يتضمن تعيين النائب العام العسكري لدى مجلس
الاستئناف العسكري بوهران / الناحية العسكرية الثانية

مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1440 الموافق 14 يوليو سنة يتضمن تعيين النائب العام العسكري لدى مجلس
الاستتئناف العسكري بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤَرّخ في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤْرّخ في 25 رمضان عام 1440 الموافق 30 مايو سنة 2019, ب
تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التا


Page 3:
2 فى القعدة عام 1440 ه
5 يوليو سنة 2019 م

قانون رقم 05-19 موَرّخ في 14 ذي القعدة عام 1440
الموافق 17 يوليو سنة 2019, يتعلق بالأنشطة
النووية.

إنّ رئيس الدولة.

- بناء على الدستور.؛ لا سيّما المواد 102 (الفقرة 6)
و136 و 138 و140 و 2-143 و144 و 150 منه.

- وبمقتضى معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية.
لموفقّعة بتاريخ أول يوليو سنة 1968 بنيويورك وانضمام
لمرسوم الرئاسي رقم 287-94 المؤَرّخ في 15 ربيع الثاني
عام 1415 الموافق 21 سبتمبر سنة 1994

- وبمقتضى الاتفاق بين الجمهورية الجزائرية
لديمقراطية الشعبية والوكالة الدولية للطاقة الذرية
لتطبيق الضمانات في إطار معاهدة عدم انتشار الأسلحة
لنووية. المؤّقع عليه في الجزائر بتاريخ 30 مارس سنة
6. والمصادق عليه بموجب المرسوم الرئاسي رقم
435-6 المؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر
سنة 1996

- وبمقتضى الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب
المعتمدة من طرف الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة
يوم 9 ديسمبر سنة 1999. والمصادق عليها بتحفظ بموجب
المرسوم الرئاسي رقم 445-2000 المؤرّخ في 27 رمضان
عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000,
المفتوحة للتوقيع بفيينا ونيويورك بتاريخ 3 مارس سنة
0 والمصادق عليها بتحفظ بموجب المرسوم الرئاسي
رقم 68-03 المؤرّخ في15 ذي الحجة عام 1423 الموافق 16
فبراير سنة 2003,

- وبمقتضى الاتفاقية بشأن تقديم المساعدة في حالة
وقوع حادث نووي أو طارئّ إشعاعي؛ المعتمدة بفيينا في
6 سبتمبر سنة 1986 والمصادق عليها بتحفظ بموجب
المرسوم الرئاسي رقم 367-03 المؤرّخ في 27 شعبان عام
4 الموافق 23 أكتوبر سنة 2003

- وبمقتضى الاتفاقية بشأن التبليغ المبكر عن وقوع
حادث نووي. المعتمدة بفيينا بتاريخ 26 سبتمبر سنة
6. والمصادق عليها بتحفظ بموجب المرسوم الرئاسي
رقم 368-03 المؤرّخ في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23
أكتوبر سنة 2003,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- وبمقتضى تعديل اتفاقية الحماية المادية للمواد
النووية. المعتمد بفيينا بتاريخ 8 يوليو سنة 2005
والمصادق عليه بموجب المرسوم الرئاسي رقم 16-07
المؤّرّخ في 25 ذي الحجة عام 1427 الموافق 14 يناير سنة
7

- وبمقتضى الاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب
النووي.؛ المفتوحة للتوقيع في مقر الأمما لمتحدة في
نيويورك فى 14 سبتمبر سنة 2005 والمصادق عليها
بتحفظ بموجب المرسوم الرئّاسي رقم 270-10 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1431 الموافق 3 نوفمبر سنة 2010,

- وبمقتضى القانون ا لعضوي رقم 15-18 المؤرّخ في
2 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية.

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤّرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤّرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوبات,؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرّخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
لقانون المدني. المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤّرّخ في 29 شؤال عام
6 الموافق 23 أكتوير سنة 1976 والمتضمن القانون
لبحري. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرّخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
لجمارك. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤَّرّخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأمينات,؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤَرّخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 29 المؤرّخ في 28 رجب عام
7 الموافق 9 ديسميبر سئة 1996 والمتضمن الموافقة
على المعاهدة حول المنطقة الخالية من الأسلحة النووية فى
إفريقيا "معاهدة بليندابا" التي حرّرت بالقاهرة بتاريخ 11
أبريل سنة 1996


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرّخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدّل والمتمّم؛

- و بمقتضٍ لقانون رقم 19-01 لمؤّرّخ في 27 ر مضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتسيير
لنفايات ومراقبتها وإزالتهاء
- و بمقتضٍ لقانون رقم 20-01 رخ في 27 ر مضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
لإقليم وتنميته المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرّخ في 22 ذي
لقعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 و
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات, المعدّل و

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرّخ في 19 +
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 و
بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة, المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرّخ في 5 >
لأولى عام 425 لموافق 23 يونيو سنة 2004 و
بالتقييس. المعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرّخ في 13 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في إطار

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤّرّخ في18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-14 المؤَرّخ في 24 ربيع
لثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتضمن
قانون المناجم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤّرّخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد الأحكام
العامة المطبقة على الأنشطة المتصلة بالاستخدامات
السلمية للطاقة النووية والتقنيات النووية.؛ وكذلك
بمصادر الإشعاعات المؤينة.

- حماية الأشخاص والممتلكات والبيئة.

2 و القعدة عام 1440ه
5 يوليو سنة 2019م

- الأمان والأمن النوويين للمنشآت النووية والمواد
النووية.

- الأمان والأمن النوويين لمصادر الإشعاعات المؤيّنة.

المادة 2 : يطبق هذا القانون على الأنشطة المتعلقة

- المواد النووية ومصادر الإشعاعات المؤيّنة.

- المنشآت النووية والإشعاعية.

- النفايات المشعة.

- خامات اليورانيوم والثوريوم.

المادة 3 : لا يطبق هذا القانون في الحالات التي يكون

- الخطر الإشعاعي ضعيفا أو قيمة التعرض
للإشعاعات أقل من حدود الاستثناء الذي يحدده التنظيم؛

- التعرض للإشعاعات الكونية على سطع الأرض»

- التعرض للنشاط الإشعاعي الطبيعي في الجسم

المادة 4: يقصدء في مفهوم هذا القانون. بما يأتي :

الحادث النووي : حدث ينتج عن تطور غير متحكم
به يقع أثناء استغلال منشأة إشعاعية أو نووية يحتمل أن
يترتب عليه؛ بالنسبة للأشخاص وأو البيئة؛ في داخل أو
خارج محيط التشغيل. خطر بالغ؛ وشيك أو مؤجل.

ضمان الجودة : مجموع العمليات المبرمجة
والممنهجة اللازمة لضمان اشتغال هيكل أو نظام أو عنصر

الترخيص : وثيقة مكتوبة. صادرة عن السلطة؛ تخول
للمشغل تنفيذ الأنشطة المحددة في أحكام هذا القانون.

الوقود النووي : مادة نووية انشطارية على شكل

بحث.

الوقود المستهلك : وقود نووي مشعع في المنطقة
النشطة من المفاعل و سحب نهائيا منها.

التصميم : وصف المشروع والخطط التفصيلية
ومواصفات المنشأة النووية وأجزائها. والحسابات
التحضيرية فضلا عن الشروط التي تؤخذ بوضوح في
الاعتبار.

المراقبة : ترصّد وتحفقّق من نشاط أو عملية.
تتجاوز مستويات رفع الرقابة التي تحددها السلطة.


Page 5:
2 ذى القعدة عام 1440 ه
5 يوليو سنة 2019 م

الإخراج من الخدمة : جميع العمليات ذات الطابع
الإداري والتقني التي تؤدي إلى إخراج منشأة ما من قائمة
المنشآت النووية أو الإشعاعية التى تأوى مادة مشعة نظرا

الدفاع في العمق : مفهوم حماية يضمن وجود
مستويات متعددة للحماية وحواجز متنوعة لمنع تسرب
مواد مشعة ولضمان أن تكون الاختلالات أو تراكيب
الاختلالات التي يمكن أن تؤدي إلى عواقب إشعاعية هامة.
ذات احتمال و قوع ضعيف جدا.
حتى إزالة النشاط الإشعاعي من الموقع.؛ مرورا بالتفكيك
المادي وإزالة التلوث من جميع المنشآت والمعدات التي
لايمكن إعادة استخدامها.

الخزن : الاحتفاظ بالمصادر والنفايات المشعة في
منشأة تضمن احتواء هذه المواد بقصد استرجاعها.
إلى السلطة ذا صلة بتنفيذ اتفاقات الضمانات.

المشغل : أي هيئة أو شخص طلب ترخيصا او حصل
عليه بموجب أحكام هذا القانون.

الضمانات : : نظام تحقق يطبق على الاستخدامات
السلمية للطاقة النووية. ويهدف إلى فرض رقابة صارمة
على المواد النووية في إطار السياسة الدولية لعدم الانتشار.

مولد الإشعاعات المؤينة: جهاز يمكن انبعاث
إشعاعات مؤينة بواسطة مدخول خارجى للطاقة.
تتصل بفرزالنفايات المشعة وجمعهاومناولتها
ومعالجتها التمهيدية ومعالجتها وتكييفها ونقلها وخزنها
والتخلص النهائي منها.

حدث نووي : أي حدث غير مقصود. بما فى ذلك
أخطاء التشغيل أو أعطال المعدات أو الأحداث البادئة
للحوادث أو الأحداث التى كادت أن تقع أو تشوهات
أخرى أو أفعال غير مرخص بهاء سواء إيذائية أو غير ذلك؛
حيث لا يمكن تجاهل عواقبها الفعلية أو الممكنة من منظور
الحماية أو الأمن.

التفتيش : فحص أو رصد أو تدبير أو تجربة ترمي
إلى التحقق من البنى والنظم والمكونات والمواد والعمليات
والإجراءات والمناهج وكذلك من كفاءة الموظفين.

المنشأة النووية : أي منشأة. بما في ذلك الأراضي
والمباني والمعدات ذات الصلة يجري فيها إنتاج مواد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

نووية أو معالجتها أو استخدامها أو مناولتها أو خزنها أو
التخلص منها على نطاق يستدعى اتخاذ تدابير الأمان
والأمن النوويين والوقاية من الإشمعاعات؛ ومن هذه

1. أي منشأة لمعالجة المواد الخام؛

2 أي منشأة لخزن المواد النووية أو الإشعاعية أو
معالجتها أو إنتاجها أو استخدامهاء

3 أي منشأة مخصصة لتشغيا مفاعل نووي»

4 أي معجل جسيمات يستخدم أو ينتج مواد مشعة أو
نووية؛ غير ذلك الموجه للاستعمال الطبى؛

55 أي منشأة مخصصة لخزن الوقود المستهلك أو
النفايات المشعة أو للتخلص منها مادامت هذه المنشأة
موجودة خارج منشأة نووية أخرى بمفهوم هذا القانون.

رفع الرقابة : رفع أي رقابة لاحقة تمارسها السلطة
عن مواد أو أجسام مشعة مرتبطة بممارسات مرخص بها.
أداء مهام تتعلق بمنشأة نووية.

المواد النووية :

‎٠‏ المواد الانشطارية الخاصة:

‏البلوتونيوم 239 واليورانيوم 233, واليورانيوم المخصب
بأحد النظيرين 235 أو 233, وكذلك أى مادة أخرى تحتوى
على نظير واحد أو أكثر من النظائر السالفة الذكر وأي مواد
انشطارية أخرى تحددها السلطة. ‎١‏

‏واليورانيوم المخصب بالنظير 235 أو النظير 233
هو اليورانيوم الذي يحتوي على أحد النظيرين 235 أو 233
إلى النظير 238 أكبر من نسبة النظير 235 إلى النظير 238
في اليورانيوم الطبيعي.

‎: ‏المواد الخام‎ ٠

‏* اليورانيوم الذي يحتوي على مزيج النظائر
لموجودة في الطبيعة والتي لا تكون في شكل خامات أو
مخلفات خامات. ‎١ ١‏

‏* اليورانيوم الذي تكون فيه نسبة النظير 235 أقل من
لنسبة المعتادة. والثوريوم, وأي مادة من المواد السابقة
لذكر تكون بشكل معدن أو مزيج معادن أو مركب كيماوي
أو مادة مركزة؛ وأي مادة أخرى تحتوي على مادة واحدة أو

‏* مواد مشعة : مواد تحتوي على عناصر تصدر
شعاعات مؤيّنة أو جسيمات تخضع للرقابة التنظيمية.

‎ّ


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

» الإدخال في الخدمة : مجموعة العمليات الت
تتضمن تشغيل النظم والمكتونات المصنوعة للمنشآت
والأنشطة. والتحقق من مطابقتها للخطط وامتثالها
لمعايير الأداء.

‎٠‏ الحماية المادية : تدابير حماية المواد أو المنشآت
النووية؛ التي صممت من أجل منع الدخول لغير المرخص
به إلى المنشآت., أو انتزاع النواتج الانشطارية دون
ترخيص؛ أو من أجل منع آية أعمال تخريبية فيما يتعلق
للمواد النووية.

‎٠‏ الوقاية من الإشعاعات : مجموعة الكيفيات
التقنية والتدابير التنظيمية الرامية إلى ضمان حماية
الصحة والبيئة من الآثار الضارة للإشعاعات المؤيّنة عندما
تستخدم هذه الإشعاعات لأغراض صناعية أو طبية أو
بيطرية أو زراعية أو لأغراض البحث العلمي.

‎٠‏ الإشعاعات المؤينة : نقل الطاقة فى شكل
جسيمات أو موجات كهرو مغناطيسية قادرة على إحداث
الأيونات فى المادة بطريقة مباشرة أو غير مباشرة.

‎٠‏ مفاعل البحث : مفاعل نووي يستخدم.بوجه
رئيسي. لإنتاج واستخدام التدفق النيوتروني والإشعاعات
المؤيّنة لأغراض البحث و لاستعمالات أخرى.

‎٠‏ إعادة التأهيل : عمليات إزالة المواد الملوثة
المدفونة؛ وحفر الأراضي الملوثة للحصول على مستوى
نشاط إشعاعى متبق دون خطر على الإنسان والبيئة.

‎: ‏الخطر الإشعاعي‎ ٠

‏- الآثار الصحية الضارة الناجمة عن التعرض
للإشعاعات (بما في ذلك احتمال حدوث مثل هذه الآثار )؛

‏- أي خطر آخر يتعلق بالأمان (بما في ذلك المخاطر
على الأنظمة الإيكولوجية البيئية) قد يكون نتيجة مباشرة :

‏* لوجود مواد مشعة (بما فى ذلك النفايات المشعة أو
إطلاقها في البيئة)؛

‏* لفقدان السيطرة على قلب مفاعل نووي أو تفاعل
متسلسل أو مصدر مشع أو أي مصدر آخر للإشعاع.

‎٠‏ التخريب : فعل متعمد موجه ضد منشأة نووية أو
مواد نووية أخرى خلال الاستعمال أو الإيداع أو أثناء النقل.
وبأمن العاملين أو الجمهور أو بالبيئة من خلال التسبب

‏2 و القعدة عام 1440ه
5 يوليو سنة 2019م

‎٠‏ الأمن النووى : الوقاية والكشف ومكافحة السرقة
أو التخريب أو الحصول على أو نقل مواد نووية بصورة
غير مشروعة, أو غير ذلك من الأفعال الشريرة التى
المنشآت ذات الصلة بها.

‎٠‏ المصادر المشعة : مصادر تنبعث منها إشعاعات
مؤيّنة ناتجة عن التفتت المشع للعناصر المكوّنة لها أو
ناتجة عن تفتت المصادر ذاتها.
يعد يستخدم ولا يراد استخدامه مرة أخرى في إطار
الممارسة التي منح الترخيص بشأتنها.

‎٠‏ مصدر إشعاعات مؤيّنة : أي مصدر مشع أو أي
مولد إشعاعات مؤيّنة.

‎٠‏ التخزين النهائي : وضع النفايات المشعة داخل
منشأة مناسبة دون نية استرجاعها.

‎٠‏ الأمان النووي : جميع التدابير التقنية والإجراءات
التنظيمية المتصلة بتصميم المنشآت النووية وتشييدها
وتشغيلها وإيقافها وإخراجها من الخدمة وتفكيكها. والتي

‏الفصل الثاني
السلطة الوطنية للأمان والأمن النوويين

‏المادة 5 : تنشاأً لدى الوزير الأول سلطة إدارية
مستقلة تدعى "السلطة الوطنية للأمان والأمن النوويين"
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي وتدعى في
صلب النص "السلطة".

‏المادة 6 : تسهر السلطة على احترام وتطبيق قواعد
الأمان والأمن النوويين والحماية من الإشعاعات النووية
المحددة بموجب أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه.

‏و بهذه الصفة.؛ تتولى السلطة المهام الآتية :
التشريع والتنظيم ذوي الصلة بالأنشطة النووية والحماية
من الإشعاعات., وإبداء رأيها حول كل مشروع نص تشريعي

‏2- وضع المواصفات والتنظيمات وإعداد الأطر
الإرشادية للممارسات الجيدة ذات الصلة بالآمان والأمن
النوويين والحماية من الإشعاعات؛

‏3 - المشاركة في إعداد تنظيمات ومعايير الأمان
والأمن النوويين والحماية من الإشعاعات والسهر على


Page 7:
2 ذى القعدة عام 1440 ه
5 يوليو سنة 2019 م

4- المصادقة على برامج التكوين في مجال الأمان والأمن
النوويين وكذا البرامج المتعلقة باستخدام مصادر الإشعاعات
المؤيّنة والحماية من الإشعاعات»
وبمصادر الإشعاعات المؤيّنة وتعديلها أو سحبها المؤقت
أو النهائي

6 - تسليم الرخص المطلوبة للعاملين في استغلال

7- مراقبة وتفتيش وتقييم المنشآت النووية وكل
وكذا بمصادر الإشعاعات المؤيّنة.,

8 - إعداد و تنفيذ برامج تفتيش المنشآت النووية
والأنشطة المستخدمة لمصادر الإشعاعات المؤيّنة.

9 - وضع وإدارة النظام الوطني لحصر ومراقبة المواد
لنووية.

0 - إعداد و حفظ وإدارة السجلات الوطنية لمصادر
لإشعاعات المؤيّنة.

1 - الموافقة على إجراءات وتدابير الأمان والأمن
لنوويين التي يعدها مشغلو المنشآت النووية ومستخدمو
مصادر الإشعاعات المؤيّنة.

2- اتخاذ التدابير اللازمة, وعند الاقتضاء بالتعاون
لوثيق مع السلطات المعنية. لضمان تطبيق الأحكام
لتشريعية والتنظيمية في مجال الأمان والأمن النوويين
والحماية من الإشعاعات, .

3 - إعلام الجمهور والمتعاملين وكذلك كل سلطة
بالجوانب ذات الصلة بالمجال الذي يخصهم؛

4- تقديم مساهمتها بكل الوسائل لتطوير ثقافة
الأمان والأمن في القطاع النووي؛

5 - تقييم مخططات الاستعجالات الإشعاعية والنووية
والموافقة عليهاء
6- المشاركة في إدارة حالات الاستعجالات
الإشعاعية وتطوير الإجراءات الملائمة, بالتشاور مع
الجهات المعنية بذلك لضمان الإبلاغ المبكر والاستجابة
الناجعة للفاعلين لمعنيين في حال وقوع حادث أو حدث.
7 المشاركة في التحقيقات بالتعاون مع السلطات

المختصة في حالة وقوع حادث أو حدث نووي»

8 - تقديم مساهمتها ومساعدتها للسلطات المعنية في
أي مسألة تدخل في مجال تخصصهاء

9- إدارة نظام المراقبة الإشماعية داخل التراب
الوطني؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

0- ضمان متابعة وتقييم تنفيذ الالتزامات الناجمة
عن التزامات الدولة. بالاتصال مع السلطات والقطاعات
المعنية؛ في مجال الاتفاقيات الإقليمية والدولية في ميدان
الأمان والآمن النوويين والضمانات والوقاية من
الإشعاعات؛

1 - إقامة علاقات تعاون مع الهيئات المماثلة وكذلك
مع المنظمات الدولية أو الإقليمية.

2 - ضمان متابعة يقظة فى المجال العلمى والصحى
والطبى فيما يتعلق بآثار الإشعاعات المؤيّنة على الصحة.

3- ضمان مراقبة ومتابعة عمليات إعادة التأهيل

4- مساعدة السلطات العمومية في وضع نظام وطني
للحماية المادية للمواد والمنشآت النووية وتنفيذه.

5- إعداد تقرير سنوي؛ وكلما اقتضى الأمر ؛ عن
الوضعية الإشعاعية في البلاد. وإرساله إلى الوزير الأول.

المادة 7: يسيّر السلطة مجلس يتكون من رئيس
وأربعة (4) أعضاء. يتم اختيار أعضاء المجلس من بين

يصادق المجلس على نظامه الداخلى.

- أمانة تنفيذية.

المادة 8 : يعيّن رئيس المجلس والأمين التنفيذي
بموجب مرسوم رئاسي.

المادة 9 : تتنافى وظيفتا عضو المجلس والأمين
التنفيذي مع أي عهدة انتخابية وطنية أو محلية.؛ ومع كل
نشاط مهني وكل وظيفة وكل امتلاك. مباشر أو غير
مباشر, لمنفعة في نشاطات مشمولة بأحكام هذا القانون.

يحدد أجر الرئيس والأمين التنفيذي عن طريق

المادة 10 : يخول رئيس المجلس السلطات اللازمة
وبهذه الصفة؛ء يخول , على وجه الخصوص,. السلطات

- توظيف وتعيين وإنهاء مهام المستخدمين.

- تمثيل السلطة لدى الغير وأمام العدالة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

المادة 11 : تتلقى السلطة مواردها المالية من المصادر

- مخصصات الدولة.

- ناتج نشاط تسليم التراخيص التي تنص عليها
أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه وفقا
لمقياس يحدده التنظيم؛

- جميع المخصصات الأخرى التي يمكن أن تنشاً

المادة 12 : تخضع السلطة لمراقبة الدولة وفقا

المادة 13 : ينشاً لدى رئيس السلطة هيئئة استشارية
تدعى "اللجنة الاستشارية".

المادة 14 : تبدي اللجنة الاستشارية؛ بناء على طلب
رئيس السلطة؛ آراء حول :

- مشاريع النصوص المتعلقة بالتنظيم النووي
والمواصفات التقنية.

- الإجراءات المتعلقة بالأمان والأمن النوويين
والحماية من الإشعاعات.

- الأعمال التي تؤدي إلى تحسين تطبيق التنظيم في
لمنشآت النووية وفي القطاعات المستخدمة لمصادر
لإشعاعات المؤيّنة.

- أي مسألة تطرح من طرف الرئيس.

المادة 15 : تتكون اللّجنة الاستشارية من ممثلي
لهيئات المعنية ومن الخبراء المعترف لهم بالتجربة في
مجالات اختصاص السلطة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.
الفصل الثالث
الأمان النووي
المادة 16 : يهدف الأمان النووي إلى حماية الأفراد
والمجتمع والبيئة من الأخطار الإشعاعية المحتملة. وذلك
بوضع وحفظ أحكام مناسبة وفعالة في المنشآت النووية.

المادة 17 : يجب أن تستغل المنشآت النووية بكيفية
الحدود المقررة للتعرض للإشعاعات المؤيّنة ومنخفضة
بقدر الإمكان.

تحدد حدود التعرض للإشعاعات المؤيّنة عن طريق

2 و القعدة عام 1440ه
5 يوليو سنة 2019م

المادة 18 : بعنوان الأمان النووي, تتخذ جميع التدابير

- تجنب الحوادث في المنشآت النووية والتخفيف من
عواقبها إذا حدثت.

- التأكد, مع مستوى عال من الثقة. من أنّ جميع
لحوادث المحتملة التي تؤخذ في الاعتبار في تصميم
لمنشأة؛ بما في ذلك تلك ذات احتمال وقوع ضعيف, من أن
لعواقب الإشعاعية تكون في الحد الأدنى وأقل من الحدود
لمقررة؛

- ضمان عدم احتمال وقوع حوادث ذات عواقب

المادة 19 : يكون مشغل المنشأة النووية مسؤو لا على
لأمان النووي لمنشأته.

المادة 20 : يجب على كل منشأة نووية الاستجابة.
على الدوام, لقواعد الأمان النووي, أثناء تصميمها أو
تشييدها أو تشغيلها أو توقفها النهائي أو إخراجها من

تحدد قواعد الأمان النووي عن طريق التنظيم.

المادة 21 : يوجه المشغل إلى السلطة تقريرا سنويا
يتضمن ظروف الأمان النووي لمنشأته.

المادة 22: كل تغيير مرخص به بمقتضى أحكام
المادة 38 أدناه؛ وتترتب عليه عواقب على أمان المنشأة
النووية. يجب أن يكون موضوع تقييم للأمان من طرف

يعرض هذا التقييم لموافقة السلطة.

المادة 23 : يجب أن تفى مصادر الإشعاعات المؤيّنة.
على الدوام؛ بقواعد الأمان طوال الفترة الممتدة من تاريخ
إدخالها في الخدمة إلى تاريخ إخراجها من الخدمة.

الفصل الرابع

المادة 24 : يهدف الأمن النووي إلى حماية المنشآت
والمواد النووية والمصادر المشعة من التخريب والإزالة
غير المصرح بها وأعمال العدوان.
المادة 25 : يتوقف الأمن النووي بالخصوص, على ما

- الحماية المادية للمواد والمنشآت النووية.

- نظام مراقبة الدخول إلى المنشآت النووية وكشف
التسلل إلى المنشآت المذكورة؛


Page 9:
2 ذى القعدة عام 1440 ه
5 يوليو سنة 2019 م

- نظم مكافحة الاتجار غير المشروع بالمواد النووية
والمصادر المشعة والمعدات, والوقاية من الأعمال الإيذائية
- النظام الوطني لحصر المواد النووية ومراقبتها.
المادة 26 : تحدد تدابير الحماية؛ بعنوان الأمن. لا سيمًا
- مخاطر كل نوع من أنواع المواد النووية والمصادر
المشعة التي هي قيد الاستخدام والتخلص والخزن والعبور
والنقل داخل الأراضي الوطنية؛ فضلا عن الأخطار المترتبة
- عمليات تقييم مواطن الضعف والمخاطر المرتبطة
بكل نوع من أنواع المنشآت النووية؛
- تطور سياق التهديد.
- الاحتياجات المتصلة بالأمن النووي.

المادة 27: يعدّ وينقُذ المشغّل. بالتشاور مع
المؤسسات الحكومية المؤهلة. خطة حماية مادية وفق
التشريع المعمول به.
عليهاء عن طريق التنظيم.

المادة 28 : تقع مسؤولية الأمن النووي على مشغلي
المنشآت النووية وعلى حائزي المواد المشعة.

المادة 29: تتسم المعلومات والبيانات المتعلقة
بخطط الحماية المادية والأمن النووي والإشعاعي بطابع
"السرّية"؛ و يجب التعامل معها على هذا الأساس.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 30 : يجب على المشغُل اتخاذ التدابير التقنية
لخفض احتمال حدوث أعمال عدوانية بما فى ذلك التخريب.

المادة 31 : يتحمل كل مشغّل لمنشأة نووية وكل
مستورد أو ناقل أو حائز لمواد مشعة المسؤولية عن أي
ضياع أو تخْلّ عن هذه المواد.

وبهذه الصفة؛ يلزم كل مشغّل منشأة نووية ومستورد
وناقل وحائز لمواد نووية أو مشعة بإبلاغ ومن دون تأخيرء
السلطة والمصالح الأمنية المختصة بأي تسريب أو فقدان

المادة 32: يخضع النقل والحيازة والشحن العابر
للمواد النووية والمصادر المشعة.؛ و كذلك عبورهافوق
الأراضى الوطنية. لقواعد الأمن النووي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

المادة 33: يلزم كل شخص طبيعي أو معنوي
يكتشف مواد مشعة بإبلاغ السلطة ومصالح الأمن بذلك على
الفور.

الفصل الخامس
الوقاية من الإشعاعات

المادة 34: لا يمكن تبرير أي نشاط ينطوي على
تعرض للأشعة المؤيّنة إلاّ بناء على الفائدة التى يعود بها
هذا النشاط على الأفراد المعرّضين أو على المجتمع مقارنة
بالآثار الضارة التى قد يتسبب بها.

المادة 35: يحدد تعرّض الأفراد للأشعة المؤيّنة.
لجرعات الناتجة عن مجموع الممارسات المرخص بهاء
حدود الجرعات التي تحدد عن طريق التنظيم.

المادة 36 : في إطار الأنشطة التي تنطوي على
لتعرض للأشعة المؤيّنة. يتم ضمان المستوى الأمثل من
لوقاية. بحيث يتم إبقاء كميات الجرعات الفردية. وعدد
لأشخاص المعرضين؛ واحتمال حدوث حالات التعرض هذه.
عند أدنى حد من المعقول الحصول عليه بمراعاة العوامل
لاقتصادية والاجتماعية.

وفي أي حال من الأحوال. يجب ألا تتعدى الجرعات
لإجمالية التي يتعرض لها الأفراد المعنيون قيود الجرعات
لتي تقل أو تساوي. حدود الجرعات التي تحدد عن طريق

المادة 37: يجب على المشغُّل مراقبة وتسجيل
لجرعات الفردية التي يتعرض لها المستخدمون.

الفصل السادس
التراخيص

المادة 38 : يخضع للتراخيص التي تصدرها السلطة.؛
كل من اختيار مواقع المنشآت النووية وتشييدها
واختبارات إدخالها في الخدمة و تشغيلها وتعديلها وإخراجها
من الخدمة وتفكيكها.

المادة 39 : تخضع للتراخيص التي تصدرها السلطة
حيازة واستخدام واستيراد وتصدير وإنتاج مصادر
الإشعاعات المؤيّنة.

المادة 40: يخضع إنتاج وتحويل ونقل الملكية
والاستخدام خارج المنشآت النووية وتخزين المواد
النووية أو المعدات الخاصة إلى ترخيص صادر عن السلطة.

لا يمكن استيراد أو تصدير المواد النووية والمعدات
الخاصة إلا بعد الحصول على ترخيص صادر من السلطة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

تحدد كيفيات وشروط مح التراخيص المشار إليها
في الفقرات السابقة. عن طريق التنظيم.

المادة 41: يخضع نقل المواد المشعة إلى ترخيص

المادة 42 : أي طرح للمواد المشعة في البيئة يخضع
السائلة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 43: تسلّم التراخيص المتعلقة بالمنشآت
لجزائري وفقا للشروط المنصوص عليها في هذا القانون

المادة 44 : يؤدي تسليم التراخيص المذكورة في
لمواد 38 و39 و40 و41 و42. إلى دفع رسم إعداد ترخيص
يحدده التشريع المعمول به.

المادة 45 : لا يسمح لأي شخص أن يحوز؛ عن طريق

لتنازل أو التحويل, على أي من التراخيص التي تمنحها

لسلطة, إلا إذا استوفى جميع الشروط المنصوص عليها في
أحكام هذا القانون. والنصوص المتخذة لتطبيقه.

يخضع أي تنازل أو تحويل يتم وفقا للشروط المبيّنة
في الفقرة السابقة, إلى دفع رسم للخزينة العمومية يحدده
التشريع الساري المفعول.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 46: تنشر قرارات السلطة المتعلقة بمنح
التراخيص أو رفضها أو سحبهاء مؤقتا أو نهائياء بمفهوم
أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.

يمكن الطعن في قرارات السلطة أمام مجلس الدولة
وفقا للتشريع الساري المفعول.

وتكون قرارات السلطة نافذة بصرف النظر عن
ممارسة الطعون المنصوص عليها أعلاه.

الفصل السابع
خامات اليورانيوم والثوريوم

المادة 47: تخضع لأحكام هذا القانون الأنشطة
المتصلة بخامات اليورانيوم أو الثوريوم :

- استخراج ومعالجة خام اليورانيوم أو الثوريوم؛

- إخراج خام اليورانيوم أو الثوريوم من الموقع قصد
الاختبار,

2 و القعدة عام 1440ه
5 يوليو سنة 2019م

- أنشطة الحفر في موقع يحتوي على اليورانيوم أو
الثوريوم»

- اختيار موقع بناء منشأة معالجة أو استخراج,

- نقل المنتج من أنشطة الاستخراج أو المعالجة.

- أي نشاط يتعلق بخام اليورانيوم أو خام الثوريوم؛
وينطوي على التعرض المحتمل للإشعاعات المؤيّنة.

المادة 48 : يمسك مشغّل منشأآة نووية لخام
اليورانيوم أو الثوريوم سجلا يتضمن على وجه الخصوصء
الحمولة ومتوسط محتوى اليورانيوم والثوريوم في الخام
المستخرج والمخزن. فضلا عن تبرير الشحنات؛ مع ذكر
التاريخ والمرسل إليه والكمية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 49: تقع مسؤولية إعادة تأهيل مواقع
المنشآت النووية لخامات اليورانيوم أو الثوريوم.؛ على

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

الفصل الثامن

المادة 50: يخضع تسليم التراخيص المتعلقة
بالمنشآت النووية المذكورة في المادة 38 أعلاه. إلى الحصول
على موافقة مسبقة من الحكومة على أساس البرنامج
الوطنى لتطوير الأنشطة النووية.

الفرع الأول
اختيار الموقع لمنشأة نووية

المادة 51 : يجب أن يراعي اختيار موقع منشأة
نووية خصائص الموقع التي يمكن أن تؤثر على أمان وأمن
المنشأة وخصائص البيئئة الطبيعية التى يمكن أن تتأثر

المادة 52 : يجب تقييم جميع خصائص الموقع لكل
لضمان أن تظل مؤشرات الموقع التي تؤثر على الأمان
ضمن النطاق المقبول.

المادة 53 : يخضع اختيار الموقع إلى تحقيق عمومي
يضمن إعلام الجمهور بمشروع المنشأة النووية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 54 : علاوة على أحكام المواد 51 و52 و53 أعلاه.
منطقة للأمان والأمن حول المنشأة النووية المقترحة.


Page 11:
2 ذى القعدة عام 1440 ه
5 يوليو سنة 2019 م

الفرع الثاني
تصميم وتشييد المنشأة النووية

المادة 55 : يجب أن يستند تصميم المنشآة النووية
إلى معايير الموثوقية واستقرار التشغيل. فضلا عن سهولة

يجب الأخذ في الحسبان. بشكل منهجي. جميع قواعد
التفاعل بين الإنسان والآلة والعوامل البشرية في مراحل
تصميم منشأة نووية.

المادة 56 : يجب أن يتضمن تصميم و تشييد منشأة
نووية مخصصة لتشغيل مفاعل نووي, الأخذ بعين الاعتبار
لاسيماماياتي: ‎١‏

- التطبيق السليم لمبداً الدفاع في العمق؛

- التقنيات المثبتة أو المؤهلة بالخبرة و/أو
بالاختبارات.

المادة 57 : يجب أن يكون تعرض مستخدمي الموقع
للإشعاع المؤيّن وإطلاق المواد المشعة في البيئة. في أي
تصميم لمنشأة نووية, منخفضا بقدر ما يمكن تحقيقه

المادة 58 : يجب إجراء تقييم كامل لأمان تصميم
معترف بها من السلطة.؛ للتأكد من أن تصميم المنشأة
يستجيب لأهداف وقواعد الأمان النووي قبل أن يقدم
المشقّل طلبا للسلطة, للحصول على ترخيص بناء.

المادة 59: يخضع تصميم منشأة نووية لموافقة

تستند موافقة السلطة على تصميم منشأة نووية على
تقييم؛ لاا سيّماما يأتي:

- التكنولوجيا المعتمدة,

- مبادئّ ومعايير الأمان والأمن النوويين المعتمدة.

- تحليل الأمان والأمن؛

- مراعاة القواعد المطلوبة تطبيقا لأحكام هذا القانون.

المادة 60 : يجب أن يكون أي تعديل في تصميم
منشأة نووية له تأثير كبير على الأمان النووي. موضوع

المادة 61 : يستند ترخيص بناء منشأة نووية؛ بصفة

- اختيار موقع المنشأة النووية.

- دراسات الأثر الإشعاعي على البيئة.

- دراسات الأمان والأمن النوويين.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- آجال الإدخال في الخدمة؛

- تسيير النفايات النووية,
- الوثائق التقنية وخطط البناء؛

- المواصفات التقنية ووثائق

- خطط الطوارئ الداخلية.

- القدرات التقنية والمالية للطالب ومراجعه.

- برنامج ضمان الجودة.

المادة 62 : تحدد كيفيات تطبيق هذا الفرع عن طريق

ق التشغيل.ء

الفرع الثالث
اختبارات إدخال منشأة نووية في الخدمة

المادة 63 : يسلّم ترخيص اختبارات الإدخال في
لخدمة على أساس تحليل تقرير أمان مناسب وبرنامج
ختبارات الإدخال فى الخدمة.

المادة 64 : يجب أن يقدم برنامج اختبارات الإدخال في
لقواعد التصميم والأمان.

المادة 65 : تحدد كيفيات تطبيق هذا الفرع عن طريق

الفرع الرابع
تشغيل المنشأة النووية

المادة 66 : يتوقف الترخيص بتشغيل منشأة نووية

- برنامج ضمان الجودة.؛

- نتائّج الاختبارات المنصوص عليها في المادة 69
أدناه؛

- احترام قواعد الأمان والأمن النوويين. كما هي ناجمة
عن الالتزامات الدولية التي تعهدت بها الجزائر, و تماشيا مع
التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- تقارير تحليل الأمان المطلوبة؛ التى يعدها المشغل
وتوافق عليها السلطة.

- قدرات المشغل التقنية والمالية والبشرية.

المادة 67 : يجب أن تكون إجراءات التشغيل معتمدة
من قبل مشيّد المنشأة النووية في إطار برنامج اختبارات
المنشأة.

المادة 68 : تحدد مجموعة من الحدود التشغيلية
الناجمة عن تحليل الأمان واختبارات الإدخال فى الخدمة
والخبرة التشغيلية السابقة لتحديد حدود التشغيل الآمنة
للمنشأة النووية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

المادة 69 : يجب أن يقوم بمهام التشغيل والرقابة
والاختبار والصيانة والدعم عدد كاف من المستخدمين
المؤهلين والمرخص لهم وفقا للإجراءات السارية المفعول.

المادة 70 : يجب أن يتوفر الدعم التقني والهندسي
في جميع التخصصات ذات الصلة بالأمان. طوال مدة

المادة 71 : يجب على المشغل وضع وتحديث إجراءات
موثقة لضمان أمان منشأته فى حالة أحداث متوقعة أو
حوادث.
محدودة.

المادة 73: يجب على مشغّل منشأة نووية أن يعيد
التقييم؛ من خلال التحليل والمراقبة والاختبار والتحكم؛
لضمان بقاء الحالة المادية لمنشأته وكذا تشغيلها مطابقا

ويجب إجراء عمليات إعادة تقييم منهجية لأمان
المنشأة طوال فترة تشغيلها. ويجب أن تأخذ هذه
التقييمات بعين الاعتبار الخبرة التشغيلية وأحدث
التطورات المسجلة في مجال الأمان.

المادة 74: يجب على مشغّل منشأة نووية وضع
استراتيجيات للتسيير تعطى الأولوية لقضايا الأمان.
ويجب أن يسهر على تنفيذ هذه الاستراتيجيات ضمن

المادة 75: يجب على المشغّل وضع وتنفيذ برامج
ضمان الجودة المنا اسبة التي يتم ت تطبيقها طوال مدة

الفرع الخامس

إخراج منشأة نووية من الخدمة و تفكيكها

المادة 76: يجب أن يأخذ برنامج تفكيك المنشأة
النووية بعين الاعتبار الحاجة إلى الحد من التعرض للإشعاع

ويجب أن يخضع برنامج تفكيك المنشأة النووية

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.
هذه المنشأة.

المادة 78: تخضع عمليات التفكيك للقواعد الصارمة
للأمان والأمن النوويين وفقا لأحكام هذا القانون والنصوص

2 و القعدة عام 1440ه
5 يوليو سنة 2019م

المادة 79: يتعيّن على المشكّل اتخاذ جميع التدابير

المادة 80 : يتوقف منح الترخيص بإخراج منشأة
نووية من الخدمة وتفكيكهاء؛ خصوصاء على دراسة
لمعطيات الآتية :

- إجراءات ومخططات وبرنامج وتمويل العمليات.

- برامج الوقاية من الإشعاعات وكيفيات تسيير

المادة 81 : يكون إخراج أي منشأة نووية من الخدمة

تقع عمليات الإخراج من الخدمة وكذلك معالجة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

الفصل التاسع
مصادر الإشعاعات المؤينة

المادة 82 : يجب إبلاغ السلطة بكل النشاطات التي
يعتمد فيها على استخدام مصادر الإشعاعات المؤيّنة.

المادة 83 : يحدد تصنيف مصادر الإشعاعات المؤيّنة
وشروط متح التراخيص المتعلقة بمصادر الإشعاعات
المؤينة عن طريق التنظيم.

المادة 84 : علاوة على الأحكام السارية المفعول.
يشترط في استيراد المصادر المشعة. تقديم التزام بعودة
هذه المصادر إلى المورّدين؛ وإيداع ضمان مالي كاف لتغطية
تكاليف عمليات الإعادة إلى المورّد.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 85 : يتعيّن على مستخدمي مصادر الإشعاع
المؤين القيام؛ لا سيّما بما يأتي:

- وضع نظام للحماية من الإشعاع يهدف إلى ضمان
حماية العمال وأفراد الجمهور»

- تعيين مسؤول عن الحماية من الإشعاع.

- ضمان حيازة الأشخاص الذين يتعاملون مع مصادر
الإشعاع المؤّيّن على المؤهلات المطلوبة.؛

المادة 86 : يكون أي شخص طبيعي أو معنوي
مرخص له بحيازة أو استخدام مصادر الإشعاعات المؤيّنة
مسؤولا عن أي حدث أو حادث تسيبه هذه المصادر وعن
الأضرار التى تلحق بالأشخاص أو الممتلكات.


Page 13:
2 ذى القعدة عام 1440 ه
5 يوليو سنة 2019 م

ويتعيّن عليه اكتتاب تأمين والحفاظ عليه لتغطية
مخاطر الأضرار التى يمكن أن تحدث.
المادة 87 : في حالة استخدام مصادر الإشعاعات
المؤيّنة لأغراض طبية.؛ يضمن أصحاب تراخيص استعمال
مصادر الإشعاع المؤيّين بالإضافة إلى الشروط المذكورة
- يخضع التعرض الطبي للأغراض التشخيصية أو
العلاجية. حصراء لوصف الطبيب وفقا لمبداً التبرير»
- يتم تنفيذ الأفعال التشخيصية أو العلاجية المذكورة
أعلاه. تحت مسؤولية الطبيب, وفقا لمبداً التعرض الأمثل
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.
الفصل العاشر
النفايات المشعة
المادة 88 : يجب تصميم وإدارة الأنشطة المولّدة
المذكورة فى المادة 89 أدناه.
تحدد كيفيات وقواعد تسيير النفايات المشعة. ولا
سيّما تلك الناتجة عن تشغيل أو تفكيك منشآت نووية أو
المادة 89 : يسند تسيير النفايات المشعة إلى
مؤسسة عمومية يتم إنشاؤها وتحديد تنظيمها وسيرها
عن طريق التنظيم.
المادة 90 : يحظر استيراد النفايات المشعة إلى
الأراضى الوطنية.
لا تخضع للحظر المذكور في الفقرة السابقة. إعادة
المصادر المشعة المنتجة فى الجزائر وكذلك النفايات
المشعة المنتجة داخل منشآت نووية مشيدة على الأراضى
الوطنية والمرسلة كما هي إلى الخارج لغرض معالجتها.
الفصل الحادي عشر
نقل المواد المشعة
المادة 91 : يشمل النقل عن طريق البر والبحر والجو
جميع العمليات والشروط المرتبطة بحركة المواد المشعة.
بما في ذلك التحضير والإرسال والتحميل والنقل والتفريغ
والاستقبال في الوجهة النهائية.
يخضع نقل المواد المشعة إلى قواعد الوقاية من
الإشعاعات, ولمعايير الأمان والأمن النوويين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

المادة 92 : يتعيّن على كل ناقل حائز على ترخيص
وكميات المواد المنقولة.

المادة 93: يِبلَّغْ أي حدث أو حادث أثناء النقل دون
إرجاء إلى علم السلطة والمصالح المختصة.

المادة 94 : تحدد كيفيات و شروط تقل المواد المشعة
عن طريق التنظيم.

الفصل الثاني عشر
حالات الطوارئ الإشعاعية والنووية

المادة 95 : تستند عملية الاستجابة لحالات الطوارئّ
الإشعاعية والنووية إلى إعداد وتخطيط الإغاثة والتدخل.
وفقالمستوى شدة ومدى العواقب المتوقعة للحوادث.
بهدف حماية الأشخاص والممتلكات والبيئة.

المادة 96 : ينشاً مخطط وطنى للتدخل الإشعاعى
والنووى للاستجابة لحالات الطوارئ الإشعاعية والنووية.
تحدد كيفيات إعداده عن طريق التنظيم.

يتم تحديث المخطط بشكل دوريء, واختباره على

يتم تصميم هذا المخطط وتنفيذه استجابة لحالات
الطوارئ الإشعاعية والنووية التي يتجاوز حجم المخاطر
الإشعاعية أو النووية فيها قدرات الاستجابة أو حدود
الجماعات المحلية المعنية؛ أو فى حالة الحوادث النووية
العابرة للحدود مع عواقب على الإقليم الوطني.

المادة 97 : تكون المنشآت الإشعاعية والنووية التى
تشكل تهديدا أو خطر إطلاق خارج الموقع. موضوع مخطط

وينقّذ هذا المخطط تحت مسؤولية والي الولاية

المادة 98 : يهدف المخطط الخاص للتدخل إلى تحليل
المخاطر وتوفير أجهزة الإنذار وتنفيذ التدابير الخاصة
المطلوبة للسيطرة على الحوادث؛ وإعلام السكان بالتدابير
المتخذة حول المنشآت المعنية.

المادة 99 : يتعيّن على أي مشغل لمنشأة نووية أو
مصادر الإشعاع المؤين وضع مخطط طوارئ داخلي للتعامل
مع الأحداث أو الحوادث.

ويخضع مخطط الطوارئ الداخلي لموافقة السلطة.

المادة 100 : يكون مخطط الطوارئ الداخلى خاصا بكل
منشأة إشعاعية أو نووية. ويتم إعداده وإطلاقه من قبل
المشغّل لحماية مستخدميه وإعادة المنشأة إلى حالة مقبولة
من السلامة.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

المادة 101: يتم اختبار مخطط الطوارئ الداخلي
عمليا قبل بدء تشغيل المنشأة النووية وأثناء التشغيل.

المادة 102 : يتعيّن على أي مشغل لمنشأة نووية أو
مصادر للإشعاعات المؤيّنة أن يبلغ السلطة فورا بأي حدث
أو حادث.

ويجب على المشغّل أن يعد. بعد كل حدث أو حادث.
تقريرا تحليليا لضمان الاستفادة من التجربة ويرسله إلى

المادة 103 : يتعيّن على أي ناقل للمواد المشعة أو

ويرسل هذا المخطط مع إشعار النقل إلى السلطات

المادة 104 : تصتّف الحوادث أو الأحداث النووية أو
لإشعاعية,؛ وفقا للمستويات التي تحدد عن طريق التنظيم.

المادة 105 : تحدد كيفيات وضع وتنفيذ المخططات
لمذكورة في هذا الفصل, عن طريق التنظيم.

الفصل الثالث عشر

تطبيق ضمانات عدم الانتشار النووي

المادة 106: تخضع المنشاآت النووية والمواد
النووية؛ في كل مكان من التراب الوطني,؛ لأحكام هذا
القانون ولأحكام الاتفاق المتعلق بتطبيق الضمانات في
إطار معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية المبرم مع الوكالة
الدولية للطاقة الذرية.

المادة 107 : يؤسس, وفقا للالتزامات التي صدّقت
عليها الدولة؛ نظام وطني لحصر ومراقبة المواد النووية؛
تتولى السلطة إدارته.

يهدف النظام الوطني لحصر ومراقبة المواد النووية
إلى تسيير جميع المواد النووية ومتابعتها ومراقبتها في
أي مكان من التراب الوطني.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 108 : يتعيّن على مشغُّل منشأة نووية وكذا
لحائز مواد نووية, القيام بما يأتي:
لتشريعات المعمول بهاء والالتزامات التي تعهدت بها
لجزائر على الصعيد الدولي, و كل معلومة تطلبها السلطة؛

- إعلام السلطة؛ فورا وخطياء في حال وقوع أي أحداث
من شأنهاء في تقديره,؛ أن تشكل انتهاكا لأحكام اتفاق
لضمانات؛

2 و القعدة عام 1440ه
5 يوليو سنة 2019م

- ضمان الدخول إلى المنشآت لعمليات التفتيش
المنصوص عليها في إطار الالتزامات التي تعهدت بها
الجزائر على الصعيد الدولي؛ وكذلك عمليات التفتيش التي

- الامتثال لقواعد السزية والأمان والأمن المتعلقة
بإدارة عملية حصر ومراقبة المواد النووية. في ظل احترام
التشريع المعمول به. ّ

الفصل الرابع عشر

المادة 109 : يهدف تفتيش المنشآت النووية والمواد
النووية ومصادر الإشعاعات المؤينة إلى ضمان احترام
شروط الأمان والأمن النوويين والإشعاعيين. طبقا لأحكام
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

تقوم السلطة بعمليات التفتيش في أي وقت وبمبادرة
منها وحدها.

المادة 110 : يشمل نطاق التفتيش جميع الأنشطة
النووية؛ لا سيّما ما تعلق منها بالمجالات الآتية :

- المنشآت النووية والمعدات والأجهزة الملحقة التى
تشكل جزءا لا يتجزاً منهاء ‎١‏

- المواد النووية.

- النقل بجميع الوسائل للمواد النووية والمصادر
المشعة؛
در الإشعاعات المؤيئنة أيا كانت طبيعتها؛

- رخص المستخدمين وتأهيلاتهم والتراخيص

- إجراءات العمل المرتبطة بالأمان والأمن النوويين
والحماية من الإشعاعات,

- أي وثائق مرتبطة بالنشاطات الخاضعة لهذا

لقانون.

- منظومة الأمن النووي»

- الإجراءات المتبعة لامتثال الدولة للالتزامات الدولية
لمتعلقة بضمانات عدم الانتشار النووي.

المادة 111 : ينشاً. لدى سلطة الأمان النووي» سلك من

المادة 112 : يؤدي المفتشون, قبل أداء مهامهم؛ أمام
يفرضها علي القانون. وأحافظ على الأسرار التي أطلع
عليها أثناء أو بمناسبة ممارسة وذ ظيفتى ل


Page 15:
2 ذى القعدة عام 1440 ه
5 يوليو سنة 2019 م

المادة 113 : يخوّل المفتشون. فى إطار ممارسة
مهامهم.؛ لا سيّما بما يأتي :

- القيام؛ في أي وقت, بتفتيش آية منشأة نووية أو أي
مكان يتم فيه حيازة أو استخدام مواد نووية ومصادر

- القيام في أي وقت بتفتيش أي وسيلة لنقل المواد
النووية والمصادر المشعة.

- الحصول من المشغلين أو المستعملين على أي

- مباشرة وإجراء أي تحقيق في حال وقوع حادث
نووي أو إشعاعي.

- اتخاذ كل التدابير التحفظية اللازمة بالتعاون مع
السلطات المختصة.

الفصل الخامس عشر
الأضرار والمسؤولية عنها

المادة 114 : كل شخص طبيعي أو معنوي مرخص له
بممارسة أنشطة تنطوي على استخدام مواد نووية يكون
ملزما بالامتثال لتدابير الأمان والأمن المنصوص عليها فى

المادة 115 : يجب على مشغل أي منشأة نووية أن
أو بكل ضمانات مالية أخرى ذات قيمة كافية لتغطية.؛
لاسيّما مسؤوليته المدنية عن الأضرار اللاحقة.

المادة 116 : يكون مشغُل منشأة نووية مسؤولا عن
كل ضرر يثبت أنَّهِ وقع نتيجة حادث نووي طراً في منشأته.
حدود قيم قصوى تحدد عن طريق التنظيم.

فى حالة تجاوز التعويضات اللازمة لتغطية الأضرار
الناجمة الحدود المذكورة فى الفقرة السابقة؛ يكون الفرق
على عاتق الدولة.

المادة 117 : كل شخص طبيعي أو معنوي مرخص له
بحيازة أو باستخدام مواد نووية أو مصادر مشعة يتحمل
المسؤولية عن أي أضرار ناجمة عن الإخلال بقواعد الأمن أو
سرقة أو فقدان هذه المواد أو المصادر.

المادة 118 : يتحمل كل مشغْل منشأة نووية
المسؤولية عن الأضرار الناشئئة عن النفايات المشعة

المادة 119 : تَحُْل المؤ 3 العمومية المكلفة
بالنفايات المشعة محل المشغل لمنشأة نووية فى حال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

فقدان هذا الأخير قدرته فى تسيير النفايات المشعة التى
تولدها المنشأة المذكورة من دون أن يؤَدّي ذلك إلى إعفائه
من التزاماته ومسؤولياته. لا سيّما فيما يخص مسؤوليته
المدنية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 120 : في حال وقوع حادث أثناء نقل مواد
نووية أو مصادر مشعة. تقع المسؤولية على عاتق الحائز
والناقل. ويجب أن يوضح ذلك العقد المبرم بينهما.

ولا تسقط مسؤولية المرسل أو الناقل إلا عندما تصل
المنتجات المنقولة إلى وجهتها وتستكمل جميع إجراءات

المادة 121 : يمارس المعنى حق المطالبة بالتعويض
عن الأضرار بشكل رئيسي ضد المسؤول. سواء كان المشغّل
أو أي مسؤول آخر.

المادة 122 : و بغض النظر عن العقوبات الجزائية
التى قد يتعرض لها المشغّل فى حالة المسؤولية الجزائية.
فإنّه يتعيّن على المشغّل إعادة تأهيل الموقع.

في حالة عدم إنجاز الأشغال. ينجر عن ذلك إنجازها
قسرا على نفقة المشغل و تحت رقابة السلطة.

المادة 123 : تقع النفقات المتصلة بعمليات إعادة
تأهيل المواقع الملوثة حصريا على عاتق المسؤول عن هذ
التلورة

المادة 124 : لا تتقادم الأضرار التي ألحقت بمجموعة
أو بجهة جغرافية بما فيها الأضرار الناجمة قبل صدور هذ
القانون.

الفصل السادس عشر
إعلام الجمهور
المادة 125 : يجب إعلام الجمهور بالمخاطر التي قد
يتعرض لها و بتدابير الحماية المتخذة.
وبهذا الصدد؛ يجب أن توافق السلطة على كل معلومة.
المادة 126 : تحدد كيفيات تطبيق هذا الفصل. لا سيّما
فيما يخص كيفيات الإعلام والأشخاص المعنيين والمخاطر
الناجمة وتدابير الحماية الموضوعة أو المخطط لهاء عن
المجلس الاستشاري
المادة 127 : تنشاًء لدى الو زير الأول. هيئة استشارية
تسمّى المجلس الاستشاري للمسائل النووية. وتحدد
تشكيلتها وتنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- كل رأي أو اقتراح يدخل في إطار الاستراتيجية
والتخطيط الوطنيين الخاصين بالأنشطة المتصلة
بالتطبيقات النووية.

- رأي حول الانضمام إلى الأدوات الدولية المتعلقة
بالمجال النووي»

- رأي حول المسائل المطروحة.

الفصل الثامن عشر
عقوبات إدارية وجزائية
الفرع الأول
البحث ومعاينة المخالفات

المادة 128 : علاوة على ضباط الشرطة القضائية.
يخول مفتشو السلطة التفتيش ومعاينة مخالفات أحكام
هذا القانون.

يمكن مفتشي السلطة. في إطار ممارسة مهامهم؛
طلب مساعدة القوة العمومية.

المادة 129 : يترتب عن معاينة المخالفات
المنصوص عليها في هذا القانون إعداد محضر يعلن فيه
انتساب مفتش السلطة. وانتساب مر تكب المخالفة.؛
وتاريخ المراقبة المتخذة ومكانهاء والوصف المفصل
للوقائع التي تمت معاينتهاء والتصريحات التي أدلي بها.

يتم إرفاق المحاضر بأي وثيقة أو عنصر إثبات.
أو مفتشي ا لسلطة.؛ و كذلك من قبل مر تكب المخالفة.

و في حالة رذ فض توقيع مرتكب المخالفة. يشار إلى
ذلك في المحضر.

ويكون لهذا المحضر حجية قانونية حتى يثبت
العكس أو الطعن فيه بالتزوير.

ويرسل إلى وكيل الجمهورية المختص إقليميا وإلى
السلطة خلال مدة لا تتجاوز اثنتين وسبعين (72) ساعة.

الفرع الثاني
العقوبات الإدارية

المادة 130 : دون الإخلال بالعقوبات الجزائية. يؤدي
عدم مراعاة أحكام الأمن والأمان النوويين المنصوص
عليها في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه. إلى
فرض العقوبات الإدارية الآتية :

- الإعذارء

- السحب النهائي للترخيص.

2 و القعدة عام 1440ه
5 يوليو سنة 2019م

المادة 131 : تقوم السلطة بإعذار المخالف قصد وضع
حد لأوجه القصور المعاينة فى غضون فترة تحددها السلطة
وفقا لطبيعة القصور.

وبعد هذه المهلة. تسحب السلطة الترخيص مؤّقتا
لمدة أقصاها ستة (6) أشهر.

و في حالة عدم الامتثال, تقوم السلطة بالسحب النهائي
للترخيص.

الفرع الثالث
العقوبات الجزائية

المادة 132 : يعاقب بالسجن المؤبد كل من يسبب
عمداء عن طريق أي عمل, أضرارا بالمنشآت النووية ويعطل
عملها ويسبب أضرارا جسيمة للممتلكات أو البيئة نتيجة
التعرض للإشعاع المؤّيّن أو انبعاث المواد المشعة.

المادة 133 : بغض النظر عن العقوبات الأشد
المنصوص عليها في قانون العقوبات؛ يعاقب بالسجن من
عشر (10) سنوات إلى عشرين (20) سنة. وبغرامة من
خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) إلى عشرة ملايين
دينار (10.000.000 دج) ؛ كل من يتعمد :

- سرقة المواد النووية أو المصادر المشعة أو

- إخفاء أو تغيير المواد النووية أو تشتيتها.

المادة 134 : يعاقب بالسجن المؤقت من عشر (10)
سنوات إلى عشرين (20) سنة. وبغرامة من خمسة ملايين
دينار (5.000.000 دج) إلى عشرة ملايين دينار (10.000.000
دج)؛ كل من استورد نفايات مشعة إلى التراب الوطني؛
مخالفا أحكام المادة 90 من هذا القانون.

المادة 135 : يعاقب بالسجن المؤقت من عشر (10)
سنوات إلى عشرين (20) سنة. وبغرامة من عشرة ملايين
دينار (10.000.000 دج) إلى عشرين مليون دينار
(20.000.000 دج)؛ كل من يمارس الاتجار غير المشروع
بالمواد النووية أو المصادر المشعة.

المادة 136 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات
إلى عشر (10) سنوات, وبغرامة من مليوني ديثنار
(2.000.000 دج) إلى عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)؛
كل من هدد باستخدام مواد نووية أو مشعة.

المادة 137 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات
إلى عشر (10) سنوات؛ وبغرامة من ثلاثة ملايين دينار
(3.000.000 دج) إلى خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج) كل
مشغّل خالف أحكام الأمن والأمان النوويين المذكورين في
المادة 30 من هذا القانون.


Page 17:
2 و القعدة عام 1440ه
5 يوليو سنة 2019 م

المادة 138 : يعاقب بالحبس من خمس (5) سنوات
إلى عشر (10) سنوات, وبغرامة من خمسة ملايين ديثار
(5.000.000 دج) إلى عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)؛
كل من يقوم بدون ترخيص مطلوب؛ بما يأتي :

- تشغيل منشأة نووية.

- حيازة مواد نووية أو مصادر مشعة.

- ممارسة أنشطة بهدف استخدام الطاقة النووية؛

- القيام باستيراد أو تصدير أو عبور أو تنازل أو
تحويل. بي شكل من الأشكال. لمواد نووية أو لمصادر
الإشعاعات المؤيّنة.

- القيام بنقل مواد نووية أو مصادر مشعة.؛

- استخدام أو تحويل أو القيام بالتنازل على المواد
النووية.

- طرح المواد المشعة في البيئة.

المادة 139 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى خمس
(5) سنوات, وبغرامة من مليون دينار (1.000.000 دج) إلى
مليوني دينار (2.000.000 دج)؛ كل من ينشر مخططات
الحماية المادية أو المعلومات المتعلقة بالأمن النووى
والإشعاعي المصنفة "سرّية" المذكورة في المادة 29 من هذا
القانون.

المادة 140 : يعاقب بالحبس من سنتين(2) إلى ثلاث
(3) سنوات؛ وبغرامة من مليون ديثار (1.000.000 دج) إلى
مليوني دينار (2.000.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين؛
المالية المنصوص عليها في المادة 115 من هذا القانون.

المادة 141 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث (3)
سنوات؛ وبغرامة من مليوني ديثار (2.000.000 دج) إلى
أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج)؛ أو بإحدى هاتين
العقوبتين. كل من يخالف الالتزام بما يآتي :

- مسك دفاتر محاسبية خاصة بالمواد النووية
المنصوص عليها في المادة 108 من هذا القانون؛

- مسك جرد للمصادر المشعة المنصوص عليه فى
المادة 85 من هذا القانون. ‎١‏

المادة 142 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى سنتين (2)؛
وبغرامة من مائة ألف ديار (100.000 دج) إلى مائتي ألف
ديار (200.000 دج)؛ كل من يتسلل إلى منشأة نووية مخالفا
قواعد الدخول.

المادة 143 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى سنتين (2)؛
وبغرامة من مائة ألف ديار (100.000 دج) إلى مائتي ألف
دينار (200.000 دج)؛ كل من لا يقوم بمايأتي :0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- الإعلام الفوري للسلطة والأجهزة الأمنية؛ في حالة
اكتشاف مواد نووية أو مصدر إشماعي, على النحو
المنصوص عليه في المادة 33 من هذا القانون.

- الإبلاغ الفوري للسلطة بأي حدث أو حادث على
النحو المنصوص عليه في المادة 102 من هذا القانون.

المادة 144 : كل من يعيق مهمة مفتشي السلطة
وضباط الشرطة القضائية. يتعرض للعقوبات المنصوص
عليها في قانون العقوبات.

المادة 145: أي تصريح خاطئ يستهدف الاستفادة
من التراخيص المنصوص عليها في هذا القانون. يعاقب
عليه بعقوبات التصريع الكاذب المنصوص عليها في قانون
لعقوبا

المادة 146 : يعتبر الشخص المعنوى مسؤولا جزائيا
عن المخالفات التي حددها هذا القانون وفقا للشروط
لمنصوص عليها في المادة 51 مكرر من قانون العقوبات.
لمنصوص عليها في المادة 18 مكرر ‏ وإذا لزم الأمر. وفقا
للمادة 18 مكرر2 من قانون العقوبا

المادة 147 : يتعرّض الشخص الطبيعي الذي ثبت
رتكابه لمخالفة موضوع هذا القانون. لعقوبة أو عدة
عقوبات تكميلية منصوص عليها في قانون العقوبات.

المادة 148 : يعفى من العقوبة المستحقة كل من يقوم.
قبل الشروع في تنفيذ أو محاولة تنفيذ إحدى المخالفات
المنصوص عليها في هذا الفصل, بإبلاغ السلطات الإدارية أو

المتابعات الجزائية. فى اعتقال مرتكب المخالفة وشركائه
فى نفس المخالفة.

تستبدل عقوبة السجن المؤبد المقررة في هذا القانون
بالسجن لمدة عشر (10) سنوات إلى عشرين (20) سنة.

المادة 149 : يعاقب على محاولة ارتكاب أي من الجنح
المنصوص عليها في هذا القانون بنفس العقوبات
المقررة فى حالة الارتكاب الفعلى للمخالفات.

أحكام انتقالية وختامية

المادة 150 : تعتبر تراخيص تشغيل المنشآت النووية

بهذه المنشآت.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

المادة 151 : يتعيّن على مشغّلي مصادر الإشعاعات
منشآتهم وشروط استغلالها مع أحكام هذا القانون. في أجل
أقصاه ثلاث (3) سنوات.

المادة 152 : تضطلع محافظة الطاقة الذرية بصلاحيات

المادة 153 : تستمر محافظة الطاقة الذرية
بالاضطلاع بالمهام الحالية, بشكل مؤقت, فيما يتعلق

المادة 154 : تبقى النصوص ذات الطابع التنظيمي
المعمول بها عند تاريخ صدور هذا القانون والتي تدخل
في مجال تطبيقه؛ سارية المفعول إلى حين صدور النصوص

المادة 155 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا القانون.
عند الاقتضاء؛ عن طريق التنظيم.

المادة 156 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1440 الموافق 17
يوليو سنة 2019.

عبد القادر بن صالح
7

قانون رقم 06-19 مؤْرّخ في 14 ذي القعدة عام 1440 الموافق
7 يوليوى سنة 2019, يتعلق بالنشاطات الفضائية.

إنّ رئيس الدولة.

- بناء على الدستور؛ لا سيّما المواد 102 (الفقرة 6)
و136 و138 و140 و143 (الفقرة 2) و144 منه.؛

- وبمقتضى المعاهدة حول المبادئّ المنظمة
لنشاطات الدول فى مجال البحث واستعمال الفضاء
لخارجي بما فيه القمر والأجسام الفلكية الأخرى, التي
فتحت للتوقيع بلندن وموسكو وواشنطن في 27 يناير
سنة 1967, وانضمت إليها الجزائر بموجب المرسوم
لرئاسي رقم 342-91 المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1412
لموافق 28 سبتمبر سنة 1991

- وبمقتضى اتفاقية المسؤولية الدولية عن الأضرار
لتي تحدثها الأجسام الفضائية. الموقعة بلندن وموسكو
وواشطن في 29 مارس سنة 1972, التي صدقت عليها
لجزائر بموجب المرسوم الرئاسي رقم 225-06 المؤرّخ في
8 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006,

2 و القعدة عام 1440ه
5 يوليو سنة 2019م

- وبمقتضى اتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة في
الفضاء الخارجى. الموفّعة بنيويورك فى 14 يناير سنة
5 التي صدقت عليها الجزائر بموجب المرسوم الرئاسي
رقم 468-06 المؤرّخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11
ديسمبر سنة 2006,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤّرّخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلّق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤّرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤّرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,
لمعدّل والمتمقم.

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرّخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرّخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري., المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤَرّخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتأمينات.
لمعدّل والمتمقم.

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤْرّخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلّق
بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة. المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرّخ في 5 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلّق
بالتقييس. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرّخ في 13 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلّق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في إطار التنمية
لمستدامة؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤْرّخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤَرّخ في 18 ربيع
لأوّل عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
لقانون التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤَرّخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.,


Page 19:
2 ذى القعدة عام 1440 ه
5 يوليو سنة 2019 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شؤّال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلّق بالصحة.
- وبعد رأي مجلس الدولة.
- وبعد مصادقة البرلمان,
يصدر القانون الآتي نصه :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد القواعد
المادة 2 : تمارس النشاطات الفضائية في ظل احترام
المبادئ الآتية :
- الاستخدام السلمي للفضاء الخارجي خدمة للتنمية
المستدامة ورفاه المجتمع؛
- أمن الأشخاص والممتلكات و حماية الصحة العامة
مستدامة؛
- احترام الالتزامات الدولية للجزائر.
المادة 3 : النشاطات الفضائية هى نشاطات الدراسة
والتصميم والتصنيع والتطوير والإطلاق والطيران
والتوجيه والتحكم في الأجسام الفضائية وعودتها.

المادة 4: يقصد.؛ في مفهوم هذا القانون بما يأتي :

آ) - كل جسم موجه للإطلاق أو تم إطلاقه على مسار
مداري حول الأرض أو إلى وجهة ما وراء المدار الأرضيء

ب) - كل آلة تستخدم لإطلاق جسم على المسار المذكور
في النقطة (أ). وتعتبر هذه الآلة أيضا جسما فضائياء على
الرغم من أنها تعمل بدون حمولة مفيدة في مرحلتي
تطويرها واعتمادهاء

ج) - كل عنصر مكون للجسم المشار إليه في النقطتين
(أ) و (ب) أعلاه.

- التصنيع والتطوير : عمليات إنتاج وتركيب وإدماج
واختبار الأجسام الفضائية بما في ذلك النقل.

- الإطلاق : مجموع العمليات الموجهة لوضع أو
محاولة وضع جسم فضائي في المدار أو في وجهة موجودة
فى الفضاء الخارجي والتي تبداً عند الإشعال المتعمد
لمركبة الإطلاق وتنتهي عندما يفصل الجسم الفضائي عن

- عمليات الطيران وتوجيه الأجسام الفضائية :
كل عملية ذات صلة بالوضع في المدار ‏ أو بشروط الطيرانء
أو بالملاحة أو بتطور الجسم الفضائي في الفضاء الخارجيء
مثل اختيار أو مراقبة أو تصحيح مداره أو مسارهة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- التحكم في الجسم الفضائي : العملية التي تمتد
من نهاية عملية الإطلاق إلى غاية إعلان انتهاء المهمة.

- الدولةا لمطلقة :

* الدولة التي تطلق أو تتكفل بأمر إطلاق
جسم فضائيء أو

* الدولة التي يطلق من إقليمها أو من منشآتها جسم

- الضرر : الخسارة فى الأرواح البشرية أو الإصابة
الشخصية أو أي أضرار أخرى بالصحة أو بالبيئة. أو
الخسارة أو الضرر الذي يلحق بممتلكات الدولة أو ممتلكات
الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين.؛ أو ممتلكات المنظمات
الحكومية الدولية.

المادة 5 : النشاطات الفضائية من الاحتكار الحصرى
للدولة.

المادة 6 : الوكالة الفضائية الجزائرية التى تدعى فى

ب النص "الوكالة", هى أداة تصوّر وتنفيذ السياسة
الوطنية لترقية وتطوير النشاطات الفضائية.

تدير الوكالة البرامج المتعلقة بالنشاطات الفضائية
وتنفذهاء عند الحاجة.؛ بإشراك القطاعات ذات الصلة

تبقى النصوص التنظيمية المحددة لطبيعة ومهام
وصلاحيات وتنظيم الوكالة سارية المفعول.

المادة 7: تستحدث الوكالة :

- هياكل خاصة لتكوين وتطوير القدرات البشرية

- وحدات ميدانية خاصة بالبحث العلمى والتطوير
التكنولوجي واستغلال الأجسام الفضائية من الناحيتين

المادة 8 : تحدد كيفيات تطبيق المادتين 6 و7. عند
الحاجة؛ عن طريق التنظيم.

الفصل الثاني

المادة 9 : ينشاً لدى الوكالة الفضائية الجزائرية سجل
وطني لتسجيل الأجسام الفضائية.

المادة 10 : تسجل في السجل الوطني لتسجيل الأجسام
الفضائية المذكور في المادة 9 أعلاه؛ الأجسام الفضائية التي
تطلق فى الفضاء الخارجى وتكون الجزائر الدولة المطلقة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

المادة 11 : تسجل في السجل الوطني لتسجيل الأجسام
الفضائية. المعلومات الآتية :

- مالك الجسم الفضائي؛

- اسم الدولة. أو الدول المطلقة (في حالة إطلاق
مشترك)؛

- تاريخ إطلاقه والإقليم أو المكان الذي أطلق منه؛

- معالم مداره الأساسية. بما في ذلك الفترة العقدية
والميل والأوج والحضيض»

- وصف الجسم الفضائي ووظيفته.

المادة 12: تبِلَّغْ المعلومات المذكورة في المادة 11
أعلاه. إلى الأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة, طبقا لأحكام
المادتين 3و4 من اتفاقية تسجيل الأجسام المطلقة في

الفصل الثالث
الوقاية من الأخطار الفضائية وتسيير الكواردث

المادة 13 : يوصف بالخطر الفضائي. في مفهوم هذا
لقانون. كل احتمال وقوع آثار ضارة بالصحة أو الأشخاص
أو الممتلكات أو البيئة بفعل النشاطات الفضائية.

المادة 14 : تحدث مخططات للوقاية من الأخطار
لفضائية ومكافحة الأضرار عند وقوعها.

المادة 15 : تحدّد مخططات للوقاية من الأخطار
لفضائية. مجموع الإجراءات والآليات المتعلقة باليقظة
والإنذار و كذا الوسائل التى تسخر للحد من القابلية للإصابة
إزاء الخطر الفضائي والوقاية من الآثار المترتبة في حالة

وقوعه.

المادة 16 : تحدّد مخططات مكافحة الكوارث عند
وقوعهاء تنظيم التدخل وآلياته وكذا الوسائل التي تسمح
بالتحكم في الخطر الفضائي وحماية الأشخاص
والممتلكات والبيئة.

المادة 17 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية المعمول
بهاء وعلى أساس الأخطار المتوقعة. توضح تدابير الوقاية
من الأخطار الفضائية وتنظيم التدخل وآلياته عند وقوع
الأضرار ؛ وكذا كيفيات إعدادها والموافقة عليها بموجب

مرسوم.

2 و القعدة عام 1440ه
5 يوليو سنة 2019م

الفصل الرابع
المسؤولية
المادة 18 : دون الإخلال بتدابير الأمن وحماية
لأشخاص والممتلكات. تتخذ مصالح الأمن المختصة.
لتدابير التحفظية على كل جسم فضائي أو أحد العناصر
لمكونة له تم العثور عليه في الإقليم الجزائري. وتبلغ
لوكالة الفضائية الجزائرية بذلك.
المادة 19 : تباشر الوكالة الفضائية الجزائرية
لإجراءات اللازمة لإعلام الأمين العام لمنظمة الأمم المتحدة
والدولة المطلقة التي تملك الجسم الفضائي أو العناصر
لمكونة له الذي تم العثور عليه في الإقليم الجزائري.
المادة 20 : تحدد كيفيات تطبيق المادتين 18 و19
أعلاه, عند الحاجة؛ عن طريق التنظيم.
المادة 21 : يجب حفظ حقوق الضحايا وإصلاح الأضرار
لتي أحدثها الجسم الفضائي قبل إعادته إلى الدولة المطلقة.
المادة 22 : تتحمل مصاريف استرجاع وإرجاع جسم
فضائي تابع لدولة أجنبية أو العناصر المكونة له, الدولة

المادة 23: يجرى تقييم الضرر و تعويض الضحاياء
لمسؤولية الدولية عن الأضرار التي تحدثها الأجسام
لجزائرية في ضرر لدولة أخرى أو لرعايا أجانب.

- يتسبب جسم فضائي مسجل من طرف دولة أجنبية
في ضرر للدولة الجزائرية أو لرعايا جزائريين.

المادة 24 : عندما يتسبب جسم فضائي مسجل من
طرف الدولة الجزائرية في ضرر لمواطنين جزائريين على
الإقليم الوطني؛ يخضع تقييم الضرر والتعويض للتشريع
والتنظيم الساريي المفعول.
الفصل الخامس
أحكام ختامية
المادة 25 : لا يطبق هذا القانون على النشاطات
الفضائية المتعلقة باحتياجات الدفاع الوطني.
المادة 26 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1440 الموافق 17
يوليو سنة 2019.
عبد القادر بن صالح


Page 21:
2 فى القعدة عام 1440 ه
5 يوليو سنة 2019 م

مرسوم رئاسي رقم 207-19 مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام
0 الموافق 21 يوليوى سنة 2019 يتضمن القانون
الأساسي الخاص بالقضاة العسكريين.

إن رئيس الدولة.

بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبناء على الدستور. لاسيما المواد 1(91و2و6)و102
(الفقرة 6) و 143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرّخ في 21
رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن
لقانون الأساسى للقضاء.؛ لاسيما المادة 35 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرّخ في 26 صفر عام
1 الموافق 22 أيريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
لعسكري, المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادة 11 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
لتوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرّخ في 29 محرّم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للمستخدمين العسكريين؛ المتقم.؛ لاسيما
لمادة 4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 134-08 المؤرّخ
في 30 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 6 مايو سنة 2008 الذي
يحدد شروط تجنيد الضباط العاملين للجيش الوطني
الشعبي. المعدّل والمتقم؛ 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرّخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة 2013
الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني وصلاحياته,

- وبعد الاطلاع على مجموع الأحكام التنظيمية المطبقة
في وزارة الدفاع الوطني؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام الأمر رقم 28-71 المؤدخ
في 26 صفر عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن
قانون القضاء العسكري, المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادة 11
منه, والأمر رقم 02-06 المؤَرّخ في 29 محرّم عام 1427
الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
العام للمستخدمين العسكريين, المتّمم؛ لاسيما المادة 4
منه.؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الأحكام القانونية
الأساسية الخاصة المطبقة على القضاة العسكريين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم ب:

- القضاة العسكريون : الضباط من مختلف الرتب
لحاصلون على شهادة القضاء من المدرسة العليا للقضاء
لذين يمارسون عملهم على مستوى الجهات القضائية

- السلك : الإطار القانوني الذي يضم كل القضاة
لعسكريين من مختلف الرتب في السلّم العسكري والمهنيء
لخاضعين لنفس الأحكام القانونية الأساسية الخاصة.

- الفئة : الإطار القانوني الذي يضم القضاة العسكريين

المادة 3 : يمكن القضاة العسكريين العمل خارج الهياكل
المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ طبقا لأحكام الأمر رقم 02-06
المؤّرّخ في 29 محرّم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006
والمذكور أعلاه؛ والأحكام التنظيمية المعمول بها في وزارة
الدفاع الوطني.
المادة 4 : ينتمي القضاة العسكريون إلى إحدى الفئتين
الآتيتين :
والمناصب الآتية :

* نائب عام عسكري.

* نائب عام عسكري مساعد.

* وكيل عسكري للجمهورية.

* نائب وكيل عسكري للجمهورية.

* قاضي تطبيق العقوبات.
والتى تشمل الوظائف والمناصب الآتية :

* عضو غرفة الاتهام؛

* قاضي التحقيق العسكري.

لأول لرئيس النيابة العامة العسكرية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

- النائب الأول لرئيس النيابة العسكرية.
المادة 6 : تشمل فئة القضاة العسكريين للجهات
القضائية للتحقيق. المراتب الآتية :
- مستشارء
- عميد قضاة التحقيق العسكريين»
- قاضي التحقيق العسكري الأول
- قاضي التحقيق العسكري.
الفصل الثاني
المسار المهني
الفرع الأول
التجنيد
المادة 7: يتم تجنيد القضاة العسكريين إما مباشرة
في حدود المناصب المفتوحة, وإما عن طريق المسابقة
لداخلية من ضمن ضباط الجيش الوطنى الشعبى.
المادة 8 : يخضع المترشحون للتجنيد المباشر.؛ كطلبة
ضباط عاملين, إلى الشروط المحددة بموجب الأمر رقم 02-06
لمؤرّخ في 29 محرّم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006
والمذكور أعلاه؛ وبموجب التنظيم المعمول به؛ ويجب أن
يكونوا حاصلين على شهادة البكالوريا وحائزين شهادة
لليسانس في الحقوق. على الأقل. أو شهادة تعادلها.
ويجب على الضباط المترشحين للتجنيد عن طريق
لمسابقة الداخلية؛ أن يكونواء على الأقل, برتبة ملازم أول
وحاصلين على شهادة البكالوريا وحائزين شهادة
لليسانس في الحقوق. على الأقل, أو شهادة تعادلها.
المادة 9 : تنظّم مسابقة القبول في سلك القضاة
لعسكريين بموجب مقرر من وزير الدفاع الوطني يحدد
فيه عدد المناصب المفتوحة, وشروط المشاركة فيها
وتاريخ إجرائها و كيفيات ذلك.
تنظيمهاء وتتضمن مايأتي:
- امتحان كتابي حول مواد قانونية.

الفرع الثاني

المادة 10 : يخضع الطلبة الضباط العاملون إلى تكوين
عسكري أولي يحدد عن طريق التنظيم المعمول به في و زارة
الدفاع الوطني, وعلى إثر ذلك تتم تسميتهم برتبة ملازم
أول.

المادة 11 : يزاول الضباط الذين أنهوا التكوين العسكري
الأولي والضباط الذين تم قبولهم عن طريق المسابقة الداخلية.
تكوين القاضي على مستوى المدرسة العليا للقضاء.

2 و القعدة عام 1440ه
5 يوليو سنة 2019م

المادة 12 : تتم تسمية الضباط الذين أكملوا بنجاح
تكوين القاضي بصفة قاض عسكري. بموجب قرار من وزير
لدفاع الوطني؛ و يدمجون في سلك القضاة العسكريين.

المادة 13 : يتم تعيين الضباط الراسبين في تكوين
لقاضي في مناصب تناسب مؤهلاتهم على مستوى مختلف
غير أنْ الضباط الذين تم تجنيدهم عن طريق المسابقة
لداخلية يعاد إدماجهم في هياكل انتمائهم الأصلي.

المادة 14 : يمكن القضاة العسكريين متابعة الدراسات
لعليا التي لها علاقة بتخصصهم المهني في إطار مخطط

الفرع الثالث
المادة 15 : يتم تعيين النواب العامين العسكريين
بموجب مرسوم رئاسي., بناء على اقتراح من وزير الدفاع
الوطني.
ويتم تعيين القضاة العسكريين الآخرين بموجب

القسم الرابع
التقييم والترقية
المادة 16: يخضع القضاة العسكريون إلى تقييم
طتهم السلّ لسلّمية؛ ويتجسد هذا التقييم في تنقيط سنوي

أو عرضي طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 17 : تؤخذ بعين الاعتبار في ترقية القضاة
العسكريين إلى رتبة أعلى,؛ المعايير المتعلقة بالأقدمية
الدنيا في الرتبة المتحصل عليها و كذا الاستحقاق.

المادة 18 : تحدد شروط وكيفيات الانتقال من مختلف
المراتب المهنية وكذا التغيير من فئة إلى أخرى؛ بموجب
قرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 19 : يتم تقييم النواب العامين العسكريين من
طرف مسؤول الهيكل المركزي المكلف بالقضاء العسكري
في وزارة الدفاع الوطني.

يتم تقييم قضاة التحقيق العسكريين وأعضاء غرفة
الاتهام من طرف مسؤول الهيكل المركزي المكلف بالقضاء
العسكري في وزارة الدفاع الوطني.
والوكيل العسكري للجمهورية من طرف النائب العام
العسكري.
طرف النائب العام العسكري بعد أخذ رأي الوكيل العسكري


Page 23:
2 ذى القعدة عام 1440 ه
5 يوليو سنة 2019 م

ويمكنهم ممارسة حقهم في الطعن طبقا للتنظيم

المعمول به.
الفصل الثالث
الحقوق والواجبات

المادة 20 : زيادة على الحقوق والواجبات المنصوص
عليها في الأمر رقم 02-06 المؤرّخ في 29 محرّم عام 1427
الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه. يخضع القضاة
العسكريون إلى الأحكام المنصوص عليها في هذا القانون
الأساسي.

الفرع الأول
الحقوق

المادة 21 : يستفيد القاضي العسكري من حماية الدولة
من التهديدات أو الإهانات أو السب أو القذف أو الاعتداءات.
بوظائفه أو بمناسبتها أو بسببهاء وذلك حتى بعد الإحالة
على التقاعد.

وفي هذا الإطار. تتحمل الدولة تبعات جبر الأضرار
المباشرة الناتجة عن الحالات غير المنصوص عليها فى
التشريع المتعلق بالضمان الاجتماعي. و في هذه الظروف,ء
تحل الدولة محل الضحية المعتدى عليه للمطالبة بحقوقه
وللحصول من مرتكبي الاعتداءات على رد المبالغ المدفوعة
للقاضي العسكري.

المادة 22 : يستفيد القاضي العسكري أيضا من حماية
الدولة من كل أشكال الضغط أو التدخل الذي من شأئه
التأثير على حياده و/أو المساس باستقلاليته.

المادة 23 : لا يكون القاضي العسكري مسؤولا إلأ عن
أخطائه الشخصية. ولا يتحمل مسؤولية الأخطاء المرتبطة
بالمهنة إلا عن طريق دعوى الرجوع التي تمارسها الدولة
ضدة.

المادة 24 : يستفيد القضاة العسكريون من أجر يتضمن
مرتباً شهرياً وتعويضات, تحدد مبالغها وكيفيات منحهاء

الفرع الثاني
الواجبات

المادة 25 : يتعيّن على القاضي العسكري. في كل
الظروف, الالتزام بواجب التحفظء ويجب عليه تجتّب كل
شبهة أو تصرف يمس بحياده واستقلاليته. ويمنع عليه.
بهذه الصفة ربط علاقات مع أطراف القضية المعروضة
عليه.

المادة 26 : يتعيّن على القاضى العسكري أن يصدر
قراراته طبقا لمبادئ الشرعية والمساواة. ولا يخضع إل
للقانون. وأن يسهر على حماية المصالح العليا للمجتمع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

المادة 27 : يتعيّن على القاضي العسكري إيلاء العناية
للازمة لعمله والتحلّي بالإخلاص والعدل والسلوك بسلوك
لقاضى النزيه والوفى لمبادئ العدالة.

المادة 28 : يتعيّن على القاضي العسكري الفصل في
لقضايا المعروضة عليه فى أحسن الآجال.

المادة 29 : يتعيّن على القاضي العسكري كتمان سرّ
لمداولات والامتناع عن إفشاء أي معلومة تتعلق بالملفات
لقضائية؛ ما لم ينص القانون على خلاف ذلك.

المادة 30: يمنع على القاضي العسكري القيام بأي
عمل يؤدي إلى وقف أو عرقلة سير العدالة.

المادة 31 : يتعيّن على القاضي العسكري تحسين
معارفه والمشاركة في جميع برامج التكوين التي يعيّن فيها.

كما يشارك في تكوين مستخدمي وزارة الدفاع
الوطني والمؤسسات والإدارات العمومية الأخرى.

المادة 32: يجب على القاضي العسكري التحلي في كل
الظروف. بسلوك يتماشى وشرف وكرامة صفته كقاضر
عسكري.

الفصل الرابع
الأخطاء المهنية

المادة 33 : يعتبر خطاً مهنياً :

- إفشاء سر المداولات.

- خرق القضاة العسكريين للنيابة الالتزامات الناجمة

-خرق واجب التحفظ من طرف القاضي العسكري
المعروضة عليه القضية. بربط علاقات بيّنة مع أحد أطرافها

- الامتناع العمدي عن التنحي في الحالات المنصوص
عليها في القانون.

- خرق قواعد الإجراءات الجوهرية التي يترتب عليها
مساس بحقوق الدفاع أو بالحريات الفردية أو بالنظام العام.

المادة 34: تحدد الأخطاء المهنية الأخرى فى ميثاق
أخلاقيات القاضي العسكري الذي يعدّه الهيكل المركزي
المكلف بالقضاء العسكري., ويوافق عليه وزير الدفاع
الوطني.

المادة 35 : تعاين الأخطاء المهنية من طرف السلطة
السلّمية المؤهلة. وتحال على مجلس دراسة الأفعال المهنية


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

الفصل الخامس

المادة 36 : تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم.؛ عند
الحاجة؛ بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 37 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
العسكريين تبقى سارية المفعول إلى غاية صدور النصوص
التطبيقية لهذا المرسوم.

المادة 38 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1440 الموافق 21
يوليو سنة 2019.
عبد القادر بن صالح
1

مرسوم رئاسي رقم 208-19 مؤَرّخ في 20 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 23 يوليو سنة 2019 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب
والرياضة.

إن رئيس الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المواد 6-91 و102
(الفقرة 6) و 143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- و بمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الا عتمادات المخصصة لميزائية التكاليف المشتركة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 0 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب
والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
9

2 و القعدة عام 1440ه
5 يوليو سنة 2019م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره ستة وثلاثون مليون دينار (36.000.000 دج) مقبيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
ستة وثلاثون مليون دينار (36.000.000 دج) يقيند في
ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة وفي الباب رقم
02-3 "الإدارة المركزية - المساهمة في الجمعيات الرياضية".

المادة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الشباب والرياضة.
كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1440 الموافق 23
يوليو سنة 2019.

عبد القادر بن صالح
7

مرسوم رئاسي رقم 210-19 مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام
0 الموافق 25 يوليوى سنة 2019 يتضمن إعلان

حداد وطني.

إن رئيس الدولة.

- بناء على الدستور, لاسيماالمواد 691و102
(الفقرة 6) و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 145-63 المؤرّخ في 25 أبريل
سنة 1963 الذي يحدد مواصفات العلم الوطنيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-97 المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سنة 1997
والمتعلق بشروط استعمال العلم الوطني؛

- ونظرا لوفاة فخامة الباجي قايد السبسي؛ رئيس

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يُعلن حداد وطني لمدة ثلاثة أيام؛
ابتداء من 25 يوليوسنة 2019.

المادة 2 : ينكس العلم الوطني في كامل التراب الوطني
على البنايات التي تأوي المؤسسات. لاسيّما المنصوصض
عليها في المرسوم الرئاسي رقم 365-97 المؤرّخ في 25
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1440 الموافق 25
يوليو سنة 2019.

عبد القادر بن صالح


Page 25:
2 فى القعدة عام 1440 ه
5 يوليو سنة 2019 م

العام للجيش.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام

0 الموافق 14 يوليو سنة 2019, تنهى ابتداء من 2 يوليو

سنة 2019 مهام اللواء حاجي زرهوني؛ بصفته مراقبا عاما
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1440

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام
0 الموافق 14 يوليو سنة 2019, تنهى ابتداء من 15
يوليو سنة 2019, مهام العقيد أحسن غرابي؛ بصفته أمينا
تنفينيا للجنة الوزارية المشتركة لمتابعة تنفيذ اتفاقية
حظر استعمال وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة
للأفراد وتدميرها.
1

4 يوليوى سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام النائب
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَّرّخ في 11 ذي القعدة عام
0 الموافق 14 يوليو سنة 2019, تنهى ابتداء من 15
7

للجيش.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام
0 الموافق 14 يوليو سنة 2019, يعيّن ابتداء من 3 يوليو
سنة 2019, اللواء مصطفى أو جانى. مراقبا عاما للجيش.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

للمنشآت العسكرية بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام
0 الموافق 14 يوليو سنة 2019, يعيّن ابتداء من 16 يوليو
سنة 2019, العميد أحمد سعودي؛ مديرا مركزيا للمنشآت
العسكرية بوزارة الدفاع الوطني.

ل

المضادة للأفراد وتدميرها.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام
0 الموافق 14 يوليو سنة 2019, يعيّن ابتداء من 16
يوليو سنة 2019, العقيد حسين جليل. أمينا تنفيذيا للجنة
الوزارية المشتركة لمتابعة تنفيذ اتفاقية حظر استعمال
وتخزين وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأفراد وتدميرها.
7

4 يوليى سنة 2019, يتضمن تعيين النائب العام
بوهران / الناحية العسكرية الثانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام
0 الموافق 14 يوليو سنة 2019, يعيّن ابتداء من 16
يوليو سنة 2019, العقيد فريد طويل. نائبا عاما عسكريا
لدى مجلس الاستئناف العسكرى بوهران / الناحية العسكرية
ِ :
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1440 الموافق
4 يوليى سنة 2019, يتضمن تعيين النائب العام
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام
0 الموافق 14 يوليو سنة 2019, يعيّن ابتداء من 16
يوليو سنة 2019, العقيد عبد القدوس حلايمية. نائبا عاما
عسكريا لدى مجلس الاستئناف العسكرى بورقلة / الناحية


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

2 ذو القعدة عام 1440ه
5 يوليو سنة 2019م

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤَرّخ في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 ماردس
سنة 2019 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 24 رجب عام 1440 الموافق31
مارس سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 185 و187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15
المؤّرّخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة
5 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات
المرفق العام؛ في اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التكوين
والتعليم المهنيين :

- الأعضاء الدائمون :

- محمد برصالي, ممثل الوزير المكلف بالتكوين
والت لتعليم الم هنيين؛ رئيساء

- جمال دباش, ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم

- محمد جدال, ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
والتعليم المهنيين.

- أحمد بن خوخة. ممثل الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للميزائية)؛
(المديرية العامة للمحاسبة).

- مولود قريشي. ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

الأعضاء المستخلفون :
والتعليم المهنيين.

- أحمد زقنون. ممثل الوزير المكلف بالتكوين
والتعليم المهنيين.

(المديرية العامة للميزائية)؛
- نهاد زوادي, ممثلة الوزير المكلف بالمالية (المديرية
العامة للمحاسبة).

- سفيان فريش؛, ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

يتولى أمانة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
مدير التخطيط والإحصائيات. عضواء والسيد شريف

يلغى القرار المؤرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 28 مارس سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التكوين والتعليم

وزارة الشباب والرياخة

قرار مؤَْرّخ في 25 رمضان عام 1440 الموافق 30 مايو
سنة 2019 يتضمن تعيين ممثلي الإدارات
والهيئات والسلطات في لجنة تنظيم ألعاب
البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران.

بموجب قرار مؤْرّخ في 25 رمضان عام 1440 الموافق
0مايو سنة 2019,. يعسّن ممثلو الإدارات والهيئات
والسلطات الآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 5 من
المرسوم التنفيذي رقم 75-17 المؤرّخ في 12 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017 والمتضمن إحداث
لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة
التاسعة عشرة بوهران :

- بعنوان الوزارات :

- السيّد لعباس محمد أمين؛ ممثل وزير الشؤون
الخارجية.

- السيّد شطيبي عبد الحق.؛ ممثل و زير الدفاع
الوطنى»؛


Page 27:
2 فى القعدة عام 1440 ه
5 يوليو سنة 2019 م

- السيّد مولود زوبير. ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- السيّد قوداد عبد القادر . ممثل وزير المالية.

- السيّد بن عطا الله رضوان. ممثل وزير السياحة

لسيّدة عيش عيشة. ممثلة و زير الأشغال العمومية

لسيّد عبة محمودي. ممثل و زير التربية الوطنية.
لسيّد إنزارن اسماعيل, ممثل وزير التعليم العالي
والبحث العلمى.

- السيّد بوقندورة نور الدين؛ ممثل وزيرة الثقافة.

- السيّد بن أشنهو فوزي. ممثل وزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

- السيّدة عليق كريمة, ممثلة و زير الاتصال.

- السيّد شمام شوقي, ممثل وزيرة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

- بعنوان الهيئات :
لسيّد ميلى لونيس, ممثل قيادة الدرك الوطنى؛
لسيّد كيواس باديس, ممثل المديرية العامة للأمن
السيّد إصولاح نور الدين. ممثل المديرية العامة

ك.

بعنوان السلطات المحلية :

لسيّد مولود علي لرينان. ممثل والي ولاية وهران.

وصاية وزارة الشباب والرياضة :

أ- بعنوان الإدارة المركزية :
- السيّدة فايدي منوبة, المديرة العامة للشباب؛
- السيّد بلعياط نذير؛ المديرية العامة للرياضة.

- السيّدة الأشهب أحلام؛ مديرة المواهب الرياضية
الشابة ورياضيى النخبة والمستوى العالى,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

لسيّدة موفق مايسة. مديرة التعاون.
لسيّد بن ناصر رشيد. مدير دراسات»

لسيّد دومى رضاء مكلف بالدراسات والتلخيص؛

- السيّد عمارة جمال. مدير المالية والوسائل العامة
ومراقبة التسيير»

لسيّد بليل بوعلام؛ مدير الموارد البشرية والتكوين
- السيّد مرنيش حميد. مدير الإعلام والاتصال وأنظمة
الإعلام الآلي والوثائق.

- السيّد صاولي بن مهيدي, ممثل الوكالة الوطنية
العالى لإطارات الشباب والرياضة لوهران.

- السيّدة مصباح جميلة. ممثلة الصندوق الوطني
لترقية مبادرات الشباب والممارسات الرياضية.

- السيّد بوزرورة أعمرء ممثل المركز الوطني للطب
لكشف تعاطى المنشطات ومكافحته.؛

- السيّد ماهور باشا مراد؛ ممثل المدرسة العليا لعلوم
وتكنولوجيات الرياضة لدالي ابراهيم.

- بعنوان مديريات الشباب والرياضة للولايات :

- السيد غربي بدر الدين, مدير الشباب والرياضة
لولاية وهران.

- بعنوان اللجنة الأولمبية الوطنية :

- السيّدة بنيدة مراح نورية. ممثلة اللجنة الأولمبية

- بعنوان الاتحاديات الرياضية الوطنية :

- السيّد زوبري مسعود. رئيس الاتحادية الجزائرية

- السيّد زطشى خير الدين. رئيس الاتحادية
الجزائرية لكرة القدم؛


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 47

لكرة السلة.

لكرة اليدء

لسيّد جيلالى حسان,؛ رئيس الاتحادية الجزا
لسيّد عبد اللاوي العربي؛ رئيس الاتحادية الجزائرية
لسيّد مصاب الهادي؛ رئيس الاتحادية الجزا
- السيّد ديب عبد الحكيم؛ رئيس الاتحادية الجزا
لألعاب القوى.

- السيّد بوعود عبد المجيد؛ رئيس الاتحادية الجزاد
للتجديف والكانوي كاياك.

- السيّد نحاسية محمد رئيس الاتحادية الجزائرية
للملاكمة.

- السيّد برباري خير الدين.؛ رئيس الاتحادية
الجزائرية للدراجات.

- السيّد لراس رشيد, رئيس الاتحادية الجزائرية
للجيدو.

- السيّد مسدوي سليمان, رئيس الاتحادية الجزائرية
للكاراتى دو

2 و القعدة عام 1440ه
5 يوليو سنة 2019م

- السيّد لموشي مصطفى, رئيس الاتحادية الجزائرية
للكرة الطائرة.,
- السيّد بوغدو محمد حكيم؛ رئيس الاتحادية الجزائرية
- السيّد درقاوي شريف؛ رئيس الاتحادية الجزائرية
لتنس الطاولة.
- السيّد متيجي محمد زوبير.؛ رئيس الاتحادية
الجزائرية للفروسية.؛
لسيّد بن علاوة يزيد. رئيس الاتحادية الجزائرية
ندوء
لسيّد لزرق عبد الرزاق. رئيس الاتحادية الجزائرية

للكرة الحديدية؛
للرافل والبيار.

- السيّد شباح رابح؛ رئيس الاتحادية الجزائرية
للمصارعة المشتركة.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة

