Year: 2019, Number: 052
Page 2:
8 ذو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

مرسوم راسي رقم 234-19 مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1440 الموافق 15 غشت سنة 2019, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية

تسيير وزارة الموارد المائية

مرسوم رئاسي رقم 238-19 مؤرّخ في 28 ذي الحجة عام 1440 الموافق 29 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام عضو في الحكومة.
مرسوم تنفيذي رقم 235-19 مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1440 الموافق 24 غشت سنة 2019, يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتجهيز لسنة 2019 حسب كل قطاع
مرسوم تنفيذي رقم 19- 236 مؤْرّخ في 23 ذي الحجة عام 1440 ‎(١‏
‏تسيير وزارة السكن والعمران والمدينة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 440
الوزير الأول

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية العامة
للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري

مرسوم راسي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت
الوطنية وإدارات الضبط في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام بوزارة المجاهدين.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1440 الموافق 29 غشت سنة 2019,؛ يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير السكن

مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات
وتهيئنّات الري بوزارة الموارد المائية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة والوسائل
بالأمانة العامة للمجلس الوطنى لحقوق الإنسان.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشد

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 ا(
والإقامات الرّسميّة برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي موَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 ‎١١‏
‏للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري

مرسوم رئاسي موَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 ‎١١‏

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء انتداب قا ضٍلدى وزارة الدفاع
الوطنى, بصفته رئيسا ‎١!‏ ة العسكرية بوهران / الناحية العسكرية الثاذ


Page 3:
8 فى الحجة عام 1440 ه
قو ٍ م 2 9 ب اي * 52

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو سنة 2019, يتضمن انتداب قَاضٍ لدى وزارة الدفاع
الوطنى. بصفته رئيسا لمجلس الاستئناف العسكرى بوهران / الناحية العسكرية الثانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو سنة 2019, يتضمن انتداب قاض لدى وزارة الدفاع
الوطنى, بصفته رئيسا لغرفة الاتهام بمجلس الاستئناف العسكري بوهران / الناحية العسكرية الثانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو سنة 2019, يتضمن انتداب قاض لدى وزارة الدفاع
الوطنى؛ بصفته رئيسا لا 3 العسكرية بوهران / الناحية العسكرية الثانية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 7 ذي الحجّة عام 1440 الموافق 8 غشت سنة 2019, يتضمن إعلان مناطق منكوبة بولاية إيليزي...

قرار مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1440 الموافق 20 غشت سنة 2019, يتضمن فتح مسابقة وطنية لتوظيف طلبة قضاة لسنة

قرار مؤَرّخ في 15 شال عام 1440 الموافق 18 يونيو سنة 2019, يحدد قائمة التجهيزات الخاصة التي تستوردها المديرية العامة
للجمارك. المعفاة من الحقوق الجمركية.

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرّخ في 3 ذي الحجة عام 1440 الموافق 4 غشت سنة 2019, يتضمن تعيين المدير العام لألعاب البحر الأبيض المتوسط

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

قرار مؤَرّخ في 16 رمضان عام 1440 الموافق 21 مايو سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 24 شوال عام 1438 الموافق 18 يولي
7 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحرى

قرار مؤْرّخ في 29 رمضان عام 1440 الموافق 3 يوني يتضمن حظر صيد القرش الحريري فى المياه الخاضعة للقضاء

قرار مؤَرّخ فى 29 رمضان عام 1440 الموافق 3 يونيو سنة 2019, يحدد فترة غلق صيد خيار البحر فى المياه الخاضعة للقضاء

الوطني


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

مرسوم رئاسي رقم 234-19 مؤْرّخ في 14 ذي الحجة عام
0 الموافق 15 غشت سنة 2019 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية.

إنَّ رئيس الدولة؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المواد 6-91 و 102
(الفقرة 6) و 143 (الفقرة الأولى) منه.

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدّل والمتثم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 الموؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفى سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

8 ذو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 47-19 المؤَرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الموارد المائية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره تسعة و تسعون مليون دينار (99.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37" نفقات

المادة 2 : يخصص لميزائنية سئنة 2019 اعتماد قدره
تسعة وتسعون مليون دينار (99.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية و في البابين المبيّنين
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلّف و زير المالية ووزير الموارد المائية.

حرّر بالجزائر في 14 ذي الحجة عام 1440 الموافق 15 غشت
سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

الجدول الملحق

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدودات و تسيير المصالح

الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

12000.00
87.0
99.000.000
99.000.000
99.000.000
99.000.000
"9900000

مجموع العنوان الثالث...
مجموع الفرع الجزي الأول...
مجموع الفرع الأول...


Page 5:
8 دو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

1440 الموافق 9 غشت سنة 2019 يتضمن إنهاء

إن رئيس الدولة.

- بناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 06-91 و102
( الفقرة 6 ) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تنهى. ابتداء من 24 غشت سنة 2019,

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

عبد القادر بن صالح

مرسوم تنفيذي رقم 235-19 مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام
0 الموافق 24 غشت سنة 2019 يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2019 حسب

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤَرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز ؛ المعدّل والمتعم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد دفع
قدره أربعة ملايير وستمائة وأربعة و عشرون مليونا
وثلاثمائة ألف دينار (4.624.300.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها أربعة ملايير وسبعمائة وتسعة وثلاثون مليونا
وثلاثمائة ألف دينار (4.739.300.000 دج) مقيدان فى
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27
ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون المالية لسنة 2019)
طبقا للجدول "آ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد دفع قدره
أربعة ملايير وستمائة وأربعة وعشرون مليونا وثلاثمائة
ألف دينار (4.624.300.000 دج) ورخصة برنامج قدرها أربعة
(4.739.300.000 دج) يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حوّر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1440 الموافق
4 غشت سنة 2019.

نور الدين بدوي
الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

القطاع اعتماد رخصة
الدفع | البرنامج

-احتياطى لنفقات غير متوقّعة | 4624300 | 4739300

4.0 4.0

المجموع. ل
(بآلاف الدنانير)
اعتماد رخصة

الدفع | البرنامج

نشآر- القاعدية الا+ - اعية ال قاذ ية 200.000 31000

4.739.300 | 4 .624.300 ٠


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

مرسوم تنفيذي رقم 236-19 مؤْرّخ في 23 ذي الحجة
عام 1440 الموافق 24 غشت سنة 2019, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السكن
والعمران والمدينة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

8 ذو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-19 المؤَرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير السكن
والعمران والمدينة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2019,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مائة واثنان وثلاثون مليونا ومائتان وخمسون ألف دينار
(132.250.000 دج) مقيّد فى ميزانية تسيير وزارة السكن
والعمران والمدينة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "أ"
لملحق بهذا المرسوم.
المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مائة واثنان وثلاثون مليونا ومائتان وخمسون ألف ديثار
(132.250.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
والعمران والمدينة وفي الأبواب المبيّنة في الجدو
لملحق بهذا المرسوم.
المادة 3: يكلف و زير المالية ووزير السكن والعمران
ينشرفي الجريدة السميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1440 الموافق 24 غشت
سنة 2019.

نور الدين بدوي

الجدول الملحق "أ"

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للتعمير والهندسة المعمارية والبناء
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية للتعمير والهندسة المعمارية والبناء - الراتب

16000.00

17000.00

المصالح اللامر كزية للتعمير والهندسة المعمارية والبثاء - المستخدمون
المتعاقدون. الرواتب, منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان

6600.000

مجموع القسم الأول.... | 39000000


Page 7:
8 دو الحجة عام 0 ه

م 0 ثة ءءء ثة/ 2
ال الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول الملحق "أ" (تابع)
العناوين الاعتمادات الملفاة (دج)
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامر كزية للتعمير والهندسة المعمارية والبناء - الضمان
1200000
مجموع القسم الثالث.... | 12000000
مجموع العنوان الثالث.... 51.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني....| . 51000000
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للتجهيزات العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية للتجهيزات العمومية - الراتب الرئيسي

6000.000

4200000

المصالح اللامركزية للتجهيزات العمومية -المستخدمون المتعاقدون, الرواتب,
منع ذات الطابع العائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 4000000
مجموع القسم الأول...| 51000000

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامر كزية للتجهيزات العمومية - الضمان الاجتماعي 2020000
مجموع القسم الثالث.... | 30250000
مجموع العنوان الثالث.... | 81250000
مجموع الفرع الجزئي الثالث.... | 81250000

مجموع الفرع الأول ...| 132.250000

مجموع الاعتمادات الملفاة 13.0


Page 8:
7 , 1 , 8 فى الحجة عام 0ه
وأ 52ص .
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9 غشت سنة 2019م

وزارة السكن والعمران والمدينة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للتعمير والهندسة المعمارية والبناء
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية للتعمير والهندسة المعمارية والبناء - المنح
العائلية 3-0
3000.00
مجموع العنوان الثالث.... | 3000000
مجموع الفرع الجزئي الثاني... | 3.000000

المصالح اللامركزية للتجهيزات العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامر كزية للتجهيزات العمومية - المنح العائلية 200-00
مجموع القسم الثالث... | 7000000 0
مجموع العنوان الثالث... | 7000000
مجموع الفرع الجزئي الثالث.... | 7000000
الفرع الجزئي الخامس
المصالح اللامركزية للسكن
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية للسكن - الراتب الرئيسي للنشاط .... 23.0000
المصالح اللامر كزية للسكن - التعويضات والمنح المختلفة... 0م00
مجموع القسم الأول... | 93000000


Page 9:
8 دو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

الجدول الملحق "ب" (تابع»)

الموافق 3 غشت سنة 9. يتضمن إنهاء مهام
مستشار لدى رئيس الجمهوريّة.

إنّ رئيس الدولة.,

- بناء على الدستور؛ لا سيما المواد 6-91 و2-92 و102
(الفقرة 6) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرّخ في
7 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 والمتعلق
بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤّرّخ في 6 محرّم
عام 1436 الموافق 30 أكتوبر سنة 2014 والمتضمن تعيين
السيّد كريم جودي؛ مستشارا لدى رئيس الجمهوريّة.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيّد كريم جودي؛ بصفته
مستشارا لدى رئيس الجمهوريّة.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت
سنة2019.
عبد القادر بن صالح

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

مجموع الفرع الجزئي الخامس....

(دج)

6000000
22-0000

مجموع القسم الثالث.... | 29250000
مجموع العنوان الثالث.... | 122250000
122250000

18-00

1338-0

مكلّفة بمهمة لدى مصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440
الموافق 13 غشت سنة 2019 تنهى مهام الآنسة سلوى
سكندر؛ بصفتها مكلّفة بمهمة لدى مصالح الوزير الأول
لإحالتها على التقاعد.

1

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440
الموافق 13 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بالمديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440
الموافق 13 غشت سنة 2019, تنهى مهام السيّد اسماعيل بوكرية؛
للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري. لتكليفه بوظيفة

أخرى.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق
3 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير
المؤسسات الوطنية وإدارات الضبط في المديرية
العامة للميزانية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام

0 الموافق 13 غشت سنة 2019 تنهى مهام السيّد

وإدارات الضبط في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية؛
1

مرسوم ر ئاسي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق

3 غشت سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019, تنهى مهام السيّدين
الآتى اسماهماء بوزارة المجاهدين, لتكليفهما بوظائف

أخرى :
- العيد ربيقة؛ بصفته مفتشا عاما.
ل
مرسوم ر ئاسي مؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1440 الموافق
9 غشت سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان وزير السكن والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1440
الموافق 29 غشت سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد خباش؛
بصفته رئيسا لديوان و زير السكن والعمران والمدينة.

1

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440
الموافق 13 غشت سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مدير الدراسات وتهيئات الري بوزارة الموارد

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019, تنهى مهام السيّد طاهر
عيشاوي» بصفته مديرا للدراسات وتهيئات الري بوزارة
الموارد المائية؛ لإحالته على التقاعد.

8 ذو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

مدير الإدارة والوسائل بالأمانة العامة للمجلس
الوطني لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 12 ذي الحجة عام
40 الموافق 13 غشت سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد
الطيب بعداش, بصفته مديرا للإدارة والوسائل بالأمانة
العامة للمجلس الوطني لحقوق الإنسان.
7

الموافق 13 غشت سنة 2019 يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة
عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019, يعيّن السيّد عبد الحميد
جموعى, مديرا للإدارة العامة برئاسة الجمهوريّة.

7

3 غشت سنة 2019, يتضمن تعيين مدير الإطارات
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019, يعيّن السيّد محمد
شاكور. مديرا للإطارات برئاسة الجمهوريّة.
ده

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440
الموافق 13 غفشت سنة 2019, يتضمن تعيين
مدير الاستقبال والإقامات الرّسميّة برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019, يعيّن السيّد أحمد
راشدي. مديرا للاستقبال والإقامات الرّسميّة برئاسة


Page 11:
8 دو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019, تعيّن السيّدة والسيّدان
الآتية أسماؤهم؛ بالمديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري :

- اسماعيل بوكرية. مديرا للإعلام الآلي؛

- فهيمة لبصير ء نائبة مدير للبرامج والتطبيقات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

الموافق 13 غشت سنة 2019 يتضمن التعيين

بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتي

اسماهماء بو زارة المجاهدين :
- العيد ربيقة؛ رئيسا للديوان.

- محمد بن يحي مفتشا عاما.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440
الموافق 30 يوليوى سنة 2019, يتضمن إنهاء انتداب
قاض لدى وزارة الدفاع الوطني. بصفته رئيسا
للمحكمة العسكرية بوهران / الناحية العسكرية

بموجب قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 27 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 30 يوليو سنة 2019, ينهى انتداب السيّد
الجيلالي بوخاري, لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا
للمحكمة العسكرية بوهران / الناحية العسكرية الثانية.
ابتداء من 31 غشت سنة 2019.

7

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440
الموافق 30 يوليو سنة 2019 يتضمن انتداب
قاض لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا
لمجلس الاستئناف العسكري بوهران / الناحية
العسكرية الثانية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 30 يوليو سنة 2019. ينتدب السيّد الجيلالي
بوخاري. لدى وزارة الدفاع الوطني.؛ بصفته رئيسا لمجلس
لمدة سنة واحدة (1), ابتداء من أوّؤل سبتمبر سنة 2019.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440
الموافق 30 يوليو سنة 2019 يتضمن انتداب
قا ضٍلدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا
لغرفة الاتهام بمجلس الاستئناف العسكري
بوهران/ الناحية العسكرية الثانية.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 27 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 30 يوليو سنة 2019, ينتدب السيّد
حاج أحمد بن حمدادة, لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته
رئيسا لغرفة الاتهام بمجلس الاستئناف العسكري بوهران /
الناحية العسكرية الثانية؛ لمدة سنة واحدة (1)؛ ابتداء من
أوّل سبتمبر سنة 2019.

7

قرار وذادي مشترك مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440

الموافق 30 يوليوى سنة 2019 يتضمن انتداب

قا ضٍلدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا

للمحكمة العسكرية بوهران / الناحية العسكرية

الثانية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 27 ذي القعدة
عام 1440 الموافق 30 يوليو سنة 2019, ينتدب السيّد
عبد الرحمان العز ء لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفته رئيسا

لمدة سنة واحدة (1), ابتداء من أوّل سبتمبر سنة 2019.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤوٌرّخ في 7 ذي الحجّة عام 1440
الموافق 58 غشت سنة 2019. يتضمن إعلان مناطق
منكوبة بولاية إيليزي.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 402-90 المؤرّخ في 28
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن تنظيم صندوق الكوارث الطبيعية والأخطار
التكنولوجية الكبرى وسيره. المعدّل والمتمم.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية.

- وبناء على التقرير المفصّل المقدم من والي ولاية إيليزي؛

- وبالتشاور مع الوزراء المعنيين؛

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تعلن مناطق منكوبة. بلديتاجانت
وإيليزي عقب التقلبات التي وقعت بتاريخ 30 و31 مايو
سنة 2019.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1440 الموافق 8 غشت
سنة 2019.

المحلية و التهيئة العمرانية

وزير المالية

محمد لوكال

8 ذو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

وزارة العدل

قرار مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1440 الموافق 20 غشت
سنة 2019 يتضمن فتح مسابقة وطنية لتوظيف طلبة
قضاة لسنة 2019.

إنّ وزير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرّخ في 21
رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن
القانون الأساسي للقضاء؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة. المعدّل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 159-16 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1437 الموافق 30 مايو سنة 2016 الذي يحدد
تنظيم المدرسة العليا للقضاء و كيفيات سيرها وشروط
الإلتحاق بها و نظام الدراسة فيها وحقوق الطلبة القضاة
وواجباتهم؛ لا سيما المادة 25 منه.؛
يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيني رقم 159-16 المؤرّخ في 23 شعبان عام 1437 الموافق
0 مايو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ تفتح على مستوى
المدرسة العليا للقضاء مسابقة وطنية لتوظيف مائتين
وسبعة وأربعين (247) طالبا قاضيا لسنة 2019
المادة 2 : تحدد فترة التسجيل فى المسابقة من 13 إلى
1 أكتوبر سنة 2019.
تجرى اختبارات القبول فى شهر ديسمبر سنة 2019.
المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1440 الموافق 20

غشت سنة 2019.


Page 13:
8 دو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 15 شؤّال عام 1440 الموافق 18 يونيو
سنة 2019, يحدد قائمة التجهيزات الخاصة التي
تستوردها المديرية العامة للجمارك. المعفاة من
الحقوق الجمركية.

إنّ و زير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرّخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك,؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 04-92 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 11 أكتوبر سنة 1992
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 1992, لاسيّما
المادة 66 منه؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.
- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 14 ربيع الأوّل عام 1417

الموافق 30 يوليو سنة 1996 الذنى يحدد قائمة التجهيزات
الخاصة التى تستوردها المديرية العامة للجمارك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 66. المعدّلة
والمتقّمة. من المرسوم التشريعي رقم 04-92 المؤرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1413 الموافق 11 أكتوبر سنة 1992
والمذكور أعلاه؛ تحدد قائمة التجهيزات الخاصة التى
تستوردها المديرية العامة للجمارك, المعفاة من الحقوق
لجمركية. في الملحق الأول بهذا القرار.

المادة 2 : تطبق أحكام المادة الأولى أعلاه. أيضا على
لتجهيزات المذكورة, عندما يتم استيرادها لحساب المديرية
لعامة للجمارك.

المادة 3 : للاستفادة من الإعفاء من الحقوق الجمركية
لحساب., تحرّر المديرية العامة للجمارك شهادات حسب
لنموذج المرفق بالملحق الثاني بهذا القرار لفائدة
لمستوردين الذين يباشرون العمليات لحسابها.

ترفق الشهادات بالتصريحات عند عملية الجمركة.

المادة 4: تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام
7 الموافق 30 يوليو سنة 1996 الذى يحدد قائمة التجهيزات
الخاصة التى تستوردها المديرية العامة للجمارك.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 15 شؤال عام 1440 الموافق 18 يونيو
سنة 2019.

الملحق الأول
قائمة العتاد الخاص المستورد من طرف المديرية العامة للجمارك مع الإعفاء من الحقوق الجمركية

الفرعي التعريفي
0106-0 -- - - كلاب أصلية للإنسال

388.0 - - - مستبدلات الأيونات
3.0
أولية

م3923.90.00.00 ‎١.‏ -غيرها (أنبوبة صغيرة)

مستبدلات الأيونات المكونة من متعدد الجزيئات الداخلة فى البنود 39.01 إلى 39.13, بأشكال

6 منجزات أخرى من البلاستيك ومنجزات من مواد أخرى داخلة في البنود من 39.01 إلى 39.14


Page 14:
البند والبند

م 4015.19.90.00

42.01

42.3
م 4503.90.99.00
48.0
م 4818.20

م 4818.90.90.00
4.01
4.02
580

6101

م61.16

م 62.11

م 6216.00.10.00
م 63.01
6600.0
م 90.99.00. 6307
6.03

660.0

8 ذو الحجة عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 9 غشت سنة 2019
1 م

الملحق الأول (تابع)

تعيين | نتجات

- - - غيرها ( قفازات أمن مخبرية من المطاط)

منتجات السراجة أو صناعة الرحال لكل الحيوانات (بما فيها السهام؛ الرماح؛ واقيات الركبة.
العضليات, سجادات السراجة, أكياس خاصة تحملها الأحصنة, معاطف الكلاب, والمنتجات
المماثلة). بمختلف المواد

األبسة ولواحق البسة من الجلد الطبيعي أو المعاد

- - - - غيرها (عوامات إنقاذ من الفلين)

-<ورق صحي

- مناديل. مناديل لمسح الماكياج والتجفيف (مناشف يدوية ومناديل)

- - - غيرها (ورق عاكس)

كتب. كتيبات و مطبوعات مماثلة. ولو كانت على أوراق منفصلة

صحف ومجلات ونشرات دورية مطبوعة؛ وإن كانت مصورة أو مشتملة على إعلانات

مطرزات على شكل قطع أو شرائط أو زخرفات

معاطف. أقبية. معاطف بدون أكمام (كابات)؛ عباءات؛ سترات واقية من الريح والمطرء
والأصناف المماثلة للرجال أو الصبية, من مصنرات, باستثناء الأصناف الداخلة في البند رقم
6103

قفازات عادية وقفازات بلا أصابع وقفازات تكسو الأصابع الأربعة معا والإبهام منفرداء من
مصنرات أو كروشية (قفازات أمن مخبرية)

ألبسة أخرى(سترات واقية من الرصاص)

- - - قفازات (قفازات أمن مخبرية غير تلك التي من مصنرات أو كروشية)
بطانيات وأغطية (أغطية مضادة للحريق)
- سترات وأحزمة للنجاة

- -- - غيرها (سترات واقية من الرصاص)

أحذية بعال خارجية من مطاط أو لدائن أو جلد طبيعى أو مجدد ووجوه من جلد طبيعى

- - - - طماقات أخرى لتقوية الأحذية؛ وواقيات سيقان و أصناف مماثلة


Page 15:
8 دو الحجة عام 0 ه

9 شت سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

الملحق الأول (تابع)

البند والبند

60.0.0 - - - طاقيات وقبعات و كيبيات للزي العسكري والشرطة والجمارك وما يماثلها

تعيين | نتجات

0)8|»9_06 قبعات وأغطية رأس أخرى,ء وإن كانت مزخرفة

‎|)8١»9 07‏ أشرطة للتجهيز داخل القبعات. بطائن جاهزة. أغطية قبعات, أطر قبعات؛ حواف قبعات
وسيور تثبيت هياكل القبعات

‏688.0 - - البسة.؛ توابع ألبسة, أحذية وأغطية الرأس
م 6909.11.1000 شتبرات (حمام مريم من البورسلين)
م 6909.11.1000 ختبرات (ملعقة من البورسلين)

‏م 6909.12.10.00 ختبرات (حمام مريم بصلابة تعادل أو تفوق 9 على مقياس موهز)

‏م 6909.12.10.00 ختبرات (ملعقة من البورسلين بصلابة تعادل أو تفوق 9 على مقياس موهز)

‏م 6909.19.10.00 ختبرات (حمام مريم)

‏م 6909.19.10.00 ختبرات (ملاعق أخرى من الخزف)

‏م 7010.90 - غيرها (زجاجة كبيرة)
7017 زجاج للمختبرات, الصحة أو الصيدليات., و لو كان مدرجا أو معايرا
م 7020.00.99.00 - - - -غيرها (عوامات إنقاذ من الزجاج)
م 7117.19.90.00 - - - غيرها (شارات من المعادن العادية)
7315-0 -سلاسل مائعة للانزلاق
6]آ7" مراسي وخطاطيف سفن وأجزاؤها من حديد صلب أو حديد أو صلب

‏م7323.932000 ‎١‏ --- غيرهاء بما في ذلك الأجزاء (حمام ترموستاتي)

‏م7323.93.2000 ‎١‏ -- - غيرهاء بما في ذلك الأجزاء (حمام مريم غير كهربائي من الفولاذ المقاوم للصداً)

‏م 8203.20.00.00 - كماشات "بنسات" (يما في ذلك الأنواع القاطعة). ملاقط وعدد مماثلة (كماشات "بنسات"

‏للختم)

‏م 8301.50.00.00 - أغلاق وأطر بأغلاق. متضمنة مغاليق (أصفاد)

‏8.03 خزائن مامونة. صناديق مقواه وأبواب مصفحة (مآمونة) وخزائن الودائع والأمانات, للغرف
المأمونة. علب وصناديق مأمونة للنقود أو المستندات وما يماثلهاء من معادن عادية


Page 16:
البند والبند

89.0.0

84.20

840

84 0

0 84
م 8414.80.90.00

85

م 8418.69.90.00
م 8419.40.99.00
م 8419.60.10.00
م 8419.60.20.00
م 8419.89.99.00
م 8419.89.99.00
م 8421.19.10.00
م 8421.19.99.00
م 58422.30.31.00
م 58422.30.39.00
84.0
8480

85

8 ذو الحجة عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 9 غشت سنة 2019
1 م

الملحق الأول (تابع)

تعيين المنتجات
- - - أختام بجميع الأنواع
- - - البدائل , المكبس ؛ الحجاب الحاجز , الطرد المر كزي أو المحوري
-- - غيرها من مضخات تفريغ الهواء
- أغطية لا تتجاوز أكبر مقاس لجوانبها الأفقية 120 سم
-- - غيرها (أغطية المختبر)

آلات وأجهزة تكييف الهواء؛ محتوية على مروحة بمحرك وتجهيزات تعديل الحرارة والرطوبة
بما في ذلك الآلات التي لا يمكن تنظيم الرطوبة فيها على حدة

-- - غيرها (كريوستا)

- - - لاستعمالات أخرى (مبخرات دوارة فراغية؛ تستخدم لحفظ و تقطير المواد العضوية)
- - - آلات و أجهزة تسييل الهواء (فرن)

- - - آلات و أجهزة تسييل الغازات الأخرى غير الهواء (فرن)

- - - - لاستعمالات أخرى (مضغوط)

- - - - لاستعمالات أخرى (حمام ترموستاتي)

- - - أجهزة تجفيف بالطرد المر كزي من الأنواع المستعملة في المختبرات
----غيرها

- - - - تعبئّة بالتفريغ الهوائي أو الغازي (ملحم أكياس)

- - - - غيرها (ملحم أكياس)

- - - أجهزة إطفاء الحرائق, وإن كانت معبأة (محمولة)

- - - أجهزة إطفاء حرائق أخرى. وإن كانت معبأة

روافع ذات بكرات, وروافع.؛ عدا الروافع ذات القواديس؛ روافع ذات أسطوانات أفقية أو عمودية.
روافع "عفريتات"


Page 17:
8 دو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

84669.00

8466 0

867

م 8479.82.20.00

م 8479.89.90.00
8466.0

8466.0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52
الملحق الأول (تابع)

تعيين | نتجات

آلات وأجهزة ومعدات (باستثناء العدد الآلية الداخلة في البنود من 8456 حتى 84.65), لتحضير
أو صنع الألواح, الأسطوانات أو غيرها من عناصر طابعة؛ ألواح, أسطوانات أو غيرها من
عناصر طابعة. ألواح. أسطوانات؛ أحجار طابعة (ليتوغرافيا) محضرة لأغراض الطباعة
(مثل, الممسوحة أو المحببة أو المصقولة)

آلات وأجهزة للطباعة بواسطة الألواح, الأسطوانات وغيرها من العناصر الطبعة الداخلة في
البند 8442, آلات طباعة أخرى؛ آلات نسخ؛ آلات فاكسميلي, وإن كانت مجمعة, أجزاؤهاً
ولوازمها

- - مكابس هيدروليكية

عدد تستعمل باليد. تعمل بالهواء المضغوط أو هيدروليكيا أو بمحرك كهربائى أو غير
كهربائي مندمجا بها

آلات و أجهزة لحام؛ وإن كانت قادرة على القطع؛ عدا تلك الداخلة في البند 85.15, آلات وأجهزة
تستعمل فيها الغازات لتقسية الأسطح

آلات حاسبة, وآلات بحجم الجيب لتسجيل واسترجاع وعرض المعلومات ذات وظائف حسابية.
وآلات محاسبة, آلات ختم الطوابع؛ آلات إصدار التذاكر. وما يماثلها من آلات. متضمنة أداة

آلات للمعالجة الذاتية للمعلومات ووحداتهاء قارئات مغناطيسية أو بصرية. آلات نقل المعلومات
على حوامل بهيئة رموزء وآلات لمعالجة هذه المعلومات, غير مذكورة ولا مشمولة في موضع

آخر

آلات و أجهزة أخرى للمكاتب (مثل آلات الاستنساخ؛ طراز هيكتوغراف أو استنسل, آلات لطبع
العناوين. آلات صرف آلي للأوراق النقدية؛ آلات فرز النقود أو عدها أو تغليفهاء آلات بري
الأقلام؛ آلات النقب أو التشبيك)

أجزاء ولوازم (عدا الأغطية وصناديق النقل وما يماثلها) معدة للاستعمال حصرا أو بصفة
رئيسية في الآلات أو الأجهزة الداخلة في البنود من 84.69 حتى 84.72

- - - آلات وأجهزة خلط أو عجن أو جرش أو سحق أو غربلة أو نخل أو تجانس أو تحلاب أو
تقليب (جهاز غربلة)

- - - غيرها (محرك للمخابر)
- - - آلات - معدات تعمل بالترددات فوق الصوتية

- - - آلات و أجهزة لصناعة المعدات شبه الموصلة أو دوائر إلكترونية متكاملة


Page 18:
م 8514.40.90.00
855.10
م 8516.79.90.00
85.2.0
0 .. 85

817

8.0

8 ذو الحجة عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 9 غشت سنة 2019
1 م

الملحق الأول (تابع)

تعيين | نتجات

المجمعات المولدة للكهرباء ومحولات كهربائية

محولات كهربائية ساكثة, مغيرات كهربائية ساكنة (على سبيل المثال المعدلات) وشائع
المفاعلة ومحثات

بطاريات وحاشدات البطاريات الكهربائية
مدخرات كهربائية, بما فيها فاصلاتهاء بشكل مستطيلي أو مربعي

مصابيح كهربائية محمولة. والتي تعمل انطلاقا من مصادر طاقتها الخاصة (على سبيل المثال
بالبطاريات, بالمدخرات أو بالمغائط الكهربائية)؛ عدا الأجهزة الداخلة فى البند 85.12

ت ومكاوي اللحام
- - - غيرها (حمام مريم كهربائي غير تلك التي للمخبر)

- - - مركبة على دعائم من مواد عازلة

---غيرها

مراكز الهاتف للمستعملين, لاسيما شبكات الهواتف الخلوية وشبكات أخرى لاسلكية, أجهزة
أخرى لإرسال واستقبال الصوت والصورة ومعطيات أخرى بما فيها أجهزة الاتصال لشبكات
الخلوية أو اللاسلكية (وذلك كشبكة محلية أو واسعة) عدا تلك الداخلة فى البنود 84.43 و 85.25
و8527 أو 85.28

ميكروفونات وحاملاتها؛ مكبرات الصوت, وإن كانت مركبة في هياكلها. سماعات رأسية وإن
كانت مركبة مع ميكروفون ومجموعات مشكلة من ميكروفون ومكبر صوت أو عدة مكبرات

أجهزة تسجيل الصوت, أجهزة إعادة إنتاج الصوت. أجهزة تسجيل وإعادة إنتاج

أجهزة تسجيل أو إعادة الإنتاج الفيديوفونية.؛ وحتى المتضمنة لمستقبل الإشارات الفيديوفونية

أسطوانات, أشرطة, ومعدات التخزين المتبقية من المعطيات القائمة على الشبه الموصلات.
"البطاقات الذكية" و حاملات أخرى لتسجيل الصوت أو تسجيلات مماثلة. وان كانت مسجلة.
بما في ذلك المصفوفات والقوالب الكلفاتية لصنع الأقراص؛ باستثناء الأصناف الداخلة في
الفصل 37

أجهزة للبث الإذاعي أو التليفزيوني وإن كانت مزودة بجهاز استقبال أو جهاز تسجيل أو إعادة
إنتاج الصوت., كاميرات التلفزة؛ أجهزة فوتوغرافية رقمية وأجهزة الكاميرا

- - - رادار للطائرات


Page 19:
8 دو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

البند والبند

8.0
85.0
8.0
8.0
85.0
8.0

857

859
850
89-0
89-0
850
851.0
8.0
83.0
8.0
8.0

852

83

8534

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

الملحق الأول (تابع)

تعيين | نتجات

ر للقوارب والباخرات
دار الوقاية من السرعة
دار مراقبة الطريق
ادار العودة إلى الخلف

- - - غيرها (رادار للسيارات)

- - - رادارات أخرى

أجهزة استقبال البث الإذاعي, وإن كانت متحدة؛ تحت غطاء واحد؛ مع جهاز تسجيل أو إعادة
إنتاج الصوت أو بأحد أصناف الساعات

شاشات (الموونيتور) وأجهزة عرض الصور غير مزودة بأجهزة الاستقبال التلفيزيوني؛
أجهزة استقبال تلفيزيونية وإن كانت مزودة بجهاز استقبال البث الإذاعي أو جهاز تسجيل
أو إعادة إنتاج الصوت أو الصورة

أجهزة معروفة بكونها موجهة حصرا أو أساسا لأجهزة البنود من 85.25 إلى 85.28

- - - أجهزة كهربائية للتحكم في حواجز العبور

- - - أجهزة لمنشآت الموانئ والمطارات

- - - أضواء لتنظيم حركة المرور

- - - أجهزة أخرى

- - - - غيرها كاشفات دخان

- - - - غيرها أجهزة إنذار بالحرائق

--- غيرها

مقاومات كهربائية غير مدفئة (بما فيها معدلات ومقياسات الجهد)

دارات مطبوعة


Page 20:
8 ذو الحجة عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 9 غشت سنة 2019
1 م

الملحق الأول (تابع)

تعيين | نتجات

معدات للقطع أو التقسيم أو الحماية أو الوصل أو الربط أو الاتصال للدارات الكهربائية مثل
المقاليد؛ والبطاريات الكهربائية, و قاطعات الدوائر والواقيات, و محددات الضغط؛ و ناشرات
الموجات, ومقاييس التسارع وواصلات أخرى. وعلب الاتصال بجهد توتر يتجاوز1000 فولط

معدات للقطع والتقسيم والوقاية والوصل والربط أو الاتصال للدارات الكهربائية مثل المقاليد؛
البطاريات الكهربائية والواقيات و قاطعات الدارات, و ناشرات الموجات والفيشات ومقايس
التيار. ومقايس للمصابيح وواصلات أخرى وعلب الوصل بجهد توتر لا يتجاوز 1000 فولطء
واصلات للألياف البصرية؛ أو حزم أو كابلات الألياف البصرية

لوحات ولواح ودعائم؛ وخزانات وركائز أخرى تحتوي على عدة معدات داخلة في البندين 85.335
أو 85.36 من أجل التحكم أو التوزيع الكهربائي, بما فيها المزودة بأدوات ومعدات الفصل 90
ومعدات التحكم البندية, عدا معدات التبديل الداخلة في البند 85.17

أجزاء معروفة بكونها موجهة حصرا أو أساسا للمعدات الداخلة فى البنود 85.35, 85.36 أو 85.37

مصابيح وقنوات كهربائية للوهاج أو للتفريغ بما فيها المنتجات المسماة "مناور؛ أجهزة
الأرض المطبوعة” والمصابيح والقنوات ذات الأشعة فوق البنفسجية أو تحت الحمراء؛
مصابيح قوسية.؛ مصابيح وقنوات ثنائية باعثة للضوء (115)

صمامات و أنابيب إلكترونية ذات قطب ساخن أو بارد مثل المصابيح والأنابيب والصمامات
لكاميرات التلفزة عدا الداخلة فى البند 85.39
صمامات ثنائية باعثة للضوء. بلورات إجهاديه كهربائية مركبة
852 دارات إلكترونية متكاملة
8534.0 --- تشويش على الهاتف النقال
854.0 --- غيرها
850 - - - كاشفات الألغام بما فيها أجهزة تحديد القنوات الباطنية
م 8543.70.90.00 - - - غيرها (نظام التأشير)

م 85.44 خيوط وكابلات (بما فيها الكابلات بموصلين متحدي المحور) وغيرها من الموصلات المعزولة
للكهرباء (مطلية باللك أو مؤكسدة) قد تكون مزودة أم لا بقطع الاتصال. كابلات من الألياف
بصرية.؛ مكونة من ألياف مغلفة بشكل منفرد و تحمل كذلك الموصلات الكهربائية أو المزودة
بقطع الاتصال (كابل [01, 10,1117 )

مركبات ذات محرك لنقل عشرة أشخاص أو أكثر مع احتساب السائق


Page 21:
8 دو الحجة عام 0 ه

9 شت سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

الملحق الأول (تابع)

تعيين | نتجات

سيارات سياحية وسيارات أخرى موجهة خصيصا لنقل الأفراد (عدا الداخلة فى البند 87.02) بما
في ذلك سيارات من نوع برايك و سيارات السباق

8704 سيارات ذات محرك لنقل البضائع
05.0 - - - شاحنات رافعة ذات قوة رفع لا تتجاوز 10 طن
705.0 - - - شاحنات رافعة ذات قوة رفع تتجاوز 10 طن
05..0 - سيارات إطفاء الحرائق
805.0 - - - سيارات المكتبات وحافلات السينما
805.0 - - - - سيارات القطر
805.0 -- - - سيارات خلط الخرسانة
8705.0 - - - - سيارات القياس أو سيارات ذات منصة للرفع

0.0.0 - - - - سيارات لاستعمالات تنظيف الطرقات والأماكن العمومية والمجارى ومدرجات
المطارات, إلخ ‎١‏

8705.0 - - - - سيارات قص الأعشاب
805.0 - - - - عربات السيارة المجمعة مع المولدات الكهربائية
805.0 - - - - شاحنات التصوير بالأآشعة وسيارات معدة للجراحة بما فيها حافلات طب الأسنان

86.0 - - - - سيارات - رادار

805.0 سيارات تيليغرافية وراديو تيليغرافى وهواتف لاسلكية من أجل الإرسال والاستقبال

805.00 الشاحنات الورشات

8705.00 الشاحنات المخابز مع كامل تجهيزاتها والسيارات المطابخ
8705.00 كاسحة الثلوج بمعدات غير منقولة

705.00
705.00

870


Page 22:
8802.11.00

8880.0

8898-0

88.4

89..0

88 ..0

86.9.0

81.0

8901 .90.0

902... .0

904.90. 0

90005 ..0

20.06

8 ذو الحجة عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 9 غشت سنة 2019
1 م

الملحق الأول (تابع)

تعيين | نتجات

دراجات نارية (بما فيها الدراجات العادية بمحركات ثابتة) ودراجات عادية مزودة بمحركات
مساعدة؛ وإن كانت بمركبات جانبية؛ مركبات جانبية للدراجات

- - مروحية.؛ لا يتجاوز وزنها وهي فارغة 2.000 كلغ

- - مروحية؛ يتجاوز وزنها وهي فارغة 2.000 كلغ

- طائرات ومركبات جوية أخرى, لا يتجاوز وزنها وهي فارغة 2.000 كلغ

مظلات (يما فيها المظلات المسيرة والمظلات المستطيلة) والروتوشات, أجزاؤها ولوازمها
- - - زوارق قابلة للنفخ, لا يتجاوز و زنها الوحدوي 100 كلغ

- - - زوارق أخرى قابلة للنفخ

- - - زوارق الإنقاذ

- طوافات قابلة للنفخ

- - - عوامات الترميز

- - أغراض من أجل أجهزة التقاط الصور أو مسطحات أضواء أو أجهزة التصوير الفوتوغرافي أو
السينمائى للتكبير أو التصغير

- - - نظارات واقية

أجهزة التصوير الفوتوغرافية؛ أجهزة ومعدات, بما فيها المصابيح والمصابيعح الأنبوبية لإنتاج
الضوء الوامض للتصوير. عدا المصابيح والمصابيح الأنبوبية الغازية الداخلة في البند 85.39

أجهزة عرض الصور الشابتة.؛ أجهزة فوتوغرافية للتكبير والتصغير

أجهزة ومعدات المختبرات الفوتوغرافية أو السينمائية. غير المذكورة ولا الداخلة في موضع
آخر من هذا الفصل. شاشات مضيئة شاشات العرض

مجاهر بصرية. بما فيها المجاهر الخاصة بالتصوير المجهري أو التصوير السينمائي المجهري
أو العرض المجهري


Page 23:
8 دو الحجة عام 0 ه

9 شت سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

الملحق الأول (تابع)

البند والبند

9012 مجاهر غير بصرية (عاكسات الأشعة)

تعيين | نتجات

0. 9032-0 - - - مناظير التصويب الخاصة بالأسلحة

90.00 -- - مناظير الأفق

90320.00 - - - نظارات من أجل الآلات, الأجهزة أو الأدوات الداخلة في هذا الفصل أو في القسم السادس عشر

0 ...9014 -- - بوصلات

9014...0 - - - مداور الملاحة
#9016 موازين حساسة من وزن 5 سغ أو أقل, مع أو بدون أوزان

90.20 أجهزة تنفسية أخرى وأقنعة غازية.؛ عدا أقنعة الحماية الخالية من آليات وعناصر التصفية

أجهزة الأشعة السينية و أجهزة تستعمل إشعاعات ألفاء بيتا أو غاماء. حتى ذات الاستعمالات
لطبية. الجراحية. البيطرية أو فى طب الأسنان. بما فيها أجهزة التصوير الإشعاعى أو
لمعالجة الإشعاعية. أنابيب الأشعة السينية ومعدات أخرى لتوليد الأشعة السينية. مولدات
لتوتر , ألواح التحكم؛ الشاشات, الطاو لات, مقاعد ودعائم مماثلة من أجل الفحص أو العلاج

م9023.00.10.00 . | أدوات,؛ أجهزة ونماذج مصممة للتوضيح من أجل تعليم الفيزياء والكيمياء أو التقنيات (أجهزة
لاستثبات)

م902 آلات وأجهزة اختبار الصلابة والتمدد والانضغاط والتمغنط أو خاصيات ميكانيكية أخرى
للمعدات (معادن وخشب وأقمشة وأوراق ومواد بلاستيكية, مثلا) (آلة جر للتجارب الميكانيكية)

مكاثيف, مكاثيف السوائل, مقاييس كثافة السوائل وأدوات عائمة مماثلة. ترمومترات,؛ مضارم؛
بارومترات, مراطيب ومصارد مسجلة أو غير مسجلة. حتى الملتصقة ببعضها البعض

أدوات و أجهزة لقياس أو مراقبة التدفق والمستوى والضغط أو خصائص متغيرة أخرى للسوائل
أو الغازات (مقاييس التدفق؛ مقاييس المستوى. مقاييس ضغط السوائل مقاييس الحرارة.
مثلا). عدا الأدوات والأجهزة الداخلة فى البنود 90.14. 90.15, 90.28 أو 90.32

أدوات و أجهزة التحليلات الفيزيائية أو الكيميائية (مقاطيب, مقاييس انكسار الأشعة مناظير
طيفية.؛ أجهزة تحليل الغاز أو الدخان. مثلا)؛ أدوات وأجهزة اختبار اللزوجة المسامية, التمدد.
التوتر الخارجى أو أدوات وأجهزة مماثلة أو أدوات وأجهزة للقياسات المسعرية؛ الصوتية أو
المضيئة (بما فيها مقاييس مدة التعرّض للضوء) مقاطع مجهرية


Page 24:
م 9031.80.00.00
905.10
0-0.. 9208
99.01
239.02

99.03

23.07
م 94.03
0. .94404
0. .944044
4044.0
2.06

0.7

8 ذو الحجة عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 9 غشت سنة 2019
1 م

الملحق الأول (تابع)

م يبن )ل الاي د ات

أجهزة قياس التغييرات السريعة للمقادير الكهربائية. محللات الأطياف وأدوات وأجهزة أخرى
لقياس أو مراقبة الكميات الكهربائية؛ أدوات وأجهزة لقياس أو كشف إشعاعات ألفاء بيتا أو
غاماء إشعاعات سينية. كونية أو إشعاعات مؤيّنة أخرى

- أدوات وأجهزة وآلات أخرى (مداور حرارية)

منظمات درجات الحرارة

- - - صفارات, أبواق النداء وآلات أخرى للنداء أو الإشارة عن طريق الفم

أسلحة حربية. ماعدا المسدسات الدوارة,؛ المسدسات الشبه أو توماتيكية والأسلحة البيضاء

مسدسات دوارة ومسدسات شبه أو توماتيكية. ماعدا تلك الداخلة فى البند 93.03 أو 93.04

أسلحة نارية أخرى وآلات مماثلة تستعمل انفجار البارود (بنادق, بنادق خفيفة للصيد؛ أسلحة
نارية لا يمكن شحنها إلاّ من الفوهة. مسدسات قذف الصواريخ وآلات أخرى مصممة فقط
لقذف صواريخ الإشارة. مسدسات شبه أوتوماتيكية ومسدسات دوارة من أجل الإطلاق بلا

بارود. مسدسات النحر الثابتة, مدافع قذف حبال المراكب. مثلا)

أسلحة أخرى (بنادق. بنادق خفيفة ومسدسات شبه أو توماتيكية تعمل بنابض. بالهوا
أو بالغاز. مضارب, مثلا)؛ باستثناء تلك المصنفة تحت البند 93.07

خراطيش وذخائر وقذائف أخرى وأجزاؤها بما فيها رصاصات غليظة للصيد. رصا
وحشوات الخراطيش

سيوف وحيدة الحد؛ سيوف ذات حدين؛ حراب. رماح و أسلحة بيضاء أخرى. أجزاؤها وأغمادها

أثاث آخر وأجزاوّه (منضدية)

--- أفرشة مصنوعة من المطاط التخروبى

- - - أفرشة مصنوعة من مواد بلاستيكية نخروبية
بناءات جاهزة

قوارير عازلة وأوعية أخرى حافظة للحرارة مركبة.؛ التي يعتمد عزلها على الفراغ؛ إضافة إلى
أجزائها (عدا الأنبوبات الزجاجية)


Page 25:
8 دو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

الملحق الثاني
شهادة توجيه التجهيزات الخاصة المستوردة لحساب
المديرية العامة للجمارك بالإعفاء من الحقوق الجمركية

() المدير المكلف بالوسائل والتجهيزات.
© نوعية التجهيزات.
(© يحدد الاسم أو العنوان الاجتماعي للمستورد.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

وزارة الشباب والرياخة

قرار مؤْرّخ في 3 ذي الحجة عام 1440 الموافق 4 غشت
سنة 2019, يتضمن تعيين المدير العام لألعاب
البحر الأآبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 3 ذي الحجة عام 1440 الموافق 4
غشت سنة 2019, يعيّن السيّد سليم إلاسء مديرا عاما
لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران.
تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 75-17
رخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة
7 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض
لمتوسط التاسعة عشرة لوهران.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحدوي

قرار مؤْرّخ في 16 رمضان عام 1440 الموافق 21 مايو
سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ في 24 شوّال عام
8 الموافق 18 يوليو سنة 2017 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري.

بموجب قرار مؤَرّخ في 16 رمضان عام 1440 الموافق 21
مايو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 24 شوّال عام 1438
الموافق 18 يوليو سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري. المعدّل. كما يأتي :

- شلوش جيلالي؛ ممثل وزير المالية (المديرية العامة

-شبى سولاف, ممثلة وزير المالية (المديرية العامة

1

(الباقي بدون تغيير) ص

8 ذو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

قرار مؤَْرّخ في 29 رمضان عام 1440 الموافق 3 يونيو
في المياه الخاضعة للقضاء الوطني.

إنّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 388-2000 المؤَرّخ في 2
رمضان عام 1421 الموافق 28 نوفمبر سنة 2000 والمتضمن
التصديق على الاتفاقية الدولية للمحافظة على أسماك التونة
بالمحيط الأطلسي, الموفّعة بريو دي جانيرو يوم 14 مايو
سنة 1966, المعدّلة ببرو توكول باريس المعتمد يوم 10
سنة 1992

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤَرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتعلق بالصيد
البحري وتربية المائيات, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-17 المؤرّخ في 3
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017 والمتضمن
مهام المصلحة الوطنية لحرس السواحل وتنظيمهاء؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرّخ في
0 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 (المطة الأولى) من
المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤَرّخ في 20 ذي الحجّة عام
7 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى حظر صيد القرش الحريري في المياه الخاضعة

المادة 2: يمنع صيد القرش الحريري (كرشار ينوس
فالسيفورميس) فى كل زمان فى المياه الخاضعة للقضاء
الوطني.

المادة 3: في حالة القنص غير المقصود للقرش الحريري»
يتعيّن على الصيّادين إعادته إلى الماء . سواء كان حيا أو

المادة 4: يمنع الاحتفاظ على متن سفينة الصيد بجزء
من القرش الحريري أو بكامله وكذا إنزاله ونقله وتخزينه
وعرضه في السوق.


Page 27:
8 دو الحجة عام 0 ه
9 غشت سنة 2019 م

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 29 رمضان عام 1440 الموافق 3 يونيو
سنة 2019.

شريف عماري
0

قرار مؤَْرّخ في 29 رمضان عام 1440 الموافق 3 يونيو
سنة 2019 يحدد فترة غلق صيد خيار البحر في
المياه الخاضعة للقضاء الوطني.

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-17 المؤرّخ في 3
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017 والمتضمن
مهام المصلحة الوطنية لحرس السواحل وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤَرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03 المؤرّخ في
9 شؤال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003 الذي
يحدد شروط ممارسة الصيد البحري وكيفياتهاء لا سيما
المادة 47 (المطة 2) منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 52

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرّخ في
0 في الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري»

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 13 رجب عام 1429 الموافق
6 يوليو سنة 2008 الذي يحدد الآلات المستعملة فى الصيد
البحري الاحترافي على الأقدام وكذا الأنواع التي يمكن
صيدها و تواريخ فتح وغلق الصيد الاحترافي على الأقدام و كذا
مناطق ممارسة هذا الصيدء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 47 (المطة 2) من
المرسوم التنفيذي رقم 481-03 المؤَرّخ في 19 شؤال عام
4 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد فترة غلق صيد خيار البحر فى المياه

المادة 2: تحدد فترة غلق صيد خيار البحر وكذا إعادة
تشكيل المنطقة فى المياه الخاضعة للقضاء الوطنى من أوّل

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 29 رمضان عام 1440 الموافق 3 يونيو
سنة 2019

شريف عماردي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


