Year: 2019, Number: 049
Page 2:
3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

مرسوم تنفيذي رقم 212-19 مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو سنة 2019, يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-146 الذي عنوانه "حساب تسيير العمليات العقارية للدولة في الخارج"

مرسوم تنفيذي رقم 213-19 مؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو سنة 2019, يحدد مهام الندوة الوطنية
للمؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 214-19 موؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يولي
لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب

مرسوم تنفيذي رقم 215-19 مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يولي

مرسوم تنفيذي رقم 216-19 مؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يولي
لبرج منايل, ولاية بومرداس

مرسوم تنفيذي رقم 217-19 موَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو
في التنفس لعين النسور ؛ ولاية عين الدفلى

مرسوم تنفيذي رقم 218-19 مؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يولي
الاستشفائية المتخْصصّصة الملحقة با( م التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنث اء ال

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 ذي القعدة عام 1440 الموافق 28 يوليو سنة 2019 يتخ
مر 5 وُرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتذ

وُرّخ في 30 شوَال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتخ
الموظفين المتخصصين فى الطفولة المسعفة وحماية الطفولة والمراهقة وال
يم رئاسية مؤَرّخة في 30 شوَّال عام 1440 الموافق 3 يولي

رخ في 0 شؤال عام 440 ال
للمعوقين جسديا بخميستي بولاية تيبازة
وَرّخ فى 30 شوَّال عام 1440 الموافق 3 ب

وُرّخ في 30 شؤال عام 1440 ‎١١‏
‏بالمقاطعة الإدارية للمغير فى ولاية الوادي
وُرّخ فى 30 شؤال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن ن بوزارة البيئئّة والطاقات المتجددة
وُرّخ في 30 شوّال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن تعيين المفتش الجهوي للبيئة بعد

ورّخ في 30 شال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن تعيين مديرين للبيئة


Page 3:
3 ى الحجة عام 1440 ه
قو ٍ م < 9 ب اي 4

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 17 رمضان عام 1440 الموافق 22 مايو سنة 2019, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 22
شوال عام 1430 الموافق 11 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية فى وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 17 رمضان عام 1440 الموافق 22 مايو سنة 2019, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 7 ربيع
الثاني عام 1431 الموافق 23 مارس سنة 2010 الذي يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المركز الثقافي الإسلامي

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 17 رمضان عام 1440 الموافق 22 مايو سنة 2019 يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1432 الموافق 18 أبريل سنة 2011 الذي يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات على مستوى المديريات الولائية للشؤون الدينية والأوقاف
والمدرسة ال طنية ‎>5١‏ ين وتحسين مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف والمعاهد الوطنية للتكوين
المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف.

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك موؤَرّخ في 9 شؤال عام 1440 الموافق 12 يونيو سنة 2019, يتضمن التنظيم الداخلي لمركز الب
والثقافة الأمازيغية

وزارة الأشغال العمومية والنقل

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 13 فبراير
للعملية المتعلقة بإنجاز جسر على وادي محجر وطرق الربط في ولايتىو


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

مرسوم تنفيذي رقم 212-19 مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام
0 الموافق 30 يوليو سنة 2019, يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-146
الذي عنوانه "حساب تسيير العمليات العقارية
للدولة في الخارج".

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الشؤون الخارجية
ووزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا ستيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتقم.؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرّخ في 15 رمضان
عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2000, لا سيّما المادة 89 منه؛
- و بمقتضى القانون رقم 14-6 المؤرّخ في 28 ربيع الأوّل
عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2017, لا سيّما المادة 125 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤٌرّخ في 19 ربيع
لثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019, لا سيّما المادة 61 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في

4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 125 من القانون رقم
6 المؤَرّخ في 28 ربيع الأوّل عام 1438 الموافق 28
ديسمبر سنة 2016, المعدلة بالمادة 61 من القانون رقم
188 المؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27
ديسمبر سنة 2018, المذكورين أعلاه. يهدف هذا المرسوم

3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

02-6 الذى عنوانه "حساب تسيير العمليات العقارية
للدولة فى الخارج".

المادّة 2 : يفتح في كتابات أمين الخزينة الرئيسى
حساب التخصيص الخاص رقم 302-146 الذي عنوانه
"حساب تسيير العمليات العقارية للدولة فى الخارج".

الوزير المكلف بالشؤون الخارجية هو الآمر الرئيسي
بصرف هذا الحساب.

ويكون رؤساء المراكز الدبلوماسية والقنصلية آمرين
بالصرف ثانويين لهذا الحساب.

المادّة 3: يقّيد في حساب التخصيص الخاص رقم
02-6 المذكور أعلاه :

في باب الإيرادات :

- نواتج التنازل وإيجار الأملاك العقارية التابعة للأملاك
الخاصة للدولة في الخارج؛

- المخصصات المحتملة لميزانية الدولة.

- رصيد العمليات الممّلة من خلال هذا الحساب.

المخصصة؛

- تكاليف النفقات والتأمين والرسوم على عقارات الدولة
في الخارج؛

- تكاليف العقود والتمثيل القضائي المتعلق بالمعاملات
العقارية للدولة في الخارج؛

- تكاليف الصيانة وإعادة التأهيل والارتقاء بممتلكات
الدولة في الخارج غير المخصصة.

- تكاليف اقتناء العقارات. سواء كانت مبنية أو غير
مبنية, للتمثيل الدبلوماسي والقنصلي في الخارج؛

- تكاليف تشييد المباني لاحتياجات التمثيل الدبلوماسي
والقنصلي في الخارج؛

- تكاليف تجهيز مكاتب التمثيل الدبلوماسي والقتصلي
في الخارج وإعادة تطويرها وتأهيلها وتحديثها وتجهيزهاء

- تكاليف استشارة الخبراء ومكاتب الدراسات و/أو
الوكالات المتخصصة ذات الصلة بالعمليات المتعلقة
بالممتلكات العقارية للدولة في الخارج.


Page 5:
3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

تحدد مدوّنة الإيرادات والنفقات المقّيدة فى هذا الحساب.
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون
الخارجية والوزير المكلف بالمالية.

المادّة 4: تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-146 المذكور أعلاه؛ بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون الخارجية والوزير
المكلف بالمالية.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30
يوليو سنة 2019.
نور الدين بدوي

7

0 الموافق 30 يوليو سنة 2019 يحدد مهام

وسيرها.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير و زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبناء على الدستور ؛ لا ستيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.؛

- و بمقتضى القانون رقم 05-9 المؤرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي»
لاسيما المادة 32 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 21-12 المؤرّخ في 22
صفر عام 1433 الموافق 16 يناير سنة 2012 والمتضمن
القانون الأساسى النموذجى للمؤسسة العسكرية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-01 المؤَرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001 الذي
يحدد صلاحيات الهيئات الجهوية والندوة الوطنية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في
28 ذي الحجة عام 2 الموافق 24 نوفمير سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-13 المؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
مهام المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
وتنظيمها؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 32 من القانون رقم
21-5 المؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30
ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون التوجيهي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد مهام الندوة الوطنية للمؤسسات العمومية ذات
تدعى في صلب النص "الندوة الوطنية".

المادّة 2 : توضع الندوة الوطنية لدى الوزير المكلف
المادّة 3 : الندوة الوطنية هيئة وطنية للتنسيق
والتشاور حول الأنشطة المتعلقة بتطوير المؤسسات
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وكذا تطبيق
لسياسة الوطنية المقررة في مجال البحث العلمي
والتطوير التكنولوجي. وبهذه الصفة؛ تكلف بإبداء الآراء
والتوصيات. خصوصا حول :

- آفاق تطوير البحث العلمي والتطوير التكنولوجيء

- حالة تنفيذ البرامج المقررة؛

- مشاريع الإصلاح المتعلقة بالبحث العلمي والتطوير

- آفاق تطوير الشراكة مع القطاع الاجتماعي
والاقتصادي, لاسيما في مجال تشثمين نتائج البحث
والابتكار والتحويل التكنولوجي»

- الطرق والوسائل التي تسمح بوضع الشبكة الوطنية
للإعلام العلمي والتقني وتطويرهاء

- الطرق والوسائل التي تسمح بتطوير التعاون ما بين
مؤسسات البحث الوطنية والدولية.

- مشاريع النصوص التنظيمية ذات الطابع العلمي.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

تبدي الندوة الوطنية رأيها حول كل المسائل الأخرى

المادّة 4: تتشكل الندوة الوطنية التي يرأسها الوزير
المكلف بالبحث العلمي أو ممثله؛ من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- المدير العام للبحث العلمي والتطوير التكنولوجيء»

- محافظ الطاقة الذرية.

- المدير العام للوكالة الفضائية الجزائرية.

- رؤساء الندوات الجهوية للجامعات.

- مديرو الوكالات الموضوعاتية للبحث.

- مديرو المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي.

- مسؤولو المؤسسات العسكرية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي.

-مسؤولو هياكل البحث التطويري التابعة للمؤسسات
الاقتصادية.

- ثلاثة (3) باحثين يمثلون الكفاءات من الجزائريين
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء الندوة الوطنية بموجب
قرار من الوزير المكلف بالبحث العلمي.

المادّة 5 : يساعد رئيس الندوة الوطنية مكتب يتكون
من ثلاثة (3) أعضاء يتم انتخابهم خلال الدورة الأولى.

تصادق الندوة على نظامها الداخلي خلال دورتها الأولى.

المادّة 6 : تتولى مصالح المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي أمانة الندوة الوطنية.

المادّة 7: يمكن الندوة الوطنية أن تنشئ من بين

المادّة 8 : تجتمع الندوة الوطنية بناء على استدعاء من
رئيسها في دورة عادية مرة واحدة (1) في السنة؛ على الأقل؛
ويمكنها أن تجتمع في دورات غير عادية بطلب من رئيسها.

المادّة 9: يعد أعضاء المكتب جدول أعمال الدورات
العادية. ثم يعرض على رئيس الندوة الوطنية للموافقة
عليه.

يحدد رئيس الندوة الوطنية جدول أعمال الدورات غير
العادية.

3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء الندوة الوطنية قبل
خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ انعقاد الدورة
مرفقة بجدول الأعمال وبكل وثيقة ضرورية للسير الحسن
لأشغالها.

المادّة 10 : تتخذ آراء وتوصيات الندوة الوطنية بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين؛ وتسجل في محاضر.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحاء

ترفع آراء الندوة وتوصياتها إلى الوزير المكلف بالبحث
العلمي وإلى الوزراء المعنيين في أجل الخمسة عشر (15)
يوما التي تلي الاجتماع.

المادّة 11 : تقيّد نفقات سير الندوة الوطنية فى
الاعتمادات المخصصة بعنوان المديرية العامة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي.

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30
يوليو سنة 2019.
نور الدين بدوي

7

مرسوم تنفيذي رقم 2114-9 مؤرزخ في 27 ذي القعدة عام
0 الموافق 30 يوليوى سنة 2019 يتمم قائمة

إِنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور,؛ لا ستيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سئة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-04 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 24 يونيو سنة 2004
والمتضمن إحداث المراكز الوطنية لاستقبال الفتيات والنساء
ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب وتنظيمها وسيرهاء

المعدّل والمتقم؛


Page 7:
3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 134-13 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تتقم قائمة المراكز الوطنية لاستقبال
لفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعبء
تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 182-04
وُرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 24 يونيو سنة
4 والمذكور أعلاه. بإنشاء مركز وطنى تحدد تسميته
ومقره وفقا للجدول أدثاه : ‎١‏

تسمية المركز

المركز الوطني لاستقبال الفتيات

والنساء ضحايا العنف ومن هن

في وضع صعب بالبوني.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30

يوليو سنة 2019.

نور الدين بدوي
1

مرسوم تنفيذي رقم 215-19 مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام
0 الموافق 30 يوليوى سنة 2019, يتضمن إنشاء
مراكز نفسية بيداغوجية للأطفال المعوقين ذهنيا.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا ستّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سئة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-12 المؤَرّخ في 10
صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لمؤسسات التربية والتعليم
المتخصصة للأطفال المعوقين,؛ لا سيما المادة 4 منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-12 المؤّرّخ في 10 صفر عام 1433 الموافق
4يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
ويتمّم قائمة هذه المراكز طبقا للملحق الرابع المرفق بهذا
المرسوم.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30
يوليو سنة 2019.
نور الدين بدوي
الملحق الرابع
قائمة المراكز النفسية البيداغوجية
للأطفال المعوقين ذهنيا

المعوقين ذهنيا لتبسة 2 ولاية تبسة

المركز النفسي البيداغوجي للأطفال | بلدية متليلي -

ولاية غرداية

مرسوم تنفيذي رقم 216-19 مؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام
0 الموافق 30 يوليوى سنة 2019, يتضمن حل دار

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة,

- وبناء على الدستور.؛ لا ستيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤّرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الآملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 113-12 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 7 مارس سنة 2012 الذي
يحدد شروط وضع المؤسسات المتخصصة وهياكل
استقبال الأشخاص المسنين وكذا مهامها وتنظيمع

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤّرحٌ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة؛

المادّة الأولى : تحلٌ دار الأشخاص المستّين لبرج منايل.
ولاية بومرداس. المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 113-12 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 7
مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يترتب على الحل المنصوص عليه في المادة
الأولى أعلاه, تحويل العقار إلى بلدية برج منايل وتحويل
جميع الأملاك والحقوق والالتزامات ووسائل المؤسسة إلى
الوزارة المكلّفة بالتضامن الوطني, طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
والمؤسسات الموضوعة تحت وصاية الوزارة المكلفة

يبقى مستخدمو المؤسسة خاضعين للأحكام القانونية
والتنظيمية والقوانين الأساسية والتعاقدية المطبقة عليهم

المادّة 3 : يؤدي التحويل تطبيقا لأحكام المادة 2 أعلاه؛
إلى ما يأتي :

3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

أ - إعداد:
والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يقين أعضاءها كل من
الوزير المكلّف بالمالية والوزيرالمكلف بالتضامن
الوطني.

يوافق على الجرد الكمي والنوعي والتقديري للممتلكات
المنقولة والعقارية المذكور في الفقرة أعلاه. بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالتضامن الوطنى.
عناصر الذمة المالية التي تملكها المؤسسة التي تم حلها أو

وتخضع هذه الحصيلة. في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر ء إلى
لمراقبة والتأشيرة المنصوص عليهما في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

ب - تحديد : إجراءات تبليغ المعلومات والوثائقق
لمتعلقة بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة 2
أعلاه.

يتخذ الوزير المكلف بالتضامن الوطني التدابير
لضرورية للمحافظة على الأرشيف وحمايته.

المادّة 4: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30
يوليو سنة 2019.

نور الدين بدوي
1

مرسوم تنفيذي رقم 217-19 مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام
0 الموافق 30 يوليو سنة 2019, يتضمن حل
مركز لمن يعانون نقصا في التنفس لعين النسور»
ولاية عين الدفلى.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.

- وبناء على الدستور؛ لا ستيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 228-87 المؤرّخ في 4 ربيع
الأوّل عام 1408 الموافق 27 أكتوبر سنة 1987 والمتضمن
إنشاء مراكز لمن يعانون نقصا في التنفس وتنظيمها
وعملهاء


Page 9:
3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤَرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 134-13 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحل مركز لمن يعانون نقصا في التنفسر
لعين النسور؛ ولاية عين الدفلى. المنصوص عليه في أحكام
لمرسوم رقم 228-87 المؤَرّخ في 4 ربيع الأوّل عام 1408
لموافق 27 أكتوبر سنة 1987 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يترتب على الحل المنصوص عليه في المادة
لأولى أعلاه. تحويل العقار إلى الوزارة المكلّفة بالفلاحة.
وتحويل كل الأملاك والحقوق والالتزامات ووسائل المؤسسة
إلى الوزارة المكلفة بالتضامن الوطني, طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

يحوّل مستخدمو المركز المحل إلى الهياكل والمؤسسات
والتنظيم المعمول بهما.
والتنظيمية والقوانين الأساسية والتعاقدية المطبقة عليهم

المادّة 3 : يؤدي التحويل تطبيقا لأحكام المادة 2 أعلاه؛
إلى ما يأتي :

أ - إعداد :

- جرد كمي ونوعي وتقديري تعده طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعئين أعضاءها كل من
الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالتضامن
الوطني.

يوافق على الجرد الكمي والنوعي والتقديري للممتلكات
المنقولة والعقارية المذكور في الفقرة أعلاه؛ بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالتضامن الوطنى.
عناصر الذمة المالية التي تملكها المؤسسة التي تم حلها أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

وتخضع هذه الحصيلة في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر إلى
لمراقبة والتأشيرة المنصوص عليهما في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

ب - تحديد : إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
لمتعلقة بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة 2
أعلاه.

يتخذ الوزير المكلف بالتضامن الوطني التدابير
لضرورية للمحافظة على الأرشيف وحمايته.

المادّة 4: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30
يوليو سنة 2019.
نور الدين بدوي

7

مرسوم تنفيذي رقم 218-19 مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام
0 الموافق 30 يوليوى سنة 2019 يتقم قائمة

بالمرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ في 2
شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية
المتخضصة وتنظيمها وسيرها.

إِنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات؛

- وبناء على الدستور,؛ لا سما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ في 2
شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد
وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتقم.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

يرسم ما يآأتي :

3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

المادة الأولى : يتمّم هذا المرسوم قائمة المؤسسات الاستشفائية المتخصصة الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 465-97

طب النساء والتوليد

طب الأطفال وجراحة الأطفال

وُرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.؛ كما يأتي :

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو سنة 2019.

الموافق 28 يوليو سنة 2019 يتضمن تغيير
ألقاب.

إن رئيس الدولة.

- بناء على الدّتستور؛ لاسيما المواد 6-91 و102 (الفقرة 6)
و143( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرّخ في 13 ذي الحجة عام
9 الموافق 19 فبراير سئنة 1970 والمتعلق بالحالة
المدنية؛ المعدّل والمتقم؛ لاسيما المادتان 55 و56 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع
الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق
بتغيير اللقب؛ المتمّم.؛ لاسيما المواد 3و4و5 منه.؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يرخص بتغيير اللقب,؛ وفقا للمرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971, المتمّم والمذكور أعلاه. للأشخاص الآتية
أسماؤهم :

نور الدين بدوي

- حليلف أحمد, المولود فى 10 نوفمبر سنة 1969 ببنى
صبيح (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 00438؛ ومتزوج في
8 مارس سئة 2000 بوهران (ولاية وهران) عقد الزواج رقم
6, وأولاده القصضر:

* زين الدين؛ المولود في 2 سبتمبر سنة 2001 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 09214

* دعاء. المولودة في 25 ديسمبر سنة 2007 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 18420

* رتاج؛ المولودة فى 12 يوليو سنة 2013 بوهران (ولاية
وهران) شهادة الميلاد رقم 09584

ويدعون من الآن فصاعدا : صهيب أحمد. صهيب زين
الدين. صهيب دعاء؛ صهيب رتاج.

- خرقاق عبد الوهاب. المولود فى 13 أكتوير سنة 1983
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 01134 ومتزوج في
6 يوليو سنة 2009 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) عقد
الزواج رقم 00163, وولداه القاصران :

* أحمد. المولود في 25 سبتمبر سنة 2011 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 06938,


Page 11:
3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

* إدريس, المولود فى أول جانفى سنة 2015 ببسكرة
لولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00010

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان عبد الوهاب. بن عثمان
أحمد؛ بن عثمان إدريس.

-خرقاق السبتى, المولود فى 3 أكتوبر سنة 1962 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00174 ومتزوج
في سنة 1985 عقد الزواج رقم 00191 المحرّر في 22 نوفمبر
سنة 1997 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) ومتزوج في سنة
8 عقد الزواج رقم 00062 المحرّر في 13 غشت سنة 2000
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) وأولاده القضر:

* حنان, المولودة في سنة 2000 شهادة الميلاد رقم
5 المحورة فى 11 فبراير سنة 2001 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة)؛

* سليمة. المولودة في سنة 2000 شهادة الميلاد رقم
6 المحررة فى 18 مارس سنة 2001 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة)؛

* صونياء المولودة في 25 غشت سنة 2001 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00265,

* شرف الدين. المولود فى 10 جانفى سنة 2003 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00015,

*حسان. المولود في 20 يونيو سنة 2004 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00199,

* سناءء المولودة في 4 يونيو سنة 2006 بأولاد رشاش
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00200

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عثمان السبتي؛ بن عثمان
شرف الدين.؛ بن عثمان حسان. بن عثمان سناء.

- خرقاق كلتوم. المولودة في سنة 1989 شهادة الميلاد
رقم 00087 المحرّرة في 18 مارس سنة 2001 بأولاد رشاش
(ولاية خنث خنشلة). وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان كلتوم.

- خرقاق الضاوية. المولودة فى 14 فبراير سنة 1997
بزريبة الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00130
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان الضاوية.

- مخاطى منصف. المولود فى أول يوليو سنة 1969
شهادة الميلاد رقم 00014 المحررة في 23 مارس سنة 1983
بتبسة (ولاية تبسة) ومتزوج في 27 مارس سنة 2013

بتبسة (ولاية تبسة) عقد الزواج رقم 00432, وابنتاه
القاصرتان :

#عمارية دعاء,؛ المولودة في 4 فبراير سنة 2008
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 00909

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

* قدر أمل, المولودة في 18 ديسمبر سنة 2014 بتلمسان
(ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 14386

ويدعون من الآن فصاعدا : مخاطب منصف؛ مخاطب
عمارية دعاء. مخاطب قدر أمل.

- مخاطي يوسف, المولود في 3 جائنفي سنة 1998
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 00056. و يدعى

- مخاطي نوح سلام.؛ المولود في 14 يوليو سنة 1999
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 03449؛ و يدعى
من الآن فصاعدا : مخاطب نوح سلام.

- مخاطي علاء الدين.؛ المولود في 17 مارس سنة 1995
بتلمسان (و لاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 04574 و يدعى
من الآن فصاعدا : مخاطب علاء الدين.

- مخاطي منيرة مبروكة. المولودة في 29 سبتمبر سنة
6 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 04430
وتدعى من الآن فصاعدا : مخاطب منيرة مبروكة.

- بوخنونة عبد القادر , المولود فى 10 أبريل سنة 1959
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00031
ومتزوج في 21 يونيو سنة 1988 بعين فراح (ولاية معسكر)
عقد الزواج رقم 00013؛ وابنته القاصرة :

* ليلى بشرى, المولودة في 11 ديسمبر سنة 2001 بوادي
الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00373,

ويدعيان من الآن فصاعدا : رمزي عبد القادر . رمزي ليلى

- بوخنونه إبتسام,؛ المولودة في 29 ديسمبر سنة 1989
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00495,

ومتزوجة فى 17 مارس سنة 2013 بوادي الأبطال (ولاية
معسكر) عقد الزواج رقم 00057, وتدعى من الآن قصاعدا :

- بوخنونة فطيمة الزهراء, المولودة فى 10 فبراير سنة
2 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
1. وتدعى من الآن فصاعدا : رمزي فطيمة الزهراء.

- بوخنونة فتحى. المولود فى 5 فبراير سنة 1995
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00059,
ويدعى من الآن فصاعدا : رمزي فتحي.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- بوخنونة سميحة. المولودة فى 29 مايو سنة 1999
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00177
وتدعى من الآن فصاعدا : رمزي سميحة.

- دجال حسن؛ المولود فى 6 سبتمبر سئة 1993 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01453, ويدعى من الآن

- دجال سعيد.؛ المولود فى 22 يونيو سئة 1959 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00505 ومتزوج في 14
يونيو سنة 1981 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
4,., ويدعى من الآن فصاعدا : حكيمى سعيد.

- دجال ستىي,؛ المولودة فى 21 يونيو سنة 1984 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00715, ومتزوجة في 24
سبتمبر سنة 2001 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمى ستى.

- دجال خوخة., المولودة فى 13 فبراير سنة 1989 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00265 ومتزوجة في 21
يونيو سنة 2006 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
5, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمى خوخة.

- دجال حسين؛ المولود فى 2 سيتمير سنة 1991 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01200 ومتزوج في 18
مارس سنة 2014 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
3, وابنه القاصر :

* خليل, المولود فى 17 أبريل سنة 2016 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 01702

ويدعيان من الآن فصاعدا : حكيمي حسين؛ حكيمي خليل.
- دجال سعيد. المولود فى 21 مايو سنة 1967 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00558 ومتزوج في 6

أبريل سنة 1987 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
0, وأولاده القصر:

* عائشة. المولودة فى 21 أكتوبر سنة 2004 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01590,

* موسى, المولود فى 19 مايو سنة 2009 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 01857

* مارية. المولودة فى 3 يوليو سنة 2011 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 02232,
ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمى سعيد؛ حكيمى عائشة.

3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

- دجال لالة, المولودة فى 23 نوفمبر سنة 1997 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01995 ومتزوجة في 7
أكتوبر سنة 2015 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
6, وتدعى من الآن فصاعدا : حكيمي لالة.

- دجال عبد الله, المولود في 20 يونيو سنة 1989 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00875 ومتزوج في 18
مارس سنة 2014 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
2, وولده القاصر:

*

محمد الهادي»؛ المولود في 7 ديسمبر سنة 2015
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 04464

ويدعيان من الآن فصاعدا : حكيمي عبد الله. حكيمي
محمد الهادي.

- دجال موسى, المولود في 9 سبتمبر سنة 1947
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00428, ومتزوج
فى 3 سبتمبر سنة 1978 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج
رقم 00280 ويدعى من الآن فصاعدا : حكيمي موسى.

- دجال عومرء المولود فى 6 أكتوبر سئة 1982 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01185 ومتزوج في 8
يوليو سنة 2012 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
9, وولداه القاصران :

* رتاج؛ المولودة في 3 أكتوبر سنة 2014 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 03040

* محمد الفاتح, المولود في 29 مارس سنة 2017 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01271,

ويدعون من الآن فصاعدا : حكيمي عومر. حكيمي رتاج,

- دجال عبد العزيز المولود في أول جائفي سنة 1992
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00098 ومتزوج
فى 14 سبتمبر سنة 2016 بغرداية (ولاية غرداية) عقد
الزواج رقم 00760 ويدعى من الآن فصاع دا : حكيمي

- خامج أحمد, المولود في 19 ديسمبر سنة !197
بسكيكدة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 04587
ومتزوج في 8 ديسمبر سنة 2004 بسيدي بلعباس (ولاية
سيدي بلعباس) عقد الزواج رقم 01980, وأولاده القَصّر:

* شيراز. المولودة في 27 أكتوبر سنة 2006 بسيدي
بلعباس (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 07882

* محمدء المولود فى 16 مارس سثة 2008 بسيدي
بلعباس (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 01712,


Page 13:
3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

* عادل. المولود في 16 يوليو سنة 2010 بسيدي بلعباس
(ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 05563

ويدعون من الآن فصاعدا : سعدي أحمد؛ سعدي شيراز.

سعدى محمد. سعدى عادل.

- خامج سهام. المولودة في 8 يونيو سة 1977 بعين
فكرون (ولاية آم البواقي) شهادة الميلاد رقم 00777
ومتزوجة في 26 مايو سنة 2003 بعين فكرون (ولاية
آم البواقي) عقد الزواج رقم 00179, وتدعى من الآن فصاعدا :
مبارك سهام.

- خامج حميده, المولودة في 3 مارس سنة 1992 بمتليلي
الشعانية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00243 وتدعى

من الآن فصاعدا : سانية حميدة.

- خامج فاطمة الزهرة. المولودة في 14 ديسمبر سنة
7 بمتليلي الشعانبة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
4. وتدعى من الآن فصاعدا : سانية فاطمة الزهرة.

- خامج خديجة؛ المولودة في 3 يونيو سنة 1989 بمتليلي
الشعانية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00418 وتدعى

- خامج عائشة. المولودة في 25 أكتوير سنة 1984
بمتليلي الشعانبة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00885
وتدعى من الآن فصاعدا : سانية عائشة.

- دلاع عبد العزيز. المولود في 3 يونيو سنة 1974
بسبدو (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 2, ويدعى

- دلاع محمد المولود في 16 فبراير سنة 1952 بسبدو
(ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 00357 ومتزوج في 13
غشت سنة 1979 عقد الزواج رقم 00273 المحرر في 14 غشت
سنة 1979 ببشار (ولاية بشار). ويدعى من الآن فصاعدا :

- خنونة كريمة. المولودة في 30 يونيو سنة 1977
بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 02837,
ومتزوجة في 23 أكتوبر سنة 2001 بالقبة (ولاية الجزائر)
عقد الزواج رقم 3 وتدعى من الآن فصاعدا : كنونة

- خنونة يسين. المولود في 20 غشت سنة 1971 بمحمد

بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 03608. ويدعى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- بخوشة ساعد. المولود فى 20 سبتمبر سئنة 1971
بجمورة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00186, ومتزوج
في 3 مايو سنة 2010 بجمورة (ولاية بسكرة) عقد الزواج
رقم 00036, وابنتاه القاصرتان :

* أمينة. المولودة في 31 جانفي سنة 2012 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00932.

* مريم.؛ المولودة في 28 نوفمبر سنة 2013 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 09625,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن على ساعد. بن على أمينة.

- مساسط بوجمعة. المولود فى 28 أبريل سئة 1965
بعين قشرة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00216؛
ومتزوج في 10 غشت سنة 1993 بعين بوزيان (ولاية
سكيكدة) عقد الزواج رقم 00015, وولده القاصر:

* سيف الدين. المولود في 28 فبراير سنة 2003 بسيدي
مزغيش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00083,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن يحي بوجمعة. بن يحي

- مساسط أمير . المولود فى 5 يوليو سنة 994
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 01507
ويدعى من الآن فصاعدا : بن يحى أمير.

- مساسط سامي. المولود في 26 جانفي سنة 996
بسيدي مزغيش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00040
ويدعى من الآن فصاعدا : بن يحي سامي.

- مساسط طارق. المولود فى 3 مارس سنة 979
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00462
ومتزوج في 10 يونيو سنة 2013 بعين بوزيان (ولاية
سكيكدة) عقد الزواج رقم 00038, وولداه القاصران :

* فاطمة الزهراء, المولودة فى 19 سبتمبر سنة 2014
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 02630؛

* عبد الرؤوف. المولود فى 30 جانفى سنة 2017
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 00245,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن يحي طارق؛ بن يحي
فاطمة الزهراء؛ بن يحي عبد الرؤوف.

- كابوية محمد؛ المولود فى 15 جانفى سنة 1963
بالمشرية (ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم 00038
ومتزوج في 26 يوليو سنة 1993 بوهران (ولاية وهران) عقد
الزواج رقم 01973, وولداه القاصران :

* نصر الدين ريان.؛ المولود فى 21 نوفمبر سنة 2002
بالسانية (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 00634


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

* هشام أيوب. المولود في 4 أبريل سنة 2009 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 04804,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عاشور محمد. بن عاشور
نصر الدين ريان. بن عاشور هشام أيوب.

- كابوية ميلود. المولود في 4 فبراير سنة 1995 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 01275. ويدعى من الآن

- كابوية منير. المولود فى 15 سبتمبر سنة 1998
بالسانية (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 00488 ويدعى
من الآن فصاعدا : بين عاشور منير.

- زوالى محمد. المولود فى 3 نوفمبر سنة 1958
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00462
ومتزوج في 25 نوفمبر سنة 1990 بالمسيلة (ولاية
المسيلة) عقد الزواج رقم 00628 وابنه القاصر :

* المعتز ريان؛ المولود في أول أكتوبر سنة 2003
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 04630

ويدعيان من الآن فصاعدا : أوالى محمدء أوالى المعتز

- زوالي الربح أميرة. المولودة في 16 مايو سنة 1994
بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01288 وتدعى

من الآن فصاعدا: أوالي الربح أميرة.

- زوالي بوزيد أمير المولود في 4 يوليو سنة 1996
بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01537, ويدعى
من الآن فصا

عدا : أوالى بوزيد أمير.

- لعورة حسين, المولود في 9 مارس سنة 1982 بالعطاف
(ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 00686, ويدعى من
الآن فصاعدا : براهيمى حسين

- رخيس مخلوف. المولود فى 10 ديسمبر سنة 1969
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 04744
ومتزوج في 21 أكتوبر سنة 2009 بسيدي أمحمد (ولاية
الجزائر) عقد الزواج رقم 00697, وولده القاصر:

* محمد إياد؛ المولود فى 11 سبتمير سنة 2011 بسيدي
أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 06938

ويدعيان من الآن فصاعدا :

- بوحلوف عادل, المولود فى 14 يونيو سنة 1978
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 03228
ومتزوج في 22 يوليو سئنة 2015 بثنية الحد (ولاية
تيسمسيلت) عقد الزواج رقم 00199 ويدعى من الآن

3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

- بزازل علاوة, المولود في سنة 1956 شهادة الميلاد رقم
2 المحررة فى 20 يونيو سنة 1963 بعين قشرة (ولاية
سكيكدة), و متزوج فى 22 سبتمبر سنة 1984 بسطارة
لولاية جيجل) عقد الزواج رقم 00066, ويدعى من الآن
فصاعدا : طلحي علاوة.

- بزازل عدنان, المولود فى 14 مارس سنة 1986 بالميلية
(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 00866, ويدعى من الآن
فصاعدا : طلحي عدنان.

- بزازل يمينة. المولودة فى 26 فبراير سنة 1995
بالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 00501؛ وتدعى

- بزازل حسان, المولود في 29 يوليو سنة 1996 بالميلية
(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 01551؛ ويدعى من الآن
فصاعدا : طلحي حسان.

- خريب عونا الله المولود في 9 مايو سنة 1989 بالغيشة
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00055, ويدعى من الآن
فصاعدا : غريب عونا الله.

- خريب دنية, المولودة فى سنة 1942 بالغيشة (ولاية
الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00094 ومتزوجة في سنة 957
عقد الزواج رقم 00031 المحرّر في 20 يوليو سنة 973
بالغيشة (ولاية الأغواط). وتدعى من الآن فصاعدا :

دنية.

: غريب

- خريب فتيحة, المولودة في 4 ديسمبر سنة 994
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00138, وتدعى

- خريب شيخ, المولود في أول نوفمبر سنة 966
بالغيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00123 ومتزوج
فى 2 سبتمبر سنة 2002 بالغيشة (ولاية الأغواط) عقد

الزواج رقم 00036 ويدعى من الآن فصاعدا : غريب شيخ.

- خريب سعدية. المولودة فى 25 يناير سنة 1991 بآفلو
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 00140, وتدعى من الآن

- خماجه ياسين, المولود فى 27 يوليو سنة 1985
بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00123. ويدعى

- بوحمار سعيدة.؛ المولودة فى أول فبراير سنة 1999
بالناظورة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00004
ومتزوجة فى 21 سبتمبر سنة 2016 بالناظورة (ولاية
تيارت) عقد الزواج رقم 00059, وتدعى من الآن فصاعدا :

بن أحمد سعيدة.


Page 15:
3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

- بوحمار عيسى, المولود في سنة 1950 شهادة الميلاد
رقم 113 المحررة في 15 فبراير سنة 1960 بالسحاري
(ولاية تيارت)؛ ومتزوج في سنة 1970 عقد الزواج رقم
6 المحوّر فى 16 مارس سنة 1982 بعين دزاريت (ولاية
تيارت)؛ ويدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد عيسى.

- بوحمار زوجيء المولود في 14 جانفي سنة 1974 بعين
دزاريت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00017, ومتزوج
في سنة 2001 عقد الزواج رقم 00065 المحرّر في 15 مارس
سنة 2009 بالناظورة (ولاية تيارت)؛ وأو لاده القضر :

* أميمة, المولودة في 26 مارس سنة 2003 بالناظورة
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00009,

* نور اليقين.؛ المولودة فى 5 ديسمبر سنة 2005 بمهدية
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 01535

* أسامة. المولود فى 15 يناير سئة 2008 بمهدية (ولاية
تيارت) شهادة الميلاد رقم 00074,

* اكرام انفال. المولودة في 3 جانفي سنة 2010 بمهدية
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00011,

*بن حليمة, المولود في 23 فبراير سنة 2011 بالناظورة
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00002,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن أحمد زوجى؛ بن أحمد
أميمة؛ بن أحمد نور اليقين؛ بن أحمد أسامة؛ بن أحمد اكرام

- بوحمار عيادية, المولودة فى 15 يوليو سنة 1977 بعين
دزاريت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00246 ومتزوجة
فى 19 غشت سنة 1997 بمهدية (ولاية تيارت) عقد الزواج
رقم 00175 وتدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد عيادية.

- بوحمار عمر؛ المولود فى 16 غشت سنة 1981 بضاية
الترفاس (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00142, ومتزوج
فى 17 أكتوبر سنة 2007 بحمادية (ولاية تيارت) عقد
الزواج رقم 00118 وأولاده القصضر:

* مثارء المولودة فى 3 ديسمبر سنة 2008 بمهدية (ولاية
تيارت) شهادة الميلاد رقم 01878

* آية؛ المولودة فى 9 أبريل سنة 2011 بمهدية (ولاية
تيارت) شهادة الميلاد رقم 00517

* فريدة, المولودة فى 5 فبراير سنة 2013 بمهدية (ولاية
تيارت) شهادة الميلاد رقم 00212,

* عبد الرزاق. المولود فى 16 مارس سنة 2014 بمهدية
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00438,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

* بشرى, المولودة فى 27 أبريل سنة 2016 بمهدية (ولاية
تيارت) شهادة الميلاد رقم 00716

ويدعون من الآن فصاعدا : بن أحمد عمرء؛ بن أحمد مثنارء
بن أحمد آية؛ بين أحمد فريدة,؛ بن أحمد عبد الرزاق؛ بن أحمد

- بوحمار عائشة., المولودة في 20 فبراير سئة 1985
بضاية الترفاس (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00038
ومتزوجة في سنة 2003 عقد الزواج رقم 00039 المحوّر في
5 مايو سنة 2004 بسى عبد الغنى (ولاية تيارت)؛ وتدعى

- بوحمار ميمونة حمامة, المولودة في 5 مايو سنة 1990
بالناظورة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00040,
ومتزوجة في 22 فبراير سنة 2015 عقد الزواج رقم 00002
المحرر فى 19 مارس سنة 2014 بالناظورة (ولاية تيارت)؛
وتدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد ميمونة حمامة.

- رخيسة رشيد, المولود فى 9 يونيو سنة 1964 بأولاد
سي سليمان (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00573
ومتزوج في 10 ديسمبر سنة 1991 بمروانة (ولاية باتنة)
عقد الزواج رقم 00185, وابنته القاصرة :

* مثال, المولودة فى 18 فبراير سنة 2005 بمروانة (ولاية
باتنة) شهادة الميلاد رقم 00193

ويدعيان من الآن فصاعدا : راجدي رشيدء راجدي مثال.

- رخيسة نعيم. المولود في 28 فبراير سنة2000
بمروانة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00281, ويدعى من
الآن فصاعدا : راجدي نعيم.

- رخيسة حنان, المولودة فى 20 غشت سنة 1992
بمروانة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01647, ومتزوجة
في 5 غشت سنة 2014 بمروانة (ولاية باتنة) عقد الزواج رقم
6, وتدعى من الآن فصاعدا : راجدي حنان.

- رخيسة بشرة, المولودة فى 28 جانفى سنة 995
بمروانة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00191, وتدعى من
الآن فصاعدا : راجدي بشرة.

- رخي خيسة أحلام. المولودة في 26 فبراير سنة 996
بمروانة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 5, وتدعى من
الآن فصاعدا : راجدي أحلام.

- رخيسه يوسف, المولود فى 26 ديسمبر سنة 968
بأولاد سي سليمان (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00742
ومتزوج في 14 غشت سنة 1994 بتاكسلانت (ولاية باتنة)
عقد الزواج رقم 00019, وولداه القاصران :

* آية؛ المولودة فى 18 مايو سنة 2005 بسكيكدة (ولاية
سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 01829,


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

* مهدي, المولود في 13 أبريل سنة 2009 بسكيكدة (ولاية
سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 01641

ويدعون من الآن فصاعدا : راجدي يوسف. راجدي آية؛
راجدي مهدي.

- رخيسة عميروش, المولود فى 21 أكتوبر سنة 1995
بنقاوس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01311, ويدعى من
الآن فصاعدا : راجدي عميروش.

- رخيسة رحمة., المولودة فى 16 يوليو سنة 1999
بسكيكدة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 02523 وتدعى
من الآن فصاعدا : راجدي رحمة.

- بوال داود.؛ المولود فى 2 مارس سنة 1964 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00252 ومتزوج في 25
أبريل سنة 2005 ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج)
عقد الزواج رقم 00334, وبناته القاصرات :

* حنان. المولودة فى 30 غشت سنة 2005 ببنورة (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 02114

* كنزة,؛ المولودة فى 15 جانفى سنة 2010 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 00230

* بسمة. المولودة فى أول نوفمبر سنة 2012 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 03681

* فرح. المولودة فى 23 غشت سنة 2015 بسطيف (ولاية
سطيف) شهادة الميلاد رقم 15816

ويدعون من الآن فصاعدا : مفدي داود. مفدي حنان». مفدي
كنزة؛ مفدي ب بسمة.؛ مفدي فرح.

- بوال ابراهيم. المولود في 31 غشت سنة 1983 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01075 ومتزوج في 23

ديسمبر سنة 2009 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
0., وابنته القاصرة :

*مروة. المولودة فى 17 أبريل سنة 2012 بغرداية (ولاية
غرداية) شهادة الميلاد رقم 01345,

ويدعيان من الآن فصاعدا : مفدي ابراهيم؛ مفدي مروة.

- بوال كمال المولود فى 14 ديسمبر سنة 1993 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 01977 ومتزوج في 17
مارس سنة 2016 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
6, وولده القاصر:

* فارس, المولود فى 15 جانفى سنة 2017 بزرالدة (ولاية
الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00289؛

و يدعيان من الآن فصاعدا : مفدي كمال, مفدي قفارس.

3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

- بوال منصور ؛ المولود فى 7 مارس سنة 1987 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00449 ومتزوج في 15
نوفمبر سنة 2010 بغرداية (ولاية غرداية) عقد الزواج رقم
9, وولده القاصر:

* محمد إسلام. المولود في 25 مايو سنة 2014 ببوزريعة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00218

ويدعيان من الآن فصاعدا : مفدي منصور . مفدي محمد

- بعرة المبروك,؛ المولود فى 24 مارس سنة 1983 بأولاد
جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00433 ومتزوج في
1 مارس سنة 2016 بأو لاد جلال (ولاية بسكرة) عقد الزواج
رقم 00181. وولده القاصر:

* يونس أبوبكر الصديق, المولود فى 14 مايو سنة 2017
بأو لاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 01492

ويدعيان من الآن فصاعدا : فايزي المبروك, فايزي يونس
أبويبكر الصديق.

- بعرة عبد الفتاح؛ المولود فى سنة 1976 شهادة الميلاد
رقم 00033 المحررة في 21 مايو سنة 1979 بأولاد جلال
(ولاية بسكرة). ومتزوج في 4 أبريل سنة 2011 بأو لاد جلال
(ولاية بسكرة) عقد الزواج رقم 00171, وولداه القاصران :

* زهرة رتاج؛ المولودة في 23 جانفي سنة 2012 بأولاد
جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00295

* أحمد؛ المولود فى 5 مايو سنة 2014 بأولاد جلال (ولاية
بسكرة) شهادة الميلاد رقم 01636

ويدعون من الآن فصاعدا : فايزي عبد الفتاح, فايزي
زهرة رتاج؛ فايزي أحمد.

- مليكة بوسيف. المولود في 18 ديسمبر سنة 1961
بالمقيصبة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00206
ومتزوج في 5 نوفمبر سنة 1987 بعقاز (ولاية معسكر) عقد
الزواج رقم 00054 وابنته القاصرة :

* بلقيس نور اليقين. المولودة فى 15 ديسمبر سنة 2002
ببنورة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 02682

ويدعيان من الآن فصاعدا : ملايكي بوسيف. ملايكي
9 بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 00896
ويدعى من الآن فصاعدا : ملايكي يونس تقي الدين.

- مليكة سعيد شرف الدين, المولود فى 8 فبراير سنة 1997
بسيدي اعباز (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 00155. و يدعى
من الآن فصاعدا : ملايكي سعيد شرف الدين.


Page 17:
3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

- حاج اكرلف حفيظ,؛ المولود في 25 أبريل سنة 1957
بشفة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00135 ومتزوج في
0 أكتوبر سنة 1982 بشفة (ولاية البليدة) عقد الزواج رقم
8, وولده القاصر :

* علاء الدين. المولود فى 26 مارس سنة 2008 بالبليدة
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 02777

ويدعيان من الآن فصاعدا : حاج يخلف حفيظ؛ حاج يخلف
علاء الدين.

- حاج اكرلف ريم.؛ المولودة في 15 ديسمبر سنة 1988
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 07948
ومتزوجة فى 9 نوفمبر سنة 2008 بشفة (و لاية البليدة) عقد
الزواج رقم 00366, و تدعى من الآن فصاعدا : حاج يخلف ريم.

-حاج اكرلف سيد علي, المولود في 24 مارس سنة 1990
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 02140 ويدعى

- حاج اكرلف فاطمة الزهراء, المولودة في 6 فبراير سنة
4 بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00834
ومتزوجة فى 18 غشت سنة 2004 بشفة (و لاية البليدة) عقد
الزواج رقم 00194, وتدعى من الآن فصاعدا : حاج يخلف
فاطمة الزهراء.

- حاج اكرلف منير, المولود في 9 مايو سنة 1994
بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00438 ويدعى
من الآن فصاعدا : حاج يخلف منير.

- فار سفيان. المولود فى 2 جانفى سنة 1980
بالدريميني (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00073,
ومتزوج في 29 يوليو سنة 2001 بالدبيلة (ولاية الوادي)
عقد الزواج رقم 00071, وأولاده القصّر:

* نزارء المولود فى 8 يوليو سنة 2004 بالدبيلة (ولاية
الوادي) شهادة الميلاد رقم 00419,

*وجديء المولود في 22 نوفمبر سنة 2008 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 06451,

* أريج؛ المولودة في 30 جانفي سنة 2013 بالدبيلة (ولاية
الوادي) شهادة الميلاد رقم 00117

ويدعون من الآن فصاعدا : فارس سفيان؛ فارس نزار.
فارس وجديء فارس أريج.

- بلوطة رمضان. المولود فى 10 نوفمبر سنة 1969
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 11169
ومتزوج في 29 سبتمبر سنة 1997 بعين مليلة (ولاية
آم البواقي) عقد الزواج رقم 00351 وأولاده القصّر:

* فاطمة الزهراء, المولودة في 14 جانفي سنة 2004
بعين مليلة (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 00128

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

* خديجة. المولودة فى 21 مارس سنة 2006 بعين مليلة
(ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 00663

* هاجرء المولودة فى 13 نوفمبر سنة 2009 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 23245

* محمد الأمين. المولود فى 19 مارس سنة 2011 شهادة
الميلاد رقم 2 المحررة في 13 يونيو سنة 2012
بعين مليلة (ولاية أم البواقي)؛

* مريم؛ المولودة في 17 نوفمبر سنة 2015 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 20708,

ويدعون من الآن فصاعدا : زيتوني رمضان.؛ زيتوني
فاطمة الزهراء؛ زيتوني خديجة؛ زيتوني هاجر؛ زيتوني

- بلوطة شروق. المولودة فى 25 غشت سنة 1998
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 09950.
وتدعى من الآن فصاعدا : زيتوني شروق.

المادة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم 157-71
المؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة
1. المتمم والمذكور أعلاه؛ يؤشر على هوامش عقود
الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم. وذلك بناء على طلب وكيل

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1440 الموافق 28
يوليو سنة 2019.

عبد القادر بن صالح
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الآتية أسماؤهم, بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- مليكة موساوي؛ بصفتها مديرة لحماية الأاشخاص


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

التضامن تجاه المراهقين والشباب في وضع صعبء
7

يوليو سنة 2019. يتضمن إنهاء مهام مديرة
المركز الوطني لتكوين الموظفين المتخصصين
في الطفولة المسعفة وحماية الطفولة والمراهقة
والمساعدة الاجتماعية ببئر خادم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام الستيدة جميلة
سعدي؛ بصفتها مديرة للمركز الوطني لتكوين الموظفين
المتخصصين فى الطفولة المسعفة وحماية الطفولة
والمراهقة والمساعدة الاجتماعية ببئر خادم.

1

مراسيم رئاسية مؤٌرّخة في 30 شوّال عام 1440 الموافق
3 يوليو سنة 2019, تتضمن إنهاء مهام مديرين
للنشاط الاجتماعي والتضامن في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام الستيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن
في الولايتين الآتيتين. لتكليفهما بوظائف أخرى :

- صالح بو عبد الله؛ في ولاية الشلفء

-الياس بن قبي؛ في ولاية قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد خالد
بن حمودة,؛ بصفته مديرا للنشاط الاجتماعي والتضامن في
ولاية تلمسان. لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد سعد سليمي؛
بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية
ورقلة؛ لإحالته على التقاعد. ‎١‏

3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 شال عام 1440 الموافق 3
يوليوى سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440

الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام الستيدة نادية

شنوف, بصفتها نائبة مدير للمواقع والمناظر والمجالات

المحمية والتراث الطبيعي والبيولوجي بوزارة التهيئة
7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- رفيقة بلحاج, في ولاية أدرار .

- عبد الرزاق شواترة؛ فى ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440

الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام الستيد مسعود

تبانى, بصفته مديرا للبيئة فى ولاية سطيف, لتكليفه
7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شوؤّال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة :

- محمد سيدي موسىء رئيسا للديوان.

- سمير باركي. مديرا للدراسات»

- مليكة موساوي, مديرة لقضايا المرأة.

- عبد الحكيم حسين؛ مديرا لحماية الأشخاص المستّين.


Page 19:
3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

- جمال العرفى, مديرا لحماية وترقية الطفولة والمراهقة
وبرامج التضامن تجاه الشباب.

-خليفة طهراوى. مفتشاء

- ظريفة بسكري. نائبة مدير للطفولة الصغيرة
والطفولة المحرومة من العائلة,
المؤسساتى للطفولة والمراهقة والموارد البيداغوجية
وتقييمها.

- رشيد سثورء نائب مدير لمتابعة وتقييم أنشطة
المحرومين في وضع صعب و/أو دون روابط عائلية.

- فاطمة الزهراء فريال رماضنة, نائبة مدير للدراسات,

- محند أزواوي مدور .؛ رئيس دراسات بالمكتب الوزاري
للأمن الداخلى فى المؤسسة.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة 2019 يتضمن تعيين مدير المركز

الوطني للتكوين المهني للمعوقين جسديا

بخميستي بولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, يعيّن السيّد محمد عزي. مديرا
بخميستي بولاية تيبازة.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شوؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة 2019,. يتضمن تعيين مديرين للنشاط

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سئة 2019, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم, مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في
الولايات الآتية :

- الياس بن قبيء في ولاية باتنة.

- صالح بو عبد الله؛ في ولاية بجاية.

- سليمان زكري؛ في ولاية البويرة.

-سامية دابة؛ فى ولاية سكيكدة.

- مفتاح توميء في ولاية قالمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة 2019. يتضمن تعيين مدير منتدب
للنشاط الاجتماعي بالمقاطعة الإدارية للمغير في

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, يعتين الستيد يزيد مخنان.
مديرا منتديا للنشاط الاجتماعى بالمقاطعة الإدارية للمغير
فى ولاية الوادي. ‎١‏

ب ٍ 1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3

يوليوى سنة 2019, يتضمن التعيين بوزارة البيئة
والطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شوؤّال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة البيئة والطاقات المتجددة :

- راضية زرابيب, مكلفة بالدراسات والتلخيص؛

- عادل قانة, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- خيرة أم الجيلالي رحيل. نائبة مدير للأضرار السمعية
والبصرية ونوعية الهواء والتنقلات النظيفة.

- نسيمة لوحة؛ نائبة مدير للشراكة من أجل حماية

- فاطمة الزهراء عبادء نائبة مدير للتكوين.

- راشدة مالجى, نائبة مدير للشؤون القانونية
والمتازعات,

- فوزية طباخة, نائبة مدير لترقية وتعميم الطاقات
المتجددة؛

- خالد موفق. رئيسا للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلى فى المؤسسة.

1
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليوى سنة 2019 يتضمن تعيين المفتش الجهوى

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شوّال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, يعيّن السيّد مسعود تبانيء


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شوؤّال عام 1440 الموافق 3

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
لموافق 3 يوليو سنة 2019, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين للبيئة في الولايات الآتية :

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 17 رمضان عام 1440
الموافق 22 مايى سنة 2019, يعدّل القرار الوزذادي
المشترك المؤَرّخ في 22 شوال عام 1430 الموافق
1 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدّد تعداد مناصب
الشفغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان

العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو

إنّ الوزير الأول.
ووزير المالية.

وو زير الشؤون الدينية والأوقاف.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم,؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤْرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس 2019 والمتضمن

3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

- رفيقة بلحاج, في ولاية الشلف»ء

- فاتح شاوي؛ في ولاية سطيف.

- عبد الرزاق شواترة؛ في ولاية سعيدة؛
- عمر خابر؛ في ولاية عنابة.

- عدة طرفي, في ولاية غليزان.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤرّخ في 23
ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989 الذي يحدد
صلاحيات و زير الشؤون الدينية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 146-2000 المؤدّخ
في 25 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزئية في وزارة الشؤون
الدينية والأوقاف, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 22
شوال عام 1430 الموافق 11 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
الإدارة المركزية فى وزارة الشؤون الدينية والأوقاف,.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤّرّخ في 22 شوال عام 1430 الموافق 11
أكتوبر سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئشاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سثة 2007 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الشؤون الدينية
والأوقاف,؛ وفق الجدول الآتي :


Page 21:
3 ذى الحجة عام 1440ه

4 شت سن 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9

عقد غير محدد المدة (1)

الات نقيت ني
مسن لد ل ا ا
سمحتم اد اتنا ناا ا انا ا
“مس اا الا ا ا ال ا

سائق سيارة من المستوى الثالث| 100 1 4
ورئيس حظيرة
عون وقاية من المستوى الأول 14 14 5

المجموع

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة | قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 17 رمضان عام 1440
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة. الموافق 22 مايوى سنة 2019 يعدّل القرار الوزادي
حرّر بالجزائر في 17 رمضان عام 1440 الموافق 22 مايو المشترك المؤَرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1431
سنة2019 1 الموافق 23 مارس سنة 2010 الذي يحدّد تعداد
:8 :8 مناصب ا لشفا ون تصنيفها ومدة ا لعقد الخاص
ورير الشؤون الدينية وزير المالية بالأعوان العاملين في نشطات الحفظ أو الصيانة
وا لوقا أو الخدمات بعنوان المركز الثقافي الإسلامي.
عن الوزير الأول إِنّ الوزير الأول
بلقاسم بوشمال وو زير الشؤون الدينية والأوقاف,

ووزير المالية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤْرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤْرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤرّخ في 23
ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989 الذي يحدد
صلاحيات وزير الشؤون الدينية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 316-01 المؤرّخ في
8 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 والمتضمن
إحداث المركز الثقافي الإسلامي وتحديد قانونه الأساسي؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 7 ربيع
الثاني عام 1431 الموافق 23 مارس سنة 2010 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المركز الثقافي الإسلامي؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 1431
لموافق 23 مارس سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سئة 2007 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
لقرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
لخدمات بعنوان المركز الثقافي الإسلامي, وفق الجدول الآتي :


Page 23:
3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 17 رمضان عام 1440 الموافق 22 مايو
سنة 2019.

وزير الشؤون الدينية وزير المالية

يوسف بلمهدي

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

محمد لوكال

7

قرار وزاردي مشترك مؤَرّخ في 17 رمضان عام 1440
الموافق 22 مايى سنة 2019 يعدّل القرار الوزذادي
المشترك المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 18 أبريل سنة 2011 الذي يحدّد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشطات الحفظ أو الصيانة

أو الخدمات على مستوى المديريات الولائية
للشؤون الدينية والأوقاف والمدرسة الوطنية
لتكوين و تحسين مستوى إطارات إدارة الشؤون
الدينية والأوقاف والمعاهد الوطنية للتكوين
المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

وو زير الشؤون الدينية والأوقافء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤْرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس 2019 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤرّخ في 23
ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989 الذي يحدد
صلاحيات و زير الشؤون الدينية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-2000 المؤرّخ
في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو 2000 الذي
يحدد قواعد تنظيم مصالح الشؤون الدينية والأوقاف في
الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-10 المؤرّخ في
0رمضان عام 1431 الموافق 9 سبتمبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية لتكوين وتحسين

مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-10 المؤرّخ في
6 شؤال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين
المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1432 الموافق 18 أبريل سنة 2011 الذي
يحدد تعداد المناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات على مستوى المديريات الولائية للشؤون الدينية
والأوقاف والمدرسة الوطنية لتكوين وتحسين مستوى
إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف والمعاهد الوطنية
للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون

الدينية والأوقافء
يقررون ما يأتي :
المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار

لوزاري المشترك المؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1432
لموافق 18 أبريل سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
لقرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
لخدمات على مستوى المديريات الولائية للشؤون الدينية
والأوقاف والمدرسة الوطنية لتكوين وتحسين مستوى
إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف والمعاهد الوطنية
للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية
والأوقاف, وذلك طبقا للجدول الآتي :


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادّة 2: يتم توزيع تعدادات مناصب الشغل الخاصة
بالأعوان المتعاقدين على مستوى المديريات الولائية
للشؤون الدينية والأوقاف والمدرسة الوطنية لتكوين
وتحسين مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف
والمعاهد الوطنية للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة
بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف, وفق الجداول الملحقة بأصل
هذا القرار.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 17 رمضان عام 1440 الموافق 22 مايو
سنة 2019.

وزير الشؤون الدينية وزير المالية

عن الوزير الأول

بلقاسم بوشمال

3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 9 شؤّال عام 1440
الموافق 12 يونيى سنة 2019, يتضمن التنظيم
الداخلي لمركز البحث في اللغة والثقافة الأمازيغية.

إن الوزير الأوّل

وو زير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 0 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في
28 ذي الحجة عام 2 الموافق 24 نوفمير سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكثولوجي.


Page 25:
3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في 18
ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلميء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95-17 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 26 فبراير سنة 2017
والمتضمن إنشاء مركز البحث فى اللغة والثقافة الأمازيغية.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسي
النموذجي للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي. يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي
لمركز البحث فى اللغة والثقافة الأمازيغية. ويدعى فى صلب

المادة 2 : ينظم المركزء تحت سلطة المدير ؛ الذي يساعده
مدير مساعد و أمين عام؛ في أقسام تقنية ومصالح إدارية
و أقسام للبحث.

المادة 3 : تتكون الأقسام التقنية؛ وعددها ثلاثة (3), من :

- قسم العلاقات الخارجية وتثمين نتائج البحث.

- قسم متابعة البحث والتكوين بواسطة البحث في اللغة
والثقافة الأمازيغية.

- قسم الإعلام الآلي والسمعي البصري.

المادة 4: يكلّف قسم العلاقات الخارجية وتثمين نتائج

-المبادرة بنشاطات قصد تعزيز التعاون العلمى
الوطني والدولي في ميدان تخصص المركز.

-ضمان جمع المعلومات العلمية وا لتقنية في ميدان اللغة
والثقافة الأمازيغية ومعالجتها والمحافظة عليها وتوزيعهاء

-ضمان تنفيذ ومتابعة برامج التظاهرات العلمية
وتقييمها وتغطيتهاء

- إعداد دليل الباحثين ومؤسسات البحث في ميدان
الأمازيغية و تحيينه.؛

-ضمان تسيير الرصيد الوثائقى والأرشيف العلم.

وينظم في ثلاث (3) مصالع :

- مصلحة العلاقات الخارجية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادة 5 : يكلّف قسم متابعة البحث والتكوين بواسطة
البحث في اللغة والثقافة الأمازيغية, بما يأتي :

- ضمان متابعة مشاريع البحث والدراسات المسجلة في
مخطط الخدمات وتقييمهاء
وتطويرهاء

- التكفل بانشغالات الباحثين المكلفين بالمشاريع
والسهر على تسويتهاء

- ضمان شروط الإنتاج وتجميع المعارف العلمية للغة
والثقافة الأمازيغية و تحويلهاء

- تنفيذ برامج المركز. وضمان عملية تحريرها.

وينظم في مصلحتين (©) :

- مصلحة المنشورات العلمية.

المادة 6 : يكلف قسم الإعلام الآلي والسمعي البصري

- وضع قاعدة بيانات في مجال تخصص المركزء

- ضمان استغلال البنى التحتية للشبكات والموقع
لإلكتروني للمركز وتسييرها وتطويرها وصيانتهاء

- ضمان الدعم التقني لتصميم وإنتاج البحوث عبر
لإنترنت؛

- ضمان الدعم التقني للتسجيل على جميع الوسائل
لسمعية البصرية للإنتاج العلمي والوثائق الأخرى»

-ضمان تغطية التحريات الميدانية والتظاهرات

والمكتوبة والمتعلقة باللغة والثقافة الأمازيغية.
- اقتناء الإنتاج السمعي البصري في/ وحول اللّغة والثقافة
وينظم في مصلحتين (2 :
- مصلحة الأنظمة والشبكات المعلوماتية.
- مصلحة السمعي البصري.

المادة 7: يلحق بالأمين العام مكتب الأمن الداخلي.

المادة 8 : تكلّف المصالح الإدارية بما يأتي :

- إعداد ووضع حيّز التنفيذ المخطط السنوي لتسيير
الموارد البشرية.

- ضمان متابعة المسار المهني لمستخدمي المركزء


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- إعداد ووضع حيّز التنفيذ مخططات سنوية ومتعددة
السنوات للتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات

- إعداد مشروع ميزانية التسيير وتجهيز المركز وكذا

- مسك المحاسبة العامة للمركزء

-ضمان تخصيص الوسائل لتسيير هياكل المركزء

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للمركز

- مسك دفاتر الجرد للمركزء

تنظم المصالح الإدارية, و عددها ثلاث (3), في :

- مصلحة المستخدمين والتكوين»

- مصلحة الوسائل العامة.

المادة 9 : تتكون أقسام البحث؛ وعددها أربعة (4)؛ من :

* قسم "اللّغة والميتالغة وتعليم الأمازيغية"؛

* قسم "الحضارة الأمازيغية".؛

* قسم "الأدب والفن والتراث الأمازيغي".؛

* قسم "علم المصطلحات والترجمة والمعالجة الآلية

1- قسم اللّغة والميتالغة وتعليم الأمازيغية؛ ويكلّف
بالقيام بدراسات و أعمال بحث حول :

- القواعد النحوية المتعلقة بالمجال الأمازيغي بمختلف

- الكتابة المعتادة (إحصاء واقتناء مختلف الأعمال
وتصميم قاموس إملائي)؛

- الأعمال المختلفة للألفاظ المستحدثة.

-الدراسات الوصفية و/أو المقارناتية لمختلف اللسانيات
الأمازيغية وإعداد أطاليس لغوية لكل مجموعة.

- الأدوات التعليمية و متنهجيات تدريس الأمازيغية ذات
العلاقة بتغيرات اللهجات وتصميم قواعد النحو المدرسي؛

- العلاقات بين اللغة والمجتمع؛

- علم المفردات والمعجميات للّغة الأمازيغية بمختلف

3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

2 - قسم الحضارة الأمازيغية؛ ويكلّف بالقيام بدراسات
وأعمال بحث حول :

- المعارف الأنثروبولوجية والأثرية والتاريخية المنتجة
حول المجتمع الأمازيغيء

- الممارسات الثقافية والعقائدية والتراثية للجوانب
الأنثرو بولوجية والأثرية والتاريخية.

- الممارسات والحركات الاجتماعية والثقافية فى
المجتمعات الأمازيغية.

- الفن فى المجتمعات الأمازيغية من عصور ما قبل
التاريخ إلى يومنا هذاء

- علم السيميو - أنثرو بولوجيا للعالم الأمازيغي؛

- الثقافة الشفهية (الذاكرة والتاريخ والأساطير ونشأة
الكون)؛

- أنثروبولوجيا القراءة والشفاهة. أساليب إنتاج ونقل

- التحليل النصي والخطابي للنصوص الأدبية الأمازيغية؛

-الأدب التقليدي والحديث (الشفوي والمنسوخ والكتابي)؛

- مختلف الحقول الفنية التي تشملها الأمازيغية
(المسرح والسينما والموسيقى والغناء والشعر . إلخ)؛

- التراث الأمازيفي (المادي وغير المادي,؛ التقليدي
والحديث. المقدس والدنيوي)؛

- الأدب الأمازيغفي بمختلف اللغات الأخرى»
- أدب الطفولة والشباب.

4- قسم علم المصطلحات والترجمة والمعالجة الآلية
للغات. ويكلّف بالقيام بدراسات وأعمال بحث حول :

- علم المصطلحات الأمازيغي؛

- الترجمات المنجزة من / وإلى الأمازيغية.
النصوص (الأدبية والعلمية والإدارية وغيرها؛

- قواعد البيانات لمدوّنات الأمازيغية.؛

- المصحح الإلكتروني للّغة الأمازيغية.,

- برامج التعرف على الحرف الأمازيغي لتطبيقات
التعرف البصري للحروف.


Page 27:
3 ذى الحجة عام 1440ه
4غشت سنة 2019م

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حوّر بالجزائر في 9 شؤّال عام 1440 الموافق 12 يونيو
سنة 2019.
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

الطيب بوزيد

وزير المالية

عن الوزير الأول

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 جمادى الثانية عام
0 الموافق 13 فبراير سنة 2019, يتضمن
بإنجاز جسر على وادي محجر و طرق الربط في
ولايتي برج بوعريريج وسطيف.

إِنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

ووزير المالية.

وو زير الأشغال العمومية والنقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 186-93 المؤّّخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتقم؛
لذي يحدّد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرّخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدّد
لمتمّم؛ لاسيما المادة 10 منه؛

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 12 ديسمبر سئة 2013
لصادر عن والي ولاية برج بوعريريج والمتضمن فتح

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 13 ديسمبر سنة 2016
لصادر عن والي ولاية سطيف والمتضمن فتح التحقيق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- وبناء على الرأي الموافق للجنة التحقيق المسبق
لولاية برج بوعريريج»
- وبناء على الرأي الموافق للجنة التحقيق المسبق
لولاية سطيف.
يقزّرون ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيني رقم 186-93 المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق
7 يوليو سنة 1993, المتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا
بإنجاز جسر على وادي محجر وطرق الربط في ولايتي برج
بوعريريج وسطيف.
المادة 2 : تبلغ المساحة الإجمالية للممتلكات أو
الحقوق العينية العقارية المعنية بنزع الملكية التي تخصٌّ
إنجاز جسر على وادي محجر وطرق الربط في ولايتي برج
بوعريريج وسطيف, أربعة (4) هكتارات واثنين وثمانين

(82) آرا وخمسة و أربعين (45) سنتياراء موزّعة كما يأتى :

- ولاية برج بوعريريج : 4,5 هكتاراء
- ولاية سطيف : 0,3245 هكتارا.
المادة 3 : يشمل قوام الأشغال لإنجاز جسر على وادي

محجر وطرق الربط في ولايتي برج بوعريريج وسطيف.

- جسر بطول 210 مترء
- طرق الربط على مسافة 4,6 كلم؛

المادة 4 : يقدّر المبلغ الإجمالي المخصّص لعملية نزع
الملكية بمائة مليون دينار (100.000.000 دج ).

المادة 5 : تحدّد المهلة المخصصة لعمليّة نزع الملكية
بأربع (4) سنوات.
المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر. في 8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
3 فبرايرسنة 2019.

نور الدين بدوي

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

وزير الأشفال العمومية
والنقل

عبد الغاني زعلان

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة

