Page 1:
العدد 43 الأحد 4 ذى القعدة عام 1440ه

السنة السادسة و الخمسون الموافق 7 يوليو سنة 2019 م

الجمهورية الجزائنية

٠.

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

مرسوم تنفيذي رقم 186-19 مؤْرّخ في 30 شوّال عام 1440 الموافق 3 ب
مصالح الوزير الأول

مرسوم تنفيذي رقم 187-19 مؤَرّخ في 30 شوّال عام 1440 الموافق 3 ب
للتجهيز لسنة 2019 حسب كل 3

مرسوم تنفيذي رقم 188-19 مؤَرّخ في 30 شال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز
لسنة 2019 حسب كل قطاع.

مرسوم تنفيذي رقم 189-19 مؤَرّخ في 30 شؤال عام ‎١1440‏
‏لعملية تمديد أول خط لمترو الجزائّر شطر ساحة الت

مرسوم تنفيذي رقم 190-19 مؤْرّخ في 30 شال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يحدد مهام الوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية وتنظيمها وسيرها

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1440 الموافق 8 مايو سنة 2019, يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية الخاصة
بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة العدل والمحكمة العليا

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 رمضان عام 1440 الموافق 27 مايو سنة 2019, يحدد قائمة التخصصات للشهادات المطلوبة للالتحاق
ببعض رتب الأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 6 مارس سنة 2019. يحدّد الخصائص المتعلقة بالأشياء واللوازم
المصنّعة من إيلاستومير السيليكون الموجهة لملامسة المواد الغذائية

قرار مؤْرّخ في 14 رمضان عام 1440 الموافق 19 مايو سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة
7 الذي يحدد مدة صلاحيات مستخرج السجل التجاري الممنوح لممارسة بعض الأنشطة..

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 26 شعبان عام 1440 الموافق 2 مايو سنة 2019, يتضمن تقرير مراجعة مخطط التهيئة السياحية لمنطقة
التوسع والموقع السياحي "رأس إيفي'(ولاية مستغانم)


Page 3:
4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

مرسوم تنفيذي رقم 186-19 مؤْرّخ في 30 شؤّال عام 1440
الموافق 3 يوليوى سنة 2019 يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سئة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 و :
قانون المالية لسنة 2019

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 و
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 و

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة للوزير الأول من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره مليونا دينار (2.000.000 دج) مقيد فى ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأول؛ الفرع الثاني : المديرية العامة
للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري. الفرع الجزئي
الأول : المصالح المر كزية وفي الباب رقم 03-34 "الإدارة
المركزية - اللوازم".

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مليونا دينار (2.000.000 دج) يقد فى ميزائية تسيير
مصالح الوزير الأول. الفرع الثاني : المديرية العامة
للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري, الفرع الجزئي
الأول : المصالح المر كزية وفي الباب رقم 01-35 "الإدارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 30 شؤال عام 1440 الموافق 3 يوليو
سنة 2019.

نورالدين بدوي
7
مرسوم تنفيذي رقم 187-19 مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2019 حسب كل
قطاع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤّرّخ في 58 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,

المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 و

تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 و

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 998
بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل والمتقم؛

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
دفع قدره ثلاثة ملايير وخمسمائة وأربعة عشر مليونا
وخمسمائة ألف دينار (3.514.500.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها ثلاثة ملايير وخمسمائة وأربعة عشر مليونا


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

وخمسمائة ألف دينار (3.514.500.000دج) مقيدان في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 18-18
المؤْرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر
سنة 2018 والمتضمن قانون المالية لسنة 2019) طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد دفع قدره
ألف دينار (3.514.500.000دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة
دينار (3.514.500.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 18-18 المؤّرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن قانون المالية لسنة 2019) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 30 شال عام 1440 الموافق 3 يوليو
سنة 2019.
نور الدين بدوي
الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

35-10 35-0

35/70 35/0

(بآلاف الدنانير)

المبالغ المخصصة

- التربية والتكوين

35-0 30
35/0 0ر-/3

4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

مرسوم تنفيذي رقم 188-19 مؤْرّخ في 30 شؤّال عام 1440
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2019 حسب كل
قطاع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم ‎١97-19‏
‏4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد دفع
قدره أربعة ملايير دينار (4.000.000.000دج) و رخصة برنامج
قدرها أربعة عشر مليارا ومائة وخمسة وثمانون مليون
دينار (14.185.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن قانون المالية لسنة 2019) طبقا للجدول ""
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد دفع قدره
أربعة ملايير دينار (4.000.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها أربعة عشر مليارا ومائة وخمسة وثمانون مليون
دينار (14.185.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن قانون المالية لسنة 2019) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.


Page 5:
4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 30 شؤال عام 1440 الموافق 3 يوليو
سنة 2019.
نورالدين بدوي
الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

14.0 4.000.000

14.185.000 | 0

(بآلاف الدنانير)

الدقفع
4.000.000 14.185.000
4.00.0 14.0

- الفلاحة والري

مرسوم تنفيذي رقم 189-19 مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019 يتضمن التصريح
بالمشنفعة العموميةلعملية تمديد أول خط
لمترى الجزائر شطر ساحة الشهداء - باب الوادي.

إنّ الوزير الأولء
- بناء على تقرير و زير الأشغال العمومية والنقل.
- وبثاء على الدستور. لا سيّما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤَرّخ في 12 شوال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرّخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤّرّخ في 29 جمادى
الأولى عام 2 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدّل
والمتقم.؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفينذي رقم 186-93 المؤرّخ في
7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتقم. الذي
يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرّخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.
المتمّم؛

- وبمقتض المرسوم التنفيذي رقم 235-09 المؤّرّخ في
1 رجب عام 1430 الموافق 14 يوليو سنة 2009 والمتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية لعملية تمديد إنجاز أول خط
لمترو الجزائر. من ساحة الأمير عبد القادر نحو ساحة
الشهداء, المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤٌرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27
أبريل سنة 1991, المتمم والمذكور أعلاه. وطبقا لأحكام
المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرّخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمّم والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية
لعملية تمديد أول خط لمترو الجزائر شطر ساحة الشهداء -
باب الوادي (تريولي)؛ نظرا لطابع البنى التحتية ذات
المصلحة العامة والبعد الوطنى والاستراتيجى لهذه
الأشغال.

المادّة 2: يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم كرحاب لعملية
تمديد أول خط لمترو الجزائر شطر ساحة الشهداء - باب الوادي


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

المادّة 3 : تقع الأراضي التي تستخدم كرحاب لعملية
لتمديد؛ المبينة أعلاه؛ والتي تبلغ مساحتها الإجمالية
تسعة وعشرين (29) آرا وخمسين (50) سنتياراء في تراب
ولاية الجزائر. ببلدية باب الوادي؛ وتحدد طبقا للمخطط
لملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 4 : يخص قوام الأشغال الملتزم بها لعملية
تمديد أول خط لمترو الجزائر شطر ساحة الشهداء - باب
لوادي (تريولي)؛ ما يأتي :

- طول الخط : 1.5 كلم؛

- طول الثنفق : 1.5 كلم؛

- عدد المحطات : 3,

المادّة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين. و تودع لدى الخزينة
العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك العقارية
والحقوق العينية العقارية الضرورية لعملية تمديد أول خط
لمترو الجزائر شطر ساحة الشهداء - باب الوادي (تريولي).

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 30 شال عام 1440 الموافق 3 يوليو
سنة 2019.

نور الدين بدوي
7

مرسوم تنفيذي رقم 190-19 مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019 يحدد مهام الوكالة
الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرها.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور, لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤَرّخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤْرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى.

4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. لاسيما
المادة 225 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 وا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-93 المؤرّخ في
4 ني الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة 1993 والمتضمن
إنشاء المخبر الوطنى لمراقبة المنتوجات الصيدلانية
وتئذ ب وعمله؛ .

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤّخ
في 25 ذي الحجة عام 2 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات,؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 106-14 المؤرّخ
في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن وضع النظام المعلوماتي لمحاسبة التسيير في

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-15 المؤرّخ
في 24 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية المستعملة
في الطب البشري وتنظيمها وسيرها وكذا القانون الأساسي

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 225 من القانون
رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة
8 والمتعلق بالصحة.؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام
الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء
وتدعى في صلب النص "الوكالة".

المادّة 2 : الوكالة مؤسسة عمومية ذات تسيير خاص
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

وتوضع الوكالة تحت وصاية الوزير المكلف بالصحة.

المادّة 3: يحدد مقر الوكالة بمدينة الجزائر.

المادّة 4 : يمكن إنشاء ملحقات جهوية للوكالة بموجب
قرار من الوزير المكلف بالصحة.


Page 7:
4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

الفصل الثاني
مهام الوكالة
المادّة 5 : تتولى الوكالة مهمة تسجيل المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية والمصادقة عليها ومراقبتها. كما
تشارك فى تنفيذ السياسة الوطنية للمواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية المستعملة في الطب البشري.

- تسجيل المواد الصيدلانية ومتح مقرر التسجيل
وتجديده؛ وعند الاقتضاء.؛ تعليقه وسحبه والتنازل عنه
وتحويله؛ بعد رأي لجنة تسجيل المواد الصيدلانية.

- المصادقة على المستلزمات الطبية؛ بعد رأي لجنة
لمصادقة على المستلزمات الطبية.

- مراقبة المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية
ومسك المواد القياسية والمنتجات المرجعية على الصعيد

- المراقبة الخاصة بالمواد والأدوية ذات الخصائص
لمخدرة و/أو المؤثرة عقلياء

- مراقبة نوعية المواد الصيدلانية والمستلزمات
لطبية والخبرة الخاصة بهاء

- المساهمة في إعداد استراتيجيات تنمية القطاع

- اتخاذ أو طلب من السلطات المختصة اتخاذ
لتدابير الضرورية الرامية إلى حفظ الصحة العمومية فى
حالة وجود مادة صيدلانية أو مستلزم طبى يشكل أو قد
‎٠‏ الرأي في التراخيص المؤقتة لاستعمال أدوية

لصنع المواد الصيدلانية وتخزينها وتوزيعها وصرفهاء

- القيام بمهام التدقيق والتفتيش الميداني ينجزها
مفتشون تابعون للوكالة. وتشمل على الخصوص, مراقبة
تطبيق قواعد الممارسات الحسنة الصيدلانية ومقاييس
المستلزمات الطبية وفقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- القيام بالتقييم العلمي للفوائد والأخطار والقيمة
العلاجية للمواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية وكذا
تقييمها الطبي الاقتصادي؛

- المساهمة في إعداد مدوّنات المواد الصيدلانية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

-المساهمة فى إعداد قائمة المواد الصيدلانية والمستلزمات
الطبية الأساسية.

- المساهمة فى إعداد السجل الوطنى للأدوية ودستور
الأدوية.

- تسليم شهادة أسعار الأدوية عند التسجيل فور
للأدوية.؛

- تسليم التراخيص المسبقة لترويج وإشهار المواد

- إبداء الرأي فى المقاييس و قواعد الممارسات
لحسنة والإجراءات والمناهج المطبقة على الدراسات
لطبية؛

- المبادرة بكل دراسة أو بحث أو نشاط تكوينى أو
علامى فى مجالات اختصاصهاء والمساهمة فى ترقية
لبحث العلمى فى مجال المواد الصيدلانية والمستلزمات

- المشاركة في إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية التي تحكم المواد الصيدلانية والمستلزمات

ّ

- المشاركة في إعداد قائمة الأدوية القابلة للتعويض
من طرف هيئات الضمان الاجتماعيء
المعمول بهماء

- إعداد تقرير سنوي عن نشاطاتها ترسله إلى الوزير

الفصل الثالث
التنظيم والسير
المادّة 6 : يسيّر الوكالة مجلس إدارة.؛ ويديرها مدير
عام وتزود بمجلس علمي.
المادّة 7: يحدد التنظيم الداخلي للوكالة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالصحة. بناء على اقتراح من المدير
العام بعد المداولة عليه من طرف مجلس الإدارة.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة 8 : يتكون مجلس الإدارة للوكالة من الأعضاء
الآتي ذكرهم :
- ممثل الوزير المكلف بالصحة؛ رئيساء
- ممثل وزير الدفاع الوطني»
- ممثل الوزير المكلف بالمالية؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

لوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.
لوزير المكلف بالعمل والضمان الاجتماعيء

-ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.

لوزير المكلف با
لوزير المكلف با
لوزير المكلف با
لوزير المكلف با

لوزير المكلف بالة
بحكم كفاءتهم ومؤهلاتهم في المجالات ذات الصلة بمهام
الوكالة.

- ممثل واحد (1) عن مستخدمى الوكالة.
أن يساعده في أشغاله بحكم كفاءاته ومؤهلاته.

يحضر المدير العام للوكالة في اجتماعات مجلس
لإدارة بصوت استشاري؛ ويضمن أمانته.

المادّة 9 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالصحة. بناء على اقتراح من السلطات
لتى يتبعونهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.
ويعيّن ممثلو الدوائر الوزارية من بين شاغلي
لوظائف العليا من رتبة مدير .؛ على الأقل. فى الإدارة
و في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارة؛ يتم
ستخلافه حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.
تنتهي عهدة الأعضاء المعيّنين بحكم وظائفهم. بانتهاء
هذه الوظائف.
المادّة 10 : يتداول مجلس الإدارة؛ على الخصوص
- أهداف الوكالة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
- المشاريع والمخططات وبرامج العمل السنوية
والمتعددة السنوات للوكالة.
- الميزانية التقديرية للوكالة.

- حسابات الوكالة.
- التنظيم الداخلي للوكالة ونظامها الداخلي,
- مشاريع الصفقات والعقود والاتفاقات والاتفاقيات؛

4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

- قبول الهبات والوصاياء

- اقتناء واستئجار والتصرف في أموال ومنقولات
وعقارات الوكالة.

- مشروع الاتفاقية الجماعية؛

- التقرير الستوى لنشاط الوكالة.

- كل المسائل التي من شأنها تحسين سير الوكالة
والتشجيع على إنجاز مهامها.

المادّة 11 : يجتمع مجلس الإدارة بناء على استدعاء
من رئيسه؛ في دورة عادية؛ مرتين (2) في السنة.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه.؛ أو بطلب من ثلثى (3/2) أعضاته.

المادة 12 : يعد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح من المدير العام للوكالة.
ويرسل لكل الأعضاء ؛ قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل.
من تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة
للدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 13: لا تصح مداو لات مجلس الإدارة إلا بحضور
أغلبية أعضائه؛ على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب, يصح اجتماع مجلس الإدارة
بعد استدعاء ثانٍ في الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ
الاجتماع المؤجل. ويتداول, حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ مداولات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
للأعضاء الحاضرين وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 14 : تدون مداولات مجلس الإدارة في محاضر
وتسجل في سجل مرقم ومؤشر عليه من رئيس مجلس

الإدارة.

وترسل إلى الوزير المكلف بالصحة للموافقة عليها
في أجل لا يتجاوز الخمسة عشر (15) يوما التي تلي تاريخ
الاجتماع.

المادة 15 : تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد
ثلاثين (30) يوما من تاريخ إرسالها إلى الوزير المكلف
بالصحة. ما عدا في حالة معارضة صريحة تَبِلّغْ في هذا
الأجل.

غير أنه؛ لا تكون نافذة إلا بعد الموافقة الصريحة للوزير
المكلف بالصحة. القرارات المتعلقة بما يأتى :

- مشاريع إنشاء الملحقات الجهوية للوكالة.

- مشروع التنظيم الداخلي للوكالة,
- مشاريع اتفاقات واتفاقيات التعاون الدولي.


Page 9:
4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

المدير العام

المادّة 16 : يعيّن المدير العام للوكالة بمرسوم رئاسي
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالصحة.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

يساعد المدير العام للوكالة في مهامه أمين عام
ومديرون يعيّنون بموجب قرار من الوزير المكلف بالصحة
بناء على اقتراح من المدير العام للوكالة. وتنهى مهامهم حسب
الأشكال نفسها.

المادّة 17 : يتم تعيين المديرين من بين الأشخاص الذين
يستوفون الكفاءات والمؤهلات المطلوبة ويثبتون خمس (5)
سنوات, على الأقل, من الممارسة الفعلية فى الميادين المرتبطة
بمهام الوكالة.

المادّة 18 : يضمن المدير العام السير الحسن للوكالة.

- تمثيل الوكالة أمام العدالة و في جميع أعمال الحياة

- تنفيذ مداولات مجلس الإدارة والعمل على تحقيق
لأهداف المنوطة بالوكالة.

- إعداد مشروع الميزانية السنوية التقديرية للوكالة.
لمنصرمة والكشوف المالية الأخرى للوكالة.

- إعداد مشاريع التنظيم الداخلي للوكالة ونظامها
لداخلي, والسهر على احترام تطبيقهماء

- إبرام كل صفقة وعقد واتفاقية واتفاق طبقا للتنظيم
لمعمول به.

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية
للوكالة.

- تعيين مستخدمي الوكالة. دون الإخلال بأحكام المادة
9 أدنام؛

- ممارسة السلطة السلمية على جميع مستخدمي
الوكالة.

- الأمر بصرف نفقات الوكالة.

- إعداد التقرير السنوي عن نشاط الوكالة.

ويمكن المدير العام تفويض إمضائه؛ تحت
مسؤوليته.؛ لمساعديه الأقربين.

المادّة 19 : تحدد علاقات العمل و أجور المستخدمين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

المجلس العلمي

المادّة 20 : المجلس العلمي للوكالة جهاز استشاري.
يبدي آراء واقتراحات في كل المسائل المرت تبطة بمهام
الوكالة.

وبهذه الصفة؛ يكلف على الخصوص بما يأتي :

- تقديم اقتراحات حول استراتيجيات تطوير القطاع
الصيدلانى»؛

- اقتراح التدابير التي تسمح بتشجيع الإنتاج في
مجال المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية.

- إبداء رأيه فى كل المسائل المتعلقة بالمجالات
العلمية والصيدلانية ذات الصلة بنشاط الوكالة.

- إبداء رأيه في مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية التي تحكم المواد الصيدلانية والمستلزمات

المادّة 21 : يتكون المجلس العلمي للوكالة من :

- ممثل عن المجلس الوطني لأخلاقيات علوم الصحة.

- ممثل عن المجلس الوطني للآداب الطبية.

- ممثلين (2) عن المتعاملين في المجال الصيدلاني؛

- ممثل عن جمعيات المرضىء

- ممثل عن الجمعيات الناشطة فى المجال العلمى
والصيدلاني»

- أستاذين جامعيين (2) في الصيدلة.؛
يعينهم الوزير المكلف بالصحة بحكم كفاءاتهم ومؤهلاتهم
في المجالات ذات الصلة بمهام الوكالة.
شأنه أن يساعده في أشغاله بحكم مؤهلاته وكفاءاته.

المادّة 22 : يعيّن أعضاء المجلس العلمي بموجب مقرر
من الوزير المكلف بالصحة لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد؛ بناء على اقتراح من المنظمات والهيئات التي

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها إلى غاية انقضاء العهدة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

المادّة 23: يجتمع المجلس العلمي بناء على استدعاء
من رئيسه في دورة عادية مرتين (2) في السنة. ويمكنه أن
يجتمع في دورة غير عادية بناء على استدعاء من رئيسه.
تدوّن أشغال المجلس العلمي في محاضر موتّعة
وتسجل في سجل مرقم ومؤشّر من رئيس المجلس.
يعد المجلس العلمى نظامه الداخلى ويصادق عليه.
ويُعدٌ تقريرا سنويا عن نشاطاته ويرسله إلى الوزير
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادّة 24 : تفتح السنة المالية للوكالة في أول جانفي
وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.
المادّة 25 : تشمل ميزانية الوكالة بابا للإيرادات وبابا

في باب الإيرادات :

تشمل طبقا لأحكام المادة 226 من القانون رقم 11-18
المؤْرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018
والمذكور أعلاه؛ ما يأتي :

- الإعانات المسجلة في ميزانية الدولة؛

- الإيرادات المرتبطة بنشاط الوكالة. لا سيما منها
الأتاوى المتأتية من تسجيل المواد الصيدلانية والمستلزمات
الطبية المستعملة في الطب البشري والمصادقة عليها
والإشهار لهاء طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- مداخيل الخدمات المقدمة.

- الهبات والوصاياء

وتشمل مايأتي :

- نفقات التسيير»ء

- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز مهامها.

المادة 26 : تمسك محاسبة الوكالة وفقا لأحكام القانون
رقم 11-07 المؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادّة 27 : يتولى تدقيق حسابات الوكالة والتصديق
المعمول بهما.

المادّة 28 : تخضع الوكالة فى مجال مراقبة النفقات
للرقابة البعدية للأجهزة المؤهلة طبقا للقوائين والأنظمة
المعمول بها.

4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

الفصل الخامس
أحكام خاصة ونهائية
المادّة 29 : تحوّل المهام المخولة للمخبر الوطني
لمراقبة المنتوجات الصيدلانية بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 140-93 المؤّرّخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14
يونيو سنة 1993 والمذكور أعلاه.؛ إلى الوكالة الوطنية

المادّة 30 : يحل المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات

لمنتوجات الصيدلانية ووسائله ومستخدميه و حقوقه.؛ إلى
لوكالة وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

يترتب على تحويل الأملاك والوسائل المذكورة في
لفقرة 2 أعلاه. إعداد جرد كيفي وكقي وتقديري تحرّره؛
وفقا للقوانين والأنظمة المعمول بهاء لجنة يعيّن ممثليها
لوزير المكلف بالصحة بالاشتراك مع الوزير المكلف
بالمالية.

تتم المصادقة على الجرد المذكور في الفقرة 3 أعلاه؛
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير

المادّة 31 : يجب إنجاز عمليات التحويل المنصوص
عليها في المادة 30 أعلاه. في أجل سنة (1), ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة.

المادّة 32: يمكن المستخدمين الذين يكونون فى وضعية
نشاط في المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية
لمحل, الاحتفاظ بالقانون الأساسي المطبق عليهم إذا رغبوا
في ذلك, ابتداء من تاريخ دخول هذا المرسوم حمّز التنفيذ.

المادّة 33 : تلغى أحكام المرسوم التنفيني رقم 14093
لمؤْرّخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة
3 والمتضمن إنشاء مخبر وطنى لمراقبة المنتوجات
لصيدلانية وتنظيمه وعمله, وأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 308-15 المؤرّخ في 24 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2015 الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
لمستعملة في الطب البشري وتنظيمها وسيرها وكذا
لقانون الأساسي لمستخدميها.

المادّة 34 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 30 شال عام 1440 الموافق 3 يوليو
سنة 2019.

نورالدين بدوي


Page 11:
4ذى القعدة عام 1440ه
7 يوليو سنة 2019 م

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1440
الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة العدل
والمحكمة العليا.

إن الوزير الأوّل.
وو زير العدل. حافظ الأختام.
وو زير السكن والعمران والمدينة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 241-09 المؤّرّخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 5
شال عام 1413 الموافق 28 مارس سئة 1993 والمتضمن
وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة التجهيز ووزارة
السكن في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح إدارة وزارة العدل
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لهاء

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 241-09 المؤْرّخ في 29 رجب عام 1430 الموافق
2 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يوضع في حالة القيام
بالخدمة لدى وزارة العدل والمحكمة العلياء و فى حدود التعدادات
المنصوص عليها بموجب هذا القرار, الموظفون المنتمون
لأحد الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

الأسلاك

2 - بعنوان المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة

سد | جا

المهندسون المعماريون

لل ل

3 - بعنوان المحكمة العليا :

المادة 2 : تضمن مصالح وزارة العدل والمحكمة العليا
للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام
القانونية الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 241-09 المؤرّخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة القيام
بالخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 241-09 المؤرّخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتب المشغولة من طرف الموظطف
الذي استفاد من ترقية. محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 5 شوال عام 1413 الموافق 28 مارس سنة 1993 والمتضمن
وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة التجهيز ووزارة
السكن في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح إدارة و زارة العدل
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 3 رمضان عام 1440 الموافق 8 مايو
سنة 2019.

وزير السكن والعمران

سليمان براهمي كمال بلجود
عن الوزير الأوّل

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 22 رمضان عام 1440
الموافق 27 مايو سنة 2019 يحدد قائمة التخصصات
للشهادات المطلوبة للالتحاق ببعض رتب الأسلاك

- إِنّ الوزير الأول؛
- وو زير التكوين والتعليم المهنيين؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين
الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤْرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- و بمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرّخ في
0 ني الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي يحدد
صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- و بمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 93-09 المؤَرّخ في
6 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤَرّخ في 3
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 9
صفر عام 1436 الموافق 2 ديسمبر سنئة 2014 الذي يحدد
قائمة التخصصات للشهادات المطلوبة للالتحاق ببعض
رتب الأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 29 و34 و35 و40 و45
و46 من المرسوم التنفيذي رقم 99-09 المؤرّخ في 26 صفر
عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن القانون
الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالتكوين والتعليم المهنيين. يهدف هذا القرار إلى تحديد
قائمة التذ ات للشهادات المطلوبة للالتحاق بالرتب
المبيّنة أدناه:

- أستاذ التكوين المهنى؛

- أستاذ التكوين المهنى لإعادة التكييف.
تاذ متخصص في التكوين و

3 الأولى؛

تاذ متخصص في التكوين و
الأولى لإعادة التكييف,.

- أستاذ متخصص في التكوين و
لرتبة الثانية لإعادة التكييف.

المادة 2 : تحدد قائمة تخصصات الشهادات المطلوبة
للالتحاق برتبتى أستاذ التكوين المهنى و أستاذ التكوين
لمهنى لإعادة التكييف. كما يأتى :

شهادة تقني سام أى شهادة الدراسات الجامعية
مجال البناء والأشغال العمومية :

1- الأشغال العمومية والمنشآت الفنية

2- مسيّر أشغال البناء

3- مسيّر الأشغال العمومية

4- التركيب الصحي, التدفئة والتكييف

5- الأشغال الجيوتقنية

6 مشاح طوبوغرافي


Page 13:
4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

7- إعادة تأهيل وتجديد البنايات

8- رسام مسقط في الهندسة المعمارية

9- رسام مسقط في الخرسانة المسلحة

- متار محقق ودراسة الأسعار
طريقة تنظيم الورشات

لتعمير

دراسة واقتصاد البناء

لمسالك والشبكات المختلفة

لهندسة المعمارية

لوقاية والأمن

0- تصميم الخرائط

1- الطاقة الأمثل للبنايات

2- الهندسة المعمارية الداخلية

3- أشغال عمومية.

1- صناعة الخشب

1- زراعة الغابات

2- زراعة الأشجار

3-مصمم البساتين

4- الزراعات الكبرى

5 حماية النباتات

6 زراعة الأشجار المثمرة

7-البستنة والمساحات الخضراء

8- زراعة الخضروات

9- زراعة الكروم

0- الزراعة الصحراوية

1- الزراعات الصناعية

2- زراعة النباتات الطبية والعطرية والتوابل
3- زراعة الحبوب تحت المرش المحوري
4- تربية الأغنام والماعز

مصمم المجسمات في البناء والأشغال العمومية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

5- الإنتاج الحيواني/ خيار : - تربية الحيوانات المجترة؛
- تربية الحيوانات الصغيرة

6- مساعد في الصحة الحيوانية

7- الصحة الحيوانية.

مجال الصيد البحري وتربية المائيات :

1- إحصائيات الصيد البحري

3- علوم البحار

5- بيولوجيا الصيد

6- تربية الأسماك

مجال صناعة الأغذية الزراعية:

1- إنتاج المشروبات والمصبرات

2- مراقبة النوعية في صناعة الأغذية الزراعية

3- تكنولوجيا المعلبات والمشروبات

4- التكنولوجيا الغذائية

5- إنتاج المواد الدسمة

6 مراقبة وتعبئّة وتغليف منتجات الألبان

7- تحويل الحبوب

مجال مهن المياه والبيئة :

1- استغلال أنظمة التزويد بالماء الشروب
2-استغلال وصيانة أنظمة تطهير المياه
3-المحيط والنظافة

4-البيئة

6- تسيير واسترجاع النفايات

7- تسيير واقتصاد الماء

8 -معالجة وتسيير النفايات

9 -موارد الري والتهيئة

- معالجة وتصفية المياه

- معالجة المياه

- الري

- هيدرو جيولوجيا

- استغلال محطات معالجة المياه

- إعادة تأهيل مرافق الصرف الصحي.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

مجال تقنيات الإدارة والتسيير :
2- سكريتاريا المكتبية

3- تسيير المخزونات

4- تسيير المخزو نات واللوجيستيك
5 المحاسبة

6 المحاسبة والمالية

7-البنوك

8- التأمينات

9- تسيير الموارد البشرية

0- وثائق ومحفوظات

- التجارة الدولية

2- التسويق

4- مستشار الهاتف

5- قانون الأعمال

6- الجباية

0:

- اقتصاد المكتبات.

1- تقنيات السمعي البصري/ كل الخيارات
2- الإلكتروتقنى

3- الاتصال اللاسلكى

4- علوم الإعلام والاتصال/ سمعي بصري

والبصرية

6> السمعي البصري / خيار : تسيير الإنتاج/ خيار :

تركيب وما بعد الإنتاج

7- صيانة الأجهزة السمعية البصرية.

مجال الإنشاءات المعدنية :

1- البناءات المعدنية

2-الصناعة المعدنية

3-الدراسات في الهيكلة المعدنية

4-التلحيم

5- التلحيم الصناعي

6- صناعة الميكانيك الملحمة

7-الدراسات والتصاميم في نجارة الألومنيوم والمواد

8- التصميم و وضع قيد العمل نجارة الألومنيوم
9- الأمن الصناعي
0- تصميم وإنجاز هياكل السيارات.

4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

مجال الإنشاءات الميكانيكية والصناعة الحديدية:
1- الأنتجة الميكانيكية

2- الإنتاج الميكانيكي / خيار: تصنيع الآلات

4- البناءات الميكانيكية

5- دراسة وإنجاز المعدات

6- التعدين

7- سباكة المزائج المقولبة

الصناعية فى الإنشاءات الميكانيكية والصناعة الحديدية

9-صيانة الأنظمة الميكانيكية الآلية

0 - صيانة الآلات ذات الأدوات

1- معالجة المواد بكل خياراتها

مجال ميكانيك المحركات والآليات :
1- صيانة مركبات الوزن الخفيف
2-صيانة المركبات الصناعية

3-صيانة آليات الورشات

4-صيانة الآلات الفلاحية

5-صيانة ما بعد البيع

6- الهندسة الميكانيكية

7- ميكانيك المحر كات والآليات المتنقلة
8- ميكانيك المحر كات والآليات

9- تركيب وصيانة عتاد الري

0- ميكاترونيك السيارات.

مجال الكهرباء. الإلكترونيك والطاقة :
1-الكهرباء

2- الإلكترونيك

3 الطاقوية

4-الاتصالات السلكية واللاسلكية

6 الهندسة الآلية

7-صيانة المعدات الطبية

8- الكهرباء الصناعية

9 - الإلكترونيك الصناعية

0- فعالية الطاقة والآلية الصناعية

1- الكهرو تقني (الإلكترو تقني)

2- الصيانة الصناعية أجهزة التبريد والتكييف
4- صيانة الأجهزة المعلوماتية والمكتبية
5- صيانة الأجهزة السمعية البصرية


Page 15:
4ذى القعدة عام 1440 ه

7 يوليو سنة 2019 م
6- الآلية والضبط
7- الميترولوجيا وآليات الضبط
8- التشغيل الآلي للمنازل
9- صيانة الأنظمة الميكانيكية الآلية
0-صيانة أنظمة الإنتاج
1- صيانة أنظمة الطاقة والسوائل
2- صيانة أنظمة الرياح
3- تركيب وصيانة الألواح الشمسية والضوئية
4- تركيب وصيانة الألواح الشمسية والحرارية
5- تركيب الألياف البصرية
6- جيوفيزياء
7- الصيانة في الهندسة الكهربائية.
مجال المعلوماتية - الرقمنة والاتصالات :
1- إعلام آلي بكل خياراته
2- إدارة وأمن شبكات المعلوماتية
3- قاعدة المعطيات وأنظمة الإعلام الآلي

4-المعلوماتية/ خيار : قاعدة المعطيات/خيار:
صيانة الأنظمة المعلوماتية / خيار: مطور الواب والوسائط
الإعلامية / خيار : إدارة الحوسية السحابية والمحاكاة
الافتراضية /خيار : إدارة مركز البيانات/ خيار: مطور
تطبيقات متعددة المنصات

5- الأنظمة الرقمية / خيار: المعلوماتية والشبكات
6-الاتصالات السلكية واللاسلكية

7- الطاقة ومحيط الاتصالات

8- الراديو والاتصالات السلكية واللاسلكية

9- شبكات الاتصالات السلكية

0 - تركيب الألياف البصرية

1- إعلام آلي للتسيير.

مجال الفنون والصناعة المطبعية :

1- الاتصال والصناعات المطبعية : كل الخيارات
3-النشر

4 مخطط معلوماتي ومصمم

5 الاتصال المطبعي/ خيار: ابتكار لوازم التغليف
6> مصمم واتصال تخطيطي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

مجال الكيمياء الصناعية والبلاستيك :
- مراقبة نوعية المواد البلاستيكية

2- مراقبة نوعية المطاط الاصطناعي

3- الكيمياء الصناعية

4- النظافة والأمن والبيئة

5- مراقبة نوعية المنظفات ومواد التجميل

6- مراقبة النوعية : الزجاج أو مراقبة نوعية المصنوعات

الزجاجية

7- الصناعات البلاستيكية

8 - الصناعات الورقية/ خيار: تحويل الورق والورق

المقوى

9 - صيانة أنظمة الأنابيب فى البوليستير المقوى

بالآلياف الزجاجية

1- كيمياء.
مجال الصناعة النفطية :
1 - كهربائي المسابر

2- الصناعات النفطية / خيار : أشغال الآبار/ خيار:

القياس / خيار: آليات الضبط.

مجال الفندقة والإطعام والسياحة :

1- الفندقة : بكل خياراتها
2- السياحة : بكل خياراتها

3- التنشيط والتسيير السياحي

4- الفندقة والإطعام : كل الخيارات

5- التسيير الفندقي : كل الخيارات.

مجال الصناعة الجلدية :

1- كيمياء الدباغة

2- إنتاجية و تكنولوجية الأحذية

3- التصميم والسخاتة والأمتعة والألبسة الجلدية
مراقبة نوعية المواد اللينة

لصناعات الجلدية/ خيار : المدابغ

8 - التصنيع والإنتاج الآلي للأحذية
9- مراقبة الجودة فى الصناعات الجلدية.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

مجال النسيج والألبسة :

1- تصميم الأزياء

2- تسيير إنتاج الألبسة

3- صيانة أجهزة صناعة الألبسة

4- أساليب الملابس

5- أساليب النسيج

6 تنظيم إطلاق النسيج

7- إنتاج النسيج/ خيار: علاجات النسيج/ خيار:
مجال حرف الخدمات :

1- مربية الأطفال الصغار

2- التجميل والحلاقة

3- التجميل و مستحضرات التجميل.
مجال فن - ثقافة وتراث :

1- ترميم المواقع الأثرية والمعالم التذكارية
2- مساعد في حفظ التراث

مجال الحرف التقليدية :

1- صناعة الحلي, الجواهر والصياغة.

مجال المناجم والمحاجر :
1- مسيّر الإنشاءات لمعالجة الركاز

2- جيولوجي المناجم

3- مخبري في المناجم والمحاجر

الشهادة الوطنية لدراسات الفنون الجميلة بكل

تخصصاتها (المتحصل عليها على أساس مستوى
السنة الثالثة ثانوي. على الأقل).

المادة 3 : تحدد قائمة تخصصات الشهادات المطلوبة
للالتحاق برتبتي أستاذ متخصص في التكوين والتعليم
المهنيين من الرتبة الأولى وأستاذ متخصص في التكوين
والتعليم المهنيين من الرتبة الأولى لإعادة التكييف, كما يآتي:

شهادات الليسانس (النظام الكلاسيكي ونظام
ل.م.د) وشهادات الدراسات العليا.

مجال البناء والأشغال العمومية:

1- أشغال عمومية

2- الطرقات والمنشآت الفنية

3- ميكانيكا الأرض جيوتقني والبيئة

5- مخبر الهندسة المدنية

6- البناء

7- خرسانة مسلحة

4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

9- مراقبة المنشآت المنجزة بالخرسانة المسلحة

ومتابعتها

0- تنفيذ الأشغال ومتابعتها

- صيانة البنايات وتدعيمها وتصليحها
- علوم وتقنيات البناء

- الهياكل

- طرق الاتصال

لمسالك والشبكات المختلفة
لهياكل والبنية التحتية والإسناد
لمواد و هندسة البناء

لمواد و تكنولوجية البناء

3- تهيئة العمران

4- تهيئة الإقليم

5- تسيير تقنيات العمران

6- الممتلكات والحفظ

7- العمران

8- تسيير المدن

9- هندسة العمران

0- المدينة والبيئة والتنمية المستدامة
1- تسيير المدن والعمران

2- هندسة المتاخ

نا نا << ‎١‏ © د »هه ص

3- تبريد وتسخين وتكييف
4- التركيب في البناء

5- التسيير العملي للمشاريع
6- هندسة الهياكل وبيئة الهندسة المدنية
7- علم الاجتماع الحضري.
9- جيومتر طوبوغراف

0- إدارة المشاريع والبناء

1 مواد البناء.

مجال الخشب والتأثيث :
2- بناء وتصليح هياكل السفن
3- بناء السفن.


Page 17:
4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

مجال الفلاحة :

1- علم البيئة النباتية والمحيط
2- تثمين الموارد النباتية
لإنتاج النباتي

لعلوم الفلاحية

إنتاج حيواني
لعلوم الحيوانية

- بيوتكنولوجيا وجينات نباتية

- بيوتكنولوجيا نباتية وتحسين النبات
- البستئنة وتهيئة المساحات الخضراء

2

3- زراعة صحراوية
4- حماية النباتات
5
6

-بيولوجيا وفيزيولوجيا حيوانية

- بيولوجيا و فيزيولوجيا نباتية.

مجال الصيد البحري وتربية المائيات :
1- الصيد وتربية المائيات

2- البيولوجيا وعلوم الزراعة

3- البيوتكنولوجيا

4- تربية المائيات

5- علوم البحار

6- علم المحيطات والبيئة البحرية

7- الموارد البحرية الحية

8- علوم المياه والمحيط

9- البيولوجيا: - تربية المائيات

0- البيوكيمياء والميكروبيولوجيا

1- علم البيئة الحيوانية

2- المكروبيولوجيا

3- الإنتاج الحيواني
4

- علم الأحياء المائية؛ البحرية والقارية بكل

مجال صناعة الأغذية الزراعية:
1- المكرو بيولوجية الغذائية

2- الصناعات الغذائية

3- التغذية وعلوم الغذاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

5- البيولوجيا : - البيوكيمياء - مراقبة النوعية
6- الهندسة البيوكميائية

7- العلوم الفلاحية
8- تقنيات زراعة الحبوب

0- بيوتكنولوجيا جرثومية

11- تكنولوجيات الزيوت الأساسية والنباتية
2- الغذاء والتغذية وعلم الأمراض

3- تغليف ونوعية

4- الطرائق الفلاحية الغذائية
5- أمن غذائي وضمان الجودة
6

0:

8

9

- تكنولوجيا الأغذية ومراقبة النوعية

- تكنولوجية المياه والمشروبات

- تكنولوجيات إنتاج الألبان ومشتقاتها
- تكنولوجيات الحبوب ومشتقاتها
1- تكنولوجيات تحويل الحبوب.

مجال مهن المياه والبيئة :

1- كيمياء المواد
2- هندسة المواد
4 هندسة الطرائق

5- التهيئة المائية

6- هندسة المياه الحضرية والريفية
7- تسيير ومعالجة مياه العمران

8- الري
9- الهياكل المائية والتجهيزات

0- صيانة العتاد المائي

1- المعدات والتهيئة المائية

2- المنشآت الهيدروتقنية

3- الشبكات المائية

4- الماء والمحيط

5- تسيير المياه الحضرية ومعالجتها
6

0:

8

9

- الهيدر و جيولوجيا

- هندسة الماء والمحيط

0- علوم وتقنيات الماء

1- معالجة المياه وتصفيتها
2- تسيير النفايات ومعالجتها


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

3- البيئة : - معالجة المياه والنفايات الصناعية
4- هندسة كيميائية

5-استغلال المياه الجوفية

6- الحماية والمحافظة على الموارد المائية
7- الموارد المائية

8- بيئة ومحيط / كل التخصصات.
مجال تقنيات الإدارة والتسيير:

1- علوم اقتصادية

2- علوم تجارية

3- علوم التسيير

4- المناجمنت

5 الإحصائيات التطبيقية

6 البنوك : نقود ومالية

7- حقوق (علوم قانونية وإدارية)

8- علم اقتصاد المكتبات

9- توثيق ومخطوطات

0- علوم سياسية وعلاقات دولية

1- الجباية

- التدقيق المحاسبي ومراقبة التسيير

- مكتبات ومراكز المعلومات
- علوم مالية ومحاسبة

2
3
4- علم المكتبات والمعلومات
5
6
:0

- تجارة إلكترونية وتسويق رقمي.
1- علوم الإعلام والاتصال

لكهرباء

لإلكترونيك

الآلية

لإلكتروتقني (الكهرو تقني)
دراسات سينمائية.

مجال الإنشاءات المعدنية :

لهندسة المدنية: - البناءات المعدنية
لهندسة المدنية: - الهياكل المعدنية
لتعدين: - تعدين التلحيم والمراقبة

مجال الإنشاءات الميكانيكية وصناعة الفولاذ :

4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

ميكانيك عامة

لطرق والإنتاج

تكنولوجيا البناءات الميكانيكية
علم القياس والنوعية

لنظافة والأمن الصناعي

0- التعدين : - معالجة المواد المعدنية
1- التعدين : - الفولاذ.

مجال ميكانيك "المحركات والآليات" :
3 الطاقوية

4- الهندسة البحرية

6 صيانة العتاد الفلاحي

7-صيانة الأنظمة الهيدروليكية

8- ميكانيك السيارات

9- ميكاترونيك

0- آلات وتجهيز

2- إنتاجية ميكانيكية وتصنيع
3- هندسة السيارات

4- هندسة النقل.

مجال الكهرباء. الإلكترونيك والطاقة :
2- إلكترو تكنيك صناعية

3- إلكترو ميكانيك

4- إلكترونيك

5- الاتصالات

6- الآليات

7- ميكانيك - تكييف الهواء

8 هندسة المتاخ

0- صيانة المعدات الطبية

1- هندسة التكييف

2- الإتصالات السلكية واللاسلكية
3- جيوفيزياء

4- إلكترونيك وآلية

5- كهر وتقني وآلية

6- صيانة صناعية


Page 19:
4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

7- كهرو تقني وآلات كهربائية

8- طرائق ومعالجة الطاقة الكهربائية

0- طاقات متجددة تطبيقية

1- طاقات متجددة وبيئة

2- طاقات متجددة وكفاءة استخدام الطاقة
3- طاقات متجددة.

مجال المعلوماتية - الرقمنة والاتصالات :
1- قاعدة معطيات الإعلام الآلي

2- إعلام آلي عام

3- شبكات وسائل الإعلام

4- هندسة البرمجيات

5- شبكات و أمن الإعلام الآلي

6- الأنظمة المعلوماتية و تكنولوجيات الواب
7- إدارة وأمن الشبكات

8- الإعلام الآلي الصناعي

9- علوم و تكنولوجيات الإعلام والاتصال
0- هندسة أنظمة الإعلام الآلي والبرمجيات
1- تطوير الواب وتطبيقات النقال

2- تسيير أنظمة المعلومات

3- تسيير أنظمة المعلومات والبرمجيات
4- شبكات واتصالات سلكية ولاسلكية
5- اتصالات سلكية ولاسلكية.

مجال الكيمياء الصناعية والبلاستيك :
كيمياء الزجاج والخزف

لكيمياء والبيئة

لتحليل والمراقبة

لكيمياء الصناعية (هندسة الطرائق)
نظافة. أمن وبيئة.

مجال الصناعة النفطية :

لهندسة البترولية

لمحروقات

لصناعة البتروكيميائية

قتصاد المحروقات

أداتية بترولية

7- نظافة و أمن صناعي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

مجال الفندقة والسياحة :
2- السياحة.
مجال الصناعة الجلدية :

لكيمياء.

مجال مواد التعليم العام للفروع التابعة للتكوين

والتعليم المهنيين :

غة الأمازيغية
غة الإنجليزية
غة الألمانية

0- الرياضيات

1- الإعلام الآلي

2- الترجمة

3- اللسانية الأمازيغية.

مجال الفنون والصناعة المطبعية:
1- الكيمياء الصناعية

مجال فن وثقافة و تراث :

1- حفظ التراث

2- علم الآثار

3- الصيانة والترميم في علم الآثار.

مجال علم النفس البيداغوجي للتكوين والتعليم

المهنيين (شهادات التوظيف مخصصة لمؤسسات
الهندسة البيداغوجية (المعهد الوطني للتكوين والتعليم
المهنيين ومعاهد التكوين والتعليم المهنيين) :

1- علم النفس التربوي
2- علم النفس المدرسي

3- علوم التربية والتعليم المكيف والتربية العلاجية
4- علم النفس وعلوم التربية والأرطوفونيا

5- التربية المتخصصة والتعليم المطابق

6> علم النفس. تنظيم وعمل

7- إرشاد وتوجيه.


Page 20:
4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43
مجال تربية بدنية ورياضية: 0- هندسة السكن
1- هندسة الهياكل

المادة 4 : تحدد قائمة تخصصات الشهادات المطلوبة 2- هيكل. ترميم وسعر البناء
للالتحاق برتبتي أستاذ متخصص في التكوين والتعليم 3- التسيير العملي للمشاريع
المهنيين من الرتبة الثانية وأستاذ متخصص في التكوين
والتعليم المهنيين من الرتبة الثانية لإعادة التكييف,.

1- تربية بدنية ورياضية.

4- تصميم بواسطة الحاسوب/ عمارات وبنايات
5- تصميم وحساب البنايات

شهادات مهندس دولة و شهادات الماستر.
مجال البناء والأشغال العمومية:

فيا

لبناء المدني والصناعي
لهياكل والهندسة المدنية

- تهيئة الإقليم

لتسيير التقني والعمراني

لمواد

ة مدنية وصناعية
لبناءات المضادة للزلازل
لمواد والهياكل

لطرق والشبكات المختلفة

4- منشآت الري

5- أعراض المنشآت الفنية

6- جسور وطرقات

7- الطرقات والنقل وحركة المرور
9- هندسة البثاء

6- تصميم وحساب الهياكل

7- العمران والتهيئة العمرانية

8- تهيئئة وتطوير الأقاليم الريفية

9- المدن وحركة الفضاء

0- العمران العملي

41- الهندسة المعمارية وبيئة المناطق الجافة

2- المشروع الحضري

هندسة العمران

4- الأقاليم والمدن والصحة

5- تسيير المخاطر الطبيعية في الوسط العمراني

6- تسيير المدينة

7- فن و تقنيات إعادة تأهيل البناءات

8- هندسة و هشاشة البناءات

9- علم الاجتماع : الحضري

0- تسيير التقنيات الحضرية.

مجال الخشب والتأثيث :

1- علوم و تكنولوجية الخشب

2- بناء السفن والهياكل البحرية

3- علوم وتقنيات الخشب والمواد الإيكولوجية.
مجال الفلاحة :

1- الفلاحة الصحراوية

2- حماية النباتات

3- علم الغابات

لزراعة أو العلوم الزراعية

تسيير المساحات المحمية

لأمراض النباتية

إنتاج حيواني
لعلوم الحيوانية
لري الزراعي.


Page 21:
4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

مجال الصيد البحري وتربية المائيات :
علم المحيطات البيولوجية والبيئة البحرية
علم المحيطات الساحلية والبيئة البحرية

- بيولوجيا الحيوان والمحيط
- بيولوجيا الأجسام الجزيئية

- بيولوجيا الكائنات
- البيولوجيا وفزيولوجيا الحيوانات
- البيوتكنولوجيا : - الإنتاج الحيواني
- علوم البحار
- صيد الأسماك و تكنولوجيا الصيد
- العلوم الحيوانية
- علوم المياه.
مجال صناعة الأغذية الزراعية:
لتغذية وعلوم الأغذية
مجال مهن المياه والبيئة :
1- الري العمراني
الري
4 المياه والسوائل الصناعية

معالجة المياه

1- استغلال وصيانة أنظمة التطهير
2- معالجة وتطهير المياه
3- ري فلاحى ومعالجة المياه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

مجال تقنيات الإدارة والتسيير :
1- علوم تجارية

2- علوم اقتصادية

3- علوم التسيير

4- المتاجمنت

5- الإحصاء التطبيقى

6- الترجمة ا

7- حقوق (علوم قانونية وإدارية)

8- علم اقتصاد المكتبات

9- توثيق ومخطوطات

0- علوم سياسية وعلاقات دولية

1- الجباية

2- التدقيق المحاسبي ومراقبة التسيير
3- علم النفس؛ تنظيم وعمل

4- علم اجتماع؛ تنظيم وعمل

لعلوم الإنسانية : - علم الإعلام والاتصال
لإلكترونيك

لاتصالات السلكية واللاسلكية
لإلكترونيك الجزئي

لآلية

لإلكترو تقني (الكهر و تقني)

لهندسة الكهربائية والإلكترونية

8- أسس وهندسة الإعلام والصورة.

مجال الإنشاءات المعدنية:

1- الهندسة المدنية : - البناءات المعدنية
2- الهندسة المدنية : - الهياكل المعدنية
3- تعدين التلحيم والمراقبة

4- صداً وتلبيس ومعالجة الأسطح.

مجال الإنشاءات الميكانيكية وصناعة الفولاذ :
لانتجة الميكانيكية


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

مجال ميكانيك المحركات والآليات :
1- الهندسة الميكانيكية

2- الطاقويات

3- هندسة الصيانة

5- صيانة العتاد الفلاحي

6 صيانة الأنظمة الهيدروليكية

7- ميكانيك السيارات

8- ميكاترونيك.

مجال الكهرباء الإلكترونيك والطاقة :
1- هندسة إلكترونية

2- هندسة كهربائية

4 آلية

5- الصيانة الصناعية

6- إلكترو تكنيك

7- إلكتر و ميكانيك

8- الاتصالات السلكية واللاسلكية
9- إلكترونيك

0- ميكانيك تكييف الهواء

1- هندسة المناخ

2- هندسة التكييف

3- جيوفيزياء

مجال المعلوماتية - الرقمنة والاتصالات :

لإعلام الآلي

هندسة البرامج

شبكات وأمن

لشبكات والوسائط الإعلامية
أنظمة الإعلام وتكنولوجية الواب
إدارة و أمن الشبكات

لإعلام الآلي الصناعي

علوم و تكنولوجية الإعلام والاتصال.
مجال الفنون والصناعة المطبعية :
مجال فن - ثقافة وتراث :

1- حفظ التراث

2- الآثار القديمة

3- صيانة وترميم.

4ذى القعدة عام 0 ه
7 يوليو سنة 2019م
مجال الكيمياء الصناعية والبلاستيك :
لكيمياء الصناعية (هندسة الطرائق)

لتحليل والمراقبة

لكيمياء والبيئة

كيمياء المواد

مجال الصناعات النفطية :

لتكرير والبتروكيمياء

لهندسة البترولية

لنظافة والأمن.

مجال الجلود والدباغة :

لكيمياء

مجال تربية بدنية ورياضية :

1- تربية بدئية ورياضية.

شهادة الدراسات العليا الفنية بكل تخصصاتها.

المادة 5 : يحدد القرار المتضمن فتح المسابقة للالتحاق
بالرتب المذكورة أعلاه؛ قائمة التخصصات المطلوبة وفق
احتياجات مصالح وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

المادة 6 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 9 صفرعام 1436 الموافق 2 ديسمبر سنة 2014 الذي يحدد
قائمة التخصصات للشهادات المطلوبة للالتحاق ببعض رتب
الأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 22 رمضان عام 1440 الموافق 27 مايو
سنة 2019.

وزير التكوين عن الوزير الأول

الت المهثنيين وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

بلخير دادة موسى بلقاسم بوشمال


Page 23:
4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 6 مارس سنة 2019 يحدّد الخصائص
المتعلقة بالأشياء واللوازم المصنّعة من إيلاستومير
السيليكون الموجهة لملامسة المواد الغذائية.

إن وزير التجارة؛

ووزير الصناعة والمناجم؛

وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

وو زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»

وو زير الموارد المائية.

وو زيرة البيئة والطاقات المتجددة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرّخ في
3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
برقابة الجودة وقمع الغش, المعدّل والمتّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-92 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق
بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محليا أو المستوردة.؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات و زير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤَرّخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرّخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية والبيئة.؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرّخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-16 المؤرّخ في
3 صفر عام 1438 الموافق 23 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
شروط وكيفيات استعمال الأشياء واللوازم الموجهة لملامسة
المواد الغذائية وكذا مستحضرات تنظيف هذه اللوازم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-17 المؤرّخ في
4 رجب عام 1438 الموافق 11 أبريل سنة 7 الذي يحدد
شروط النظافة والنظافة الصحية أثناء
الغذائية للاستهلاك البشري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤَرّخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
الذي يحدد صلاحيات وزير البيئّة والطاقات المتجددة.

عملية وضع المواد

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 299-16 المؤرّخ في 23 صفر عام 1438 الموافق
3 نوفمبر سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد الخصائص المتعلقة بالأشياء واللوازم المصتّعة من
إيلاستومير السيليكون الموجهة لملامسة المواد الغذائية.

المادة 2: لا تطبق أحكام هذا القرار. على الأشياء
واللوازم المصنعة من إيلاستومير السيليكون المستعمل
في صنع الورق والكرتون الموجهين لملامسة المواد الغذائية.

المادة 3 : يقصد؛ في مفهوم أحكام هذا القرار , بما يأتي :

ا

- إيلاستومير : بوليمير لديه خصائص "مرنة" يتم
الحصول عليه عن طريق التشابك.

- إيلاستومير السيليكون : بوليميرات تتكون من
عضويات متعددة السيلو كزان.

- محاكي المادة الغذائية : وسط تجربة يقلد المادة
الغذائية والذي من خلال تأثيره يعيد إحداث انتقال من
الأشياء واللوازم الموجهة لملامسة المواد الغذائية.

المادة 4: يجب أن يكون إيلاستومير السيليكون الذ
يستعمل لصنع الأشياء واللوازم الموجهة لملامسة السواد
الغذائية مكونا حصريا من عضويات متعددة السيلوكزان التي
تحتوي؛ فوق ذرات السيليسيوم؛ على مركبات الميثيل التي
يمكن استبدالها جزئيا بالمركبات الآتية :

- الكينيل على و© - دو0؛
- الكيل على © - 2و0
- هيدرو كسيل.

- هيدروجين؛

- الكيل آميني ثنائي الاستبدال و/أو ألكيل هيدر وكسيلي.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- أسيتوكسي وأو الكوكسي ومنتوجات تكثيفهما
مع متعدد إيثيلان الغليكول و/أو بروبيلين الغليكول الذي
يعطي أوكسيد الإيثيلين.

- 3 - الكيل الذي يحتوي على الفلور.

- فينيل : يجب أن لا يحتوي إيلاستومير السيليكون
من بين العناصر المكونة له. على أكثر من 2 6 من وزن
خمس (5) وحدات سيلوكسي. بالإضافة إلى ذلك. يجب أن لا
لسيليكون؛ فوق نفس ذرة السيليسيوم على مركب الفينيل
وذرة الهيدروجين أو على مركب الميثيل.

المادة 5 : يمكن إضافة المواد أو مجموعات المواد
لمحددة في الجزء آ من الملحق 1 بهذا القرار. إلى الأشياء
واللوازم المصنعة من إبلاستومير السيليكون.

تحدد معايير النقاوة لبعض هذه المواد ومجموعات
لمواد في الجزء ب من الملحق 1 بهذا القرار.

المادة 6 : يجب أن تصتّع الأشضياء واللوازم من
إيلاستومير السيليكون الموجهة لملامسة المواد الغذائية
وفقا للطرق الحسنة للصنع. يجب ألاّ تفسد النوعية العضوية
لذوقية للمواد الغذائية الموضوعة لملامستهاء ويجب أن
تتحمل المستحضرات المنظفة والمطهرة المرخُص بها عن
طريق التنظيم المعمول به.

المادة 7: تحدد معايير عطالة الأشياء واللوازم المصتّعة

- مواد عضوية متبخرة حرة : < 0,5 9.
- انتقال كلي :
< 10 مليغرام لكل ديسيمتر مربع (مغلدم) من مساحة
الأشياء واللوازم؛
< 60 مليغرام من المكونات المنتقلة لكل كيلوغرا
المواد الغذائية (مغ/كغ) في الحالات الآتية :
آ) أوعية أو أشياء مشابهة للأوعية أو الأوعية
يمكن ملؤها بسعة تتراوح بين 500 مليلتر (مل) و 0
(ل)؛
ب) الأشياء التي يمكن ملؤها والتي من خلالها
لا يمكن تقدير المساحة التي تكون ملامسة للمواد الغذائية

ج) كبسولات أو وٌصلات أو سدادات أو أجهزة الغلق

الأخرى.

4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

- انتقال خاص :

واللوازم النهائية الجاهزة للاستخدام تفاعلا إيجابيًا مع
البيرو كسيدات.

- عضويات القصدير: يجب أن يكون الانتقا
(مغ/كغ) من المواد الغذائية.
الخاص لأوكسيد الإيثيلين في المواد الغنذائية أو في
محاكياتها 0,15 مليغرام لكل كيلوغرام (مغ/كغ).

المادة 8 : تحدد معايير العطالة المذكورة فى المادة 7
أعلاه؛ بمنهج التجربة المحدد في الملحق ]1 بهذا القرار.

المادة 9 : تسري أحكام هذا القرار بعد ستة (6) أشهر من
تاريخ نشره في الجريدة الرّؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
6 مارس سنة 2019.

وزير التجارة

سعيد جلاب يوسف يوسفي

وإصلاح المستشفيات

وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري

مختار حسبلاوي عبد القادر بوعزقي

المتجددة

فاطمة الزهراء زرواطي

الملحق 1

إلى إيلاستومير السيليكون

1 - مواد التعبئة :
- السيليس والسيليس السيليلي (1).
- طحين الكوارتز (1).


Page 25:
4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

- السيليكات مثل سيليكات الكالسيوم والمغنيزيوم
والألومنيوم والحديد والزير كونيوم,؛ بما في ذلك الطلق
(المعالج أو غير المعالج) وباستثناء الأميانت (1).

- أكسيدات الكالسيوم والمغنيزيوم والألومنيوم
والتيتان والحديد والزنك, يجب آلاّ تتجاوز نسبة الزنك 1 96
من وزن الأشياء واللوازم النهائية (1).

- هيدرو كسيدات الكالسيوم والمغنيزيوم والألومنيوم (1

- كربونات الكالسيوم والمغنيزيوم والألومنيوم (1).

- كبريتات الكالسيوم (1).

- كبريتات الباريوم (1).

- سولفو الومينات الكالسيوم (1).

- برونز الألومنيوم الذي يحتوي من 4 إلى 7 9 من
الألومنيوم (1).

- أملاح الكالسيوم من أحادي الأحماض الكر بوكسيلية
ذات سلسلة مستقيمة دهنية على مر 0-0و (1).

-12- هيدروكسي ستيارات الكالسيوم (1).

- الغرافيت (2).

-ألياف زجاجية نات قطر >1 مكم (القيمة
المتوسطة > 5مكم).

- كريات زجاجية مجهرية ذات قطر متوسط من 5إلى
100 مكم.

- السيليلوز غير المرسكل.

- القطن غير المرسكل.

- ألياف الكربون (0).

- متعدد رباعي فلو روإيثيلان ذو لزوجة > 50 باسكال » ثا
عند درجة حرارة 380ثم.

- أسود الكربون (2).

- تربة الدياتومات (1).

- المسحوق المتحصل عليه عن طريق طحن فتات
نظيف من إيلاستومير السيليكون طبقا للمواد من 4 إلى 7

من هذا القرار.
1 - المثبطات :

- إيشينيل- سيكلوهكزانول < 0,1 96 من الإيلاستومير
المستخدم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

- ميثيل-2 بوتين-3 أول- 2 < 0,1 90 من الإيلاستومير
المستخدم.

1 - المواد المصلبة - المحفزة :
- ثنائي لورات لثنائي -8 أو كتيل القصدير.
- ثنائي لورات لثنائي بوتيل القصدير.

-ثنائي الأسيتات لثنائي بوتيل القصدير:
بمجموع < 15 9 بالنسبة للأشياء أو اللوازم النهائية.

- استرات حمض التيتانيك مع كحول الإيزو بوتيلي
وكحول «- بوتيلي وكحول الإيزو بروبيلي وكحول إنولات
أو اللوازم النهائية.

-مركبات البلاتين 0 : <120 مغلكغ بالنسبة للأشياء
أو اللوازم النهائية.

-ستيياراميد.

- أوليياميد.

- إروسيلاميد : < 0,2 96 بالنسبة للأشياء أو اللوازم
وجود أحماض دهنية أخرى أثناء الصنع).

7 - عوامل التشابك :

- بير وكسيد البنزويل.

- بير وكسيد ثنائي الكلور و بنزويل.

- بير وكسيد ثنائي الكوميل.

- بيرو كسيد ثلاثي البوتيل و الكوميل.

2 هيكسان : بمجموع < 0,2 96 بالنسبة للأشياء أو اللوازم
. - الملونات و الصبغات (3) : تلك المرخص بها عن
طريق التنظيم المعمول به. المتعلقة بالأشياء واللوازم

(1) و (2) و (3) : معايير النقاوة.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

المواد المرخص بإضافتها إلى إيلاستومير السيليكون

(1) يجب أن لا يحتوي الجزء القابل للذوبان لهذه المواد
في حمض الهيدرو كلوريك (010 10/87 على أكثر من :

‎٠‏ 01 6 من الرصاصء

‏9 01 96 من الزرنيخ؛

‏* 0,0005 96 من الزئبق؛

‏* 01 6 من الكادميوم؛

‏* 0,0005 96 من الإثمد (الأنتيموان)؛

‏* 0,01 96 من الباريوم.

‏(2) يجب آلا يتجاوز الجزء المستخلص من أسود
الكربون أو من الغرافيت أو من ألياف الكربون بواسطة
التولوين 0,15 96. يجب أن يكون محتوى بنزو 4,3 بيران
لأسود الكربون أصغرء من أو يساوي 30 مكغ/كغ.

‏(3) يجب أن تستجيب الملونات والصبغات المرخص
بإضافتها في صنع إيلاستومير السيليكون, لمعايير النقاوة
المحددة عن طريق التنظيم المعمول به.

‏الملحق ]1

‏إيلاستومير السيليكون الموجهة لملامسة
المواد الغذائية

‏يجب أن تجرى تجربة الانتقال الكلي والبحث عن
المواد العضوية المتبخرة الحرة على العيّنات المقتطعة من
الأشياء أو اللوازم النهائية الجاهزة للاستخدام التي تمت
للصنع. يجب احترام منهج التجربة الآتي :

‏1. تحديد الانتقال الكلي :

‏يتم اختيار المحاكيات وشروط تجارب الانتقال حسب
المعايير المحددة عن طريق التنظيم المعمول به.

‏يتم اختيار المحاكيات حسب نوع المادة الغذائية القابلة
لأن تكون ملامسة للأشياء أو اللوازم.

‏2. تحديد المواد العضوية المتبخرة الحرة :
تقطع حوالي 10غ من العينة إلى قطع حوالي 1*1 سم؛

‏وتحفظ لمدة ثمان وأربعين (48) ساعة. في درجة حرارة
المحيط في مجفف مزود بكلورور الكالسيوم. توزن القطع
المعالجة إلى + 0,1 مغ في مقياس تصفية مسطح وتسخن
في فرن يحفظ لمدة 4 ساعات عند درجة حرارة 200" م. بعد
التبريد في المجفف,. توزن القطع من جديد. يتم الحصول
على نسبة المواد المتبخرة؛ عن طريق الفرق بين الوزنين»

‏4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

‏3 تحديد البيروكسيدات في إيلاستومير السيليكون :

‏يتم تحديد البير و كسيدات في إيلاستومير السيليكون
حسب المناهج المحددة عن طريق التنظيم. وفي حالة عدم
وجودهاء تستعمل المناهج المعترف بها على المستوى
الدولي.
*

‏قرار مؤَرّخ في 14 رمضان عام 1440 الموافق 19 مايى سنة
9. يعدّل القرار المؤْرّخ في 13 صفر عام 1439 الموافق
2نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد مدة صلاحيات
الأنشطة.

‏إن وزير التجارة.؛

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ
في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

‏- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 13 صفر عام 1439
الموافق 2 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد مدة صلاحية
مستخرج السجل التجاري الممنوح لممارسة بعض
الأنشطة. المعدّل.

‏يقرر ما يأتي :

‏المادة الأولى : تعدّل أحكام الفقرة الأولى من المادة 6 من
القرار المؤْرّخ في 13 صفر عام 1439 الموافق 2 نوفمبر سنة
7 والمذكور أعلاه. كما يآتى :

‏" المادة 6 : يجب على الشركات التجارية المسجلة فى
السجل التجاري لممارسة الأنشطة المذكورة في المادة 2 أعلاه؛
الامتثال لأحكام هذا القرار قبل تاريخ 15 أكتوبر سنة 2019

‎17

‏(الباقي بدون تغيير). ا
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

‏حوّر بالجزائر في 14 رمضان عام 1440 الموافق 19
مايو سنة 2019

‏سعيد جلاب


Page 27:
4ذى القعدة عام 1440 ه
7 يوليو سنة 2019 م

قرار مؤرخ في 26 شعبان عام 1440 الموافق 2 مايو سنة
9. يتضمن تقرير مراجعة مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي
"رأس إيفي"(ولاية مستغانم).

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرّخ في 25 ربيع
الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية. المعدّل, لاسيما المواد 5 و6 و24 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-13 المؤرّخ
في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 6 أبريل سنة 2013
لبعض مناطق التوسع والمواقع السياحية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤْرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية.
المعدّل.

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية المنجزة
عند تحديد منطقة التوسع والموقع السياحي والتصريع بهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المواد 5 و6 و24 من المرسوم
التنفيني رقم 86-07 المؤرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11
مارس سئنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه. تقرر مراجعة
"رأس إيفي"؛ بلدية بن عبد المالك رمضان. ولاية مستغائم.

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 43

والموقع السياحي المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ في التقرير
المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3: يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي يتعيّن
عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي ورئيس
واحدا (1) بمقر البلدية المعنية.

المادة 4 : يتعيّن على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالي وبالتشاور مع المدير العام للوكالة الوطنية
لتنمية السياحة؛ تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا بإعداد
مخطط التهيئة السياحية؛ ويجب إعلام الوزير المكلّف
بالسياحة والوالي المختص إقليميا بذلك.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح غير
الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية المنصوص
عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤْرّخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007, المعدّل
والمذكور أعلاه. تستشار الجمعيات والغرف والمنظمات
المهنية الناشطة في ميدان السياحة على مستوى الولاية

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيني
رقم 86-07 المؤّرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه. يتم إعداد مخطط
التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي,؛ في
ثلاث (3) مراحل و ذلك في أجل اثني عشر (12) شهرا :
التهيئة. خلال أربعة (4) أشهر.
والشبكات المختلفة (7180), خلال أربعة (4) أشهر.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الّؤسميّة

حرّر بالجزائر في 26 شعبان عام 1440 الموافق 2 مايو
سنة 2019.

عبد القادر بن مسعود

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


