Page 1:
العدد 74 الأحد 4 ربيع الثاني عام 1441 ه
السنة السادسة والخمسون الموافق أول ديسمبر سنة 2019م

الججهوربيّة الجزازنة

الامقراطيّة الشْعْبِجّهُ

+.

إتفاقااست دولبة . تابن ‎١‏ راسي

قترارات وآراء » مقزرات ؛ مناشّير ؛ إعلانات و بلاغات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 13/13/1070
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 غ10

0 دج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
4 اذ 1441
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد اساسا 1"

مرسوم راسي رقم 316-19 مؤْرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441 الموافق 26 نوفمبر
الوطني لحقوق الإنسان مهامه

مرسوم رئاسي رقم 317-19 مؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1441 الموافق 26 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنشاء وكالة وطنية
لتطوير الرقمنة وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرها.

ورّخ في 20 ربيع الأول عام 1441 الموافق 17 نوفمب

بيع الأول عام 1441 الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مندوبين للأمن في ولايتين..
بيع الأول عام 1441 الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مندوب الحرس البلدي في

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441 الموافق 17 ‎١‏

وُرَّخ في 20 ربيع الأول عام 1441 الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يت

دوائر في الولايات

م رثا

مستفا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441 الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يتخ
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يت
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لمركز

البحوث القانونية والقضائية وقاضٍ
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 20 ربيع الأول عام 1441 الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يت
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتخ

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تتضمن إنهاء مهام بوزارة المالي
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمب ضمن إنهاء مهام مفتشين جهويين لأملاك
الدولة والحفظ العقاري
م رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 ‎(١‏
‏الجهوية للبحث والمراجعات بوهران.

م رثا وُرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 توفمب

م رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام ‎١1441‏
‏العمرانية والبيئة -سابقا

ي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 11441
انية والسياحة والصناعة التقليدية -

ورّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمب


Page 3:
4ربيع الثاني عام 1441ه
أول ديسمبر سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في 20 ربيع الأول عام 1441 الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يتضمنان التعيين بمصالح الوزير الأوّل.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441 الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يتضمن تعيين نائبتي مدير بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة الع

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1441 الموافق 18 سبتمبر سنة 2019, يتضمن تعيين ولاة. (استدراك)

مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441 الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يتضمن تعيين كاتبين عامين في ولايتين

مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1441 الموافق 19
المستقلة للبريد والاتصالات الإلكترونية. ‎١(‏

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1440 الموافق 30 يونيو سنة 2019, يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل
الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومدته

ومحتوى برامجه

قرار مؤْرّخ في 27 ربيع الأوّل عام 1441 الموافق 24 نوفمبر سنة 2019, يحدد نص ورقة الت
لرئاسة الجمهوريّة ليوم 12 ديسمبر سنة 2019 ومميزاتها التقنية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

4ربيع الثاني عام 1441ه
أول ديسمبر سنة 2019م

مرسوم رئاسي رقم 316-19 مؤَرّخ في 29 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 26 نوفمبر سنة 2019 يتضمن
تقليد رئيس المجلس الوطني لحقوق الإنسان
مهامه.

إن رئيس الدولة.

- بناء على الدستور لا سيما المواد 6-91 و198 و199
و102 (الفقرة 6) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-16 المؤَرّخ في 3 صفر عام
8 الموافق 3 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد تشكيلة
المجلس الوطنى لحقوق الإنسان وكيفيات تعيين أعضائه
والقواعد المتعلقة بتنظيمه وسيره.؛ لا سيما المادة 13 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 76-17 المؤرّخ في 15
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 12 فبراير سنة 2017 الذي
يحدد تشكيلة المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يقلد السيّد لزهاري بوزيد في مهام رئيس
لمجلس الوطني لحقوق الإنسان لعهدة مدتها أربع (4)

سنوات.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1441 الموافق 26 نوفمبر

سنة 2019.

عبد القادر بن صالح
لد#ه

مرسوم رئاسي رقم 317-19 مؤَرّخ في 29 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 26 نوفمبر سنة 2019 يتضمن
إنشاء وكالة وطنية لتطوير الرقمنة وتحديد مهامها
وتنظيمها وسيرها.

إنّ رئيس الدولة.
-بناء على الدستور ,؛ لا سيّما المواد 6-91 و102 (الفقرة 6)
و 143 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.

المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤَرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري؛
المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل. المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤَرّخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى,

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرّخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنو لوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

- و بمقتضى القانون رقم 04-15 المؤَرّخ في 11 ربيع
الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين.

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤَرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 05-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 والمتعلق بالتجارة
الإلكترونية؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصىيء


Page 5:
4ربيع الثاني عام 1441ه
أول ديسمبر سنة 2019م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤَرّخ في 2
ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام

الباب الأول
التسمية - المقر

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء وكالة
وطنية لتطوير الرقمنة وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرها.

المادّة 2 : تنشاً لدى الو زير الأول وكالة وطنية لتطوير

المادّة 3 : الوكالة الوطنية لتطوير الرقمنة التي تدعى
في صلب النص "الوكالة", مؤسسة عمومية ذات طابع خاص
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.
المادّة 4: يحدد مقر الوكالة في مدينة الجزائر.
المهام والصلاحيات
المادّة 5 : تكلف الوكالة بتصميم عناصر الاستراتيجية

الوطنية لتطوير الرقمنة واقتراحها على الحكومة. بالتشاور
مع الدوائر الوزارية والمؤسسات والقطاع الاقتصادي

والمجتمع المدني.

وتكلف بذ ن متابعة تنفيذ الاستراتيجية الوطنية

وبهذه الصفة؛ تتولى المهام الآتية :

- إقامة تآزر بين مخططات الأعمال وتنسيق أعمال
الدوائر الوزارية والمؤسسات والهيئات الفاعلة فى مجال
وضمان اليقظة التكنولوجية لحساب الو زير الأول»

- إبداء الرأي في كل إجراء تشريعي أو تنظيمي في مجال

-إنجاز كل دراسة خبرة لحساب الحكومة وتقييم
مخططات الأعمال والبرامج فى مجال الرقمنة؛

- تقييم فعالية الوسائل والاستثمارات العمومية المسخّرة

في ميدان الرقمنة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

-اقتراح, على الحكومة, كل الأعمال الرامية إلى تنمية الموارد
البشرية والكفاءات الوطنية اللازمة لتطوير الرقمنة,

-اقتراح, بالتشاور مع الأطراف الفاعلة, كل مبادرة تهدف
إلى ترقية المؤسسات الناشئّة ‎١‏ لمبتكرة فى مجال الرق قمنة
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- إعداد تقارير دورية تتعلق بتطور مؤٌّشرات تطوير
الرقمنة واتخاذ كل التدابير والأعمال الرامية إلى تحسينها.؛
وعرضها على الحكومة.

- اقتراح أدوات التمويل المخصصة لتطوير الرقمنة
على الوزير الأول.

- اقتراح سياسة للتعاون الدولي في مجال الرقمنة على
الوزير الأولء

- التعاون مع المؤسسات والمنظمات الدولية المماثلة
في مجال الرقمنة؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- تقديم تقارير دورية للوزير الأول حول مدى تقدم
الأعمال والحصائل السنوية ومتعددة السنوات عن نشاطها

المادّة 6 : يمكن الوكالة أن تنجز خدمات أو إبرام اتفاقيات
مع الهيئات الوطنية لأداء الدراسات الاستراتيجية والخبرات
فى مجال الرقمنة.

الباب الثالث
تنظيم الوكالة وسيرها

المادّة 7: يسيّر الوكالة مجلس إدارة ويديرها مدير عام؛

الفصل الأول
مجلس الإدارة

المادّة 8 : يتشكل مجلس الإدارة الذي ير أسه ممثل الوزير
الأول, من :

- ممثلي وزراء :
* الدفاع الوطني؛
* الشؤون الخارجية.
* الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛
* العدلء

* المالية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

لتعليم العالي والبحث العلمي»

لبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكتولوجيات

والرقمنة.
* التجارة.

لصناعة والمناجم؛

لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.
- ممثل المديرية العامة للأمن الوطني؛

- ممثل المديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح

الإداري»
- رئيس المجلس العلمي والتقني.

يحضر المدير العام للوكالة اجتماعات مجلس الإدارة

الماذة 9 : يعيّن الوزير الأول أعضاء مجلس الإدارة ؛, بناء
مدير بعنوان الإدارة المركزية, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة.؛ باستثناء رئيس المجلس العلمي

تنتهي عهدة الأعضاء المعيّنين بحكم وظيفتهم بانتهاء
هذه الوظيفة.

و في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسها. و يخلفه العضو الجديد المعيّن إلى غاية انتهاء
العهدة.

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بأي شخص أو هيئة قد
تساعده في أشغاله.

المادّة 10 : يتداول مجلس الإدارة على الخصوص فيما

- عناصر الاستراتيجية الوطنية لتطوير الرقمنة قبل
عرضها على الحكومة للمصادقة.

- تقييم نتائج مجموع الأعمال التي تتابعها الوكالة.

- التدابير والوسائل اللازمة للتطوير الملائم للرقمنة.

- برامج النشاطات السنوية ومتعددة السنوات للوكالة.

4ربيع الثاني عام 1441ه
أول ديسمبر سنة 2019م
- التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للوكالة.

- الحصيلة السنوية لنشاطات الوكالة.

- مشروع الميزانية؛

- التسيير المالي للسنة المالية المنصرمة.

- مخططات التوظيف والتكوين»

- نظام الأجور لمستخدمي الوكالة,

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- المقتنيات وإيجار العقارات.

- التعويض الذي يمنح لأعضاء المجلس العلمي والتقني؛
- كيفيات تعويض مصاريف تنقل وإقامة الأشخاص

المدعوين للمشاركة في اجتماعات المجلس العلمي والتقني
وأعضائه.

- العقود واتفاقيات الشراكة الوطنية والدولية المبرمة
من طرف الوكالة في إطار صلاحياتها طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- كل المسائل المعروضة على المجلس من طرف الوزير
الأول والمجلس العلمي والتقني والمدير العام للوكالة,

وكذا القائمة الاسمية لأعضاء هذا المجلس.

- تعيين محافظ الحسابات.
وزيادة على ذلك يدرس مجلس الإدارة و يقترح كل التدابير

الرامية إلى تحسين سير الوكالة وتنظيمهاء مع التشجيع

المادّة 11 : يجتمع مجلس الإدارة مرة واحدة. على الأقل.
كل ستة (6) أشهر ء بناء على استدعاء من رئيسه.

وزيادة على ذلك. يمكن أن يجتمع في دورة غير عادية.
بناء على استدعاء من رئيسه أو بناء على اقتراح من ثلثي
(3/2) أعضائه؛ أو من المجلس العلمي والتقني أو من المدير
العام للوكالة, أو بطلب من الوزير الأول.

يعد مجلس الإدارة نظامه الداخلي ويصادق عليه في دورته
الأولى.

تتولى المصالح الإدارية للوكالة أمانة مجلس الإدارة.


Page 7:
4ربيع الثاني عام 1441ه
أول ديسمبر سنة 2019م

المادّة 12 : يكلف رئيس مجلس الإدارة بتوجيه استدعاء
إلى كل عضو في المجلس. يحدد فيه جدول الأعمال». قبل
خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ انعقاد الاجتماع.
كما يوجه لهم كل الوثائق المتعلقة بجدول أعمال الاجتماع.

يمكن تقليص أجل الاستدعاء فيما يخص الدورات غير
العادية على ألا يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 13 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلاّ بحضور
ثلثى (3/2) أعضائه؛ على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب؛ يصح اجتماع مجلس الإدارة بعد
توجيه استدعاء ثان ويتداول, حينئذ, مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة للأعضاء
الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادّة 14 : تدون مداو لات مجلس الإدارة في محاضر
وتسجل في دفتر يرقمه الرئيس ويؤشر عليه.

تدوّن نتائج أشغال كل دورة لمجلس الإدارة وتكون محا
تقرير يرسل إلى الوزير الأول في غضون الخمسة العشر
(15) يوما التي تلي تاريخ انعقاد الدورة.

لا تصبح المداولات المتعلقة بالكشوف التقديرية للإيرادات
والنفقات والحسابات والمقتنيات وإيجار العقارات وقبول
الهبات و الوصايا و كذا المصاريف والتعويضات المنصوص
عليها فى المادة 24 أدناه؛ نافذة إلاّ بعد موافقة الوزير الأول.

المادة 15 : يحدد الوزير الأول التنظيم الداخلي للوكالة
بعد رأي مجلس الإدارة., وكذا القانون الأساسي وأجور مستخدمي
تأطير الوكالة.

الفصل الثاني
المدير العام للوكالة

المادّة 16 : يعيّن المدير العام للوكالة بموجب مرسوم
رئاسي. وتنهى مهامه وفق الأشكال نفسها.

المادّة 17 : المدير العام للوكالة مسؤول عن السير العام
للوكالة ويضمن تسييرها طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
يهما.

وبهذه الصفة :

- يعد برامج نشاط الوكالة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

وتو زيعهم وكذا القائمة الاسمية لهم؛
- يتصرف باسم الوكالة ويمثلها أمام العدالة و في أعمال
الحياة المدنية.

- يمارس السلطة السلّمية على مجموع مستخدمي الوكالة.

- يوظف ويعيّن وينهي مهام مستخدمي الوكالة.

- يأمر بصرف ميزانية الوكالة.

- يعد مشروع النظام الداخلي للوكالة ويسهر على تطبيقه.؛

- يبرم كل الصفقات والعقود واتفاقيات التعاون. طبقا

- يعرض على المجلس العلمي والتقني كل مسألة أو
نشاط يتصل بتطوير الرقمنة.

-يعد التقرير السنوي لنشاطات الوكالة ويرسله إلى الوزير
الأول بعد مداولة مجلس الإدارة؛

- يقترح التنظيم الداخلي للوكالة.

- يحض اجتماعات مجلس الإدارة ويضمن تنفيذ مداولاته.

المادّة 18 : يقترح المدير العام للوكالة نظام الأجور
لمستخدمي الوكالة وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الثالث
المجلس العلمي والتقني

المادّة 19 : يتشكل المجلس العلمي والتقني من خمسة
عشر (15) عضواء منهم الرئيس.

تراس ‎١‏ : ا ٍ وا تقني جاء ية ية تُختار
بالنظر إلى كفاءاتها في مجال الرقمنة و تكنولوجيات الإعلام
والاتصال وتُنتخب من بين أعضائه خلال الاجتماع الأول.

يتم اختيار القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمي
والتقني المقترحة من المدير العام للوكالة. بالنظر إلى كفاءاتهم
في مجال الرقمنة وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتتم
المصادقة عليها من طرف مجلس الإدارة على أساس معايير
ونمط ملائم؛ يضمن الشفافية والإنصاف, من ضمن :


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- الأساتذة والباحثين الجامعيين الجزائريين المقيمين في
الجزائر و/أو في الخارج؛
المؤسسات, والحاضنات. ومسوّعات المؤسسات الخاضعة
للقانون الجزائري التي تنشط في مجال الرقمنة وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- مسؤولي الجمعيات والفاعلين الاقتصاديين العموميين
والخواص الذين ينشطون في مجال الرقمنة وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال الخاضعين للقانون الجزائري؛

-الكفاءات الوطنية المعترف لها بالكفاءة فى مجال الرقمنة
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادّة 20 : تتولى مصالح الوكالة أمانة المجلس العلمي

المادّة 21 : يعيّن رئيس وأعضاء المجلس العلمي والتقني
بموجب مقرر من الوزير الأول. لمدة سنتين (2) قابلة
للتجديد مرة واحدة.

و في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء,؛ يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسها. و يخلفه العضو الجديد المعيّن إلى غاية انتهاء
العهدة.

المادّة 22 : يكلف المجلس العلمي والتقني بما يأتي :

- الفصل في عناصر الاستراتيجية الوطنية لتطوير
وتقديم توصيات بشأنهاء

- اقتراح أعمال لتطوير الرقمنة وإعادة التأهيل. طبقا
للمعايير العالمية المعترف بها في مجال الرقمنة.

- إبداء رأي معلل في :

* مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة

* مدى تنفيذ المشاريع المبادر بها في مجال الرقمنة؛

* تنظيم اليقظة التكنولوجية والقيام بالاستشراف المتعلةٍ
بتطوير التوجيهات العلمية والتكنولوجية في مجال الرقمنة.

* كل المسائل ذات الطابع العلمي والتقني التي تعرض
عليه من طرف المدير العام للوكالة. وتندرج ضمن مجال
اختصاصهة.

4ربيع الثاني عام 1441ه
أول ديسمبر سنة 2019م

- إعداد تقارير خاصة بالاستشراف والخبرات والدراسات
والاستشارات.

المادّة 23 : يجتمع المجلس العلمي والتقني مرة واحدة.
على الأقل. كل ستة (6) أشهر ء بناء على استدعاء من رئيسه.

وزيادة على ذلك. يمكن أن يجتمع في دورة غير عادية
بناء على استدعاء من رئّيسه أو بناء على اقتراح من ثلثى (3/2)
أعضائه أو من المدير العام للوكالة.

المادّة 24 : يصادق المجلس العلمي والتقني على نظامه
الداخلي في دورته الأولى.

المادّة 25 : يستفيد أعضاء المجلس العلمي والتقني من
تعويض يحدد من قبل مجلس الإدارة.

تعوض مصاريف تنقل و إقامة الأشخاص المدعوين
للمشاركة فى اجتماعات المجلس العلمى والتقنى وأعضائه.
وفقا للكيفيات المحددة من قبل مجلس الإدارة.

الباب الرابع
أحكام مالية

المادّة 26 : يعرض مشروع ميزانية الوكالة الذي يعده
المدير العام على موافقة مجلس إدارة الوكالة.

المادّة 27 : تشتمل ميزانية الوكالة على باب للإيرادات
وباب للنفقات.

في باب الإيرادات :
- مساهمات الدولة.
- عائد أداء الخدمات المرتبطة بنشاطهاء

- الموارد المتأتية من التعاون الدولي وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- الهبات والوصايا.

- كل النفقات الأخرى المرتبطة بنشاطها.


Page 9:
4ربيع الثاني عام 1441ه
أول ديسمبر سنة 2019م

المادّة 28 : تمسك حسابات الوكالة طبقا لأحكام القانون
رقم 11-07 المؤرّخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25
نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي المالي؛

المادّة 29 : يرسل التقرير السنوي عن النشاط؛ مرفقا
بالحصيلة وحسابات الاستغلال, إلى السلطات المعنية وفق
الشروط المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادّة 30 : يتولّى التدقيق فى حسابات التسيير المالى
والمحاسبي للوكالة ومراقبتها محافظ حسابات يعيّن طبقا

للتنظيم المعمول به.

مراسيم

الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بمصالح رئيس الحكومة - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441
الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد فيصل
أورحمون,؛ بصفته نائب مدير للإعلام الآلي بمديرية إدارة
الوسائل بمصالح رئيس الحكومة - سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مندوبين للأمن في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441
الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مندوبين للأمن في الولايتين الآتيتين.
لإحالتهما على التقاعد :

- العربي بن صخرية, في ولاية باتنة.

- سعدي مصباح؛ في ولاية سيدي بلعباس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

الباب الخامس
أحكام خاصة
الماذة 31 : تزود الدولة الوكالة بوسائل بشرية ومادية
وبمنشآت أساسية لأداء مهامها وفق الأحكام التنظيمية في
هذا المجال.
المادّة 32: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة
حرّر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1441 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

فرديّة

الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مندوب الحرس البلدي في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441
الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد حمزة
سنوسي؛ بصفته مندوبا للحرس البلدي في ولاية سيدي
بلعباس. لإحالته على التقاعد.

الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
رئيسي دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441
الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما رئيسي دائرتين في الولايتين الآتيتين.

تكليفهما بوظائف أخرى :

- عيسى عزيز بوراس, بدائرة الأخضرية في ولاية

- الطاهر بوعيطة. بدائرة البسباس في ولاية الطارف.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441
الموافق 17 نوفمبر سنة 2019,؛ تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم كَتَّابا عامضين لدى رؤساء دوائر في
الولايات الآتية :

- الطاهر فيهاخير, بدائرة سيلات أباليسا في ولاية

- قادة عافية. بدائرة البرج فى ولاية معسكر. بناء على

- موسى بغدادي. بدائرة سي محجوب في ولاية المدية.

- نبيل بوطبيق. بدائرة أولاد دراج في ولاية المسيلة.

-هواري حميدي. بدائرة حمام بوحجر في ولاية
سس ا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441

الموافق 17 نوفمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441
الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد بلقاسم

بببسسس##اي

الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441
الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدتين والسيّد
الآتية أسماؤهم. بوزارة العدل :

- سهام بشيري؛ بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص؛
لإعادة إدماجها فى رتبتها الأصلية.

4ربيع الثاني عام 1441ه
أول ديسمبر سنة 2019م

- أمينة حداد. بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص,؛
لإعادة إدماجها فى رتبتها الأصلية.
- الدوادي مجراب؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص
وقاضيا فى محكمة البليدة, لإحالته على التقاعد.
7
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 22 ربيع الأول عام
1 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019 يتضمنان
إنهاء مهام بوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019,؛ تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بوزارة العدل :

- سعيد بلحسن. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيصء
لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية؛

- ناصر زكور.؛ بصفته مديرا للدراسات. بناء على طلبه؛

- عبد الغنى آيت شعلال. بصفته مديرا للدراسات؛ بناء

وقاضيا بمحكمة تيارت, لإحالته على التقاعد.

- كيلاني زروالة. بصفته مديرا للاستشراف والتنظيم؛

- نورية كروش,؛ بصفتها نائبة مدير لتكوين موظفي
كتابة الضبط والإداريين وتحسين مستواهم. لإعادة إدماجها
في رتبتها الأصلية.

الأحكام القضائية., لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بوزارة العدل :

-نور الدين جموعي؛ بصفته مفتشا عاما لمصالح السجون.
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.


Page 11:
4ربيع الثاني عام 1ه
أول ديسمبر سنة 2019م
الاجتماعي في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج؛
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية؛

العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج؛ لإحالته على التقاعد.
_سسس لإا
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام لمركز البحوث القانونية والقضائية

وقاض.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام الستيد أحمد
شافعي. بصفته مديرا عاما لم ركز البحوث القانونية
والقضائية و بصفته قاضياء لإحالته على التقاعد.

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 20 ربيع الأول عام
1 الموافق 17 نوفمبر سنة 2019 يتضمنان
إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441
الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيدتين والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم قضاة. لإحالتهم على التقاعد :

- بوجمعة آيت أودية.؛ بمحكمة الجزائر,

- بوبكر سعادة, بمحكمة الجزائر,

- عمرو دايرة؛ بمحكمة الجزائر,

- محمد فهيم؛ بمحكمة أدرارء

- وردية ورزدين؛ بمحكمة تيزي وزو »

- عبد المالك بوبترة.؛ بمحكمة حسين داي»

- عبد القادر ر مضاني؛ ب بمحكمة البويرة وقاضي تحقيق
بمحكمة البليدة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- محفوظ كحل الرأس, بمحكمة حسين داي؛
- محمد رمول, بمحكمة فرجيوة.

- عبد اللطيف قرموش؛, بمحكمة وهرانء

- عبد المالك يعقوبي,؛ بمحكمة سبدو ء

- محمد مجبرء بمحكمة وادي رهيوء

- عبد الوهاب لبيوض, بمحكمة حاسي بحبح؛
- محفوظ زبوشي. بمحكمة عين الكبيرة.

- حمودي بن طاية. بمحكمة أدرار,

- يوسف حمادي. وكيل دولة مساعدا لدى محكمة
- الطاهر عبيدي؛ بمحكمة بوحجار.
- أحسن خنشول. بمحكمة سكيكدة؛
- سليمان بودي.؛ بمحكمة تندوف»

-الوردي ابن عبيد. بمحكمة سدراتة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441
الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم قضاة. لإحالتهم على التقاعد :

- سامية مرابط؛ بمحكمة تيزي وزو»


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- مقداد قرغلى, مساعدا لوكيل الدولة لدى محكمة المسيلة.؛

- أحمد كرميش؛ بمحكمة تيزي وزو»

- عبد الحميد قجور.ء بمحكمة البرواقية.

- علي الواحد, بمحكمة الشلف,

-مبروك محدادي,؛ مستشارا بالمجلس القضائي بجيجل.

- عبد الله قمراوي,؛ بمحكمة المرسى الكبير.

- السعيد عميور ؛ بمحكمة الأربعاء نايت ايراثن.

- الطاهر لعناني, بمحكمة المدية؛

- حملاوي مواجى. بمحكمة أقبوء

- الشريف آيت قرين. مساعدا لوكيل الدولة لدى محكمة
ذراع الميزان»

- محمد بوسنة.؛ مساعدا لوكيل الدولة لدى محكمة البليدة؛

- محمد زيادي هلايلي, بمحكمة الخروب»

- زليخة عبو؛ بمحكمة وهرانء

- علاوة بوشليق؛ بمحكمة العين الكبيرة؛

- عبد الحق بوجعطيط؛ وكيل دولة مساعد لدى محكمة
الجزائر,

- أحمد رحابي, بمحكمة ذريعان.

- عون الله بومدين. مساعدا لوكيل الدولة لدى محكمة
سعيدة؛

- رشيد بن مسعود.ء

- محمد الطالب, بمحكمة الأغواط؛

- ذهبية شنيتيء؛ بمحكمة بوفاريك»

- محمدى روابحي. بمحكمة ورقلة.

4ربيع الثاني عام 1441ه
أول ديسمبر سنة 2019م

الموافق 19 نوفمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
بته؛ بصفته أمينا عاما لمجلس قضاء سكيكدة.؛ لإحالته على

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019 تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. في المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية.
لإحالتهم على التقاعد :

- أمحمد مخلوفي, بصفته مراقبا عاما للمالية مكلفا
برقابة وتدقيق وتقييم وخبرة الكيانات التابعة لقطاعات
التعليم العالي والبحث العلمي والتربية والتكوين والصحة
والشؤون الاجتماعية والتضامن الوطني والثقافة والاتصال
والشؤون الدينية والشباب والرياضة والمجاهدين والعمل

- جمال بوكريش, بصفته مديرا لإدارة الوسائل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد علي أوكيل.
بصفته مفتشا عاما بمفتشية مصالح المحاسبة بوزارة المالية.
لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد كمال الدين
بوزارة المالية؛ لإحالته على التقاعد.


Page 13:
4ربيع الثاني عام 1441ه
أول ديسمبر سنة 2019م

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء فى المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والمالية
الخارجية بوزارة المالية :

- رابح بوعليت؛ بصفته مديرا للدراسات.؛ لإحالته على
التقاعد؛

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد عطوش؛
بصفته مديرا لقطاعات النقل والمواصلات السلكية واللاسلكية
والأشغال العمومية في المديرية العامة للميزانية بوزارة
المالية.؛ لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019 تنهى مهام السيّدين الآتي
بوزارة المالية؛ لإحالتهما على التقاعد :

- رابح كراش, مدير إدارة الوسائل والمالية.

-ساسى بركون, مدير القطاعات الاجتماعية الثقافية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة مليكة زرودي؛
بصفتها نائبة مدير للتكوين فى المديرية العامة للأملاك
الوطنية بوزارة المالية, لإحالتها على التقاعد.

الموافق 19 نوفمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام
مفتشين جهويين لأملاك الدولة والحفظ العقاري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مفتشين جهويين لأملاك الدولة والحفظ
العقاري. لإحالتهما على التقاعد :

- رشيد نويري. بالجزائر.

- أحمد رمضان.؛ بقسنطينة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
رئيس المصلحة الجهوية للبحث والمراجعات بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام
1 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد
للبحث والمراجعات بوهران, لإحالته على التقاعد.

الضرائب في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد القادر
يحي؛ بصفته مديرا للضرائب في ولاية المسيلة. لإحالته

ىٍسسسمسسس+#_أيي
الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة -

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441
الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة خديجة
استثمار الإقليم بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة - سابقاء

ا هر

مرسوم رتئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441
الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة
والصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441
الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة
والتنمية المحليّة المتكاملة بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة
والصناعة التقليدية - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

الموافق 19 نوفمبر سنة 2019 يتضمن تعيين مكلّف
بمهمة بمصالح الوزير الأوّل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019. يعيّن السيّد محمد سعيد
مرجان. مكلّفا بمهمة بمصالح الوزير الأوّل.

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 20 ربيع الأول عام
1 الموافق 17 نوفمير سنة 2019, يتضمنان التعيين
بمصالح الوزير الأوّل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441
الموافق 17 نوفمبر سنة 2019 تعين السيدتان والستيد
الآتية أسماؤهم. بمصالح الوزير الأوّل :

- وناسة بوزغاية, مكلفة بالدراسات والتلخيص.

- سناء جويمع,؛ مكلفة بالدراسات والتلخيص؛

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441
الموافق 17 نوفمبر سنة 2019,. يعيّن السيبّد فيصل
أو رحمون. مكلّفا بالدراسات والتلخيص بمصالح الوزير
الأوّل.

الموافق 17 نوفمبر سنة 2019 يتضمن تعيين نائبتي
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441
لموافق 17 نوفمبر سنة 2019. تعيّن السوّدتان الآتي
سماهماء نائبتى مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية :

-خديجة بن قويدرء نائبة مدير للبرمجة الجهوية والتنمية
لإقليمية وتقييمها.

#وجع الثاني عام 1ه

أول ديسمبر سنة 2019م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 محزّم عام 1 الموافق
8 سبتمبر سنة 2019 يتضمن تعيين ولاة.
(استدراك).

الجريدة الرّسميّة. العدد 69 الصادر في 17 ربيع الأول عام
1 الموافق 14 نوفمير سنة 2019.

الصفحة : 12

العمود : الأول.

السطر : 6.

بدلا من : "عيسى عروى".

يقرأ :" ب عروة".

اسه
الموافق 17 نوفمير سنة 2019 يتضمن تعيين كاتبين
عامين في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1441
الموافق 17 نوفمبر سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
كاتبين عامين في الولايتين الآتيتين :

-الطاهر بوعيطة. في ولاية تبسة؛

- عيسى عزيز بوراس, في ولاية المدية.

ال#إي
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 محرّم عام 1 الموافق
19 سبتمبر سنة 9. يتضمن تعيين أعضاء
بمجلس سلطة الضبط المستقلة للبريد والاتصالات
الإلكترونية. (استدراك).

الجريدة الرّسميّة, العدد 59 الصادر في 25 محرّم عام 1441
الموافق 25 سبتمبر سنة 2019.

الصفحة : 10 - العمود : الأول.

السطر :11.

بدلا من : "نعمان فريد خضراوي".


Page 15:
4ربيع الثاني عام 1441ه
أول ديسمبر سنة 2019م

وزارة البريد والمواهلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 شؤال عام 1440
الموافق 30 يونيو سنة 2019, يحدد كيفيات تنظيم
التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومدته ومحتوى

إن الوزير الأوّل»
ووزيرة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- و بمقتض المرسوم التنفيذي رقم 07-7 المؤرّخ في 19
ذي الحجة عام 1427 الموافق 8 يناير سنة 2007 الذي يحول
المدرسة الوطنية للبريد والمواصلات إلى معهد وطني
للتكوين العالي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-08 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 4 يونيو سنة 2008 الذي
يحول معهد المواصلات السلكية واللاسلكية إلى معهد وطني
للتكوين العالي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-10 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1431 الموافق 30 غشت سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكولوجيات الإعلام
والاتصال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-17 المؤرّخ في
16 محرّم عام 9 الموافق 7 أكتوير سنة 2017 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 35 و36 و50 (الحالة
2 3) و68 و79 و80 (الحالة 1 و2) من المرسوم التنفيذي رقم
2000 المؤرّخ في 20 رمضان عام 1431 الموافق 30 غشت
سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومدته ومحتوى برامجه.
حسب الآتى :

- رتبة مفتش رئيسي.

- رتبة مفتش مستوى 1.

سلك العاملين للبريد :

- رتبة عامل رئيسيء

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي في الرتب
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بعد النجاح في الامتحان
المهني أو القبول عن طريق الاختيار. بعد التسجيل في
قائمة التأهيل, وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 3 : يتم فتح دورة التكوين التكميلي بموجب قرار
من الوزير المكلّف بإدارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

- الرتبة أو الرتب المعنية.

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين المحددة في
المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية والمخطط القطاعي
السنوي أو المتعدد السنوات للتكوين المصادق عليهما بعنوان
السنة المقصودة. طبقا للإجراءات المعمول بهاء

-مدة التكوين التكميلي.

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين التكميلي. حسب

المادة 4 : يجب تبليغ نسخة من القرار المذكور أعلاه؛
إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء

المادة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية إبداء رأي
بالمطابقة في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ استلام
لقرار.

المادة 6 : يلزم الموظفون الناجحون نهائيا في الامتحان
لمهني أو المقبولون على سبيل الاختيار للترقية إلى إحدى
لرتب المذكورة أعلاه. بمتابعة دورة تكوين تكميلي.

تعلم الإدارة ‎١‏ لمستخدمة الموظفين بتاريخ بداية التكوين
بموجب استدعاء فردي وبأي وسيلة ملائمة أخرى. عند
لاقتضاء.

المادة 7: تضمن التكوين التكميلي, المؤسسات العمومية

- بالنسبة لرتبة تقني وتقني سام :

-المعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال -
عبد الحفيظ بوصوف (وهران)؛

- المعهد الوطني للبريد و تكنولوجيات الإعلام والاتصال
(الجزائر).
وعامل رئيسي وعامل رئيسي متخصص :

- المعهد الوطني للبريد و تكنولوجيات الإعلام والاتصال
(الجزائر).

المادة 8 : ينظم التكوين التكميلي في شكل تناوبي
ويتضمن دروسا نظرية وتربصا تطبيقيا.

المادة 9 : تحدد مدة التكوين التكميلي كما يأتي :
وتقني سام

- ستة 6) أشهر؛ بالنسبة لرتبتي مفتش مستوى 1
وتقنى.

4ربيع الثاني عام 1441ه
أول ديسمبر سنة 2019م

- شهران (2), بالنسبة لرتبة عامل رئيسي متخصص»

المادة 10 : تلحق بهذا القرار برامج التكوين التكميلي
ويتُم تفصيل محتواها من طرف المؤسسات العمومية

المادة 11 : يتولى تأطير و متابعة الموظفين أثناء التكوين
سلك أساتذة التعليم لمؤسسات التكوين المذكورة أعلاه.
و/أو الإطارات المؤهلة للمؤسسات والإدارت العمومية.

المادة 12: يتابع الموظفون خلال دورة التكوين التكميلي,
تربصا تطبيقيا له علاقة بميدان نشاطهم. لدى المؤسسات
العمومية التابعة للإدارة المكلّفة بالبريد وتكنولوجبات
الإعلام والاتصال. و تحدد مدته كما يآتي :

- شهر ونصف. بالنسبة لتكوين تقني ومفتش مستوى 1.

ويعدون.؛ على إثره؛ تقرير نهاية التربص.

المادة 13 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة. وتشمل امتحانات دورية.

المادة 14 : يلزم الموظفون في تكوين تقني وتقني سام
ومفتش مستوى 1. بإعداد تقرير نهاية التكوين حول موضوع
له صلة بالوحدات المدرّسة والمقرّرة في برامج التكوين.

المادة 15 : يلزم الموظفون في تكوين مفتش رئيسي
بإعداد ومناقشة مذكرة نهاية التكوين حول موضوع له صلة
بالوحدات المدرّسة والمقرّرة في برنامج التكوين.

المادة 16 : يتم اختيار موضوع المذكرة تحت إشراف
للتكوين المعينة؛ الذي يضمن كذلك متابعة إعدادها.

المادة 17 : تتم كيفيات تقييم التكوين التكميلي كالآتي :

* بالنسبة لرتبة تقني وتقني سام ومفتش مستوى 1
ومفتش رئيسى :

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة. المعامل 1؛

- علامة التربص التطبيقى. المعامل 1.
التكوين. المعامل 2.

- علامة الامتحان النهائي. المعامل 2.

‎٠‏ بالنسبة لرتبة عامل رئيسي وعامل رئيسي
3 :

‏- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة. المعامل 1؛

‏- علامة الامتحان النهائي. المعامل 2.

‏يشمل الامتحان النهائي كل الوحدات المدرّسة.


Page 17:
4ربيع الثاني عام 1441ه
أول ديسمبر سنة 2019م

المادة 18 : يتم الإعلان عن النجاح النهائي في التكوين
التكميلي للموظفين الحائزين معدلا عاما يساوي أو يفوق
0 من 20 في التقييم المذكور في المادة 17 أعلاه. من طرف

- السلطة المخول لها صلاحية التعيين أو ممثلها المؤهل
قانوناء رئيساء

المادة 19 : تبلغ نسخة من محضر النجاح النهائي المعد
من طرف اللجنة المذكورة أعلاه, إلى مصالح الوظيفة العمومية
في أجل ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ توقيعه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

المادة 20: يسلّم مدير المؤسسة العمومية للتكوين
المادة 21 : يرفَّى الموظفون المعلن عن نجاحهم نهائيا
في دورة التكوين التكميلي في الرتب المقصودة.
المادة 22 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 27 شؤال عام 1440 الموافق 30 يونيو
سنة 2019.
وزيرة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة

عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة

هدى إيمان فرعون بلقاسم بوشمال

الملحق الأول
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة تقني

1 برنامج التكوين النظري.

- المدة : أربعة أشهر ونصف.

ّ
خدمات إلكترونية
قانون و تنظيم تكنولوجيات الإعلام والاتصال

الحجم الساعي الإجنالي
2 التربص التطبيقي.

- المدة : شهر واحد ونصف.

ب

يتابع الموظفون قبل نهاية دورة التكوين التكميلي. تربصا تطبيقيا له علاقة بميدان نشاطهم. لدى المؤسسات العمومية

التابعة للإدارة المكلّفة بالبريد وتكثنولوجيات الإعلام والاتصال.


Page 18:
4ربيع الثاني عام 1ه

ريّة الجزائرب " أول ديسمبر سنة 2019 م

الملحق الثاني
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة تقني سام
- المدة : ستة (6) أشهر.

التسويق
الحجم الساعي الإجمالي

2 التربص التطبيقي.

- المدة : ثلاثة (3) أشهر.

يتابع الموظفون قبل نهاية دورة التكوين التكميلي. تربصا تطبيقيا له علاقة بميدان نشاطهم, لدى المؤسسات العمومية
التابعة للإدارة المكلّفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.


Page 19:
4ربيع الثاني عام 1ه

اول يمير ممق 22013 الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحق الثالث
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مفتش رئيسي

1 برنامج التكوين النظري.
- المدة : ستة (6) أشهر.

ض

قانون تكنولوجيات الإعلام والاتصال

تنظيم قطاع البريد و تكنولوجيات الإعلام والاتصال

الضبط في قطاع البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

التفتيث
الحجم الساعي الإجمالي

2 التربص التطبيقي.

- المدة : ثلاثة (3) أشهر.

يتابع الموظفون قبل نهاية دورة التكوين التكميلي. تربصا تطبيقيا له علاقة بميدان نشاطهم. لدى المؤسسات العمومية
التابعة للإدارة المكلّفة بالبريد و تكنولوجيات الإعلام والاتصال.


Page 20:
4ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74 أول يسمي يسنة 2019م

الملحق الرابع
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مفتش مستوى 1
1. برنامج التكوين النظري.

- المدة : أربعة أشهر ونصف.

ج
3

الحجم الساعي الإجمالي

- المدة : شهر واحد ونصف.

يتابع الموظفون قبل نهاية دورة التكوين التكميلي؛ تربصا تطبيقيا له علاقة بميدان نشاطهم, لدى المؤسسات العمومية
التابعة للإدارة المكلّفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

الملحق الخامس
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة عامل رئيسي
1. برنامج التكوين النظري.

- المدة : شهر واحد ونصف.

الحجم الساعي الإجمالي


Page 21:
4ربيع الثاني عام 1441ه
أول ديسمبر سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

الملحق السادس
برنامج التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة عامل رئيسي متخصص

برنامج التكوين النظري.
- المدة : شهران (2).

الحجم الساعي الإجمالي

قرار مؤْرّخ في 27 ربيع الأوّل عام 1441 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2019, يحدد نص ورقة التصويت التي تستعمل
في الانتخاب لرئاسة الجمهوريّة ليوم 12 ديسمبر
سنة 2019 ومميزاتها التقنية.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22 ذي
القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات, المعدّل والمتقم؛ لا سيما المادة 35 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 07-19 المؤرّخ في 14
محرّم عام 1441 الموافق 14 سبتمبر سنة 2019 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 245-19 المؤرّخ في
5 محرّم عام 1441 الموافق 15 سبتمبر سنة 2019 والمتضمن
استدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب رئيس الجمهوريّة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 266-19 المؤرّخ في 3
صفر عام 1441 الموافق 2 أكتوبر سنة 2019 والمتضمن
للانتخابات في مهامهم؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار. تطبيقا لأحكام المادة 35
من القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام
7 الموافق 25 غشت سنة 2016 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه؛ نص ورقة التصويت التي تستعمل في الانتخاب
لرئاسة الجمهوريّة ليوم 12 ديسمبر سنة 2019 ومميزاتها

المادة 2 : تكون ورقة التصويت ذات نموذج موحد وذات

المادة 3: يجب أن تتضمن ورقة التصويت البيانات

- لقب المترشح واسمه.؛ وعند الاقتضاء. كنيته. باللغة
العربية وبالحروف اللاتينية؛

- صورة المترشح؛

- تاريخ الاقتراع.

في حالة تنظيم دور ثانٍ للاقتراع؛ يجب أن تحمل ورقة
التصويت إضافة إلى ذلك عبارة "الدور الثاني".

المادة 4: تكون المميّزات التقنية لورقة التصويت التي
تستعمل للانتخشاب لرئاسةا لجمهوريّة محدّدة كالآتي :


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 74

أولاً - ورقة التصويت :

بالنسبة للدور الأوّل :

- طبيعة ولون الورقة : أوفست أبيضء

- بعدا الورقة : الطول 160 مم؛ العرض 110 مم؛

- وزن الورقة :80 غراماء

- الطباعة : لون أسود على الوجه.

ثانيا - المعلومات التي تتضمنها ورقة التصويت :
- نوع الحروف : مطبعيء

-السمك : 22 غليظ.

2- الانتخابات الرئاسية 12 ديسمبر سنة 2019 :
- نوع الحروف : مطبعيء

-السمك :30 ضعيف.

0 مم «55 مم
4-اللقب والاسم وعند الاقتضاءء كنيته باللغة العربية :

- نوع الحروف : مطبعي؛

-السمك : 32 غليظ.

4ربيع الثاني عام 1441ه
أول ديسمبر سنة 2019م

-السمك :16 ضعيف.

بالنسبة للدور الثاني :

تتضمن ورقة التصويت نفس المميزات المذكورة أعلاه
مع إضافة عبارة "الدور الثاني" تحت التاريخ والسنة.؛ تحما
المميزات الآتية :

-السمك : 28 ضعيف.

المادة 5 : تتولى المندوبيات الولائية ومندوبيات
الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية للسلطة الوطنية
المستقلة للانتخابات إرسال أو راق التصويت إلى كل مكتب
تصويت وإيداعها به؛ قبل افتتاح الاقتراع.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 27 ربيع الأوّل عام 1441 الموافق
4 نوفميبر سنة 2019.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


