Year: 2019, Number: 031
Page 2:
7 رمضان عام 1440ه
2 مايوى سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

مرسوم تنفيذي رقم 149-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتعلق بمعاينة الشروع في مرحلة
الاستغلال للاستثمارات.

مرسوم تنفيذي رقم 150-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يعدّل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 69-07
المؤْرّخ في أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007 الذي يحدد شروط وكيفيات منح امتياز استعمال واستغلال
‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 151-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتضمن تعريف نشاط الإطعام السياحي

مرسوم تنفيذي رقم 152-19 مؤرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يحدد كيفيات تطبيق الرقابة الممارسة
من الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي على التعاضديات الاجتماعية وكذا مهام المتصرف الإداري المؤقت للتعاضدية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة....
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتضمن تعيين الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مكلف بمهمة برئاسة الجمهوريّة.

وُرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات برئاسة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1440 الموافق 6 ماي
المعلوماتية برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1440 الموافق 6 مايو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيس الهيئة الوطنية للوقاية من

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام سفير فوق العادة ومفوض
جمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطيّة الشَّعبيّة بلاهاي (مملكة الأراضى المنخفضة)
ان رئاسيان مؤَرّخان في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام كتاب عامين لدى
رؤساء دوائر في

ادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير كبريات

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي
الجزائر (الجزائر الوسطى)

مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019 يت
ترقية المؤّ ات الصغيرة والمتوسطة بوزارة التنمية الصناعية وترقية الا

‎١‏ 3 موَرّخة في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تتضمن إنهاء مهام بوزارة الصناعة


Page 3:
7 رمضان عام 1440ه 8 7 7 *
2 مايق سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

ورّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, ب

وُرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة
لوزارة النقل - سابقا

ادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يت

وُرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات بالأمانة
الإدارية والتقنية فى المجلس الأعلى للغة العربية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1440 الموافق 24 أبريل سنة 2019, يتضمن تعيين كاتب خاص لرئيس الدولة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019, يتضمن تعيين مدير الصحافة والاتصال برئّاسة

م رثا ورّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين مدير المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية فى ولاية تي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين نائب مدير بالديوان ا(

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019,

مر
الإعلام والاتصال بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقه

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتذ
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة الوطنية
للوساطة والضبط العقارى.

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمنان تعيين مديرين للصناعة

ادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن التعيين بوزارة الأشغال اله

مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يت

ادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يت


Page 4:
7 رمضان عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 2 مايق سنة 2019 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن التعيين بالمجلس الإسلامي الأعلى....

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين مدير الدراسات والبٍ
بالأمانة العامة في المجلس الوطني لحقوق الإنسان
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة الشؤون

الخارجية (استدراك)

قرار مؤْرّخ في 19 ربيع الأول عام 1440 الموافق 27 نوفمبر سنة 2018, يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفى وزارة الطاقة

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 20 جانفي سنة 2019, يتضمن إنشاء ملحقات للمراكز النفسية
البيداغوجية للأطفال المعوقين ذهنيا

وزارة الأشغال العمومية والنقل

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 31 جانفي سنة 2019, يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجّاب بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الأشغال العمومية والنقل


Page 5:
7 رمضان عام 1440ه
2 مايى سنة 2019 م

مرسوم تنفيذي رقم 1499 مؤَرّخ في 3 شعيبان عام
0 الموافق 29 أبريل سنة 2019 يتعلق بمعاينة

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين و زير الصناعة
والمناجم ووزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرّخ في 29 شوال
عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية
الاستثمار . لاسيما المادة 10 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتض المرسوم ‎١‏ لتنفيذي رقم 356-06 المؤّرّخ في
6 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن
صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار وتنظيمها
وتسييرهاء المعدّل والمتمثم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 101-17 المؤرّخ
في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017
الذي يحدد القوائم السلبية والمبالغ الدنيا للاستفادة من
المزايا وكيفيات تطبيق المزايا على مختلف أنواع
الاستثمارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-17 المؤرّخ
في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017
الذي يحدد كيفيات تسجيل الاستثمارات وكذا الشكل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17- 104 المؤرّخ
في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017
والمتعلق بمتابعة الاستثمارات والعقوبات المطبقة فى
حالة عدم احترام الالتزامات والواجبات المكتتبة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 105-17 المؤرّخ
في 6 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 5 مارس سنة 2017
الذي يحدد كيفيات تطبيق المزايا الإضافية للاستغلال
الممنوحة للاستثمارات المنشئة لأكثر من مائة (100)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من القانون
رقم 09-16 المؤَرّخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت
سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
للاستثمار من أجل الاستفادة من المزايا الناجمة عنه.

المادة 2 : معاينة الشروع في مرحلة الاستغلال هو إجراء
ملزم للمستثمر يتجسد في شكل محضر يثبت أن المستثمر
قد أوفى بالتزامه في مجال اقتناء السلع والخدمات, على الأقلء
بمستوى يسمح بممارسة النشاط موضوع الاستثمار المسجل
لدى الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار طبقا لشهادة
التسجيل. وبأنّه دخل في الاستغلال.

الفصل الثاني
شروط وكيفيات إعداد معاينة الشروع
في مرحلة الاستغلال

المادة 3: تُعدٌ معاينة الشروع في مرحلة الاستغلال في
شكل محضر مطابق للنموذج المرفق بالملحق الأول بهذا
المرسوم؛ بعد الزيارة الميدانية من طرف الأشخاص
المؤهلين التابعين لمركز تسيير المزايا للشباك الوحيد
اللامر كزي التابع له الاستثمار.

يُعدُّ محضر معاينة الشروع في مرحلة الاستغلال
ويسلّم في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ
إيداع الطلب من طرف المستثمر حسب النموذج المرفق
بالملحق الثاني بهذا المرسوم.
من طرف المستثمر لدى مركز تسيير المزايا التابع له
المقر الاجتماعي. ويبلَغْ محضر معاينة الشروع في مرحلة
الاستغلال إلى المستثمر وإلى الشباك الوحيد اللامركزي
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار المختص إقليميا.

المادة 4 : فى حالة ما إذا كان مكان وجود النشاط تابعا
لمركز تسيير مزايا غير ذلك الواقع فيه المقر الاجتماعي.
يتم إعداد محضر معاينة الشروع في مرحلة الاستغلال من
طرف مركز تسيير المزايا الذي يتبع له مكان وجود النشاط.

يتم إرسال محضر معاينة الشروع في مرحلة
الاستغلال, في أجل ثمانية (8) أيام؛ إلى مركز تسيير المزايا
الواقع بالمقر الجبائي.
مرحلة الاستغلال. بالوثائق الآتية :


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

- كشف اقتناء السلع والخدمات يبيّن تواريخ وأرقام
الفواتير وكذا التصاريح الجمركية (010 في حالة الاستيراد.
ومراجع شهادات الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة.

- قائمة الأجهزة والخدمات المقتناة يؤشر عليها
لمستثمر؛ وتفرق بوضوح بين السلع والخدمات المقتناة
باحتساب كل الرسوم الواردة في قائمة السلع والخدمات
هذه القائمة,؛ عند الاقتضاءء

- موافقة المصالح التقنية المعنية على الاستثمارات

تعلقة بالأنشطة الخاضعة للتنظيه.
لاستغلال تحقيقات وفقا للالتزامات المكتتبة للمستثمر.

وتتم هذه التحقيقات على أساس الوثائق والزيارة الميدانية.

المادة 7 : يمكن اعتبار التزام المستثمر ؛ مقابل المزايا
لمحصل عليهاء بإنجاز استثمار في نشاط غير مستثنى من
لاستفادة من المزاياء قد تم احترامه؛, طالما يسمح مستوى
لاقتناءات المنجزة بإنتاج سلع و/أو تقديم خدمات ولو جزئيا.
لاا يسلّم محضر معايئنة الشروع في مرحلة الاستغلال
للاستثمارات المتعلقة بالأنشطة الخاضعة للتنظيم إل بعد

الفصل الثالث

أثار معاينة الشروع

المادة 8 : تمنح الاستفادة من مزايا الاستغلال. حسب
الحالات الآتية :

آ- بالنسبة لإنشاء نشاطات جديدة؛ يستفيد المستثمر
من كافة المزاياء

ب - بالنسبة لتوسيع القدرة الإنتاجية (التوسع الككقي
و/أو التوسع النوعي)؛ يستفيد المستثمر من مزايا الاستغلال
مقارنة بمجموع الاستثمارات الإجمالية.

ج- بالنسبة لإعادة التأهيل وكلّما استجابت لأهداف
الترشيد أو التحديث أو الرفع من الإنتاجية؛ يستفيد
المستثمر من مزايا الاستغلال بتطبيق نسبة مائوية تحدد
حسب نسبة الاستشثمارات الجديدة مقارنة بمجموع
الاستثمارات الإجمالية.

المادة 9 : عندما يشمل الاستثمار عدة وحدات أو مواقع
معنية بالاستثمار. فإنّ تلك الموجودة في المناطق المذكورة
في المادة 13 من القانون رقم 16 -09 المؤرّخ في 29 شؤال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. تستفيد
من مزايا الاستغلال المطبقة على هذه المناطق.

تستمر الوحدات أو المواقع المعنية بالاستثمار . عند
انقضاء مدة الإعفاء؛ فى الاستفادة لما تبقى من المدة من المزايا
الممنوحة لها قانونا.

7 رمضان عام 1440ه
2 مايوى سنة 2019 م

المادة 10 : بغض النظر عن أحكام المادة 2 أعلاه. ف أن
دخول استشمار في مرحلة الاستغلال الجزئي, لا يلزم
معاينة الشروع في مرحلة الاستغلال.

يمكن تنفيذ الإجراء المتعلق بإعداد محضر معاينة
الشروع في مرحلة الاستغلال, سواء أثناء دخول المشروع في
الاستغلال الجزئى أو أثناء الانتهاء الكلى له أو عند استنفاذء
على أقصى تقدير, جميع إمكانيات تمديد آجال الإنجاز.

المادة 11 : يخضع المستثمر الذي دخل مشروعه جزئيا
فى الاستغلال ويطلب صراحة تأجيل الاستفادة من مزايا
الاستغلال. حسب النموذج المرفق بالملحق الثالث بهذا
المرسوم؛ للجباية وفق شروط القانون العام؛. على نشاطه

يبداً احتساب مدة مزايا الاستغلال من تاريخ إعداد
محضر معاينة الشروع في مرحلة الاستغلال.

وفى حالة ما إذا اختار المستثمر الاستفادة الفورية
من مزايا الاستغلال, يتم تنفيذ هذه الأخيرة على أساس
محضر معاينة الشروع في مرحلة الاستغلال الجزئي ويبداً
سريائنها ابتداء من تاريخ إعداده. ‎١‏

المادة 12 : يُعذٌ إعداد محضر معايئنة الشروع في مرحلة

الاستغلال الكلى اعترافا بوفاء المستثمر بالتزاماته المكتتبة
مقابل الاستفادة من المزايا الممنوحة, ويمنحه فرصة تسجيل
استثمار جديد, بعنوان توسيع القدرات الإنتاجية أو إعادة
تأهيل الاستثمارات الموجودة. والنى كان قد استفاد هو نفسه
من المزايا. ‎١‏
‏الفصل الرابع
أحكام ختامية

المادة 13 : يجب على مركز تسيير المزايا التابع له
لمستثمر. أثناء إعداده محضر معاينة الشروع في مرحلة
لاستغلال , أن يتأكد من امتثال المستثمر لتعهداته المكتتبة.

المادة 14 : تعد مصالح الشباك الوحيد اللام ركزي للوكالة
لوطنية لتطوير الاستثمار وترسل قائمة المستثمرين.
لذين انقضت مدة إنجاز استثماراتهم المسجلة.؛ ولم يطلبوا
إعداد محضر معاينة الشروع في مرحلة الاستغلال. إلى
مركز تسيير المزايا التابع له الاستثمار , الذي يشرع في
تذكير المستثمرين المخلّين بواجباتهم حسب النموذج
لمرفق بالملحق الرابع بهذا المرسوم.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق
9 أبريل سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 7:
7 رمضان عام 1440ه 8 7 7 *
2 مايق سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق الأول

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية
المديرية العامة للضرائب

مركز تسيير المزايا.

محضر معاينة الشروع في مرحلة الاستغلال (الجزئي/ الكلي) 0
(المادة 10 من القانون رقم 09-16 المؤَرّخ في 29 شؤّال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية

الممثل من طرف (©
رقم التعريف الجبائي :
رمز النشاط : ممعم مم وم م م مم م مع ع م ممم م مم ممم مم ع مع ع مع قم م م م م مع مع مم مم عع ةعم م مق ممق م مع مق ممم م عم ممع مق مع عع مم مم ةقيمع
رقم المادة الجبائية :
رقم وتاريخ السجل التجاري :

(1) اشطب العبارة غير المناسبة.
(2) الاسم التجاري أو اسم الشركة متبوعا بالعنوان.

(3) الاسم ولقب وصفة الممثل.


Page 8:
7 رمضان عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 2 مايق سنة 2019 م

من أجل الشروع في المعاينة المذكورة أعلاه.

1. فيما يخص مستوى إنجاز المشروع : المبلغ الإجمالي للإنجازات ا هلاج

* مبلغ السلع والخدمات المستفيدة من المزايا الجبائية المعفاة من الضرائب 0

* مبلغ السلع والخدمات الواردة في قائمة السلع والخدمات المستفيدة من مزايا جبائية مكتسبة مع جميع الرسوم
المحتسبة والمؤشر عليها من طرف المستثمر

2 فيما يخص حالة السلع المقتناة ©

3 فيما يخص قدرات إنتاج السلع أو تقديم الخدمات المرتقبة 9)

(4) في حالة تعدد الوحدات أو المواقع المعنية بالاستثمار . تحدد كل المواقع مع التمييز بين تلك الواقعة في المناطق المستفيدة من المزايا المشتركة
المنصوص عليها في المادة 12 من القانون رقم 09-16 المؤْرّخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. وتلك التابعة للمناطق
المذكورة في المادة 13 من نفس القانون.

(5) جديدة أو مستعملة

(6) التقدير بما في ذلك المعاينة العينية لمراحل الإنتاج أو باللجوء إلى آراء المصالح التقنية للإدارات المختصة في ذلك.

(7) الإثبات أو عدم الإثبات المعلل لنوع الاستثمار المعاين بالمقارنة مع الاستثمار المسجل.


Page 9:
7 رمضان عام 1440ه 8 :0 ا
2 مايق سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

5. فيما يخص عدد مناصب الشغل المستحدثة ©
6. فيما يخص نسبة الإعفاء المطبقةا©

7 الملاحظات المحتملة الأخرى

8. الاستنتاجات (00

رأي لإيجابي/ غير إيجابي) لمنح مزايا الاستغلال المنصوص عليها في أحكام المادة (المواد)................من القانون
رقم 09-16 المؤرّخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار, لمدة
إلى مزايا القانون العام ومزايا القطاع الممنوحة لهذا النوع من النشاط.

عقب تدخلناء لقد أقفلنا هذا المحضر ؛ في اليوم والشهر المذكورين أعلاه؛ وقمنا بقراءة ملاحظاتنا أمام

وبطلب من المعني سلّمنا له نسخة من هذا المحضر مقابل وصل تسليم

إمضاء الأشخاص المؤهلين إمضاء المستثمر

(8) طبقا لكشوف تغير عدد المستخدمين المعد من طرف الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء؛ طبقا لا م التنفيني رقم 105-17
المؤْرّخ في 5 مارس سنة 2017 الذي يحدد كيفيات تطبيق المزايا الإضافية للاستغلال الممنوحة للاستثمارات المنشئة لأكثر من مائة (100) منصب شغل .
(9) تستفيد الاستثمارات بخلاف استثمارات الإنشاء, من الإعفاء من الضريبة على أرباح الشركات والرسم على النشاط المهني في حدود ذ
تثمارات الجديدة مقارنة بالاستثمارات الإجمالية الخامة.
فيما يتعلق بالاستثمارات المشار إليها في المادة 13 من القانون رقم 09-16 المؤْرّخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمذ
أعلاه. والتي تشمل وحدات متواجدة في المواقع المستفيدة من المزايا المشتركة المنصوص عليها في المادة 12 من نفس القانون. يطبق الإعفاء وفق ‏
رقم الأعمال الذي حققته الوحدات المتواجدة في المناطق التي تتطلب تنميتها مساهمة خاصة من طرف الدولة مقارنة مع رقم الأعمال الإجمالي.

تتجمع قواعد تطبيق المزايا حسب النسبة؛ بحيث أن نسبة الإعفاء المطبقة على الاستثمارات غير استثمارات الإنشاء. تحسب طبقا للنسبة الناتجة

عن العلاقة بين رقم أعمال الوحدات الواقعة في المناطق التي تتطلب تنميتها مساهمة خاصة من طرف الدولة ورقم الأعمال الإجمالي للوحدات التي تدخل في

إطار الاستثمار.
(10) ملخص الملاحظات و الاقتراحات (تحفظ؛ رفض, وعبارات أخرى للتوضيح). واحتمال دعوة للقيام بإعداد محضر كلي للدخول في الاستغلال ع

انقضاء أجل الإنجاز.


Page 10:
7 رمضان عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 2 مايق سنة 2019 م

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصناعة والمناجم
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
الشباك الوحيد اللامركزي ل
مركز تسيير المزايا ل..
طلب إعداد محضر معاينة الشروع في مرحلة الاستغلال

(المادة 10 من القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوّال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار)

لحامل للسجل التجاري رقم

رقم التعريف الجبائي ا
لمتعلق بإنجاز الاستثمار فى نشاط

رمز النشاط : ااا ااا

رقم المادة الجبائية : |....ا....ا.اما.اا.. اتات أت اما

دج اقتناءات الخاضعة في ظل النظام

وعليه. ألتمس إعداد محضر معاينة الشروع في مرحلة الاستغلال طبقا لأحكام المادة 10 من القانون رقم 09-16 المؤرّخ
في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار, والاستفادة الفورية من مزايا الاستغلال ©.

كما أصرح أنني اطلعت على الأحكام التي يودي بموجبها إعداد محضر معاينة الشروع في مرحلة الاستغلال الجزئي
مع الاستفادة الفورية من مزايا الاستغلال, إلى :

- البدء في حساب المدة التي من أجلها تم منح المزاياء

- والتخلي عن أي تمديد للأجل بعد انقضاء أجل الإنجاز الممنوح.

أتعهد. عند انقضاء أجل الإنجاز الجاري؛ بطلب إعداد محضر معاينة الشروع في مرحلة الاستغلال الكلي.

أتعهد بإيداع هذا الطلب لدى الشباك الوحيد اللامركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.
إمضاء المستثمر مصادق عليه

(1) وضع علامة في الخانة الموافقة.
(2) حالة محتملة لمشروع دخل في الاستغلال جزئيا والذي لم تبلغ مدة الإنجاز الآجال المحددة.


Page 11:
7 رمضان عام 1440ه
2 مايى سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصناعة والمناجم
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
الشباك الوحيد اللامركزي ل

مركز تسيير المزايا ل

طلب تأجيل الاستفادة من مزايا مرحلة الاستغلال المنصوص عليها في القانون رقم 09-16 الموّرّخ في 9 شؤّال
عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستشمار

وأوافق على الخضوع للضريبة بموجب شروط القانون العام وفقا لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم
1499 المؤرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019 والمتعلق بمعاينة الشروع في مرحلة الاستغلال
للاستثمارات., المسجلة في إطار القانون رقم 09-16 الموؤَرّخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق

الإمضاء مصادق من المستثمر


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31 ا

الملحق الرابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية

المديرية العامة للضرائب

للاستفادة من مزايا الاستغلال

الاسم أو اسم الشركة
رقم التعريف الجبائي : لاا اا اا ااا اا اهساسا امماتات تاها

رمز النشاط : الماتاماا.|

رقم المادة الجبائية :

يشرّفني أن أذكّركم,؛ بصفتكم حاملا لمشروع استثمار مسجل. بأآتّكم ملزمون. وفقا لأحكام المادة 14 من
المرسوم التنفيذي رقم 149-19 المؤرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019 والمتعلق بمعاينة الشروع
في مرحلة الاستغلال للاستثمارات المسجلة في إطار القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام 1437 الموافق 3 غشت
سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار. بطلب إعداد محضر معاينة الشروع في مرحلة الاستغلال. وذلك في أجل
أقصاه انقضاء إمكانيات تمديد آجال إنجاز استثماركم.

ينجرٌ عن غياب طلب إعداد محضر معاينة الشروع في مرحلة الاستغلال من طرفكم؛ فقدان مزايا الاستغلال
للاستثمار المعني.

تقبّلوا. سيدي(تي)؛ فائق عبارات التقدير.


Page 13:
7 رمضان عام 1440ه
2 مايوى سنة 2019 م

مرسوم تنفيذي رقم 150-19 مؤَرّخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 29 أبريل سنة 2019 يعدّل ويتقم
المرسوم التنفيذي رقم 69-07 المؤْرّخ في أول صفر
عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007 الذي يحدد
شروط وكيفيات منح امتياز استعمال واستغلال
المياه الحموية.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير السياحة
والصناعة التقليدية ووزير الموارد المائية؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤَرّخ في 5 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد
القواعد المطبقة على الممارسات التجارية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤَرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤْرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- و بمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 69-07 المؤَرّخ في
أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007 الذي يحدد
شروط وكيفيات منح امتياز استعمال و استفلال المياه
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 399-07 المؤّرّخ
في 14 ذي الحجة عام 1428 الموافق 23 ديسمبر سنة 2007
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-15 المؤّرّخ
في 4 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدّد صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية.
المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤّرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية , المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمقّم بعض أحكام
المرسوم التنفيني رقم 69-07 المؤَرّخ في أول صفر عام 1428
الموافق 19 فبراير سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 69-07

المؤْرّخ في أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007
والمذكور أعلاه؛ بمادة 2 مكرر تحرّر كما يأتى :

"المادة 2 مكزّر : يسمى منبعا حموياء كل نبع طبيعي أو

المادة 3: تعدّل وتتمّم أحكام المواد 5و7و8 من المرسوم
التنفيني رقم 69-07 المؤرّخ في أول صفر عام 1428 الموافق 19
فبراير سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يآتي :

" المادة 5 : تُعدٌ مؤسسة حموية, كل مؤسسة ذات طابع
تجاري :

- تستعمل المياه الحموية ومشتقاتها لأغراض علاجية
و/ أو لاستعادة اللياقة البدنية. تسمّى محطة حموية.

- تستعمل مياه البحر والمواد الطبيعية المستخرجة
منه؛ فى إطار المادة 3 أعلاه. لأغراض علاجية و/ أو لاستعادة

"المادة 7 : تكون المياه الحموية موضوع تحديد وتخضع
حتما لتحاليل فيزيوكيميائية وبكتريولوجية ".

"المادة 8 : يتمثل تحديد المياه الحموية في تقييم أهمية
مواردها و تشخيص خصائصها الفيزيوكيميائية وتحديد
خاصياتها العلاجية والعلاجات الاستشفائية الموافقة لها.

(الباقي بدون تغيير)...
المادة 4: تعدّل أحكام المادة 16 من المرسوم التنفيذي

رقم 69-07 المؤرخ في أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير
سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتى :


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

"المادة 16 : ينشاً نطاق صحي للحماية حول المتابع

ينشاً حول المتابع الحموية المصرح بمتفعتها
الوطنية, طبقا للتنظيم المعمول به؛ نطاق للحماية المقربة
مصدر تلوث أو تلحق عدوى بالمياه الحموية.

يحدد تنفيذ الفقرة 2. بموجب قرار وزاري مشترك
بين الوزير المكلف بالموارد المائية والوزير المكلف بالمياه

المادة 5 : تعدّل أحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 69-07 المؤرّخ في أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير
سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ و تحور كما يأتى :

"المادة 17 : يمكن أن يعدّل نطاق الحماية المقرّبة إذا

استدعت ذلك ظروف جديدة ".

المادة 6 : تعدّل وتتقم أحكام المواد 21و23 و28 و30و31
و36 و37 و46 من المرسوم التنفيذي رقم 69-07 المؤرّخ في
أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي:

"المادة [2 : ( بدون تغيير حتى ) أو لأي
أغراض أخرى غير الأغراض العلاجية أو لاستعادة اللياقة

"المادة 23 : يمنح الامتياز على المياه الحموية بموجب
قرار من الوالي المختص إقليميا بعد موافقة من طرف
معنوي خاضع للقانون العام أو الخاص, الذي تقدم بطلب في

1

(الباقي بدون تغيير) ا

"المادة 28: يرسل ملف طلب الامتياز. في ثلاث (3) نسخ
إلى الوزير المكلف بالمياه الحموية عن طريق الوالي المختص

يتضمن الملف الوثائق الآتية :
- طلب يتضمن المعلومات الآتية :

* اسم طالب الامتياز ولقبه وموطنه؛ وفيما يخص
الشخص المعنوي, اسم الشركة وكذا عنوان مقرّهاء

7 رمضان عام 1440ه
2 مايوى سنة 2019 م

* اسم المنبع الحموي الذي طلب للامتياز أو

* الإحداثيات الجغرافية للمتبع الحموي الذي طلب
للامتيازء
* المسافة بين نقطة جذب مياه البحر وبداية

والإحداثيات الجغرافية لنقطة جذب مياه البحر.

- نسخة من سند الملكية أو الإيجار أو الامتياز

- معلومات دقيقة عن الحجم اليومي المطلوب للمياه.

- بيان وصفي ومخطط بسلَّم ملائم لتهيئات جذب وجرّ
المياه المرتقبة.

- بيان وصفي ومخطط بسلَّم ملائم لتهيئات المؤسسة
الحموية. يتضمن جميع التهيئات المتوقّع إنجازها أو التي
تم إنجازهاء

- دراسة تقنية اقتصادية للمشروع الحموي»

- التحاليل الفيزيوكيميائية والبكتريولوجية والخصائص
العلاجية للمياه الحموية إذا لم يتم جرد المنبع في الحصيلة

- القانون الأساسى للشركة, عند الاقتضاء؛

- كل الوثائق أو المعلومات الأخرى التي تعد ضرورية.
عند الاقتضاء".

"المادة 30 : يجب على اللجنة التقنية للمياه الحموية

1

(الباقي بدون تغيير) ا

وفى حالة موافقة اللجنة التقنية. يجب على الوالى
المختص إقليميا أن يفصل نهائيا في طلب الامتياز في أجل
" المادة 36 : يجب أن تباشر الأشغال المتعلقة بإنجاز
المؤسسة الحموية في أجل سنة (1) واحدة, ابتداء من تاريخ


Page 15:
7 رمضان عام 1440ه
2 مايوى سنة 2019 م

" المادة 37 : .يي

يمكن أن يخص الامتياز المنسوب الكلي للمنبع أو

" المادة 46 : ...

- إبداء الرأي فيما يخص تصميم ووظيفية فضاءات
المؤسسات الحموية ومراكز المعالجة بمياه البحر المرتقبة.

1

( الباقي بدون تغيير)

المادة 7 : تعدّل أحكام المادة 49 من المرسوم التنفيذي

رقم 69-07 المؤرّخ في أول صفر عام 1428 الموافق 19
فبراير سنة 2007 والمذكور أعلاه.؛ و تحرّر كما يأتى :

"المادة 49: تجتمع اللجنة كلما استدعت الضرورة لذلك»

المادة 8 : يدرج ضمن المرسوم التنفيذي رقم 69-07
المؤرخ في أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007
والمذكور أعلاه. فصل ثالث مكرّر عنوانه "شرو ط وكيفيات
استغلال مؤسسة حموية".؛ و يتضمن المواد من 55 مكرر إلى
5 مكرر 13,؛ تحوّر كما يأتى :

الفصل الثالث مكرّر
شروط وكيفيات استغلال مؤسسة حموية

" المادة 55 مكرر : يخضع استغلال مؤسسة حموية إلى
رخصة يسلّمها الوالى المختص إقليمياء بناء على اقتراح
من المدير الولائى المكلّف بالسياحة ".

" المادة 55 مكرر 1 : تخضع المؤسسة الحموية قبل
وضعها حتيز الاستغلال, إلى مراقبة تتم بالاشتراك بين
المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالمياه الحموية والوزارة
ويترتب على هذه المراقبة تحرير محضر يرسل إلى
الوزير المكلف بالمياه الحموية".
" المادة 55 مكرر 2: يودع طلب رخصة استغلال مؤسسة
حموية لدى المصالح الخارجية للوزارة المكلفة بالمياه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

ويرفق هذا الطلب بالوثائق الآتية :

- استمارة طلب رخصة الاستفلال تسحب لدى
المصالح الخارجية للوزارة المكلفة بالمياه الحموية.

- نسخة من شهادة المطابقة للبناية وفقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 19-15 المؤْرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015 والمذكور أعلاه.

- نسخة من معاينة المطابقة لقواعد الأمن ضد مخاطر

للتجهيزات والمعدات التقنية للمؤسسة. تعدّه المصالح
المختصة للوزارة المكلفة بالمياه الحموية بالاشتراك مع
الوزارة المكلفة بالصحة.
- وثائق تثبت الكفاءة المهنية للشخص المكلة
* إما شهادة في الطبء

* إما شهادة تقني سام في الصحة العمومية مع ثلاث
(3) سنوات من الأقدمية فى ميدان الحمامات المعدنية.

- نسخة من القانون الأساسي للشركة. عند الاقتضاء".

" المادة 55 مكرر 3 : رخصة الاستغلال شخصية غير
قابلة للتنازل أو لنقل ملكيتها.

غير آته في حالة وفاة المالك, يمكن ذوي الحقوق
لاستمرار في الاستغلال شريطة امتثالهم لأحكام المادة 40
لمذكورة أعلاه ".

"المادة 55 مكرر 4: يتعيّن على صاحب رخصة الاستغلال
لشروع في ممارسة نشاطه في أجل أقصاه ستة (6) أشهرء

وفي حالة ما لم يشرع صاحب الرخصة في ممارسة
نشاطه بعد انتهاء هذا الأجل. تقوم السلطة التي سلمت
لرخصة بإعذاره بالبدء فى استغلال المؤسسة فى أجل
أقصاه ثلاثة (3) أشهر ء ابتداء من تاريخ تبليغه الإعذار.

وبانقضاء هذا الأجل, يتعيّن على السلطة التي سلّمت
الرخصة سحبها بنفس الأشكال التي منحت بها".

"المادة 55 مكرر 5 : يرفق نموذج رخصة استغلال
مؤسسة حموية بالملحق الثالث بهذا المرسوم".


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

" المادة 55 مكرر 6 : يتعهد مستغل المؤسسة الحموية
بضمان تهيئات وتجهيزات لفائدة الأشخاص ذوى الاحتياجات
الخاصة لكل الخدمات الممنوحة, طبقا للتنظيم المعمول به".

"المادة 55 مكرر 7 : يتعيّن على مستغلى المؤسسات
والتنظيم المعمول بهما".

"المادة 55 مكرر 8 : يجب أن تكون المنشآت المخصصة
للممارسة المشتركة للطب البدنى أو التأهيل الوظيفى.

" المادة 55 مكرر 9 : يجب أن يكون كل تعديل في تهيئة
المؤسسة الحموية موضوع طلب يرسل إلى الوزارة المكلفة
بالمياه الحموية؛ ويرفق بكل الوثائق الإدارية المتعلقة به".

يعرض هذا الطلب على رأي اللجنة التقنية للمياه

"المادة 55 مكرر 10 : يجب إشعار الإدارة المكلفة بالمياه
الحموية بشغور منصب مسيّر المؤسسة الحموية في الأسبوع
الموالى لمغادرة هذا الأخير مهامه.
آخر في أجل أقصاه شهر (1) واحد؛ ابتداء من تاريخ مغادرته

"المادة 55 مكرر 11 : يجب على مستغل المؤسسة
ووضع. إلزاما. تحت تصرفهم كل الوثائق الضرورية لأداء
مهمتهم والسماح لهم بالولوج إلى مختلف المصالح والأماكن".

"المادة 55 مكرر 12 : يجب على كل مؤسسة حموية أن
تضع تحت تصرف زبائنها سجلا للشكاوى؛ يكون مرقما
ومؤشرا عليه؛ وتراقبه شهريا مصالح المديرية الولائية

"المادة 55 مكرر 13 : يجب إظهار أسعار كل الخدمات
المقترحة. طبقا للتنظيم المعمول به والنظام الداخلي".

المادة 9 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 56 من المرسوم
التنفيذي رقم 69-07 المؤْرّخ في أول صفر عام 1428 الموافق
9 فبراير سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي :

" المادة 56 : ممع م م ع م ع مم مم مم ممم مع مم م عم ممع ممه ممعم مع ممع ممم مم

7 رمضان عام 1440ه
2 مايوى سنة 2019 م

- إذا لم تعد المياه الممنوحة للامتياز تستعمل
كعنصر علاجى أو لاستعادة اللياقة البدنية وانحرفت عن

- عندما تكون صيانة الأشغال غير كافية ويمكن أن
يكون لها أثر سلبي على الصحة وحماية الموارد المائية

المادة 10 : يعدّل ويتمم الملحق الأول بالمرسوم
لتنفيذي رقم 69-07 المؤرخ في أول صفر عام 1428 الموافق
9 فبراير سنة 2007 والمذكور أعلاه. وفقا لماهو محدد في
لملحق الأول المرفق بهذا المرسوم.

المادة 11 : تعدّل وتتّمم أحكام المواد 9و17 و27 و44 و47
و50 و53 من الملحق الثاني بالمرسوم التنفيني رقم 69-07
وُرّخ في أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007
والمذكور أعلاه؛ وفقا لما هو محدّد في الملحق الثاني المرفق
بهذا المرسوم.

المادة 12 : يتم الملحق الثاني بالمرسوم التنفيذي
رقم 69-07 المؤرّخ في أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير
سنة 2007 والمذكور أعلاه. بالمواد 11 مكرّر و23 مكرّر و47
مكرّر و50 مكرّر ؛ وفقا لماهو محدّد في الملحق الثاني المرفق
بهذا المرسوم.

المادة 13 : تواصل المحطات الحموية ومراكز المعالجة
بمياه البحر ء قيد الاستغلال. مزاولة نشاطاتهاء بشرط الامتثال
لأحكام هذا المرسوم في أجل لا يتعدى ستة (6) أشهر , ابتداء

المادة 14 : تلغى أحكام المادة 6 والفقرة الأخيرة من
المادة 26 من المرسوم التنفيذي رقم 69-07 المؤرّخ في أول
صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007 الذي يحدد
شروط وكيفيات منح استعمال واستغلال المياه الحموية.

المادة 15 : تلغى أحكام المواد 4و5 و6 و40 من الملحق
الثاني بالمرسوم التنفيذي رقم 69-07 المؤّرّخ في أول صفر
عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007 الذي يحدد شروط
وكيفيات منح استعمال واستغلال المياه الحموية.

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل
سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 17:
7 رمضان عام 1440ه

ا سيو مك 019 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

يتضمن منح امتياز استعمال واستغلال المياه الحموية.

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-07 المؤْرّخ في أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح امتياز استعمال واستغلال المياه الحموية, المعدّل والمتمم؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 69-07 المؤْرّخ في أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير
سنة 2007 والمذكور أعلاه. ل (اسم الشخص الطبيعي, اسم الشركة ) امتياز استعمال واستغلال المياه
الحموية ل (المنبع أو النقب أو من أصل بحري)؛ بتدفق لتر في الثانية.؛ الواقع ب

الجغرافية, خط الطول : خط العرض : بلدية

المادة 2 : يمنح الامتياز لمدة عشرين (20) سنة قابلة للتجديد.

المادة 3 : يهدف الامتياز لاستغلال واستعمال المياه الحموية لأغراض علاجية أو استعادة اللياقة البدنية في إطار
مؤسسة تعمل وفقا للقواعد التقنية والعلمية المطبقة فى هذا المجال.

المادة 4 : يجب أن تباشر أشغال إنجاز المؤسسة الحموية من طرف صاحب الامتياز فى أجل سنة (1) واحدة , ابتداء
من تاريخ تبليغ القرار المتضمن رخصة البناء .

المادة 5 : يمنح الامتياز. بصفة مؤقتة وقابلة للإبطال, مقابل دفع إتاوة يحددها قانون المالية.
تدفع الإتاوة إلى صندوق مفتشية الأملاك الوطنية المختصة إقليميا.

المادة 6 : يلزم صاحب الامتياز بالاحترام الصارم للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها ولمواصفات دفتر
الشروط.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31 ا

الملحق الثاني
دفتر الشروط النموذجي المتعلق بالحقوق والواجبات المرتبطة بامتياز
استعمال واستغلال المياه الحموية

" المادة 9 : يتعيّن على صاحب الامتياز أن يشرع في الأشغال المتعلقة بإنجاز المؤسسة الحموية في أجل سنة (1) واحدة.
ابتداء من تاريخ تبليغ القرار المتضمن رخصة البناء.
( الباقي بدون تغيير) ا
"المادة 11 مكرّر : يتعهد صاحب الامتياز بضمان التكفل بالأشخاص ذوى الاحتياجات الخاصة.؛ من خلال تهيئة الفضاءات
ووضع التجهيزات المخصصة لهذه الفئة من الزبائن ".

" المادة 17 : ااا( بدون تغيير حتى) إلى المسابح أو الأحواض الجماعية

(الباقي بدون تغيير)
" المادة 23 مكزر : يتعهد صاحب الامتياز بعدم تجاوز تدفق المياه الحموية التي منحت له والمحدد في قرار الامتياز.
" المادة 27 : يلزم صاحب الامتياز باحترام المقاييس التقنية المحددة والتنظيم المعمول به في مجال معالجة وجذب

" المادة 44 : ا( يدون تغيير ). امم م ممم م ممم مه ممه عع ممه عع مع ممه ع ممع ممعم

- تقديم طلب للحصول على رخصة الاستغلال. يسلّمها الوالي المختص إقليميا".

" المادة 47 : يلزم صاحب الامتياز بأن يرسل كل شهر إلى السلطة المائحة للامتياز

" المادة 47 مكرزّر : كل تعديل أو إضافة إلى المنشآت وإلى المواد المستعملة لجذب وتوزيع المياه الحموية من شأنه أن
يؤثر في تركيبة الماء أو تنوع النشاط؛ء يجب أن يكون موضوع طلب يودع لدى المصالح الخارجية للوزارة المكلفة بالمياه
الحموية؛ و يرفق هذا الطلب بكل الوثائق الإدارية المتعلقة بهذا التعديل ".

" المادة 50 : يدفع صاحب الامتياز إتاوة يحدد مبلغها التشريع المعمول به".

"المادة 50 مكرر: يتعيّن على مستغل مؤسسة حموية ضمان التكوينات لرفع مستوى مهارات المستخدمين العاملين في
مؤسسته".

"المادة 33 : .............................. بدون تغيير ) ام مهم ممم مم مهم مه ممم ممه ممعم ممع ع مع مع ع مع ممع ممعم


Page 19:
الملحق الثالث
رخصة استغلال المؤسسة الحموية

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
لتتغنت ]01 111 1011 64 111110 لاا لاا لذ 11-11013110101
رخصة استفلال المؤسسة الحموية
1111](1 55111111271 ابتنن2 101:1 15 ا101تد011 .1:11:71 101154011017 نآ

ولاية: ممم مم م مم عم مم ممم مم ع ع مم مع مم م ممع مع ممع ممم قم

طبقا لأحكام :

- القانون رقم 01-3 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003
والمتعلق بالتنمية المستدامة للسياحة. لا سيما المادة 16 منه.؛

- المرسوم التنفيذي رقم 69-07 المؤرّخ في أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير
سنة 2007 الذي يحدد شروط وكيفيات منح امتياز استعمال واستغلال المياه

الحموية. المعدّل والمتمّم.
تسلّم إلى المحطة الحموية (أى مركز المعالجة بمياه البحر) :
-اسم المؤسسة :

لمعيه : 06 11/118378
0
عل مصمتاتفهتكثل كيج صتعص 01117

عنتقل16 2003 عتعت] 17 نسة تصقص0م 011:66 1423 11108 1 بامطاط 16 سل 03-01 "دتما 8آ ‎٠‏
‏:6 عاعناية صم لمصعصتصقامد ,عسقتعياما بل عاطقعسل تصعدصدء 16761000 للع

,007 اععكصبة] 19 بن تصقاصوموعت01 1428 تقلم5 اعتنامحم سل 07-69 كم لتنندف 160:61 عآ ‎٠‏
‏ع0 18 عل تمتا028ل 66ائلق0م100 ق16 أ قصمتاتقصم و16 تصفح] ,فافامسصمه أن 101001116
: قعلمتتصضغط سيق وعل صمتتقاتمام ”ل آء صمنتدقتلنا0 ”ل
: عنممعغطمييفلقط عل ععاص ته) علمسععط) صمططماء مل ة عغسطططاه 11.51[
: 618115576 :1 عل صصول1 -

- 8016856 :

: أصعسككتناطما1”6 عل عنما د10
:1 --

- 600:

: أصعسككناطما) "1 عل أصة:©6

7 رمضان عام 1440ه
2 مايق سنة 2019 م

الجريدة الر

سمينة للجمهور

الجزائر

يّة / العدد 31


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

مرسوم تنفيذي رقم 151-19 مؤْرّخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 29 أبريل سنة 2019 يتضمن تعريف
نشاط الإطعام السياحي وتنظيمه.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و143
( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرّخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤَرّخ في 19 جمادى
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة, المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤْرّخ في 5 جمادى
لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد
لقواعد المطبقة على الممارسات التجارية. المعدّل والمتقم؛

- و بمقتضى القانون رقم 08-04 المؤّرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدّل والمتمثم. لاسيما
لمادة 24 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤّرّخ في 29 صفر
عام 1430 الموافق 25 فبراير سئة 2009 والمتعلق بحماية
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 وُرّخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.
- وبمقتضى القانون رقم 11-18 وٌرّخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
- وبمقتضى المرسوم رقم 59-75 المؤّرّخ في 17 ربيع
الثاني عام 5 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتعلق
بالتنظيم الإداري لمحلات بيع المشروبات.
- وبمقتضى المرسوم رقم 36-76 المؤرّخ في 20 صفر
عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلق بالحماية
باستقبال الجمهور.

- و بمقتضى المرسوم رقم 12-85 المؤرّخ في 5 جمادى
الأولى عام 1405 الموافق 26 يناير سنة 1985 الذي يحدّد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

7 رمضان عام 1440ه
2 مايوى سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 111-19 المؤْرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2071-05 المؤرّخ
في 26 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 4 يونيو سنة 2005 الذي
يحدد شروط وكيفيات فتح واستغلال مؤسسات التسلية
والترفيه.؛ المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤّرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-17 المؤرّخ
في 14 رجب عام 1438 الموافق 11 أبريل سنة2017 الذي
يحدد شروط النظافة والنظافة الصحية أثناء عملية
وضع المواد الغذائية للاستهلاك البشري؛

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من القانون
رقم 08-04 المؤَرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق
4 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة
التجارية؛, يهدف هذا المرسوم إلى تعريف نشاط الإطعام
السياحي وتنظيمه. باعتباره نشاطا تجاريا مقننا.

المادة 2 : تعدّ "مطاعم سياحية". المطاعم التي تتوفر
على معدات وتجهيزات تتوافق مع مستوى معيّن من الراحة
والخدمة والمخصصة لتقديم وجبات على اختلاف أنواعها
للزبائن. مرفوقة بتنشيط أو بدونه.

المادة 3 : يتعيّن على المطاعم السياحية الامتثال
للتشريع وللتنظيم المعمول بهماء لاسيما في ميادين التعمير
والأمن والحماية ضد مخاطر الحريق والنظافة والنقاوة
العمومية والتجارة والبيئة والتأمينات, وكذا تراخيص بيع
المشروبات والعروض الترفيهية.

المادة 4: ترتّب المطاعم السياحية في أربعة (4) أصناف
معبّر عنها بعدد من النجوم يتزايد مع مستوى رفاهية المطعم؛
وتتراوح من نجمة واحدة (1) إلى أربع (4) نجوم,؛ طبقا لمعايير
التصنيف, كما هي محدّدة في الملحق بهذا المرسوم.

المادة 5 : يودع طلب تصنيف مطعم لدى المديرية
الولائية المكلّفة بالسياحة. مقابل وصل إيداع يرفق
بالوثائق الآتية :

- نسخة من السجل التجاري»

- نسخة من إثبات المعاينة لقواعد النظافة والنقاوة


Page 21:
7 رمضان عام 1440ه

2 مايوى سنة 2019 م
المادة 6 : تنشاًء لدى الوالى. لجنة ولائية لتصنيف

لمدير الولائى المكلف بالسياحة. رئيساء

مدير التنظيم والشؤون العامة للولاية.

لمدير الولائى المكلف بالتجارة.

لمدير الولائي المكلف بالصحة.

لمدير الولائي المكلف بالبيئة؛

لمدير الولائى للحماية المدنية.

- ممثل عن مهنيي نشاط الإطعام السياحي في الولاية.
كفاءته. مساعدتها فى أشغالها.

تتولى مصالح المديرية الولائية المكلفة بالسياحة
أمانة اللجنة.

المادة 7: تقوم أمانة اللجنة بمسك مدونة المطاعم

المادة 8 : تصادق اللجنة على نظامها الداخلى و ترسله
إلى الوالى للموافقة عليه.

المادة 9 : يصدر الوالي المختص إقليمياء بعد إبداء رأي
للجنة؛ بموجب قرار تصنيف المطاعم السياحية في الرتب
"7و2و3 و4 نجوم".

المادة 10 : تصدر اللجنة المذكورة أعلاه. مرا
لتصنيف في أي وقت., مع مراعاة الأحكام الآتية :

- يصدر التصنيف في رتبة أعلى؛ عندما يتوفر المطعم
لجديدة؛

- يصدر إسقاط التصنيف في رتبة أدنى, بعد الإعذار ,
عندما لا تتوافق خصائص المطعم السياحي مع شروط

المادة 11 : يصدر الشطب من مدوّنة المطاعم في صنف
"مطعم سياحي"؛ بموجب قرار من الوالي؛ في الحالات الآتية :

- عندما لا تتوافق خصائص المطعم مع متطلبات
الرتبة الأدنى, وذلك بعد الإعذار,

- إذا رفض المستغل الخضوع للزيارات المنصوص
عليها في المادتين 13 و18 أدناه؛ وذلك بعد الإعذار ,

- عندما يتوقف المطعم عن الاستغلال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

المادة 12 : في حالات الشطب المحدّدة أعلاه؛ يفقد
المستغل الاستفادة من كل الآثار المترتبة عن التصنيف.
وبالتالي يتعيّن عليه سحب عبارة "مطعم سياحي" من كل
اللافتات التجارية أو الدعائم الإشهارية.

المادة 13 : تخضع المطاعم المعنية بالتصنيف إلى
زيارة أعضاء اللجنة المذكورة أعلاه؛ للتأكد من مطابقتها
للشروط المطلوبة لتصنيفها.

المادة 14 : يجسّد التصنيف الممنوح بوضع شارة

تسلّم الشارة المحددة أعلاه؛ من طرف الوكالة الوطنية
لتنمية السياحة. بدفع مقابل مالي بناء على تقديم قرار

المادة 5: تحدد مواصفات شارة تصنيف المطاعم
لسياحية والبيانات المسجلة عليهاء بموجب قرار من الوزير

المادة 16 : يعدّ إشهارا كاذباء. كل وضع لشارة تصنيف
من طرف مستغل المطعم :

- لا تتطابق مع الشارة الرّسميّة المذكورة أعلاه؛

- بالرغم من الشطب المحدةٌ أعلاه؛

- فى غياب التصنيف.

المادة 17 : يلزم مستغلو المطاعم السياحية بوضع تحت
تصرف الزبائن سجلا للشكاوى مرقما وموفّعا من طرف
مصالح المديرية الولائية المكلفة بالسياحة.

المادة 18 : يلزم مستغلو المطاعم السياحية بالامتثال
وتقديم كل مستند له علاقة بموضوع النشاط.

المادة 19 : يلزم مستغلو المطاعم المصنفة مسبقا في
صنف "مطاعم سياحية" بالامتثال لأحكام هذا المرسوم في

أجل اثني عشر (12) شهراء ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.

المادة 20 : تلغى أحكام
في 5 جمادى الأولى عام 1405
الذي يحدد الأعمال الفندقية و

والمتمّم.

لمرسوم رقم 12-85 المؤرّخ
لموافق 26 يناير سنة 1985

المادة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل

سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

الرفاهية وكذا من
لال وجب ه

وخدماته و تجهيزاته.

- تتوفر على مفارش
المائدة أو المفارش
الصغيرة والمناديل»
- الأواني والأواني
الزجاجية وأدوات

المائدة والأثاث

ذات نوعية مقبولة
وفي حالة جيدة من
الصيانة.

- مطعم متمي
يدة جدا من
الرفاهية وكذا من
لال وجباته

وخدماته وتجهيزاته.

المائدة أو المفارش
الصغيرة والمناديل.
- الأواني والأواني
الزجاجية وأدوات
المائدة والأثاث ذا

نوعية جيدة وفي

من حيث الرفاهية وكذا
خلال وجبات
وتجهيزاته.

4*وخدماته

- موجود. مع تأثيث ذو نوعية
جيدة جدا + جهاز تلفاز +

وجود المطعم.

تتوفر على مفارش المائدة
والمفارش الصغفيرة
والمناديل. مصنوعة
القماش ذي الجودة الجيدة
جدا.
الأوانى والأوانى الزجاجية
وأدوات الما دة والآذ ان
ذات نوعية جيدة جدا و في
الة

7 رمضان عام 1440ه
2 مايوى سنة 2019 م

تا يث الرفاهية
خلال وجباته
وخدماته وتجهيزاته
وطعامه الراقي.

زة من

وكذا من

- مسلك الزبائن منفصل عن

- موجود. مع تأثيث ذو نوعية
ممتازة + جهاز تلفاز +

وجود المطعم.

- ذات نوعية ممتازة.
- نقاط مضيئّة تتلاءم مع

- تتوفر على مفارش المائدة
والمفارش الصغيرة
والمناديل. مصنوعة من
القماش ذي نوعية ممتازة.

- الأواني والأواني الزجاجية
وأدوات الماشدة والأثاث
ذات نوعية ممتازة وة

حالة ممتازة من الصيانة.


Page 23:
7 رمضان عام 1440ه
2 مايى سنة 2019 م

+لائحةالطع ام

ب 3 اختيارات, على الأقل.

- رئيس نادل واحد أو
مدير قاعة. مكوّن في
الميدان ويمتلك سنة
(1) من الخبرة
المهنية. على الأقل.

- رئيس مجموعة واحد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

اقتراح وجبة ب
3 اختيارات + لائحة
الطعام ب 3 اختيارات.

على الأقل.

رئيس نادل واحد أو
مدير قاعة. مكمّن
فى الميدان ويمتلك
ننتين (©) من الخبرة
المهنية؛ على الأقل,
واحد لكل 120 زبون.
خادم واحد لكل 28

٠ ‏زبون‎

- الخارج والواجهة مضاءتان.

- غرفة الملابس تتناسب مع
قدرة الاستقبال, ومهيأة في

مكان يسهل على الزبائن
الولوج إليه.

- اقتراح وجبة ب 4 اختيارار-
على الأقل + لائحة الطعام
باختيار متنوع.

- رئيس نادل واحد أو مدير قاعة.
مكوّن في الميدان ويمتلك ثلاث
6 ات من الخبرة
المهنية. على الأقل.

- رئيس مجموعة واحد لكل
0 زبون.

- خادم واحد لكل 24 زبون.

- رئيس مطبخ واحد؛ مكوّن في
الميدان ويمتلك ثلاث ()
سنوات من الخبرة المهنية.
على الأقل.

- الأماكن الخارجية نظيفة (بما فى ذلك الشرفة. إن وجدت).

- إمكانية ولوج الأشخاص ذوي الكراسي المت

قع واب مد

ين يعرض خدمات المطعم .

- الرد الفعال على طلبات الحجز (الهاتف, الر
- لوحة خارجية مضيئة ظاهرة على واجهة المطعم.
- شارة رسمية للتصنيف توضع عند مدخل المطعم.

-صيانة وتنظيف +

يع لافتات الإشارة الخار

حر

4 إلى المطعم بكل استقلالية.

ائل الإلكترونية, الفا

.

- غرفة الملابس تتناسب مع
قدرة الاستقبال. ومهيأة في

مكان يسهل على الزبائن الولوج
ليه.

- اقتراح وجبة ب 4 اختيارات
على الأقل+لاقحة
مشروبات + لائحة كبرى
للطبخ مع أطباق تقليدية.

- رئيس نادل واحد أو مدير
قاعة. مكؤّن في الميدان
ويمتلك خمس (5) سنوات
الأقل.

- رئيس مجموعة واحد لكل 60
زبون.

- خادم واحد لكل 20 زبون.

- رئيس مطبخ واحد. مكوّن في
الميدان ويمتلك خمس

(5) سنوات من الخبرة
المهنية, على الأقل.


Page 24:
7 رمضان عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 2 مايق سنة 2019 م

- قاعة ذات خط تزيين مميّز.
تهينئّة واستخدام تجهيزات لجعل قاعة الطعام تكتسي طابع الترحيب وتكون ودية ومريحة.

لتهوية والإضاءة الملائمة.

تأثيث والطاولات والكراسي والآثاث الخاص يتوافق مع الإطار العام لقاعة الطعام.

- تزيين متناسق (لوحات وصور وأزهار ومنتوجات الصناعة التقليدية).

- طاولات منفصلة عن بعضها البعض بمسافة متر واحد (1), على الأقل.

- تغيير شراشف الطاولة عند قدوم كل زبون.

- كراسي عالية للأطفال.

- وضع طاولات مرتبة بذوق ومع العناصر الآتية : مفرش المائدة ومفارش صغيرة ومناديل وأدوات الأكل منظمة
ب قواعد الخدمة والأطباق و الزجاجيات.

- معدات الخدمة (الأطباق والصحون وأدوات الأكل والزجاجيات ومفارش المائدة وأغطية الطاولة والأكواب)

نظيفة و في حالة جيدة (غير مفرومة وبدون تآكل واضع).

- طاولات مزينة بالورود أو بمواد تزيينية نظيفة.

- عرض أنيق للأطباق (التزيين واللون). بدون خدش على حواف الأطباق.

- عرض أنيق للصحون (التزيين واللون).؛ بدون خدش وآثار الصلصة على الحواف.

توزيع لائحة الأطعمة والمشروبات في غضون 3 دقائق.

لتسيير الفعال للزبائن. في حالة الإقبال الكبير.

- ضمان الخدمة بال ن في أقصر وقت ممكن.

- توفّر مسخن الصحون.

- لائحة الأطباق والمأكولات والمشروبات مرتبة وجذابة وظاهرة ونظيفة.؛ مع وصف موجز للأطباق المعروضة.
- لائحة الأطباق والمأكولات متنوعة مع المقبلات الباردة والساخنة والأطباق الرئيسية والأجبان المتنوعة والفواكه الموسمية
والحلويات.

- اقتراح الطبق الرئيسي اليومي.

- الوجبات المقترحة تأخذ بعين الاعتبار قواعد النظام الغذائي المتوازن.

- رئيس المطبخ يطلب بانتظام من الزبائن إن كانوا راضين ويتكفل بملاحظاتهم.

- يقوم رئيس النوادل والنوادل بمراقبة الزبائن وتحديد المشاكل ومساءلتهم إذا كان كل شيء على ما يرام وتمرير
المعلومة إلى المطبخ.

- الخدمة بصفة محترفة, مع استباق طلبات الزبائن والفعالية (وضع و رفع الأطباق).

- إمكانية استعمال الإنترنت (11715).

-خلفية قية متنوعة وذات جودة ومتجددة بانتظام.


Page 25:
7رمضان عام 1440ه
2 مايى سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

- وضع شارة تحمل الاسم .

- احترام قواعد النظافة الجسدية والمظهر البدني واللباس (الحلاقة والتجميل وتسريحة الشعر والأظافر والأحذية الملمعة
وربطة العنق).

- الأعوان المكلفون بأخذ الطلبية بإمكانهم شرح تشكيلة الأطباق.

- يسهر النوادل على ضمان التزويد السريع للزبائن أثناء الوجبة فيما يخص الخبز الموضوع في السلة وملء الأكوا.
والملح والفلفل. ‎١‏

- مرفقان صحيان منفصلان للرجال والنساء؛ بسعة استقبال 50 شخصاء كحد أقصىء لكل شريحة.
- كل مرفق صحي في حالة مثالية من النظافة والصيانة؛ ويحتوي على: مغسل مع وجود ماء جار بارد وساخن»
آة. موزعات الصابون السائل. ونظام تجفيف اليد (إمّا بالورق أو بقماش ذي الاستخدام الواحد أو منفاخ
كهربائي) + مرحاض.
- تهوية فعالة (ميكانيكية أو طبيعية) وإضاءة كافية.

- المرافق الصحية متاحة للأشخاص ذوى الكراسى المتحركة.

- أرضية مزودة ببلاط مضاد للانزلاق.

- جدران مبلطة بار تفاع 2 م؛ وبلون فاتح.

- وجود نظام إخلاء فعال لمياه الصرف ومياه الغسيل.

- التهوية وتوزيع الهواء فعال.

- وجود شفاط المطبخ, مع نظام التهوية منظف بانتظام.

توافذ أو الفتحات بحاجز للبعوض.

- كتلة طهي مع 4 مواقد؛ على الأقل.
- أواني وأدوات المطبخ بكمية كافية.

- طاولات العمل من الفولاذ المقاوم للصداً.

- حاجز للخدمة.

- أفران ومقالي كهربائية.

- منطقة لتحضي اللحوم؛ مع المعدات اللازمة.

- منطقة لتحضير الخضروات, مع المعدات اللازمة.

- غرف التبريد والثلاجات والمجمدات,. بكمية كافية. مزودة بقياسات الحرارة ومؤشرات الحرارة. مع منع
- مغسل الأواني أو غسالة الصحون والأواني الزجاجية وأدوات الأكل.


Page 26:
7 رمضان عام 1440ه
2 مايوى سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

نجمة واحدة

- مغسل لطاقم أواني المطبخ.

- وعاء لغسل الفواكه والخضروات.

- أوعية قمامة. مزودة بنظام تحكم بالقدم, يمكن غسله بسهولة ومجهز بأكياس القمامة ذات الاستخدام الواحد.

- مغسل للأيدي بنظام تحكم غير يدوي. مع توفير الصابون السائل وفرشاة الأظافر ومجفف الأيدي ومنشفة أيادي
ذات الاستخدام الواحد. عند مدخل المطبخ وفي الأماكن الحساسة.

- أماكن تخزين تتكون من غرفتين منفصلتين, جيدة التهوية ومخصصة على التوالي للمواد الغذائية ومواد التنظيف.

- طاقم عمال المطبخ بعدد اف (طهاة وطباخ ن وعمال المطبخ و صانعو حلويات ومكلفون بغ الأواني).
- خزانات الملابس والمرافق الصحية الخاصة بالمستخدمين منفصلة عن تلك المخ ة للزبائن.
- الالتزام بارتداء ملابس المطبخ والقبعة والقفازات.

- التطبيق الصارم لمبداً "السير إلى الأمام" للمواد الغذائية.

- فصل أماكن النفايات والبقايا عن الأماكن الأخرى.

- الفصل بين الأطباق الساخنة والباردة خلال تحضيرها.

- الاحتفاظ بالطبق الشاهد.

- التهوية الطبيعية أو الميكانيكية الكافية.

- الإضاءة الطبيعية أو الاصطناعية الكافية.

- الفصل بين الأماكن الحساسة وتكييفها هوائياء بما في ذلك مكان وضع القمامة تكون جدرانها مبلطة ويمكن
غسلها بسهولة.

- احترام الممارسات الصحيحة للتموين والتخزين والتحضير وتوزيع المواد الغذائية و "سلسلة التبريد

- احترام "التوصيل الساخن" للأطباق المحضرة؛ باستخدام المعدات التي تسمح بالحفاظ على درجة حرارة إلى أكثر
من 63 درجة مائوية.

- احترام "التوصيل البارد" بالشكل الذي يحفظ درجة الحرارة أقل من 10 درجات مائوية.

- وضع نظام المراقبة الذاتية وضمان الجودة.

- القيام بالزيارات الطبية وتحاليل البراز للمستخدمين. مع تجديدها دوريا.
- علبة صيدلة.

- خزان للمياه.

- نظام فعال للقضاء على البعوض والصراصير والحشرات.
- نظام فعال للقضاء على الجرذان.

- منع دخول الحيوانات وعلى الخصوص القطط.

- الإضاءة الأمنية في جميع المحلات.

- تعليمات السلامة من الحرائق, واضحة وظاهرة.

- وسائل مكافحة الحرائق بعدد كاف.

- مولد كهربائي للطوارئ.

- الفرز الانتقائي للنفايات.

- التخا ن النفايات وفقاً للقواعد البيئية.

- صيانة أوعية المواد الدسمة.

- عزل المواد الملوثة في حاويات ملائمة.

-صيانة المساحات الخضراء.

- تدابير لاقتصاد المياه.

- تدابير لاقتصاد الطاقة والاستخدام الفعال للطاقة الشمسية خاصة في المناطق الصحراوية.


Page 27:
7 رمضان عام 1440ه
2 مايوى سنة 2019 م

مرسوم تنفيذي رقم 152-19 مؤْرّخ في 23 شعبان عام 1440
الموافق 29 أبريل سنة 2019, يحدد كيفيات تطبيق
الرقابة الممارسة من الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي على التعاضديات الاجتماعية وكذا مهام
المتصرف الإداري المؤقت للتعاضدية الاجتماعية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 99- 4 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب
عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن
الخبير المحاسب و محافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

- وبمقتضى القانون رقم 02-15 المؤَرّخ في 13 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015 والمتعلق بالتعاضديات
الاجتماعية ؛ لاسيما المادتان 88 و90 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في

4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 428-97 المؤرّخ
في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997 الذي
يحدد كيفيات رقابة الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي
في مجال تطبيق التشريع الخاص بالتعاضديات الاجتماعية»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي يحدد
صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-18 المؤرّخ
في 14 محرم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 الذي
وتنظيمه وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 139-19 المؤّرّخ في
3 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل سنة 2019 والمتعلق
الأداءات و برنامج الاستثمار وصندوق الاحتياطء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 88 و90 من
القانون رقم 02-15 المؤَرّخ في 13 ربيع الأول عام 1436 الموافق
4 يناير سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد كيفيات تطبيق الرقابة الممارسة من الوزير
المكلف بالضمان الاجتماعى على التعاضديات الاجتماعية
وكذا مهام المتصرف الإداري المؤقت للتعاضدية الاجتماعية.

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : تمارس رقابة الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي على التعاضديات الاجتماعية لصالح الأعضاء
المنخرطين وذوي حقوقهم طبقا للتشريع المعمول به ولأحكام
هذا المرسوم.
المادة 3: تمارس الرقابة المنصوص عليها في المادة 2
أعلاه. من خلال المصالح المختصة التابعة للوزير المكلف
بالضمان الاجتماعي ولجنة قطاعية للمراقبة المحاسبية
والمالية تتشكّل من خمسة (5) أعضاء معينين لكفاءاتهم في
مجال المحاسبة والمالية. المنصوص عليها في المادة 15
أدناه؛ التي تدعى في صلب النص"اللجنة القطاعية".
المادة 4: تشمل الرقابة مطابقة تأسيس وتنظيم
وسير التعاضديات الاجتماعية وقوانينها الأساسية. كما
تشمل الجانب المالي والمحاسبي للتعاضديات الاجتماعية.

الفصل الثاني

الاجتماعية وقوانينها الأساسية
المادة 5 : تمارس رقابة مطابقة تأسيس وتنظيم وسير
التعاضديات الاجتماعية وقوانينها الأساسية. من طرف

القسم الأول
التعاضديات الاجتماعية

المادة 6 : تمارس رقابة مطابقة تأسيس التعاضدية
الاجتماعية الجديدة على أساس الوثائق المكتّنة لملف
التسجيل المنصوص عليه في المادة 39 من القانون رقم 02-15
المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015
والمذكور أعلاه.

ويهدف هذا الملف خصوصا. إلى ما يأتى:

- التحقق من العدد المطلوب من الأعضاء المؤسسين
لتعاضدية اجتماعية جديدة والمعلومات المتعلقة بهم وكذا
الشروط المطلوبة لتأسيس التعاضدية الاجتماعية.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

- القيام بإجراءات الإشهار والإعلام على عاتق التعاضدية
لاجتماعية المنشأة حديثا من خلال التحقق من نشر
مستخرجات اللافتات الإشهارية في يوميتين إعلاميتين (©)؛
على الأقل. ذواتي توزيع وطني و ترسل نسخة منها إلى

المادة 7: يجب على التعاضدية الاجتماعية أن ترسل
إلى المصالح المختصة المعنية كل الوثائق المطلوبة لرقابة
لجمعية العامة الانتخابية التى يجب أن تعقد خلال

رقابة مطابقة التنظيم والسير

المادة 8 : تشمل رقابة مطابقة التنظيم والسير وجود
الحد الأدنى للأعضاء المنخرطين في التعاضدية الاجتماعية؛
وعند الاقتضاء, العدد الأدنى للمشتركين فى التقاعد
التكميلي بالنسبة لعدد المستفيدين من معاشات التقاعد
التكميلي كما هو منصوص عليه في التشريع المعمول به.
على أساس الوثائق المتعلقة بهؤلاء المتخرطين المؤشر
عليها من قبل الهيئات المستخدمة و/أو الهيئات المدينة
للمعاشات أو ريوع الضمان الاجتماعى والمنظمات الممثلة

في حالة عدم بلوغ عدد المنخرطين في التعاضدية
الاجتماعية الحد الأدنى القانونى أو انخفاض هذا العدد تحت
الحد الآدنى, يمكن الوزير المكلف بالضمان الاجتماعى أن
يمنح التعاضدية الاجتماعية المعنية أجل سنة واحدة (1)

قابلة للتجديد مرة واحدة؛ من أجل بلوغ أو تسوية مستوى
عدد المنخرطين المطلوب.

وإذا تعذر ذلك, وجب على التعاضدية الاجتماعية أن
تقترح مشروع إندماج مع تعاضدية اجتماعية أخرى أو
برنامج تصفية يحافظ على التزاماتها اتجاه الغير؛ ولا سيما
أعضائها المنخرطين, في إطار الحل الإرادي طبقا للتشريع
لمعمول به.

المادة 9 : يتعيّن على رئيس مجلس إدارة التعاضدية
لاجتماعية أن يرسل إلى المصالح المختصة المعنية؛ قبل
نقضاء عهدة هيئات التعاضدية الاجتماعية. برنامج تجديد
لأعضاء المنخرطين المندوبين في الجمعية العامة مع قائمة
أعضاء مجلس الإدارة المفوضين قانونا لتنظيم هذه

المادة 10 : يتعيّن على رئيس مجلس إدارة التعاضدية
لاجتماعية أن يرسل إلى المصالح المختصة المعنية
لوثائق المتعلقة بالجمعية العامة الانتخابية ,ولاسيمامنها:

7 رمضان عام 1440ه
2 مايوى سنة 2019 م

- محضر الجمعية العامة المتضمن كيفيات انتخاب
مجلس الإدارة ولجنة الرقابة تلحق به القائمة الاسمية
للأعضاء المنخرطين المندوبين الحاضرين تحمل توقيعهم؛

- الوثائق التي تثبت المؤهلات والكفاءات المطلوبة
لأعضاء لجنة الرقابة المنتخبين.

- محضر انتخاب رئيس مجلس الإدارة.

- محضر معاينة اجتماعات الجمعية العامة يعدّه
المحضر القضائيء

- جدول توزيع عدد الأعضاء المتخرطين المندوبين
حسب المؤسسة والإدارة والهيئئة طبقا للقانون الأساسي الذي
تعدةٌ التعاضدية الاجتماعية ويوقعه رئيس مجلس إدارتها

- محاضر انتخابات الأعضاء المتنخرطين المندوبين
في الجمعية العامة موقعة من أعضاء مجلس الإدارة

- القائمة الاسمية للأعضاء المنخرطين الحاضرين
وتوقيعهم؛

- القائمة الاسمية للأعضاء المنخرطين المر شحين

- عدد المصوتين»؛

- نتائج الانتشاب مع عدد الأصوات بالنسبة لكل

- المرشحين الذين تم انتخابهم كأعضاء منخرطين
مندوبين طبقا للقانون الأساسى للتعاضدية الاجتماعية.

يجب أن تؤشر كل صفحة من المحضر المذكور أعلاه.
من قبل عضو مجلس الإدارة المفوض قانونا لهذا الغرض.

يجب أن تعدّ محاضر انتخابات الأعضاء المنخرطين
يرسلها رئيس التعاضدية الاجتماعية إلى المصالح المختصة
لمعنية قصد رقابة المطابقة قبل انعقاد الجمعية العامة

عندما يتبيّن؛ على أساس المحاضر المرسلة إلى الوزير
لمكلف بالضمان الاجتماعي, أن انتخابا أو عدة انتخابات
لمصالح المختصة المعنية التعاضدية الاجتماعية المعنية
لغرض القيام بتنظيم انتخابات جديدة قبل انعقاد الجمعية
لعامة الانتخابية.


Page 29:
7 رمضان عام 1440ه
2 مايوى سنة 2019 م

المادة 11 : يجب أن تعلم التعاضديات الاجتماعية
المصالح المختصة المعنية بكل التغييرات التى تطراً على
هيئاتهاء لأي سبب كان. في أجل ثلاثين (30) يوماء ابتداء من
تاريخ انعقاد الجمعية العامة أو اجتماع مجلس الإدارة الذي
تمت خلاله المصادقة على التوصية المتعلقة به. وإرسال
الوثائق الضرورية لها لتقدير مطابقة هذه التغييرات مع
الأحكام التشريعية المعمول بها.

المادة 12 : زيادة على الوثائق المنصوص عليها فى
المادة 89 من القانون رقم 02-15 المؤرّخ في 13 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ يمكن
المصالح المختصة المعنية المنصوص عليها في المادة 5
أعلاه, أن تطلب من التعاضدية الاجتماعية كل وثيقة أخرى
أو معلومة تراها ضرورية لممارسة الرقابة المنصوص
عليها في التشريع المعمول به.

القسم الثالث

رقابة مطابقة القانون الأساسي

المادة 13 : تمارس رقابة مطابقة القانون الأساسي
للتعاضدية الاجتماعية على أحكامه, كما تمارس على
التعديلات التي تطراً عليه وكذا التغييرات التي تحدث في
هيئاتها وهيكل تسييرها.

وبهذه الصفة؛ يتعيّن على التعاضدية الاجتماعية أن
ترسل إلى المصالح المختصة المعنية كل مشاريع القانون
لأساسي الجديد أو تعديلات وتغييرات القانون الأساسي.

المادة 14 : يتعيّن على التعاضدية الاجتماعية أن ترسل
إلى المصالح المختصة المعنية القانون الأساسي أو التعديلات
لتي تطراً عليه, المصادق عليها من قبل الجمعية العامة في
أجل ثلاثين (30) يوما. ‎١‏

يبت الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي في مطابقة
لقانون الأساسى للتعاضديات الاجتماعية أو تعديلاته بعد
لدراسة من قبل المصالح المختصة المعنية في أجل شهرين
(2), ابتداء من تاريخ نشره في يوميتين (2) إعلاميتين
وطنيتين ذواتي توزيع وطني. من بينهما يومية باللغة
لوطنية, على الآقل.

الفصل الثالث
الرقابة المحاسبية والمالية
للتعاضديات الاجتماعية
المادة 15 : تؤسس لجنة قطاعية تكلف برقابة مطابقة
الوضعية المحاسبية والمالية للتعاضديات الاجتماعية. طبقا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي
ووزير المالية.

تزوّد اللجنة القطاعية بأمانة يكون مقرها على
مستوى الإدارة المركزية للوزارة المكلفة بالضمان الاجتماعي.

تعد اللجنة القطاعية نظامها الداخلي وتصادق عليه.

المادة 16 : تمارس الرقابة المحاسبية والمالية على
أساس المستندات والوثائق المحاسبية والمالية التي ترسلها
التعاضديات الاجتماعية.

ويمكن أن تمارس هذه الرقابة. عند الضرورة. على
مستوى التعاضدية الاجتماعية من قبل عضوين (2) على الأقلء

تكلف اللجنة القطاعية. فى إطار مهامهاء على الخصوص

- مراقبة السير والتسيير المالي والمحاسبي

- مراقبة كل عمل أو عمليات توجد في محاسبة
التعاضدية الاجتماعية.

- طلب كل سند أو معلومة أو وثيقة ثبوتية ضرورية
للتدقيق. بما فيها التقارير المعدّة من قبل كل هيئئة رقابة
وخبرة داخلية و/أو خارجية.
معلومة تراها ضرورية للرقابة.

يمكن الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي أن يستعين

المادة 17 : يمكن اللجنة القطاعية أن تقترح كذلك على
التعاضدية الاجتماعية؛, فى حالة وجودها فى صعوبة مالية.
إعداد برنامج تعديل توازناتها المالية و تنفيذه.

المادة 18 : يجب أن تتوج مهمة الرقابة التي تتم في
بموجب أحكام المادة 16 أعلاه. بمحضر موفقّع من قبل أعضاء
اللجنة القطاعية المذكورة فى المادة 3 أعلاه؛ المفوضين
قانونا. ‎١‏

يمكن رئيس التعاضدية الاجتماعية محل الرقابة. أو
ممثله المفوض قانوناء أن يبدي آية ملاحظة أو أي تحفظ
يراه ضرورياء ويوقّع على المحضر.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

تعرض اللجنة القطاعية المحضر المذكور أعلاه. مرفقا
بالتوصيات والإجراءات التصحيحية. وعند الاقتضاء.؛ التدابير
التحفظية على الوزير المكلف بالضمان الاجتماعى.
الفصل الرابع
أحكام مشتركة
المادة 19 : يتعيّن على المصالح المختصة المعنية
واللجنة القطاعية إعداد تقرير سنوي مشترك يتعلق
برقابة مطابقة التعاضديات الاجتماعية وعرضه على
الوزير المكلف بالضمان الاجتماعى.

المادة 20 : تدرس المصالح المختصة المعنية. بالاشتراك
التعاضدية الاجتماعية التي ترغب في الحل الإرادي.

عندما تقدّر المصالح المختصة المعنية واللجنة القطاعية
أن برنامج التصفية المقدم من طرف التعاضدية الاجتماعية
لا يتوافق مع مصالح الأعضاء المنخرطين أو لا يأخذ في
الحسبان التزاماتها تجاه الغير, فإكهما يقترحان على
الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي تقديم برنامج جديد

تصفية من قبل التعاضدية الاجتماعية المعنية.

المادة 21 : في حالة عدم وجود برنامج تصفية أو عندما
لا تحترم التعاضدية الاجتماعية برنامج التصفية الذي وافق
عليه الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي,؛ تقترح المصالح
المعنية المختصة واللجنة القطاعية على الوزير المكلف
بالضمان الاجتماعي أي تدبير تحفظي تراه ضروريا.
الفصل الخامس

المادة 22 : فى حالة معاينة خلل خطير أو عندما يكون
الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي تعيين متصرف إداري
مؤقت طبقا لأحكام المادة 90 من القانون رقم 02-15 المؤّرّخ
في 13 ربيع الأول عام 1436 الموافق 4 يناير سنة 2015
والمذكور أعلاه.

المادة 23 : يتولَّى المتصرف الإداري المؤقت سلطات
مجلس إدارة التعاضدية الاجتماعية و/أو مسؤول هيكل

المادة 24 : يكلّف المتصرف الإداري المؤقت. في حدود
عهدته ومدتها ستة (6) أشهر, ابتداء من تاريخ تنصيبه, قابلة
للتجديد.؛ عند الاقتضاء,؛ مرة (1) واحدة؛ بتنظيم جمعية عامة
غير عادية للتعاضدية الاجتماعية يجب أن تتوج بانتخاب

هيئات قانونية جديدة.

7 رمضان عام 1440ه
2 مايوى سنة 2019 م

وزيادة على ذلك يتحمل المتصرف الإداري المؤقت.
خلال كل مدة عهدته؛ مسؤولية تسيير الشؤون الجارية
للتعاضدية الاجتماعية, وكذا تنفيذ أي تدبير تحفظي مبرر
قانونا وموافق عليه من قبل الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي.

المادة 25 : يتعيّن على التعاضدية الاجتماعية وضع؛ تحت
تصرف المتصرف الإداري المؤقت؛ كل الوسائل البشرية
والمادية الضرورية لأداء مهمته.

يمكن المتصرف الإداري المؤقت أن يستعين؛ خلال
عهدته. بشخص أو عدة أشخاص يراهم مؤهلين يتم ت تعيينهم
حسب الشروط التي يحددها الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعي.

يمارس الشخص أو الأشخاص الذين يستعين بهم
المتصرف الإداري المؤقت طبقا لأحكام الفقرة أعلاه؛ مهامهم
تحت مسؤوليته وعلى عاتقه.

المادة 26 : يرسل المتصرف الإداري المؤقت إلى الوزير
المكلف بالضمان الاجتماعي تقريرا شهريا حول وضعية

وعند انتهاء مهمته., يعدّ المتصرف الإداري المؤقت
تقريرا نهائيا يبتين فيه المعاينات والتقديرات حول
الوضعية العامة للتعاضدية الاجتماعية, وكذا كل عناصر
المعلومات المتعلقة بانتخاب هيئاتها القانونية الأساسية.
ويرسله إلى الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي.

المادة 27: تقع أجرة المتصرف الإداري المؤقت, بمافيها
المصاريف المحتملة المدفوعة في إطار مهمته؛ على عاتق
التعاضدية الاجتماعية.

تحدد كيفيات ضبط أجرة المتصرف الإداري المؤقت
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعى ووزير المالية.

المادة 28: تلغى كل أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4287 المؤرّخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر
سنة 1997 الذى يحدد كيفيات رقابة الوزير المكلف
بالضمان الاجتماعي في مجال تطبيق التشريع الخاص
بالتعاضديات الاجتماعية.

المادة 29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل
سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 31:
7 رمضان عام 1440ه
2 مايى سنة 2019 م

لرئاسة الجمهوريّة.

إنّ رئيس الدولة.

- بناء على الدستور . لا سيما المواد 6-91 و2-92و102
(الفقرة 6) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرّخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 23
صفر عام 1429 الموافق أوّل مارس سنة 2008 والمتضمن
تعيين السيّد العقبى حبة. أمينا عاما لرئاسة الجمهوريّة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيّد العقبي حبة.؛ بصفته
أمينا عاما لرئاسة الجمهوريّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل
سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 شعبان عام 0 الموافق
لرئاسة الجمهوريّة.

إن رئيس الدولة.

- بناء على الدستور . لاسيما المواد 6-91 و2-92و102
(الفقرة 6) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرّخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01 المؤرّخ
في أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22 يوليو سنة 2001
الذي يحدد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهوريّة وتنظيمهاء
المعدّل»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يعيّن السيّد نور الدين عيادي؛ أمينا
عاما لرئاسة الجمهوريّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 23 شعبان عام 1440 الموافق 29 أبريل
سنة 2019

عبد القادر بن صالح
71

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق
9 أبريل سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بمهمة برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1440
الموافق 29 أبريل سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد
7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 23 شعبان عام 0 الموافق
دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1440
الموافق 29 أبريل سنة 2019, تنهى مهام السيّد يوسف زريزر»
بصفته مديرا للدراسات برئاسة الجمهوريّة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام 1440
الموافق 6 ماي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير
المنظومات والوسائل المعلوماتية برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام
0 الموافق 6 مايو سنة 2019, تنهى مهام السيّد شوهاد
بوعبانه. بصفته مديرا للمنظومات والوسائل المعلوماتية
برئاسة الجمهوريّة؛ لإحالته على التقاعد.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

مرسوم رئاسي مؤرّخ في أوّل رمضان عام 1440
الموافق 6 مايى سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
رئيس الهيئةالوطنيةللوقاية من الفساد
ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أوّل رمضان عام
0 الموافق 6 مايو سنة 2019 تنهى مهام السيّد محمد
ومكافحته.
71

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 1440 الموافق
29 أبريل سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام سفير
فوق العادة ومفوض للجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبتية بلاهاي (مملكة الأراضي
ا ماج ءءء 4

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 23 شعبان عام 1440
الموافق 29 أبريل سنة 2019, تنهى., ابتداء من 13 سبتمبر
سنة 2017, مهام السيّد نور الدين عيادي. بصفته سفيرا
فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطتية
الشُّعبِيَة بلاهاي (مملكة الأراضي المنخفضة) لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019 يتضمنان
إنهاء مهام كتاب عامين لدى رؤساء دوائر في
الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم كتابا عامين لدى رؤساء دوائر في
الولايات الآتية :

- عزيز ميدون. بدائرة الجزار في ولاية باتنة.؛ ابتداء
من أوّل مارس سنة 2018, لإحالته على التقاعد؛

- محمد زبار ء بدائرة قصر الشلالة في ولاية تيارت,
لإحالته على التقاعد.

- محفوظ زيتوني., بدائرة عوامري في ولاية المدية.

- جمال دروني, بدائرة الرقيبة في ولاية الوادي, لإحالته
على التقاعد.

7 رمضان عام 1440ه
2 مايوى سنة 2019 م

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين في
الولايتين الآتيتين؛ لإحالتهما على التقاعد :

- بخليفة حاج محمد. بدائرة مرحوم في ولاية سيدي

- الطاهر ونوفي.ء بدائرة برج منايل في ولاية
بومرداس.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مدير كبريات المؤسسات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد
أخرى.
*

مدير الضرائب في ولاية الجزائر (الجزائر
الوسطى).

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد
توفيق بن دريس, بصفته مديرا للضرائب في ولاية الجزائر
(الجزائر الوسطى). لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
رئيس دراسات بقسم ترقيية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة بوزارة التنمية الصناعية
وترقية الاستثمار -سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جائفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد
صلاح الدين مصباح؛ بصفته رئيسا للدراسات بقسم ترقية
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بوزارة التنمية

أخرى.


Page 33:
7 رمضان عام 1440ه
2 مايى سنة 2019 م

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم. بوزارة الصناعة والمناجم, لتكليفهم بوظائف
أخرى :
- ناصر محلبي.؛ بصفته رئيسا لقسم المشاريع
الكبرى والاستثمارات المباشرة الأجنبية.؛
والأمن الصناعي.
الصناعات التحويلية والصناعات الغذائية,
- سهيلة شاشوري؛ بصفتها مديرة للدراسات بقسم
تطوير البنى التحتية الصناعية واللوجيستية والأقطاب
جاذبية الاستثمار.
- رضا حلطالي. بصفته رئيسا للدراسات بقسم

المشاريع الكبرى والاستثمارات المباشرة الأجنبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد فريد
برادعي, بصفته رئيسا لقسم صناعات الصلب والتعدين
والميكانيكية والعدانة وبناء السفن والطيران والكهربائية
والإلكترونية بوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّدة حسناء
التحتية الصناعية واللوجيستية والأآقطاب الصناعية
بوزارة الصناعة والمناجم؛ بناء على طلبها.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للصناعة والمناجم في الولايات
الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

- جمال الدين تمنطيط,؛ في ولاية تيارت؛
- فيصل حبه,؛ في ولاية سكيكدة.

- بلقاسم قسمية, في ولاية قالمة,

- عبد العزيز حروز؛ في ولاية ورقلة.

- محمد عدنان زحنيت, فى ولاية الطارف»ء

- مفدي بقاص؛ فى ولاية الوادي.
7

مفتشة بوزارة الأشغال العمومية - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام

0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيدة عائشة

عايش, بصفتها مفتشة بوزارة الأشغال العمومية - سابقاء
7

مفتش بالمفتشية العامة لوزارة النقل - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام الستيد
*

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة العلاقات مع البرلمان :

- نور الدين تابليت. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص,؛ لإحالته على التقاعد؛

- الباهي بن عميروش؛, بصفته رئيسا للدراسات
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة, لإحالته على
التقاعد؛

- عبد السلام سوادة؛ بصفته نائب مدير للموظفين.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
رئيسة دراسات بالأمانة الإدارية والتقنية في
المجلس الأعلى للغة العربية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّدة صليحة
دريدي. بصفتها رئيسة للدراسات بالأمانة الإدارية والتقنية
فى المجلس الأعلى للغة العربية, لإحالتها على التقاعد.
اس *

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 0 الموافق
لرئيس الدولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 شعبان عام 1440
الموافق 24 أبريل سنة 2019, يعيّن السيّد حفناوي عمراني.
كاتبا خاصا لرئيس الدولة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 شعبان عام 0 الموافق
والاتصال برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 23 شعبان عام 1440
الموافق 29 أبريل سنة 2019, يعيّن السيّد عادل قنسوس.
مديرا للصحافة والاتصال برئاسة الجمهوريّة.

71

المواصلات السلكية و اللاسلكية الوطنية في ولاية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفى سنة 2019, يعيّن السيّد مسعود زبير؛
مديرا للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية فى ولاية

7

بالمفتشية العامة في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يعيّن السيّد رابح ميموني.
مفتشا بالمفتشية العامة فى ولاية الجلفة.

7 رمضان عام 1440ه
2 مايوى سنة 2019 م

الموافق 21 جانفي سنة 2019 يتضمن تعيين كتّاب

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تعيّن السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم. كتابا عامين لدى رؤساء الدوائر في
الولايات الآتية :

- عمار وشمة, بدائرة زريبة الوادي في ولاية بسكرة.

- أمال بن منصور؛ بدائرة سيدي الجيلالي في ولاية
تلمسان؛

- عبد العزيز زراري. بدائرة برحال في ولاية عنابة.

- رشيد بن حراث؛ بدائرة مستغائم في ولاية مستغائم؛

- إسماعيل معوش, بدائرة عين النويصي في ولاية

- زهار بن جدوء بدائرة برج زمورة في ولاية برج

- أمحمد مساد. بدائرة لرجام في ولاية تيسمسيلت.

- فروق نديرء؛ بدائرة الخميس في ولاية عين الدفلى»

- محمد جمال الدين بن صافي, بدائرة والهاصة الغرابة
في ولاية عين تموشنت»

- بن عبد الله بن عريبة.؛ بدائرة المالح في ولاية

- هواري حميدي. بدائرة حمام بوحجر في ولاية

7

الموافق 21 جانفي سنة 2019 يتضمن تعيين نائب
مدير بوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفى سنة 2019, يعيّن السيّد حبيب شهرة.؛
نائب مدير للشرطة القضائية بوزارة العدل.
*

الموافق 21 جانفي سنة 2019 يتضمن تعيين نائب

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يعيّن السيّد شوقي ناجي؛
نائب مدير للميزائية والمحاسبة والوسائل بالديوان
المركزي لقمع الفساد.


Page 35:
7 رمضان عام 1440ه
2 مايى سنة 2019 م

كبريات المؤسسات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفى سنة 2019, يعيّن السيّد محمد
71

الموافق 21 جانفي سنة 2019 يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفى سنة 2019, يعيّن السيّد محمد غنوء
مديرا للأبحاث والتدقيقات في المديرية العامة للضرائب
بوزارة المالية. ‎١‏
‏*

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 1 جانفي سنة 2019 يتضمن تعيين
المدير العام لتكنولوجيات الإعلام والاتصال
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفى سنة 2019, يعيّن السيّد سيد أحمد
مصباح. مديرا عاما لتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة.
71

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019 يتضمنان
التعيين بوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم, بوزارة الصناعة والمناجم :

- ناصر محلبي, مديرا عاما لترقية الاستثمار,

- جمال الدين شوتريء مديرا عاما لتسيير القطاع
العمومي التجاري.
والصناعات الغذائية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

التحتية الصناعية واللوجيستية والأقطاب الصناعية.

- رضا حلطالي. رئيسا لقسم المشاريع الكبرى
والاستثمارات المباشرة الأجنبية.

- نعيمة ملولي, مديرة للدراسات بقسم جاذبية
الاستثمار.

- صلاح الدين مصباح؛ رئيسا للدراسات بقسم ترقية
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, تعيّن السيّدتان والسيّد
الآتية أسماؤهم, بوزارة الصناعة والمناجم :

- وهيبة بن دايخة, مديرة للدراسات بقسم التكثولوجيات
الجديدة؛

- جميلة أيت أوفروخ؛ مفتشة.

- محمد لمين بوكرزازة, رئيسا للدراسات بقسم
ترقية الشراكة وإعادة الانتشار.

7

الموافق 21 جانفي سنة 2019,؛ يتضمن تعيين
المدير العام للوكالة الوطنية للوساطة والضبط
العقاري.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفى سنة 2019, يعتين السيد مليك
إخلف, مديرا عاما للوكالة الوطنية للوساطة والضبط
العقاري.
*

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين للصناعة والمناجم في الولايات الآتية :

- عبد العزيز حروز ؛ في ولاية الأغواطء

- محمد عدنان زحنيت. في ولاية سكيكدة.

- فيصل حبه؛ في ولاية عنابة.

- مفدي بقاص؛ في ولاية قالمة؛

- جمال الدين تمنطيط؛ في ولاية ورقلة.

- بلقاسم قسمية.؛ في ولاية عين تموشنت.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفى سنة 2019, تعيّن السيدة والسادة
الآتية أسماؤهم,؛ مديرين للصناعة والمناجم في الولايات

- خيرة بلغماري, في ولاية معسكر

- عبد الحق مزياني. فى ولاية الطارف,»

- عاطف بوكرش., في ولاية الوادي؛

- جمال الدين بن سونة,؛ فى ولاية النعامة,

- الياس خليفة. فى ولاية غرداية.

71

بوزارة الأشغال العمومية والنقل.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفى سنة 2019, تعيّن السيدتان والسيّد
الآتية أسماؤهم.؛ بوزارة الأشغال العمومية والنقل :

- مصطفى العربي. مديرا للدراسات.

- صبرينة مليكشي. نائبة مدير للتنظيم والشؤون
71

الموافق 21 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين رئيس
فرع بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يعيّن السيّد صالح خضار ؛
71

الموافق 21 جانفي سنة 2019 يتضمن تعيين
محتسبين من الدرجة الثانية بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفى سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم؛ محتسبين من الدرجة الثانية بمجلس المحاسبة :

7 رمضان عام 1440ه
2 مايوى سنة 2019 م

- أمين عماري»
- مصطفى مرزوق؛
- عبد الحميد بورية.

- نور الدين رميدي.
1

بالمجلس الإسلامي الأعلى.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم. بالمجلس الإسلامي الأعلى :

- أحمد سعيدي, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- امحمد هني؛ مديرا للموارد البشرية والوسائل.

- جمال راشدي. مديرا للدراسات والتعاون؛

- عبد الر زاق جلولي. نائب مدير للإعلام والنشر.

7

الدراسات و البحث بالأمانة العامة في المجلس
الوطني لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام
0 الموافق 21 جانفى سنة 2019, يعيّن السيّد أحمد زروق؛
مديرا للدراسات والبحث بالأمانة العامة في المجلس الوطني
لحقوق الإنسان.
*

الجريدة الرّسميّة - العدد 20 الصادر في 24 رجب عام
0 الموافق 31 مارس سنة 2019.

الصفحة 13, العمود الأوّل. السطر 5 :

ب ان 17

- إضافة : " ابتداء من 13 سبتمبر سنة 2017,".


Page 37:
7 رمضان عام 1440 ه : :0 ا
2 مايق سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

وزارة الطاقة

قرار مؤْرّخ في 9 ربيع الأول عام 1440 الموافق 27 نوفمبر سنة 2018 يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة الطاقة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1440 الموافق 27 نوفمبر سنة 2018, تجدّد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
لمختصة بأسلاك ورتب موظفي وزارة الطاقة. وفقا للجدول الآتي :

الأسلاك والرتب

- ترجمان- مترجم رئيسي - محمد شعلال

- ترجمان- مترجم
- مهندس دولة في الإعلام الآلي ب جاح 5 - نصيرة غراير
- مهندس دولة فى الإحصائيات (زوجة كعكع)
- مهندس دولة في الطاقة والمناجم
- متصرف محلل يوذ - فوزي بن زايد
-متصرف 1
- مساعد مهندس في الإعلام الآلي
- مساعد متصرف

- تقني سامٍ في الإعلام الآلي
- ملحق رئيسي للإدارة

- محاسب إداري رئيسي

- ملحق إدارة

- تقني في الإعلام الآلي

- محاسب إدارة

- عون إدارة رئيسي

- عون إدارة

- معاون تقني في الإعلام الآلي


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 31

الأسلاك والرتب

- كاتب

- عون تقني في الإعلام الآلي
- عون حفظ البيانات

- عون مكتب

- العمال المهنيون

- سائقو السيارات

- الحجّاب

يرأس اللجان المتساوية الأعضاء السيّد بن حورية
جمال. مدير الموارد البشرية.؛ غير أنه و في حالة وقوع مائع
له. ينوب عنه ممثل للإدارة الأكثر أقدمية فى أعلى وظيفة

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 20 جانفي سنة 2019, يتضمن إنشاء ملحقات
للمراكز النفسية البيداغوجية للأطفال المعوقين
إن الوزير الأول
ووزير المالية.
ووزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في

23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن

تعيين الوزير الأول
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في

25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017,
- و بمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 05-12 المؤرّخ في

0 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012 والمتضمن

القانون الأساسي النموذجي لمؤسسات التربية والتعليم

المتخصصة للأطفال المعوقين, لا سيما المادة 4 منه.

7 رمضان عام 1440ه
2 مايوى سنة 2019 م

- جمال

- إبراهيم زموري
- الياس

بونعجات
- خالد باسي

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-12 المؤرّخ في 10 صفر عام 1433 الموافق 4
يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى إنشاء
المعوقين ذهنياء طبقا للجدول الآتي :

- بلدية الأخضرية.؛ ولاية

بويرة؛

البيداغوجي للأطفال”

- بلدية أولاد ميمون؛ ولاية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
0 جانفى سنة 2019.

وزيرة التضامن الوطني

غنية الدالية

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول»
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال


Page 39:
7 رمضان عام 1440 ه
عسات 7 0 ِ يّة الجزائريّة/ 31
2 مايق سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
مدو 5 5 - وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 18
وزارة الأشغال العمومية والنقل رمضان عام 1430 الموافق 8 سبتمبر سنة 2009 الذي يحدد
عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقى السيارات
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام | والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية.,
0 الموافق 31 جانفي سنة 2019, يحدد عدد ٍ
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات يقزّرون ما يأتي :
والحجتاب بعنوان الإدارة المركزية في وزارة المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
الأشغال العمومية والنقل. التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في 11 محرم عام 1429 الموافق
ااا 9 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد المناصب
إِنّ الوزير الأول. العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
ووزير المالية, الأشغال العمومية والنقل, طبقا للجدول الآتي :
وو زير الأشغال العمومية والنقل.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات مح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا في المؤسسات والإدارات العمومية؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 7! -242 المؤرّخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول رئيس مطعم
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في 25
ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
‎١ ١‏ دالب ئً المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم لمؤْرّخ في في 10 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 5 مايو سنة 2009
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد ال , ٍ
بر* يي الذي يحدّد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقى
صلاحيات وزير المالية, 2 ا - ِِ
ِ : . السيارات والحتجاب بعنوان الإدارة المركزية في وزارة

مسؤول المصلحة الداخلية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤَدّخٌ في | النقل, والقرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 18 رمضان عام
1 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضّن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى
السيارات والحجاب, لاسيما المادة 38 منه؛

0 الموافق 8 سبتمبر سنة 2009 الذي يحدّد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقى السيارات والحجّاب
بعنوان الإدارة المركزية فى وزارة الأشغال العمومية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في ِ
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الروّسميّة
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛ للجمهورية الجزائرية الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرّخ
في أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة
6 الذى يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-16 المؤرّخ وزير 7 نال العمومي
في أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة ل
6 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال عبد الغاني زعلان عبد الرحمان راوية
لعمومية والنقل عن الوزير الأول
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك ك المؤرّخ في 10 يض منه
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 5 مايو سنة 2009 الذي المدير العام 07م ب وظيفة العمومية
يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي والإصلاح الإدادي
السيارات والحجّاب بعنوان الإدارة المركزية في وزارة النقل. بلقاسم بوشمال

حرّر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
31 جانفى سنة 2019.

وزير المالية

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


