Year: 2019, Number: 073
Page 2:
الأول عام 1441 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 3 7 وير سح 0

مرسوم تنفيذي رقم 312-19 مؤْرّخ في 21 ربيع الأول عام 1441 الموافق 18 نوفمبر سنة 2019, يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2019 حسب كل ة

مرسوم تنفيذي رقم 313-19 مؤَرّخ في 21 ربيع الأول عام 1441 الموافق 18 د
ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 314-19 مؤَرّخ في 21 ربيع الأول عام 1441 الموافق 18 نوفمبر سنة 2019, يتعلق بمواد المراسلة والطرود
البريدية المبعوثة مقابل التسديد في النظام الداخلي

مرسوم تنفيذي رقم 315-19 مؤَرّخ في 21 ربيع الأول عام 1441 الموافق 18 نوفمبر سنة 2019, يتمّم قائمة ‎١١‏
‏العمومية الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إن ؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها

وسيرها.

المجلس الدستوري
قرار رقم 25/ ق. م.د/ 19 مؤَرّخ في 8 ربيع الأول عام 1441 الموافق 5 نوفمبر سنة 2019, يتعلق باستخلاف نائب في المجلس

سنة 2019, يتعلق باستخلاف نائب فى المجلس الشعبي

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 شال عام 1440 الموافق 18 يونيو سنة 2019, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 10 ذي القعدة عام 1425 الموافق 22 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن إنشاء مديريات الخدمات الجامعية وتحديد
مقرها وقائمة الإقامات الجامعية التابعة لها ومشتملاتها

قرار مؤرّخ في 17 شعبان عام 1440 الموافق 23 أبريل سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
2 فبراير سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة السكن والعمران والمدينة..

قرار مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1441 الموافق 8 سبتمبر سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق 26 نوفمبر
نة 2018 والمتضمن تجديد تشكيل لجنة الطعن المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة والمركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم والوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية


Page 3:
30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

مرسوم تنفيذي رقم 312-19 موؤَرّخ في 21 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 18 نوفمبر سنة 2019, يعدّل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2019

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 الم رّخ في 19 ربيع

الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 و :
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم ‎١111-19‏
‏4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 و

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤَرّخ في 19
ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز. المعدّل والمتعم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد دفع
قدره خمسمائة وخمسة وثمانون مليونا ومائتان وثمانية
وعشرون ألف دينار (585.228.000دج) مقيد في النفقات
ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
18-8 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27
ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون المالية لسنة 2019)
طبقا للجدول "آ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد دفع قدره
خمسمائة وخمسة وثمانون مليونا ومائتان وثمانية
وعشرون ألف دينار (585.228.000دج) يقيد في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 18-18

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون المالية لسنة 2019) طبقا للجدول "ب"

الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1441 الموافق 18
نوفمبر سنة 2019.

نور الدين بدوي

الملحق

الجدول "أ" مساهمات نهائية (بآلاف الدنانير)

المجموع 585.8

الجدول "ب" مساهما ائية
بد ت نها (بآلاف الدنانير)

8ض

8 8ض

1 الموافق 18 نوفمير سنة 2019. يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛


Page 4:
0 بيع الأول عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 3 ا

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام يرسم مايأتي:
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره

المعدّل والمتقم؛ أحد عشر مليون دينار (11.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع | تسيير وزارة المالية - القسم الرابع - المديرية العامة للضرائب
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 وا متضمن | وفي الباب رقم 04-34 "التكاليف الملحقة".
قانون المالية لسنة 2019, الماذة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4 | أحد عشر مليون دينار (11.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سئة 2019 والمتضمن | تسيير وزارة المالية - القسم الرابع - المديرية العامة
تعيين الوزير الأول. للضرائب و في البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا

المرسوم.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في ٍ

4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن المادّة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-19 المؤرّخ في 21

جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 حرّر بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1441 الموافق 18

والمتضمن توزيع الاعتمادات الم 3 لوزير المالية من نوفمبر سنة 2019.

ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019, نور الدين بدوي

الجدول الملحق

وزارة المالية
الفرع الرابع
المديرية العامة للضرائب
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
المديرية العامة للضرائب - تسديد النفقات 6000.000
المديرية العامة للضرائب - الأدوات والأثاث 5.000.000
1.10
1.10
مجموع الفرع الجزئي الأول 1.00.000
مجموع الفرع الرابع 1.0
1.00.000


Page 5:
30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

مرسوم تنفيذي رقم 314-19 موَرّخ في 21 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 18نوفمبر سنة 2019
يتعلق بمواد المراسلة والطرود البريدية
المبعوثة مقابل التسديد في النظام الداخلي.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزيرة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيّما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2 ) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤَرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 النى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية. لا سيما المادة 66
منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤَرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-04 المؤرّخ في 26
محرّم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي يحدد مواد
المراسلة المبعوثة مقابل تسديد ويضبط المبلغ الأقصى
للتسديد في النظام الداخلي,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-17 المؤّرّخ في
6 محرم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكتولوجيات والرقمنة.

-وبعدا ستشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 66 من القانون رقم
04-8 المؤَرّخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة
8 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مواد
المراسلة وضبط المبلغ الأقصى لمواد المراسلة والطرود
البريدية المبعوثة مقابل التسديد في النظام الداخلي.

المادة 2: يشمل النظام الداخلي مواد المراسلة والطرود

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

المادّة 3: تتمثل مواد المراسلة التي يمكن إرسالها مقابل

-الرسائل.
-الرزم.
قرار من الوزير المكلف بالبريد.

المادة 4 : يحدد المبلغ الأقصى لمواد المراسلة والطرود

- بالنسبة لمواد المراسلة : مائة ألف ديثار
(100.000 دج)؛

- بالنسية للمواد المراسلة الأخرى : خمسون ألف ديثار
(50.000 دج)؛

- بالنسبة للطرود البريدية : مائة وخمسون ألف ديثار
150.000 دج).

المادة 5 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 84-04
المؤرّخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004
المبلغ الأقصى للتسديد في النظام الداخلي.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1441 الموافق 18
نوفمبر سنة 2019.

نور الدين بدوي

مرسوم تنفيذي رقم 315-19 مؤَرّخ في 21 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 18 نوفمبر سنة 2019 يتمم
قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية الملحقة
بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايوى سنة
7 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة
الجوارية وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

-بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2 ) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤّرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 والمتضمن
إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات
العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتقم.

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : تتمّم قائمة المؤسسات العمومية
لاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07
وُرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة
7 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

المجلس الدستوري

قرار رقم 25/ ق. م.2/ 19 موَرّخ في 8 ربيع الأول عام 1441
الموافق 5 نوفمبر سنة 2019 يتعلق باستخلاف

إِنّ المجلس الدستوري؛

- بناء على الدستورء

- و بمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤّرّخ في 18 صفر
عام 3 الموافق 12 يناير سئنة 2012 النى يحدد كيفيات

المادة 6 منه؛

30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م
"الملحق الأول

4 - ولاية عين الدفلى
- عين الدفلى (المستشفى الجديد)
(الباقي بدون تغيير) ا
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللّسميّة
حوّر بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1441 الموافق 18
نوفمبر سنة 2019.

نور الدين بدوي

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤَرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى النظام المؤرّخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق
2 مايو سنة 2019 الذي يحدد قواعد عمل المجلس الدستوري؛

المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1 . م د/17 المؤَرّخ في 21 شعبان عام 1438 الموافق 18 مايو
سنة 2017 والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء
المجلس الشعبي الوطني الذي جرى يوم 7 شعبان عام 1438
الموافق 4 مايو سنة 2017,


Page 7:
30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

- وبناء على التصريح بشغور مقعد النائب ياسين
عيسوان, المنتخب في قائمة حزب التجمع من أجل الثقافة
والديمقراطية, الدائرة الانتخابية تيزي وزو؛ بسبب
الاستقالة, المرسل من قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني
بتاريخ 16 أكتوبر سنة 2019؛ تحت رقم أخ/آر/2019/76
والمسجل بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 17
أكتوبر سنة 2019, تحت رقم 198

التشريعية التي جرت يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق 4 مايو
سنة 2017, المعدة من طرف وزارة الداخلية والجماعات
المحلية عن كل دائرة انتخابية.؛ المرسلة بتاريخ 11 أبريل
سنة 2017 تحت رقم 2 والمسجلة بالأمانة العامة
للمجلس الدستوري بتاريخ 11 أبريل سنة 2017, تحت رقم 02
- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء
- وبعد المداولة.؛

-اعتبارا أنه و بعد تفحص ملف استخلاف النائب ياسين
عيسوان. تبيّن أنه قدم استقالته كتابيا كنائب عن حزب
التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية بتاريخ 6 أكتوبر
سنة 2019 وأنّ مكتب المجلس الشعبي الوطني صرّح
الوطني المؤرّخة في 16 أكتوبر سنة 2019,

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 105 من القانون
العضوي رقم 10-16 المؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق
5 غشت سنة 2019 والمذكور أعلاه. يستخلف النائب بعد
شغور مقعده بسبب الاستقالة, بالمترشح المرتب مباشرة
بعد المترشح الأخير المنتخب في القائمة الانتخابية للمدة

- واعتبارا أنّه بمقتضى أحكام المدة 6 من القانون
العضوي رقم 03-12 المؤرّخ في 18 صفر عام 1433 الموافق
2 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يستخلف المترشح أو
المنتضخب بمترشح أو منتخب من نفس الجنس في جميع
حالات الاستخلاف,

- واعتبارا أنّه وبالرجوع إلى إعلان المجلس الدستوري
المتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
الوطني والمذكورة أعلاه. وعلى قائمة مترشحي حزب التجمع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

جرت يوم 4 مايو سنة 2017 بالدائرة الانتخابية تيزي وزو؛
تبتين أن المترشح المرتب مباشرة من نفس الجنس؛ هو
المؤهل لاستخلاف النائب المستقيل هو محند شريف فاهم؛
يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يعلن شغور مقعد النائب ياسين عيسوان.
المادة 2 : يستخلف النائب ياسين عيسوان بالمترشح
المادة 3 : تبلّغْ نسخة من هذا القرار إلى رئيس
المجلس الشعبى الوطنى وإلى و زير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئئة العمرانية.
المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 8 ربيع الأول عام 1441 الموافق 5 نوفمبر سنة 2019.
رئيس المجلس الدستوري
كمال فنيش
- محمد حبشي. نائبا للرئيس»
- شادية رحاب؛ عضوة؛
- إبراهيم بوتخيل. عضواء
- محمد رضا أو سهلة. عضواء
- عبد النور قراوي؛ عضواء
- خديجة عباد. عضوة؛
- الهاشمي براهمي,؛ عضواء
- امحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي. عضوا.
__سب #إ ست

قرار رقم 26/ ق. م.د/ 19 مؤَرّخ في 8 ربيع الأول عام 1441
الموافق 5 نوفمبر سنة 2019 يتعلق باستخلاف

إِنّ المجلس الدستوري؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

- بناء على الدستورء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 09-12 المؤْرّخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد كيفيات
توسيع حظوظ تمثيل المرأة في المجالس المنتخبة, لاسيما
المادة 6 منه؛ ‎١‏

وبمقتضى القانون العضوي رقم 6! 10 المؤرّخ م في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات. المعدّل والمتمثم؛

- وبمقتضى النظام المؤَرّخ في 7 رمضان عام 1440
الموافق 12 مايو سنة 2019 الذي يحدد قواعد عمل المجلس
الدستوري, المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
1. م د/17 المؤرّخ في 21 شعبان عام 1438 الموافق 18 مايو
سنة 2017 والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء
المجلس الشعبي الوطني الذي جرى يوم 7 شعبان عام 1438
الموافق 4 مايو سنة 2017,

- وبناء على التصريح بشفور مقعد الذائب ليلى حاج
أعراب. المنتخبة في قائمة حزب التجمع من أجل الثقافة
والديمقراطية, الدائرة الانتخابية تيزي وزو بسبب الاستقالة.
لمرسل من قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني بتاريخ 16
أكتوبر سنة 2019, تحت رقم أخ/أر/2019/76 والمسجل بالأمانة
لعامة للمجلس الدستوري بتاريخ 17 أكتوبر سنة 2019, تحت
رقم 198,

- وبعد الاطلاع على قوائم المترشحين للانتخابات
لتشريعية التي جرت يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق 4 مايو
سنة 2017, المعدة من طرف وزارة الداخلية والجماعات
7. تحت رقم 17/3402 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
لدستوري بتاريخ 11 أبريل سنة 2017, تحت رقم 02

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء
- وبعد المداولة.

- اعتبارا أنه وبعد تفحص ملف استخلاف النائب
ليلى حاج أعراب, تبيّن أنها قدمت استقالتها كتابيا كتائب
عن حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية بتاريخ 10
أكتوبر سنة 2019 وأن مكتب المجلس الشعبي ‎١‏
‏صرّح بشغور مقعدها بموجب رسالة رئيس المجلس

الوطني المؤرّخة في 16 أكتوبر سنة 2019

- واعتبارا أنّه بمقتضى أحكام المادة 105 من
العضوي رقم 10-16 المؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437

30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

5 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. يستخلف النائب بعد
شغور مقعده بسبب الاستقالة, بالمترشح المرتب مباشرة
بعد المترشح الأخير المنتخب في القائمة الانتخابية للمدة

- واعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون
لعضوي رقم 03-12 المؤَرّخ في 18 صفر عام 1433 الموافق
2 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يستخلف المترشح أو
لمنتخب بمترشح أو منتخب من نفس الجنس في جميع
حالات الاستخلاف.

- واعتبارا أنَّه وبالرجوع إلى إعلان المجلس الدستوري
لمتضمن النتائج النهائية لانتشاب أعضاء المجلس
لشعبي الوطني والمذكورة أعلاه؛ وعلى قائمة مترشحي
حزب التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية للانتخابات
لتشريعية التي جرت يوم 4 مايو سنة 2017 بالدائرة
لانتخابية تيزي وزوء تبيّن أن المترشحة كهينة قزوح
لمرتبة مباشرة من نفس الجنس» هي المؤهلة لاستخلاف
لنائب المستقيلة.؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يعلن حالة شغور مقعد النائبة ليلى
حاج أعراب.

المادة 2: تستخلف النائب ليلى حاج أعراب
بالمترشحة كهينة قزوح.

المادة 3 : تبلّغْ نسخة من هذا القرار إلى رئيس
المجلس الشعبي الوطني وإلى و زير الداخلية والجماعات

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 8 ربيع الأول عام 1441 الموافق 5 نوفمبر سنة 2019.

رئيس المجلس الدستوري
كمال فنيش
- إبراهيم بوتخيل, عضواء
- محمد رضا أو سهلة. عضواء
- عبد النور قراوي؛ عضواء
- خديجة عباد. عضوة؛
- الهاشمي براهمي. عضواء
- امحمد عدة جلول. عضواء
- عمر بوراوي. عضوا.


Page 9:
0 ربيع الأول عام 1441ه

7 دوفمير سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 شؤّال عام 1440 الموافق 18 يونيوى سنة 2019, يعدّل ويتقم القرار الوزذادي
المشترك المؤرّخ في 10 ذي القعدة عام 1425 الموافق 22 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن إنشاء مديريات
الخدمات الجامعية وتحديد مقرها وقائمة الإقامات الجامعية التابعة لها و مشتملاتها.

إن وزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-95 المؤرّخ في 21 شؤال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة 1995 والمتضمن إنشاء
الديوان الوطني للخدمات الجامعية وتنظيمه وعمله, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك الموَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1425 الموافق 22 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن إنشاء
مديريات الخدمات الجامعية وتحديد مقرها وقائمة الإقامات الجامعية التابعة لها ومشتملاتهاء المعدّل والمتعّم؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتقّم الجدول الملحق بالقرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 10 ذي القعدة عام 1425
الموافق 22 ديسمبر سنة 2004, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يعدّل ويتمّم الجدول الملحق بالقرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 10 ذي القعدة عام 1425 الموافق 22
ديسمبر سنة 2004, المعدّل والمتقم المذكور أعلاه. كما يأتي :

- إنشاء اثنتين وعشرين (22) إقامة جامعية؛ ليصبح عددها 441 إقامة,
- إنشاء عشرة (10) مطاعم مركزية ووحدتي (2) إيواء؛

حذف سبع (7) إقامات جامعية.

حذف وحدتي(2) إيواء وإطعام؛

حذف وحدتي(2) إطعام؛

إلحاق إحدى عشرة (11) وحدة إيواء وإطعام.

حرّر بالجزائر في 15 شؤال عام 1440 الموافق 18 يونيو سنة 2019.

وزير المالية وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

محمد لوكال الطيب بوزيد


Page 10:
اكرات اف كررخة

“رار اذ كر خط - خصها

نمعضوم ضور يد حمر) لط يك
وا ) 7 و كم مرج
دغر السده

ضمي م مر .4.2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

يجورم كن #موعم اموصراج
ار ]1

دغر السده

لحم كود جم وم جور مس جيم اجو صم لصم نز
داه ‎ -‏ حم الوك صر جاع

بف جا

دغر اسه ها

اضر السو جر - (موجضح وأمضجم) اضر الورضة

توا
ورج مج رفوصرن سر
حر دوا

30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م


Page 11:
لاقت هد #المسمساد اهامس | ‎٠‏ |
سا بت .4.2

دغر قسج

30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

تحير د دغر السده

صم وي - وبتعب فى روج

صم موي ضعي تمس ج000
صم موي لرعاري مع ج000

صم موي مهي لدي
ص وصويا - ا صوعر ضرق
اانه دقعانها> المصتقدا عند قد
اراسي : ٍ ال دلت عات لاا
الدغر اسجا 0 3 رم ا - اوور جه لج جا

اللترها المح
معي بواج
نوها السجاه

توتقيم سد امت ّ
اص ص ٌّ 0 2 مجر ياي جسم

المتير ‏ التتعيي

رصب 8 5 المنتعا لمات
سا رمي .2

41
ا
إٍ
3
يك
3
3
3

ضكر #اوكم راج
عا اي ]1

خضو ص سحام ينها
ادغ اسه

روصن سجر
حر صحفا

رضح مدوصمر معجرر


Page 12:
ادمع ماديا العم تسج لمعم 0

خرصا محم عر أو نكا

نحا - اك اق وو
ترا مكحا
صر - و صفح
مر - و يكح
كا - م حص حرا
ترات مح كح|ا

مر - ] ضري

جعزم :تمي تماقها

تفرم بمتصرا
اتمرسر تبعترا

روصن يتحر
صر دوا

رضح مدوصمر م عجرا

ورج 62 بت .4.2

| 62م بت .24.2

حذ |
جصجمر دج بجي

7 نوفمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

0 بيع الأول عام 1441ه


Page 13:
طث ا ضفو
قضرالسده

روصن سجر
خصضض(ر حدقا

رضح مددصمر معجرر

صر م 23

توميو
متدرا متميه ميت

30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

الجريدة

ْ
1
1


Page 14:
رضح مدوصمر م عجرا

دكي - جح مجم
حي - عجر 3
جص - )كي مووي
تاي م اح
دي - كم متي
بالق لهند

حرصي - موي ليم

جو - 961و 6107

77 - 661 لوي م6

رتوصرن يتحر
صخر حصو

ضحخ ا ٍ
اسمتدر ‏ مقماه دمي ادق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

اجا
ايا نهنا
2
3
23
ا
2
و سا
35
له 2
3


Page 15:
لادتم ابتكم لمرمر ع الها

عويب وه حر

1-7 |]

رضح مدوصمر م عجرا

حت - اوور ما 1

يذ - #عرجا
خذ - اباد

االمتمل ‏ المل ان

الخحلب لعب ال لقع

ضماعج > رمم

بادا لمق الاين

دج - > زووم

روصن يتحر
صر جحوةا

وتم 2.2

تمي ول
محصجر ذائج بي

30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73


Page 16:
حت لحري عم ا عقي

عض دما المستمة تمس قامه

ةط ووو 617

اه - ووو 61-02

ميمه ا دامر مج دي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

رتوصرن يتحر تحر ٍ
صر حصوةا 5 5 وحصجر يدج مج | اوم

30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

رضح مدوصمر م عجرا


Page 17:
مس كو
لدعا السده

رضح مدوصمر م عجرا

ذا - زات اص 0057
ما - اط ا 0001757

حدر للم ده قف لالع

امسج امس امسر انمض اند

ذكة - 000177

حكة - وم لخو ]

بودام ايها ند

رتوصرن يتحر
صر حصوةا

حا
حصجر ذائج بي

30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

41
ا
ذ
3
يك
3
3
3


Page 18:
يذج صخر مت ووو

ذد< - 00077

الدقامع د لدان اديت ع الا
تاف “تمتها
رج - عجر مير
فصر - ترح 4
حدتما لجه» قدليجي
عفر - اررض فرط

لحدتم ‏ لد تلجت 2د هلها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

رتور سير اص ٍ
صر حصوةا 5 5 جصجر يدج مج | اوم

7 نوفمبر سنة 2019

0 بيع الأول عام 1441ه
م

رضج يمحصمر معجرر


Page 19:
يضر ل وض متو مت وو
مر ا متخ صو مت وو
#موعم احم 0 يج 2 : 31 ضر ا مو زر
رض رج رركن زح صر جو متب
اد اتهرانا- لايع ممه ادع فلع
اتام فيصر ىل لقض سوه

ابا متدرا افص انها

#مو مم صر دج 0

ا ل

ا - اأا(حصار 027 |

ذا - اص ووو ثحو

صر حيرا
جتصفر دحو

رضج يمحصمر معجرر

مر 22.3

تمي ويا
جوج كج مج

30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

41
ا
إٍ
3
يك
3
3
3


Page 20:
ضرم

را الوم 402

و - 5
اح ا
عه
ج777
مساج

رموصرن يتحر حفر
يتحر جدوةا صر | ك٠‏ | سرج مب | بي

رضح مدوصمر معجرر

1
ل

هٍِِ
تت
ّ
3
3
اا
ِ.
ِ
أر دا
ارجا
3
4

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73


Page 21:
التدكي رسا

ض#اميج وميا سر سرج

الحم ار تمع لعما ‎١‏ اسيس سمه

الوم سيد سير أي د لقدعا السدها

انيت نايعا / سجر نرد تسمه لدعا سدم

رضح مدوم مج

رتوصرن يتحر
يح( محص

30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

صر مسرن تمي ا
يحض دوا :" . حصصر ضاتج بجي

اجا
ايا نهنا
5
3
23
ا
2
و سا
35
له 2
3

رضح مدوصمر معجرر


Page 23:
30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

41
ا
ذ
3
يك
3
3
3

رموصرن يتحر
صر مدو ّ 5 جوج ياج ميج

رضح مدوصمر معجرر


Page 24:
دغر قسج

قاين اللمتدجر! الدخي ديا

لدم ماديا العم نعدج تمر ع

لجر الج

رضح لمدصمر عجرا

لمتدامته وام المصدديد

المقدقد له تلم حدنة املع

وتسم - و لصوي متم و00

طاو جوم أو تس يو

رموصره يتحر
صر دوا

ممع مونم لام 4.2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م


Page 25:
يت - ويا 000277

30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

41
ا
ذ
3
يك
3
3
3

اردق القعدت تعمج اق سعدا

رموصره يتحر تحر
تحر دوا ّ ّ استمتجي ا مقماه امميتا ب

رضح لمدصمر عجرا


Page 26:
6102 956

قدا الفكرا ف تدياقها

عع 3ج

- 61و خط و

يا تسو مضو جرت

مج جردم ضر مت رووو

احج مو قدو

احج وو 6102

جات - عضاو قا و00

ارق ضغي ص جح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

رلور يتجسحرر
صخر حصو

30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

رضح محجمر م عجر


Page 27:
صا #مومم لصا

#بومم حم 0

وتسم سير حسم دج

ماس مجرت كوم يو ياج

نهر

رضح محجمر م عجر

مسج ويم جم جسم مت زووو

لمعيه عستم تهنا
“د - وا ووو 6102

فقن ديه العام

الاافان السديه امام
القت هيده مها

مرج وب وتو ف

عمو صصح مج جد توج
مالم ا فاخا

6و محم

العف لحيح لجع لاقع قاقدكا

صو مغر ا ووو 2 1و
6*0 - مجم مت اوور جو متي
الاقم لجيم لها لحفالعا ققدقا

مضو عرض

رلور يتجسحرر
صخر حصو

جو رمو 4.3

يتحص - ذو 43+

متهم مهم جرم 2.2.2

خحذ ]ا
جوج دج بجي

30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73


Page 28:
رضت | ضع ا خب جورم

دغر قسج

دغر قسج

المتججير ددم لوصا د
لجر الج

رض #ضه ‏ زوو فو

صرحي خبعى ا ضام مجر

رتوصره يتحر حفر
تحر دوا :" . حصصر ذضاتج بجي

رضح لمدصمر عجرا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

اجا
ايا نهنا
2
3
23
ا
2
و سا
35
له 2
3


Page 29:
30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

#وعم مص ‎٠‏
‏دغر قسج

التدكمر لسرمرا ى ‎١‏ اقدعد اسح
مصاج ‎٠١‏

م مص ‎٠‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

#وعم مص ‎٠‏

قوم و 8 ا
9 روصرن سر جف
صر جدحوةا 5 وصجر دج ججح | الوم

رضح لمدصمر عجرا


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 73

30 ربيع الأول عام 1ه
7 نوفمبر سنة 2019 م

قرار مؤْرّ خ في 17 شعبان عام 1440 الموافق 23
أبريل سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 2 فبراير سنة
9 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة السكن والعمران

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 شعبان عام 1440 الموافق 23
أبريل سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ فى 26 جمادى الأولى
عام 1440 الموافق 2 فبراير سنة 2019 والمتضمن تعيين
والعمران والمدينة. كما يأتى :

1"

- السيّدة رشيدة جندر ؛ ممثلة لوزير السكن والعمران
والمدينة؛ رئيسة.؛ خلفا للسيّد طيفور مايدي»

١7

(الباقي بدون تغيير) ا

قرار مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1441 الموافق 8 سبتمبر سنة
9. يعدّل القرار الموؤْرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440
الموافق 26 نوفمبر سنة 2018 والمتضمن تجديد
تشكيل لجنة الطعن المختصة بموظفي الإدارة
المركزية لوزارة التجارة والمركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم والوكالة الوطنية لترقية
التجارة الخارجية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1441 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440
الموافق 26 نوفمبر سنة 2018 والمتضمن تجديد تشكيل لجنة
الطعن المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة
والمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم والوكالة الوطنية
لترقية التجارة الخارجية؛ طبقا للجدول الآتي :

- السيّد قراوي جمال, خلفا
(الباقي بدون تغيير)

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة

