Year: 2019, Number: 046
Page 2:
8 ذى القعدة عام 1440 ه
1 يوليو سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

قانون رقم 02-19 مؤْرّخ في 14 ذي القعدة عام 1440 الموافق 17 يوليو سنة 2019, يتعلق بالقواعد العامة للوقاية من أخطار الحريق
والفزع.

قانون رقم 03-19 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام 1440 الموافق 17 يوليو سنة 2019, يعدّل ويتعم القانون رقم 08-88 المؤَرّخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة الحيوانية

قانون رقم 04-19 مؤْرّخ في 14 ذي القعدة عام 1440 الموافق 17 يوليو سنة 2019, يعدّل ويتقم القانون رقم 06-98 المؤرّخ في 3 ربيع
الأوّل عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني

مرسوم راسي رقم 201-9 مؤَرّخ في
التكاليف المشتركة
مرسوم راسي رقم 202-9 مؤَرّخ في
وزارة التعليم العالي وال
مرسوم رئاسي رقم 203-19 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام 440
إلى ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران والمدينة
مرسوم تنفيذي رقم 204-19 مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1440 الموافق 18 يوليو سنة 2019, يعدّل ويتقم المرسوم التنفيذي رقم
1898 المؤرخ في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة 1998 والمتضمن إنشاء جامعة بومرداس.

مرسوم تنفيذي رقم 205-19 مؤْرّخ في 15 ذي القعدة عام 1440 الموافق 18 يوليو سنة 2019, يتضمن إلغاء تصنيف قطعة أرض
تابعة لغابة الأملاك الوطنية ببني يعدل, بلدية الجعافرة, ولاية برج بوعريريج, من النظام الغابي الوطني, لإنجاز

مرسوم تنفيذي رقم 206-19 مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام 1440 الموافق 18 يوليو سنة 2019, يحدد أنواع مساحات السقي وكذا القواعد
والتدابير والالتزامات التي تسمح بضمان تثمين الماء والمحافظة على الأراضي الفلاحية

ال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرة دراسات بوزارة الشؤون الخارجية...
م رثا وُرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات بوزارة الداخلية
م رئاسي مؤْرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يت
مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم بالجلفة
وُرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام كاتبين عامين في ولايتين

ال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة يتضمن إنهاء مهام الآمين العام للمقاطعة الإدارية


Page 3:
8 ذى القعدة عام 1440ه

سق 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

وُرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رؤساء أمن في الولايات
وُرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر في الولايات

ورّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة العدل

ي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير المراقبة الوقائية واليقظة
ونية بالهيئة الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها

م رئاسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لجامعة تيزي وزو
م رئاسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة يتضمن إنهاء مهام عميد كلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التَسيي

م رئاسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 0
والمواصلات السلكية واللاسلكية والة

م رئاسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 440
لمواصلات السلكية واللاسلكية

ي مؤْرّخ في 30 شوال عام 440
تضامن الوطنى وال

وُرّخ في 30 شوال عام 440 فق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير النشاط الاجتماعي والتضامن

ي مؤَرّخ في 30 شوال عام 0
والتثنمية الريفية والصيد البحري.

م رئاسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3
والتثنمية الريفية والصيد البحري.

م رئاسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440 ‎١١‏

ال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مفتشين بوزارة التجارة
ال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي للتجارة بعنابة
ال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتجارة في الولايات

ال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات بوزارة الموارد

م رئاسي مؤْرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرة تنظيم وتأطير المهن وحرف
الصناعة التقليدية بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية - سابقا

م رثا وٌرّخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات والبحث بالأمانة
العامة للمجلس الوطنى لحقوق الإنسان

م رثا ورّخ في 30 شوال عام 1440 ‎١١‏

للبريد والاتصالات الإلكترونية


Page 4:
8 ذى القعدة عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46 0

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحدي

قرار مؤرّخ في 3 رجب عام 1440 الموافق 10 مارس سنة 2019, يعدل ويتمم القرار المؤْرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19
أبريل سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي تمارس في
المياه الخاضعة للقضاء الوطنى ويحدد كيفيات توزيعها وتفعيلها

قرار مؤرّخ في 9 رمضان عام 1440 الموافق 14 مايو سنة 2019, يعدّل القرار المؤّرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 22 يناير
سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة ال

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 6 رمضان عام 1440 الموافق 11 مايو سنة 2019, يحدد قيمة المكافأة المالية لجوائز الصناعة

وزارة البيئة والطاقات المتجددة
قرار مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1440 الموافق 18 أبريل سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمي للوكالة الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 27 فبراير سنة 2019, يحدد قائمة الإبٍ
لحساب التخصيص الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق الوطنى للبيئئّة والساحل".(استدراك)

مقرر مؤْرّخ في 14 رمضان عام 1440 الموافق 16 مايو سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام

مقرر مؤْرّخ في 14 رمضان عام 1440 الموافق 16 مايو سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب المدير المكلف بالميزانية


Page 5:
8 القعدة عام 1440ه
1 يوليو سنة 2019 م

قانون رقم 02-19 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام 1440
الموافق 17 يوليو سنة 2019, يتعلق بالقواعد
العامة للوقاية من أخطار الحريق والفزع.

إنّ رئيس الدولة.
- بناء على الدستور؛ لا سيّما المواد 102 (الفقرة 6)
و138 و140 و143 (الفقرة 2) و144 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤّرخ في 18 صفر عام
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
جزائية؛ المعدّل والمتمقم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سئة 1975 والمتضمن القانون
لمدني. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتميبر سئة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري. المعدّل والمتعقم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 04-76 المؤرّخ في 20 صفر عام
6 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلق بالقواعد المطبقة
في ميدان الأمن من أخطار الحريق والفزع وإنشاء لجان
الوقاية والحماية المدنية.

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤّرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
بالتهيئة والتعمير ؛ المعدّل والمتمثم؛
قتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان
1 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
لقانون رقم 01-99 المؤَرّخ في 19 رمضان
يناير سنة 1999 الذي يحدد القواعد المتعلقة

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤَرّخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية
البيئة فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤْرّخ في 5 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق
بالتقييس, المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرّخ في 13 ذي

القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في إطار

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرّخ في 18 صفر
م 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 0 رجب
م 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأوّل
م 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبعد ري مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان,»

يصدر القانون الآتي نصه :
الفصل الأول

أحكام عامة

القسم الأول
الهدف

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد القواعد
العامة للوقاية من أخطار الحريق والفزع,؛ والتي ترمي إلى

- حماية الأشخاص والممتلكات من أخطار الحريق
والفزع»

- مكافحة الحريق والسهر على أمن مجموعات التدخل.

- المحافظة على ثبات هيكل البنايات خلال مدة
محددة؛

- التقليل من انتشار الحريق والحد من الحرارة والدخان

- الحد من انتشار الحريق إلى البنايات المجاورة.

المادة 2 : يجب أن تحترم كل دراسة أو إنجاز أو
تهيئة أو تعديل يطراً على المؤسسات أو العمارات أو
والتدابير الأمنية التى من شآنها حماية الأشخاص
والممتلكات من أخطار الحريق والفزع؛ طبقا لأحكام هذا
القانون و نصوصه التطبيقية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

تعاريف

المادة 3 : يقصد.؛ في مفهوم هذا القانون بما يأتي :

1- حريق : اشتعال يتطور بدون مراقبة في الزمان
وفي محيط الثار.
محاصرة في فضاءء؛ يطراً عليهم فيه فجة خطر وشيك.
حقيقي أو وهميء و يحدث لديهم هلع يدفعهم لردود أفعال
لا إرادية تقودهم لمحاولة المغادرة الآنية للمكان.

3- نكبة : حدث يمكن أن يسبب خسائر في أرواح بشرية
و/أو خسائر مادية.

4- مؤسسة مستقبلة للجمهور : كل مؤسسة تسمح
بدخول الأشخاص بطريقة حرّة أو مقابل دفع أو مساهمة
ماء أو تلك التي تنعقد فيها اجتماعات مفتوحة لجميع
الأشخاص بدعوة مجانية أو بمقابل.

5- عمارة مرتفعة : كل عمارة تكون الأرضية السة
لمستوى الطابق الأخير فيها واقعة بالنسبة لأعلى مستوى
من الأرض المستعملة من طرف آلات الحماية المدنية :

- على أكثر من 50 متراء بالنسبة للعمارات المخصصة
للسكن.

- على أكثر من 28 متراء بالنسبة لباقي العمارات.

6 - عمارة مرتفعة جدا : كل عمارة تكون الأرضية
السفلى لمستوى الطابق الأخير فيها تقع على أكثر من 200
آلات الحماية المدنية.
تضم سكنا أو عدة سكنات تكون فيها الأرضية السسة
لأعلى مسكن تقع على ارتفاع يقل عن 50 مترا أو يساويها
من أعلى الأرضية المستعملة من طرف آلات الحماية المدنية.

8- المشيّد : كل شخص طبيعي أو معنوي, مقاولاً كان
أو مرقيا عقاريا أو مسؤولا عن مكتب دراسات أو شركة
بناء؛ وكذا كل المهن المشاركة في إنجاز المؤسسة أو العمارة
معنوي, يركب تجهيزا ضروريا لعمل البناية أو لاحتياجات
المستعملين. تفرضه أحكام هذا القانون والتنظيمات
والمقاييس الأمنية.

0- مذكرة أمنية : وثيقة تقنية وصفية لجميع تدابير
الحماية والأمن الواجب اتخاذها من طرف المشيدين
ومركبي التجهيزات والملك والمستغلين بغرض الحد من
مخاطر الحريق والفزع.

8 ذى القعدة عام 1440 ه
1 يوليو سنة 2019 م

1-مالك : كل شخص يتمتع بحق الملكية على مؤسسة
أو عمارة.

2- محل للنوم : مكان مخصص ومهياً للنوم ليلا

3-مستفغل : كل شخص مسؤول عن مؤسسة أو عمارة؛
يتولى استغلالها. ويسهر على حسن سيرها ويمارس السلطة

الفصل الثاني

المادة 4: يجب على المشيّد ومركب التجهيزات والمالك
ومستفل المؤسسة المستقبلة للجمهور و/أو العمارة
المرتفعة أو المرتفعة جدا أو البناية المخصصة للسكن. كل
فيما يخصه. التأكد من أن المواد المستعملة والمنشآت
والتجهيزات يتم إعدادها وصيانتها طبقا لأحكام هذا القانون.

المادة 5 : يجب على المالك أو ؛ عند الاقتضاء؛ المسيّر
أو المستغل القيام بالمراقبة الدورية لتجهيزات الكشف عن
الحريق وصرف الدخان والتهوئة وكذا كل التجهيزات
المسيرة آليا ووسائل مكافحة الحريق.

المادة 6 : يجب على المالك أو ؛ عند الاقتضاءء
أو المستغل تقديم الوثائق المتعلقة بتدابير الأمن و

المادة 7: يجب على المالك أو ؛ عند الاقتضاءء
أو المستغل. عند إجراء تعديل على المؤسسات ‎١‏ ٍ
للجمهور و/أو العمارات, التأكد من احترام الإجراءات الإدارية
والتدابير الأمنية المنصوص عليها فى هذا القانون.

المادة 8 : يجب على المشيّد ومركب التجهيزات,؛ كل
والتجهيزات المستعملة فى بناء و تجهيز العمارات
والمحلات والتهيئات الداخلية تظهر ميزات التفاعل
والمقاومة الملائمة عند تعرضها للثار.

المادة 9 : يجب على المشيّد.؛ أثناء إعداد التصميم أو
لدراسة أو الإنجازء أن يضع التهيئات الضرورية للمؤسسة
لمستقبلة للجمهور و/ أو العمارة المرتفعة أو المرتفعة جدا
أو البناية المخصصة للسكن. لضمان دخول وحركة وإخلاء
لأشخاص ذوي الحركة المحدودة عند وقوع نكبة.

المادة 10 : يجب على مركب التجهيزات أن يضع
لتجهيزات الضرورية لضمان دخول وحركة وإخلاء الأشخاص
ذوي الحركة المحدودة عند حدوث نكبة,؛ وفق المعايير
لمعمول بها.


Page 7:
8 القعدة عام 1440ه
1 يوليو سنة 2019 م

المادة 11 : تخضع تهيئة محلات النوم في المؤسسات
لمستقبلة للجمهور والعمارات المرتفعة والمرتفعة جداء التي
هي في طور الاستغلال, لرخصة مسبقة تسلّمها اللجنة الولائية
لمنصوص عليها في المادة 7 من هذا القانون.

المادة 12 : يجب على مستغل المؤسسة المستقبلة
للجمهور و/أو العمارة المرتفعة أو المرتفعة جدًا أن يوفر كل
لتجهيزات والوسائل الكفيلة للتحقق, في أي لحظة؛ من عدد
لجمهور المتواجد داخل مؤسسته أو عمارته.

المادة 13 : يتعيّن على كل مستغل مؤسسة مستقبلة
للجمهور و/أو عمارة مرتفعة أو مرتفعة جدا أن يمتنع؛ في
أي حال من الأحوال. أثناء تواجد الجمهور. عن غلق أو
تعطيل أو سد منفذ أو منافذ النجدة المحددة عند تسليم
رخصة الاستغلال.

يجب أن تبقى هذه المنافذ حرّة دائماء ويجب ألاّ يشكل
أي غرض أو سلعة أو عتاد عائقا لتنقل الأشخاص أو ينقطر
من عرض مخارج النجدة فوق الحد الأدنى المنصوص عليه
في رخصة الاستغلال.
الفصل الثالث
والمر تفعة جدا والبنايات المخصصة للسكن
القسم الأول
المادة 14 : تصتّف المؤسسات المستقبلة للجمهور
المتواجد بهاء في أصناف.
تحدد نماذج و أصناف المؤسسات المستقبلة للجمهور
وكذا التدابير الأمنية ضد أخطار الحريق والفزع المطبقة
عليهاء عن طريق التنظيم.
العمارات المر تفعة و المرتفعة جدا
المادة 15: تصنّف العمارات المنصوص عليها في هذا
المادة 16 : يخصص في العمارات المرتفعة والمرتفعة
جدًا على الأقل مركز رئيسي لأمن الحرائق ومحل لتسيير

تحدد معايير تصنيف العمارات وكذا التدابير الأمنية
ضد أخطار الحريق والفزع المطبقة عليهاء عن طريق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

المادة 17 : تصنّف البنايات المخصصة للسكن إلى

الفئة الأولى :

- سكنات فردية تتكون من طابق أرضي أو طابق أرضي
وطابق واحد منعزلة كانت أو متتائمة.

- سكنات فردية تتكون من طابق أرضي؛ مجتمعة في

الفئة الثانية :

- سكنات فردية تتكون من أكثر من طابق؛ منعزلة
كانت أو متتائمة.؛

- سكنات فردية تتكون من طابق أرضي وطابق واحد
مجتمعة في شكل شريط, ويكون استقرار هيكل كل بناية
مرتبطا باستقرار هيكل البناية المجاورة,

- سكنات فردية تتكون من طابق أرضي وأكثر من

- بنايات جماعية تتكون من ثلاثة (3) طوابق. على الأكثر.

تكون الأرضية السفلى لأعلى مسكن. بالنسبة
للمساكن من هذه الفئة؛ على علو لا يتجاوز ثمانية (8) أمتار
بالنسبة لمستوى الأرض المستعملة من طرف آلات الحماية
المدنية.

الفئة الثالثة :

- بنايات تكون فيها الأرضية السفلى لأعلى مسكن
على علو 28 متراء على الأكثر . بالنسبة لمستوى الأرضية
المستعملة من طرف آلات الحماية المدنية.

الفئة الرابعة :

- بنايات تكون فيها الأرضية السفلى لأعلى مسكن على
علو يزيد عن ثمانية وعشرين (28) متراء ولا يتعدى
خمسين (50) مترا فوق الأرضية المستعملة من طرف آلات

تحدد التدابير الأمنية ضد أخطار الحريق المطبقة على

الفصل الرابع
مواد وعناصر البناء

المادة 18 : تصنّف مواد وعناصر البناء. حسب تفاعلها

مع النار ء إلى عدة أصناف.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

المادة 19 : تقدّر فعالية مواد و عناصر البناء فى حالة
الحريق: حسب تفاعلها مع النار ومقاومتها لها.

يحدد تصنيف مواد وعناصر البناء والشروط الواجب
توفرها فيهاء عن طريق التنظيم.

الفصل الخامس
القسم الأول
دراسة الخطر

المادة 20 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية المعمول
بهاء يرفق ملف طلب رخصة بناء أو تهيئة أو استغلال
المؤسسات أو العمارات أو البنايات المنصوص عليها فى
هذا القانون. بمذكرة أمنية يعدّها مكتب دراسات متخصص

تحدد كيفيات اعتماد مكاتب الدراسات المذكورة أعلاه؛
عن طريق التنظيم.

المادة 21 : يلزم مستغل المؤسسة المستقبلة للجمهور
من الفئّة الأولى أو البناية المرتفعة أو المرتفعة جداء وحسب
تصنيفهاء بإعداد مخطط وقاية ومخطط تدخل ضد أخطار
الحريق والفزع.

ويتعيّن عليه تنظيم تمارين محاكاة دورية لاختبار
مدى فعالية ونجاعة مخططات التدخل. بالاشتراك مع
مصالح الحماية المدنية.

يحدد مخطط الوقاية من أخطار الحريق والفزع
التدابير الأمنية التي تهدف إلى القضاء على أسباب هذه
الأخطار أو الحد من آثارهاء لضمان حماية الأشخاص
والممتلكات والبيئة.

وإجراءات وضع حيّز التنفيذ وسائل التدخل وأجهزة الإنذار
والإخلاء فى حالة النكبة.

المادة 22 : تتم المصادقة على مخططي الوقاية والتدخل
ضد أخطار الحريق والفزع من طرف الوالي المختص إقليمياء
بعد ر أي مصالح الحماية المدنية.

تحدد كيفيات إعداد مخططي الوقاية والتدخل
ووضعهما حيّز التنفيذ, عن طريق التنظيم.

رخصة الاستفغلال

المادة 23: يخضع استغلال المؤسسات المستقبلة
للجمهور والعمارات المر تفعة والمرتفعة جداء حسب تصنيفهاء
إلى رخصة يسلمها الوالي المختص إقليمياء بعد رأي لجنة
الوقاية من أخطار الحريق والفزع المذكورة في المادة 27 أدناه.

8 ذى القعدة عام 1440 ه
1 يوليو سنة 2019 م

المادة 24 : يلزم المستغل. في حالة تعديل طبيعة نشاط
من اللّجنة الولائية.

يحدد ملف طلب رخصة الاستغلال أو رخصة التسوية
وكذا شروط وكيفيات تسليمهماء عن طريق التنظيم.

الفصل السادس
لجان الوقاية من أخطار الحريق والفزذع

المادة 25 : تنشاً لدى الوزارة المكلفة بالداخلية لجنة

مركزية للوقاية من أخطار الحريق والفزع؛ تدعى في صلب

المادة 26 : تشكل اللجنة المركزية جهازا للاستشارة
وللإعداد والموافقة على التدابير اللازمة للوقاية من أخطار
الحريق والفزع ومتابعة تنفيذها.

- إعداد و تنفيذ السياسة الوطنية للوقاية من أخطار
الحريق والفزع. بالتشاور مع الهينّات والإدارات المعنية.

- إعطاء رأي استشاري في جميع المسائل المتعلقة
بتطبيق التنظيم في مجال الوقاية من أخطار الحريق
والفزع في المؤسسات والعمارات والبنايات المنصوص
عليها في هذا القانون.

- المشاركة فى إعداد التدابير الأمنية المطبقة على
المؤسسات المستقبلة للجمهور والعمارات المرتفعة
والمرتفعة جدا والبنايات المخصصة للسكن.

- النظر في الطعون المرفوعة إليها بخصوص قرارات
اللّجان الولائية والبت فيها.

المادة 27 : تنشاًء على مستوى كل ولاية. لجنة ولائية
للوقاية من أخطار الحريق والفزع؛ تدعى في صلب هذا النص :
"اللّجنة الولائية".

المادة 28 : اللّجنة الولائية هى الجهاز التقنى للوقاية
من أخطار الحريق والفزع.

وبهذه الصفة. تكلّف لا سيما بما يأتى:

- دراسة ملفات طلب رخص الاستغلال»

والعمارات أو بعد أشغال يمكن أن تنجز بها بغرض منح
رخص الاستغلال الخاصة بهاء

المادة 29 : تحدد تشكيلة ومهام اللّجنة المركزية واللّجان
الولائية وسيرهماء عن طريق التنظيم.


Page 9:
8 القعدة عام 1440ه
1 يوليو سنة 2019 م

الفصل السابع
العقوبات
القسم الأول
مراقبة ومعاينة المخالفات

المادة 30 : زيادة على ضباط و أعوان الشرطة القضائية.
يؤهل ضباط الحماية المدنية لمراقبة ومعاينة المخالفات
المنصوص عليها في هذا القانون.

تحدد الشروط الواجب توفرها فى ضباط الحماية
المدنية وكيفية تعيينهم, عن طريق التنظيم.

المادة 31: يؤدي ضباط الحماية المدنية, للقيام بمهامهم
وأمام المجلس القضائي المختص إقليمياء اليمين الآتي نصه :
وأكتم سرّها وأتعهد باحترام أخلاقياتهاء و ألتزم في كل
الأحوال بالواجبات التي تفرضها علي ل

المادة 32 : يترتب على معايئة المخالفات المنصوص
عليها في هذا القانون. تحرير محضر تدّون فيه هوية ضابط
لشرطة القضائية أو العون المؤهل وهوية مرتكب المخالفة
وتاريخ ومكان المعاينة وكذا الوقائع المعاينة والتصريحات

يرفق الضباط والأعوان المذكورون في هذا القانون.
لمحاضر بكل وثيقة أو كل دليل إثبات, عند الاقتضاء.

يوقع المحضر ضابط الشرطة القضائية أو العون
لمؤهل وكذا مرتكبا لمخالفة. و في حالة رفض مرتكب

مع نسخة إلى الوالي في أجل لا يتجاوز اثنتين وسبعين (72)
يرسل المحضر في نفس الآجال إلى الوالي فقط؛ عندما
تتعلق المخالفة المسجلة بعدم احترام تدابير الأمن ضد أخطار
الحريق والفزع التي تستدعي اتخاذ تدابير إدارية.
العقوبات الإدارية
المادة 33 : دون الإخلال بالعقوبات الجزائية؛ يؤدي عدم
احترام تدابير الأمن المنصوص عليها في هذا القانون و في
نصوصه التطبيقية, إلى العقوبات الإدارية المذكورة أدناه :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

- الإعذار.

- السحب النهائي لرخصة الاستغلال.

المادة 34 : يقوم الوالي المختص إقليميا بإعذار مرتكب
(6) أشهر.

وعند انقضاء الأجل. يتخذ الوالي قرارا بالغلق الإداري
لمدة ثلاثين (30) يوماء على الأكثر.

وفي حالة استمرار المخالفة. يقوم الوالي بالسحب
النهائي لرخصة الاستغلال.
القسم الثالث

أحكام جزائية

المادة 35 : يتعّض كل شخص يعترض على ضباط
وأعوان المراقبة في إطار تأدية مهامهم, للعقوبات
المنصوص عليها في المادة 148 من قانون العقوبات.

المادة 36 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) و بغرامة من خمسمائة ألف دينار (500.000 دج)
إلى مليون دينار (1.000.000 دج)؛ أو بإحدى هاتين العقوبتين.
كل من يستغل مؤسسة مستقبلة للجمهور و/أو عمارة
مرتفعة أو مرتفعة جدا دون رخصة الاستغلال المنصوص
عليها في المادة 23 من هذا القانون.
نشاط المؤسسة أو العمارة التي يستغلهابدون رخصة تسوية.

المادة 37 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى سنة؛
وبغرامة من مائتي ألف دينار (200.000 دج) إلى خمسمائة
ألف ديثار (500.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين. كل
مستغل لمؤسسة مستقبلة للجمهور و/أو عمارة مرتفعة أو
لفئة المنتمية لكل مؤسسة أو عمارة.

المادة 38 : تطبق على التصريح الكاذب, بغرض الحصول
على رخصة الإستغلال, العقوبات المنصوص عليها في قانون

المادة 39 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من خمسمائة ألف دينار (500.000 دج)
إلى مليون دينار (1.000.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين؛
كل مستغل لمؤسسة مستقبلة للجمهور و/أو عمارة مرتفعة
أو مرتفعة جدا يقوم أثناء تواجد الجمهور بغلق أو تعطيل أو
سد منفذ أو منافذ النجدة المحددة عند تسليم رخصة
الاستغلال.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

المادة 40 : يعاقب بغرامة من مائتي ألف ديثار
(200.000 دج) إلى خمسمائة ألف ديثار (500.000 دج)؛ كل
مستغل لمؤسسة مستقبلة للجمهور و/أو عمارة مرتفعة أو
مرتفعة جداء يهيئ بداخلها محلا أو محلات للنوم؛ دون
الحصول على الرخصة المسبقة المنصوص عليها فى المادة
1 من هذا القانون. ‎١‏

المادة 41 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى سنة؛
وبغرامة من مائتي ألف دينار (200.000 دج) إلى خمسمائة
ألف دينار (500.000 دج)؛ أو بإحدى هاتين العقوبتين. كل مشيد
و/أو مركب تجهيزات ثبت بعد معاينة الأعوان المؤهلين أن
مواد وعناصر البناء والتجهيزات التي استعملها غير
مطابقة للوثائق المثبتة لميزات تفاعلها ومقاومتها للنار.

المادة 42 : يعاقب بغرامة من أربعمائة ألف ديثار
(400.000 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 دج) كل مشيّد
و/أو مركب تجهيزات لا يقدم الوثائق التي تثبت ميزات
التفاعل والمقاومة الملائمة لمواد و عناصر البناء
والتجهيزات المستعملة فى العمارات والمحلات والتهيئات

المادة 43: يُعدَ الشخص المعنوي مسؤولا جزائيا على
الجرائم المنصوص عليها في هذا القانون. وفق العقوبات
المنصوص عليها في قانون العقوبات.

الفصل الثامن

المادة 44 : يجب أن تتم مطابقة كل المؤسسات
والعمارات والبنايات الموجودة مع أحكام هذا القانون. في
أجل أقصاه خمس (5) سنوات., ابتداء من تاريخ نشره في

المادة 45 : لا تطبق أحكام هذا القانون على المؤسسات
والعمارات والبنايات التابعة لوزارة الدفاع الوطني.

المادة 46 : تلغى أحكام الأمر رقم 04-76 المؤرّخ في 20
صفر عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلق
بالقواعد المطبقة في ميدان الأمن من أخطار الحريق والفزع
وإنشاء لجان الوقاية والحماية المدنية.

غير أنّ النصوص المتخذة تطبيقا للأمر المذكور أعلاه.
المنصوص عليها في هذا القانون.

المادة 47 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1440 الموافق 17
يوليو سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

8 ذى القعدة عام 1440 ه
1 يوليو سنة 2019 م

قانون رقم 03-19 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام 1440
الموافق 17 يوليى سنة 2019 يعدّل ويتمقم القانون
رقم 098-88 المؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1408
الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بنشاطات
الطب البيطري وحماية الصحة الحيوانية.

إِنَّ رئيس الدولة.

- بناء على الدستور لا سيّما المواد 102 (الفقرة 6)
و136 و 138 و140 و 2-143 و144 منه.
- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤّرّخ في 7 جمادى
لثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛
- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤَرّخ في 18 صفر
ام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون

لإجراءات لإدارية؛

لقانون رقم 03-09 المؤرّخ في 29 صفر
لغش, المعدّل والمتمم؛
لقانون رقم 11-18 المؤّرّخ في 18 شوال
ام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان,»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل وتتميم
أحكام القانون رقم 08-88 المؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام
8 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بنشاطات
الطب البيطرى وحماية الصحة الحيوانية.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من القانون رقم
08-8 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 2 : يشمل تطبيق هذا القانون :

5 النظام الوطني للبياطرة ".

المادة 3: يعدّل عنوان الباب الأول من القانون رقم 08-88
المؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه؛ ويحوّر كما يأتى :


Page 11:
8 القعدة عام 1440ه
1 يوليو سنة 2019 م

" الباب الأول
التنظي البيطري"

المادة 4: تعدّل وتتمّم أحكام المادة 17 من القانون رقم
08-8 المؤْرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتي :

"المادة 17 : تخضع ممارسة الطب البيطري وجراحة
الحيوانات إلى رخصة تمنحها الوزارة المكلفة بالفلاحة مع
مراعاة الشروط الآتية :

6 أن يكون مسجلاً في جدول النظام الوطني للبياطرة.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المادة 5 : تتم أحكام القانون رقم 08-88 المؤرّخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمذكور
أعلاه؛ بباب خامس عنوانه "النظام الوطني للبياطرة" يضم
مواد : 91 مكرر و91 مكرر 1 و91مكرر2و91مكرر3و91مكرر4
و91 مكرر5 و 91 مكرر6 و91 مكرر7. وتحرر كما يأتي :

النظام الوطني للبياطرة

المادة 91 مكرر : يؤسس نظام وطني للبياطرة يشمل
مجموع الأطباء البياطرة مهما يكن وضعهم القانوني ومجال
نشاطاتهم, المسجلين في جدول النظام الوطني للبياطرة.

المادة 91 مكرر 1 : يتمتع النظام الوطني للبياطرة
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 91 مكرر2 : يؤسس جدول للنظام الوطني
للبياطرة يتضمن الأسماء والألقاب والعناوين والمؤهلات

المادة 91 مكرر3 : يسجل البياطرة الموظفون تلقائيا في
جدول النظام الوطني للبياطرة.

تمنح مدة سنة (1) واحدة من تاريخ إنشاء النظام
الوطني للبياطرة. لتسجيل البياطرة الممارسين الخواص»
وكذا التابعين للقطاع الاقتصادي. في جدول النظام الوطني
للبياطرة.

المادة 91 مكرر4 : تتمثل هيئات النظام الوطني
للبياطرة في :

-الفروع الولائية.

- المجالس الجهوية.

تحدد مهام وتشكيلة وسير هيئات النظام الوطني

المادة 91 مكرر5 : يتوّلى النظام الوطني للبياطرة مهمة
السهر على تنظيم المهنة. وعلى احترام قواعدها وأعرافها
وأخلاقياتهاء والتشريع والتنظيم المعمول بهما التي تخضع
لهما ممارسة الطب البيطري. وبهذه الصفة, يتولى لاسيما:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

- المساهمة فى إعداد مدوّنة أخلاقيات وأدبيات مهنة
- إعداد النظام الداخلي للنظام الوطني للبياطرة؛
- تثمين وجمع مواضيع ونتائج الدراسات والأبحاث
العلمية واستغلالها فى الممارسات البيطرية الحسنة.
- المساهمة في تحديد برامج تعليم الصحة البيطرية.
والسهر على تحسين وتحيين المعارف في إطار التكوين
البيطري التقني والعلمي المتواصل.
- السهر على صحة الحيوان وراحته.
- إبداء الرأي حول البرامج العامة للتسيير الصحي
- المساهمة فى تسوية النزاعات بين البيطريين
والمتعاملين والمستفيدين الآخرين من الخدمات البيطرية.
- إبداء الرأي في مشاريع النصوص المتعلقة بالمهنة
المادة 91 مكرر 6 : يضطلع المجلس الوطني والمجالس
الأخلاقيات والأدبيات.
دون الإخلال بالمتابعات المدنية والجزائية. يتعرض
كل مخالف لأحكام هذا القانون. وكذا لقواعد الأخلاقيات
والأدبيات؛ لعقوبات تأديبية.
لا تشكل ممارسة العمل التأديبى عائقاء بالنسبة
التي قد ينتمي إليها المتهم؛ ولا يمكن الجمع بين العقوبات
من طبيعة واحدة أو للخطأً ذاته.
تكون قرارات المجالس الجهوية قابلة للطعن أمام
المجلس الوطني في أجل شهر (1)؛ واحدء ابتداء من تاريخ
مجلس الدولة طبقا للتشريع الساري المفعول.
تحدد مدونة أخلاقيات وأدبيات المهنة. عن طريق
المادة 91 مكرر7 : تتمثل موارد النظام الوطني للبياطرة
في :
- اشتراكات أعضائه.
- الهبات والوصايا".
المادة 6 : ينشر هذا القانون فى الجريدة اللرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1440 الموافق 17
يوليو سنة 2019.
عبد القادر بن صالح


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

قانون رقم 04-19 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام 1440
الموافق 17 يوليى سنة 2019 يعدّل ويتمّم القانون
رقم 06-98 المؤْرّخ في 3 ربيع الأوّل عام 1419 الموافق
7 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالطيران المدني.

إِنَّ رئيس الدولة.
- بناء على الدستور؛ لا سيّما المواد 102 (الفقرة 6)
و137 (الفقرة 2) و138 و28-140 و143 (الفقرة 2) و144

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في
2 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع
لأوّل عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد
لقواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرّخ في 17 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2005, لا سيّما المادة 68 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرّخ في 15 ذي
لقعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن
لنظام المحاسبي المالي؛ المعدّلء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤّرّخ في 16 رمضان عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2010, المعدّل. لا سيّما المادة 60 منه؛
- وبعد رأي مجلس الدولة.
- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل وتتميم بعض
أحكام القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع الأوّل عام 1419
الموافق 27 يونيو سئة 1998 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالطيران المدني. ‎١‏

المادة 2 : يدرج ضمن أحكام القانون رقم 06-98 المؤرّخ
في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
والمذكور أعلاه. فصل أول مكرر؛ عنوانه "الوكالة الوطنية
للطيران المدنى". يتضمن المواد 16 مكرر10 و16 مكرر 11
و16 مكرر 12 و16 مكرر 13, وتحرر كما يآتي :

8 ذى القعدة عام 1440 ه
1 يوليو سنة 2019 م

"الفصل الأوّل مكرر
الوكالة الوطنية للطيران المدني

المادة 16 مكرر10 : تنشاً وكالة وطنية للطيران المدني
تكلّف بضبط نشاطات الطيران المدنى ومراقبتها والإشراف
عليهاء وتوضع تحت وصاية الوزير المكلف بالطيران المدني.

المادة 16 مكرر 11 : الوكالة الوطنية للطيران المدني
مؤسسة عمومية ذات طابع خاصء تتمتع بالشخصية
لمعنوية والاستقلالية المالية.
تحدد مهام أخرى لهذه الوكالة وتنظيمها وسيرها عن طريق

المادة 16 مكرر 12 : تتشكل الموارد المالية للوكالة
لوطنية للطيران المدني من :

- أتاوى الملاحة الجوية.

- حقوق الامتياز لاستغلال الخدمات الجوية للنقل
لعمومي؛

- إيرادات أخرى مرتبطة بمهامهاء

- الإعانات المحتملة للدولة.

- الهبات والوصايا.

المادة 16 مكرر 13 : تمسك محاسبة الوكالة الوطنية
للطيران المدني طبقا لأحكام النظام المحاسبي المالي
المنصوص عليها بموجب القانون رقم 11-07 المؤرّخ في 15
ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمذكور
أعلاه".

المادة 3 : تتمّم أحكام المادة 124 من القانون رقم 06-98
المؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة
8 والمذكور أعلاه, بمطة سادسة تحرر كما يأتى :

"المادة 124 :

1

(الباقي بدون تغيير) ال

المادة 4 : تستبدل عبارة "السلطة المكلفة بالطيران
المدني" في كل أحكام القانون رقم 06-98 المؤَرّخ في 3 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه؛
بعبارة "الوكالة الوطنية للطيران المدني".

المادة 5 : يمكن لموظفي مديرية الطيران المدني
والأرصاد الجوية بوزارة الأشغال العمومية والنقل. اختيار
إدماجهم في الوكالة الوطنية للطيران المدني في أجل لا يتجاوز
سنة واحدة. ابتداء من تاريخ إنشائها.

المادة 6 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1440 الموافق 17
يوليو سنة 2019.

عبد القادر بن صالح


Page 13:
8 ذى القعدة عام 1440ه
1 يوليو سنة 2019 م

مرسوم رئاسي رقم 201-19 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام
0 الموافق 17 يوليوى سنة 2019 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية التكاليف المشتركة.

إنّ رئيس الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور, لا سيّما المواد 6-91 و102
(الفقرة 6) و143 (الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤَرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
لمالية؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
لثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 21 جمادى
لأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
لسنة 2019

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-19 المؤرّخ
في 21 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير السكن
والعمران والمدينة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2019,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره تسعة ملايين وستمائة ألف دينار (9.600.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران والمدينة
و في البابين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الماذة 2 : يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
تسعة ملايين وستمائة ألف دينار (9.600.000 دج) يقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير السكن والعمران
والمدينة, كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر

حرّر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1440 الموافق 17
يوليو سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

الجدول الملحق

وزارة السكن والعمران والمدينة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

الإدارة المر كزية - الراتب الرئيسي للنشاط

الاعتمادات الملغاة (دج)

7000.000

7000.000


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

8 ذى القعدة عام 1440 ه
1 يوليو سنة 2019 م

الجدول الملحق ( تابع)

الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي رقم 202-19 مؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام
0 الموافق 17 يوليوى سنة 2019 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي

والبحث العلمي.

إن رئيس الدولة.
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيّما المواد 6-91 و102
(الفقرة 6) و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛

المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع لاعتمادات المخصصة لميزائية التكاليف المشتركة

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-19 المؤَرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم
العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2019

الاعتمادات الملغاة (دج)

2.00.000

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

مجموع القسم الثالث... 2.00.000
مجموع العنوان الثالث....
مجموع الفرع الجزئي الأول....

9.0.0
9.0.0
9.0.0

9.0

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
عشرة ملايير وخمسمائة مليون دينار (10.500.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
عشرة ملايير وخمسمائة مليون دينار (10.500.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
وفي الباب رقم 02-36 "إعانة للديوان الوطني للخدمات

المادّة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير التعليم العالي
والبحث العلمي. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1440 الموافق 17
يوليو سنة 2019.
عبد القادر بن صالح
*

مرسوم رئاسي رقم 203-19 مؤٌرّخ في 14 ذي القعدة عام
0 الموافق 17 يوليو سنة 2019, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

إن رئيس الدولة.
- بناء على تقرير وزير المالية.


Page 15:
8 القعدة عام 1440ه
1 يوليو سنة 2019 م

- وبناء على الدستور. لاستيما المواد 6-91 و102
(الفقرة 6) و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جائنفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير السكن
والعمران والمديثنة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2019,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
السكن والعمران والمدينة, باب رقمه 12-44 وعنوانه "مساهمة

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
تسعة ملايين وستمائة ألف دينار (9.600.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-7 "نفقات

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
تسعة ملايين وستمائة ألف دينار (9.600.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران والمدينة وفي

المادّة 4: يكلف وزير المالية وو زير السكن والعمران
والمدينة, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
في الجريدة الوّسمئية للجمهوريّة الجزائرية التيمقراطتية
حرّر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1440 الموافق 17
يوليو سنة 2019
عبد القادر بن صالح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

مرسوم تنفيذي رقم 204-19 مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام
0 الموافق 18 يوليى سنة 2019 يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 189-98 المؤَرّخ في 7 صفر
عام 1419 الموافق 2 يونيوى سنة 1998 والمتضمن

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى»؛

- وبثناء على الدستور. لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-98 المؤّرّخ في
7صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
جامعة بومرداس, المعدل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقم, لا سيما المادتان 3 و10 منه؛

المادّة الأولى : تعدّل وتتمّم المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 189-98 المؤْرّخ في 7 صفر عام 1419 الموافق
2 يونيو سنة 1998, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 2 :

يحدد عدد الكليات والمعهد.؛ التى تتكون منها جامعة
بومرداس واختصاصاتها. كما يأتى :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

المادة 2 : تعدّل وتتمم المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 189-98 المؤرّخ في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة
8. المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كمايآتي :

"المادّة 3 : ..................(بدون تغيير)

يتكون مجلس إدارة جامعة بومرداس, بعنوان

- ممثل وزير الدفاع الوطني»

- ممثل الوزير المكلف بالعدل»

- ممثل الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكتولوجيات والرقمنة.

- ممثل الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري؛

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة والمناجم؛

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1440 الموافق 18
يوليو سنة 2019.

نور الدين بدوي
7
مرسوم تنفيذي رقم 205-19 مؤَرّخ في 15 ذي القعدة عام
0 الموافق 18 يوليوى سنة 2019 يتضمن إلغاء
تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية
ببني يعدل, بلدية الجعافرة؛ ولاية برج بوعريريج»
من النظام الغابي الوطني» لإنجاز متوسطة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري»

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد.

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤَرّخ في 23 رمضان
عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام
العام للغابات. المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة 7 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتعم؛

8 ذى القعدة عام 1440 ه
1 يوليو سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرّخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرّخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من القانون رقم
12-4 المؤْرّخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو
سنة 1984, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم
إلى إلغاء تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية
ببني يعدل,؛ بلدية الجعافرة., ولاية برج بوعريريج, من النظام
الغابى الوطنى.

المادة 2 : تدمج قطعة الأرض المعيّنة في المادة الأولى
أعلاه؛ كما هي محددة في المخطط الملحق بأصل هذا المرسوم؛
التي تبلغ مساحتها أربعة وأربعين (44) آرا وتسعين (90)
سنتياراء فى الملكية الخاصة للدولة لإنجاز متوسطة.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1440 الموافق 18
يوليو سنة 2019.

نور الدين بدوي
*7

مرسوم تنفيذي رقم 206-19 مؤْرّخ في 15 ذي القعدة عام

0 الموافق 18 يوليو سنة 2019 يحدد أنواع

والالتزامات التي تسمح بضمان تثمين الماء

والمحافظة على الأراضي الفلاحية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤّررّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدّل والمتقم؛


Page 17:
8 القعدة عام 1440ه
1 يوليو سنة 2019 م

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرّخ في 28 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرّخ في أول شعبان
عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
الفلاحي»

- وبمقتضى القانون رقم 03-10 المؤرّخ في 5 رمضان
عام 1431 الموافق 15 غشت سنة 2010 الذي يحدد شروط
وكيفيات استغلال الأراضى الفلاحية التابعة للأملاك
الخاصة للدولة.,

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 132 من القانون
رقم 12-05 المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1426 الموافق
4 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد أنواع مساحات السقي وكذا القواعد والتدابير
والالتزامات التي تسمعح بضمان تثمين الماء والمحافظة
على الأراضى الفلاحية.

المادّة 2 : تصنّف مساحات الرى المجهزة من طرف
الدولة أو لحسابهاء إلى صنفين (2) ‎ :‏

- مساحات السقي الكبرى, وتدعى "م سك"

- مساحات الرّي الفلاحي الصغرى والمتوسطة.؛ وتدعى
"رص م".

المادّة 3: تصنّف,؛ ضمن صنف المساحات الكبرى
للسقى, المساحات التى تساوي أو تفوق ألف (1000) هكتار
غير المجزأة والتي تزود بالمياه. أساسا انطلاقا من نظام
كبير للرّذي مكون من حاجز أو أكثر للمياه السطحية ومن
حقل أو أكثر لحقن المياه الجوفية و/أو منشآت إنتاج المياه
(1000) هكتار ضمن صنف المساحات الكبرى للسقى.
والمزودة بالمياه انطلاقا من نظام كبير للرّي» وذلك من

المادّة 4 : تصتّف. ضمن صنف المساحات الصغرى
والمتوسطة للرّي الفلاحي, المساحات التي تقل عن ألف
(1000) هكتار غير المجزأة أو المجزأة والتى تزود بالمياه
انطلاقا من منشأة أو عدة منشآت لحشد الموارد المائية
العادية وغير العادية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

المادّة 5 : تكون كل مساحة السقي محل دراسة لمشروع
تمهيدي مفصل يتعلق بتهيئئتها. وتنشاً هذه المساحة وفقا
للأشكال المنصوص عليها فى المادتين 6 و7 أدناه.؛ عند
انتهاء هذه الدراسة وقبل إنجاز المنشآت والهياكل الخاصة بهاء
وذلك من أجل الحفاظ على طبيعة الري الفلاحي في المساحة
كلها.

المادّة 6 : تنشاً مساحات السقى الكبرى بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالجماعات المحلية والوزير
المكلف بالفلاحة والوزير المكلف بالرّي الفلاحي.

المادّة 7: تنشاً مساحات الرّي الصغرى والمتوسطة.
بموجب قرار من الوالي المختص إقليميا أو بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالجماعات المحلية والوزير
المكلف بالفلاحة والوزير المكلف بالري الفلاحي؛ عندما
تمتد هذه المساحات إلى ولايتين أو أكثر.

المادّة 8 : يجب أن يحدد قرار إنشاء مساحة السقى
على الخصوص,. ما يأتي :

- التسمية والموقع الجغرافي والمساحة المجهزة
للمحيط.ء

- حدود المساحة ممثلة في مخطط على سلّم 5000/1

- مصدر وحجم الموارد المائية المخصصة للمساحة.

المادّة 9 : يقوم أصحاب الامتياز في مساحات السقي
بتعميم تقنيات السقي لضمان اقتصاد الماء من طرف
الاستعمال العقلانى للمياه وتثمينها.

المادّة 10 : يجب حماية أراضى مساحات السقى والحفاظ
عليها بواسطة منشآت وهياكل التطهير والصرف التى
تسمح. على الخصوص, بمكافحة الغمر المتواصل والملوحة
لإبقائها في مستوى مردوديتها.

المادّة 11 : يتكفل المالك أو المستغل الفلاحى؛ فى
مساحات السقي؛ بوضع تجهيزات السقي على مستوى القطعة

المادّة 12 : تكون مساحات السقي الموجودة عند تاريخ
نشر هذا المرسوم,؛ بعنوان مطابقتهاء محل قرارات إنشاء
من الوزير المكلف بالرّي الفلاحي أو الوالي.

المادّة 13: تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم.؛ عند
الحاجة. بموجب قرار من الوزير المكلف بالرّي الفلاحي.

المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1440 الموافق 18
يوليو سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440

الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام الستيدة فاطمة

فوزية حاج عيسى. بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص

برئاسة الجمهورية. لإعادة إدماجها في رتبتها الأصلية.
#اا

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
دراسات بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى ابتداء من 26 جانفى سنة
9. مهام السيدة ليندة بريزة؛ بصفتها مديرة دراسات
بوزارة الشؤون الخارجية.

71

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شوؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام الستيدة حكيمة
قزاتي, بصفتها رئيسة دراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلى للمؤسسة بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -
سابقاء لإحالتها على التقاعد.

*

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440 الموافق 3
يوليى سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم بالجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد لخضر بن أحمد؛
بصفته مديرا للمركز الوطنى لتكوين مستخدمى الجماعات

8 ذى القعدة عام 1440 ه
1 يوليو سنة 2019 م

عامين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما كاتبين عامين في الولايتين الآتيتين :
- محمد بن عياد شريف, في ولاية تبسة؛
- محمد مرزوقي؛ في ولاية المدية.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شوَال عام 1440 الموافق 3
للمقاطعة الإدارية بتقرت في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى ابتداء من 17 مارس سنة
9. مهام السيّد خالد بادة. بصفته أمينا عاما للمقاطعة
الإدارية بتقرت في ولاية و رقلة. بسبب الوفاة.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 شال عام 1440 الموافق 3
يوليوى سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام رؤساء أمن

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم رؤساء أمن في الولايات الآتية :
- نور الدين براشدي, في ولاية الجزائر.
- ابراهيم عقون؛ في ولاية عنابة., لإحالته على التقاعد.
- صالح نواصريء في ولاية وهران. لإحالته على التقاعد.
71
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 شال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة2019, يتضمن إنهاء مهام رؤساء
دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية :


Page 19:
8 القعدة عام 1440ه
1 يوليو سنة 2019 م

- ولاية أم البواقي :

- دائرة عين فكرون : نور الدين بومشاش, لإحالته على
- ولاية الجلفة :

- دائرة حد الصحاري : صالح براهمي, بناء على طلبه.

- ولاية بومرداس :
- دائرة يسر : جمال حدو؛ لإحالته على التقاعد.
*

العام لوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد الطيب بن هاشم؛
بصفته مفتشا عاما لوزارة العدل.

71

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير
المراقبة الوقائية واليقظة الإلكترونية بالهيئة
الوطنية للوقاية من الجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 شؤّال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد لياس مراو .
بصفته مديرا للمراقبة الوقائية واليقظة الإلكترونية
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتها.

سس *

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
لجامعة تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد سعيد
كلول, بصفته أمينا عاما لجامعة تيزي وزو.

سس

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد الوهاب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

بن بريكة؛ بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
ااا *

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام المفتش
العام لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440

الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد زين الدين

بلعطار . بصفته مفتشا عاما لوزارة البريد والمواصلات

السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة. لتكليفه
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شوّال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام رئيس
مجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد احمد
والمواصلات السلكية واللاسلكية.

*

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّدة ظريفة وفاء
خوذير, بصفتها مديرة للتنظيم والتعاون والتوثيق بوزارة
التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

*

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 0 الموافق 3

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد الحفيظ
وانيس, بصفته مديرا للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

العام لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019 تنهى مهام السيّد عبد القادر
شربال. بصفته مفتشا عاما لوزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري., بثاء على طلبه.

71

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليوى سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
البحري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام الستيدة سامية
عبدون.؛ بصفتها نائبة مدير للصيد البحري الساحلي
والحرفي في المديرية العامة للصيد البحري وتربية
المائيات بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري, لإحالتها على التقاعد.

71

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة2019, يتضمن إنهاء مهام مدير
المصالح الفلاحية في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440

الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد بوبطانة.

بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية بشارء بناء على
*

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شوّال عام 1440 الموافق 3
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّدتين والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مفتشين بوزارة التجارة :

8 ذى القعدة عام 1440 ه
1 يوليو سنة 2019 م

- نصيرة أشليء لإحالتها على التقاعد.

- عبد القادر بوالفخار ؛ لإحالته على التقاعد؛

- عبد المجيد سراط؛ لإحالته على التقاعد.
71

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 شؤّال عام 0 الموافق 3
الجهوي للتجارة بعنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام الستيّد ابراهيم
تاوليليت؛ بصفته مديرا جهويا للتجارة بعنابة؛ لإحالته على

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتجارة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّدتان والسادة
الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للتجارة في الولايات

- حميد بادرء فى ولاية الشلف.ء

- رابح تبيش؛ء في ولاية بشارء

- نجاة صغيرء في ولاية تيارت.

- لخضر عايب, فى ولاية قالمة؛ لإحالته على التقاعد.

- فضيلة سنوسى, فى ولاية النعامة.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شوّال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بوزارة الموار د المائية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّدة مريم وعلي؛
بصفتها رئيسة للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي
في المؤسسة بوزارة الموارد المائية, بناء على طلبها.


Page 21:
8 القعدة عام 1440ه
1 يوليو سنة 2019 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
للمعهد الوطني لتحسين المستوى في التجهيز.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى ابتداء من 15 أبريل سنة
9. مهام السيّد علي دحماني, بصفته مديرا عاما للمعهد
الوطني لتحسين المستوى في التجهيز. بسبب الوفاة.

*

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 30 شؤّال عام 1440 الموافق 3
يوليو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرة
تنظيم وتأطير المهن وحرف الصناعة التقليدية
بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة
التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440
لموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيدة عائشة
خلوط,؛ بصفتها مديرة لتنظيم وتأطير المهن وحرف
والصناعة التقليدية - سابقاء لإحالتها على التقاعد.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحدوي

قرار مؤْرّخ في 3 رجب عام 1440 الموافق 10 مارس سنة
9. يعدّل ويتمّم القرار المؤْرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس
حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة للسفن التي
تحمل الراية الوطنية والتي تمارس في المياه
الخاضعة للقضاء الوطني ويحدد كيفيات
توزيعها وتفعيلها.

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 388-2000 المؤرّخ

في 2 رمضان عام 1421 الموافق 28 نوفمبر سنة 2000
والمتضمن التصديق على الاتفاقية الدولية للمحافظة على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

الوطني لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, تنهى مهام السيّد سيد أحمد
كحال, بصفته مديرا للدراسات والبحث بالأمانة العامة
للمجلس الوطنى لحقوق الإنسان, لإحالته على التقاعد.

*

يوليو سنة 2019 يتضمن تعيبن رئيس
والاتصالات الإلكترونية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 30 شوال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019, يعبّن السيّد زين الدين بلعطار.
رئيسا لمجلس سلطة الضبط المستقلة للبريد والاتصالات
الإلكترونية.

أسماك التونة بالمحيط الأطلسي. الموقعة بريو دي
جانيرو في 14 مايو سنة 1966, المعدّلة ببروتوكول باريس
لمعتمد في 0 يوليو سنة 1984 وبروتوكول مدريد المعتمد
في 5 يونيو سنة 1992 لا سيما منها التوصية رقم 02-18
لمتضمنة إعداد مخطط متعدد السنوات لتسيير التونة
لحمراء في المحيط الأطلسي شرق والبحر الأبيض

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرّخ في 8 ربيع
لثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018, لا سيما المادة 81 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرّخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري؛


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 جمادى الأولى عام
1 الموافق 19 أبريل سنة 2010 الذي يؤسس خصص
الوطنية والتي تمارس في المياه الخاضعة للقضاء الوطني
ويحدد كيفيات توزيعها وتفعيلهاء المعدّل والمتقم؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتقم بعض أحكام
القرار المؤرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل
سنة 2010 الذي يؤسس حصص صيد التونة الحمراء بالنسبة
للسفن التي تحمل الراية الوطنية والتي تمارس في المياه
المعدّل والمتقم.

المادة 2 : تتمّم أحكام المادة 2 مكرر من القرار المؤّرّخ
في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010
والمذكور أعلاه؛ وتحوّر كما يأتي :

"المادة 2 مكرر : يخضع الحصول على رخصة صيد التونة
الحمراء لكل مجهز سفينة تحمل الراية الوطنية, المجهزة

تصدير التونة الحمراء من طرف المتعاملين الذين شاركوا
فى حملة صيد التونة الحمراء فى السنة الماضية.

- رقم التسجيل البحري الدولي (0341)".

المادة 3 : تتمّم أحكام القرار المؤٌرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ بمادة

"المادة 2 مكرر 1 : يتعيّن على مجهزي سفن صيد التونة
المساهمة في تنظيم عمليات التفتيش الدولية المشتركة
المذكورة في المادة 9مكرّر أدناه".

المادة 4: تعدّل أحكام المادة 13 من القرار المؤرّخ في 4
جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

8 ذى القعدة عام 1440 ه
1 يوليو سنة 2019 م
الحمراء الحيّة أو الميّتة. مرقّما ومؤشّرا عليه. توفره إدارة
الصيد البحري.

- من ستين (60) صفحة أصلية وقسيمة (1) واحدة لكل

بالنسبة لسفينة صيد التونة الحمراء بواسطة

- تسلّم قسيمة كل صفحة لإدارة الصيد البحري من
طرف المراقب الوطني المبحر على متن السفينة.

بالنسبة لسفينة صيد التونة الحمراء بواسطة

حبال الصنانير :

يحدّد نموذج دفتر صيد التونة الحمراء الحية
بالملحق السادس (6) بهذا القرار".

المادة 5 : تعدّل أحكام المادة 23 من القرار المؤرّخ في 4
جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" المادة 23 : يرخص صيد التونة الحمراء خلال الفترات

خلال الفترة الممتدة بين 26 مايو وأوّل يوليو".
المادة 6 : تسري أحكام هذا القرار ابتداء من تاريخ
إمضائه.

المادة 7 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللؤسميّة
حرّر بالجزائر في 3 رجب عام 0 الموافق 10 مارس
سنة 2019
عبد القادر بوعزقي


Page 23:
8 ذى القعدة عام 1440ه

سق 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

الملحق 6

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحدي

دفتر صيد التونة الحمراء الحيّة
حملة صيد التونة الحمراء الحيّة

رقم تسجيل السفينة : ا
سجدخمون :

رقم 0311 :

دفتر صيد التونة الحمراء الحيّة رقم

الالتزامات المتعلقة باستعمال دفتر صيد التونة الحمراء الحيّة
من قبل ربّان سفينة صيد التونة بواسطة الشباك الكيسية

- الاحتفاظ بدفتر التونة الحمراء الحيّة على متن السفينة طيلة السنة.؛

- الاحتفاظ بالصفحات الأصلية مرتبطة بدفتر صيد التونة الحمراء الحيّة.

- تسليم القسيمة الخاصة بكل صفحة لإدارة الصيد البحري من طرف المراقب الوطني المبحر على متن السفينة.

- شطب, في حالة الخطاء الصفحة المعنية بخط متبوع بعبارة "ملغاة"؛

- تزويد دفتر صيد التونة الحمراء الحيّة بالمعلومات. يوميا قبل منتصف الليل ولكل عملية صيدء بما فيها عمليات
الصيد غير المثمرة وعمليات الصيد غير المنجزة.

اسم وعنوان وامضاء الربّان


Page 24:
8 ذى القعدة عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 21 يوليو سنة 2019م
الملحق السادس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
دفتر صيد التونة الحمراء الحيّة (8177) -
07/ السنة/60/01
اسم ولقب الربّان
عنوان الربّان : ....
التاريخ : اليوم/ الشهر/ السنة
1 معلومات سفينة الصيد :

اسم سفينة القنص رقم التسجيل رقم 0104 الرقم الدولي للمكالمة اللاسلكية رقم [011*

ميناء الذهاب تاريخ الوصول ميناء الوصول الحصة الفردية (كلغ)

تاريخ الذهاب

آلة الصيد (رمز الفاو): ...طول الشباك الكيسية
الموقع في منتصف النهار (في حال عدم القيام بأي عملية صيد خلال اليوم) : ........
2/ معلومات عن السفن المشاركة في العملية المشتركة للصيد (110) : 0 : نعم رقم عملية الصيد المشتركة

حجم كميات الصيد المسقطة

رقم التسجيل رقم 0104 الرقم الدولي للمكالمة اللاسلكية | الحصة الفردية (كلغ) من الحصة الفردية (كلخ)

أسماء سفن القنص الأخرى

3 معلومات عن عمليات الصيد المثمرة : اسم سفينة القنص / رقم 010748
حجم كميات الصيد المسقطة

رقم عملية | | الموقع البحري من رمي الشباك | الموقع البحري من سحب الشياك | ...بي .
ا ل ا ا حا طول نو . وذن حي (كلغ) من الحصة الفردية (كلغ)

طرق قياس الوزن كميات الصيد: تقدير ل...._] .. وزنه على متنالسفينة ]| إسقاطا[ 1
4/ معلومات حول تحويل التونة الحمراء (13171) داخل الأقفاص : مزرعة الوجهة (الاسم ورقم 01078) : ا

.| اسم سفينة :8 القاطرة رقم موقع التحويل عدد | الكمية المحولة | عدد الأسماك
ركم عملية القنص الت ساعة همون خط | الأسماك | داخل الأقفا الميتة خلال
التحويل ‎١‏ القنص يدي التحويل | الاسم | الراية | رقم 01614 | (نققصن | خط طقل يريمن الل ا (كلخ) ‎١‏ التحويل

0
5 معلومات عن عملية الصيد المشتركة (1170):

رقم عملية الصيد معلومات حول سفينة القنص التي تحول التونة الحمراء
المشتركة (1170) حجم كميات الصيد المرفوعة على متن السفينة

معلومات حول السفن الأخرى التي لم تشارك في تحويل التونة الحمراء داخل الأقفذاص
تحديد عدم رفع أي كمية على متن السفينة أو تحويلها داخل الأقفناص

6 معلومات عن عمليات الصيد غير المثمرة :

ساعة عملية | الموقع البحري أين تم التخلي عن القفنص
الصيد خط طول خط عرض خط طول خط عرض خط طول

رقم عملية الموقع البحري لكمية القنص الباطل .| الموقع البحري أين تم تسريح القنص
الصيد خط عرض

1

2
3
4

* رقم 01411 : سفينة صيد التونة الحمراء بواسطة الشباك الكيسية المطابقة لمعايير المنح الخاصة ب 0141.
رمز الفاو : - آلة الصيد : شباك كيسية : 15
- النوع : التونة الحمراء : 13171

إمضاء الربّان


Page 25:
8 القعدة عام 1440ه
1 يوليو سنة 2019 م

قرار مؤرّخ في 9 رمضان عام 1440 الموافق 14 مايو
سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن
العمومية لوزارة الموارد المائية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 رمضان عام 1440 الموافق 14
مايو سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 4 جمادى الأولى عام
9 الموافق 22 يناير سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء
اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الموارد

"- مستيرى عبد اللطيف, ممثل وزير الموارد المائية.

- سيدهم محمد ممثل قطاع الموارد المائية. عضواء

- بوجملين نصر الدين؛ ممثل قطاع الموارد المائية؛
تخلفاء

- لعلق كريم؛ ممثل قطاع الموارد المائية. عضواء

- عسيو شريف, ممثل قطاع الموارد المائية. مستخلفاء

1

(الباقي بدون تغيير) ص

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 رمضان عام 1440
الموافق 11 مايو سنة 2019, يحدد قيمة المكافأة
المالية لجوائز الصناعة التقليدية والحرف.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

- وبمقتض المرسوم التذ لتنفيذي رقم 1407 المؤرّخ
في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 الذي
يحدد قائمة نشاطات الصناعة التقليدية والحرف, المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتض المرسوم ‎١‏ لتنفيذي رقم 2713-7 المؤرّخ في
6 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997 الذي يحدد
شروط مثنح جوائز الصناعة التقليدية والحرف وكيفيات
ذلك المعدّل والمتمقّم؛ لاسيما المادة 4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤّرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيني رقم 273-97 المؤرّخ في 16 ربيع الأول عام 1418
الموافق 21 يوليو سنة 1997 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
والحرف.

المادة 2 : تحدد قيمة المكافأة المالية لجوائز الصناعة

- جائزة العمل على الطين. الجبسء الحجر والزجاج؛
وما يماثله : 500.000 دج؛

- جائزة العمل على المعادن (بما فيها المعادن الثمينة) :
0 رج

- جائزة العمل على الخشب ومشتقاته ومايماثله.
0 رج
- جائزة العمل على الصوف والموارد المماثلة. 500.000 دج؛
- جائزة العمل على القماش والنسيج. 500.000 دج؛
- جائزة العمل على الجلود. 500.000 دج

- جائزة العمل على المواد المختلفة. 500.000 دج.

المسابقة الوطنية لجوائز الصناعة التقليدية والحرف, وكذا
التكاليف المتصلة بمبالغ الجوائز وصنع الميداليات ولوحات
الشرف. من الصندوق الوطنى لترقية نشاطات الصناعة


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 6 رمضان عام 1440 الموافق 11 مايو
سنة 2019.
وزير السياحة
والصناعة التقليدية

وزير المالية

عبد القادر بن مسعود محمد لوكال

قرار مؤْرّخ في 12 شعبان عام 1440 الموافق 18 أبريل
سنة 2019 يتضمن تعيين أعضاء المجلس العلمي
للوكالة الوطنية للتغيرات المناخية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 شعبان عام 1440 الموافق 18
أبريل سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 18 من المرسوم التنفيذي رقم 375-05 المؤرّخ
في 22 شعبان عام 1426 الموافق 26 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية
وتحديد مهامها وضبط كيفيات تنظيمها وسيرهاء المتقم؛
فى المجلس العلمى للوكالة الوطنية للتغيرات المناخية :
- السيّدة نجراوي دليلة؛ خبيرة في التنوع البيولوجي»
العليا لعلوم البحر وتهيئة الساحل.

- السيّد ياسع نور الدين؛ مدير مركز تطوير الطاقات
المتجددة؛
- لسيّد تابت أول ماحي. مدير البحث ب بمجمع البح
حول أنتروبولوجيا الصحة.

- السيّد بوغداوي منور, أستاذ بجامعة البليدة 1ء

- السيّد بوجمعة رشيد, أستاذ بالمدرسة الوطنية العليا
للإحصاء والاقتصاد التطبيقي؛
- السيّد بن عزوز محمّد الطاهر .؛ أستاذ بجامعة

- السيّدة قناشي خديجة.؛ أستاذة بجامعة و هران.

8 ذى القعدة عام 1440 ه
1 يوليو سنة 2019 م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 جمادى الثانية عام
0 الموافق 27 فبراير سنة 2019 يحدد قائمة
رقم 302-065 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة
و الساحل".(استدراك)

الجريدة الرسمية - العدد 41 الصادر بتاريخ 23 شؤال
عام 1440 الموافق 26 يونيو سنة 2019.

الصفحة 34- العمود الأول السطر الأخير :
-بدلامن:"” ...17 أكتوبر سنة 2018".

-يقراً:" الا ...17 أكتوبر سنة 2017"

من الفساد ومكافحته

مقرر مؤَرّخ في 14 رمضان عام 1440 الموافق 16 مايو
سنة 2019 يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام.

ومكافحته؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 413-06 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 الذي
يحدد تشكيلة الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته
وتنظيمها و كيفيات سيرهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 8 رمضان
عام 1440 الموافق 13 مايو سنة 2019 والمتضمن تعيين رئيس
الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن تعيين
السيّد عبد الرزاق سبقاق. أمينا عاما للهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد الرزاق سبقاقء
الأمين العام,؛ الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم رئيس
الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته, على جميع
الوثائق والمقررات,؛ بما فيها القرارات.


Page 27:
8 القعدة عام 1440ه
1 يوليو سنة 2019 م

المادة 2 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الؤسمية
حرّر بالجزائر في 14 رمضان عام 1440 الموافق 16
مايو سنة 2019.

طارق كور
71

مقرر مؤَرّخ في 14 رمضان عام 1440 الموافق 16 مايوى سنة
9. يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب المدير
المكلف بالميزانية والمحاسبة.

ومكافحته؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 413-06 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 الذي
يحدد تشكيلة الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته
وتنظيمها وكيفيات سيرهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرّخ في 8 رمضان
عام 1440 الموافق 13 مايو سنة 2019 والمتضمن تعيين
رئيس الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 46

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في 13 ربيع
الثاني عام 1434 الموافق 24 فبراير سنة 2013 والمتضمن
تعيين السيّد حميد ماروني. نائب مدير مكلفا بالميزانية
والمحاسبة بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد حميد ماروني؛ نائب
مدير مكلف بالميزانية والمحاسبة. الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم رئيس الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته.؛ على جميع الوثائق الإدارية المتعلقة بالالتزام
بالنفقات, بما فى ذلك الأوامر بالصرف المرتبطة بتنفيذ

المادة 2 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرؤسمية

حرّر بالجزائر في 14 رمضان عام 1440 الموافق 16 مايو
سنة 2019

طارق كور

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

