Year: 2019, Number: 069
Page 2:
7 ربيع الأول عام 1441 ه
4 نوفمبر سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم راسي رقم 293-19 مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1441 ال افو
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة الع

مرسوم راسي رقم 294-19 مؤَرّخ في 6 ربيع الأول عام 1441 ال افق 3
تسيير وزارة العدل

مرسوم راسي رقم 295-19 مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1441 الموافق 7 ذ
ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول

مرسوم راسي رقم 296-19 مؤَرّخ في 10 ربيع الأول عام 1441 الموافق 7 ذ

الدولة للد

الدولة للتجهي

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 18 محرّم عام 1441 الموافق 18

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 18 محرّم عام 1441 الموافق 18

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 18 محرّم عام 1441 الموافق 18
والي ولاية الجزائر
م رئاسي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1441 الموافق 18 سبتمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام وال منتدب بالمقاطعة الإدارية
بجانت في ولاية إيليزي.
م رئاسي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1441 الموافق 18 سبتمبر سنة يسى دائرتين فى ولايتين...
م رئاسي مؤَرّخ في 18 محرّم عام [144 الموافق 18 سبتمبر سنة يتضمن إنهاء مهام مديرين عامين لديواني
الترقية والتسيير العقاري في ولايتين

م رئاسي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1441 الموافق 18
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 محرّم عام 1441 الموافق 18 سبتمبر

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 18 محرّم عام 1441 الموافق 18
الإدارية فى الولايات

قرار رقم 24/ق.م د/19 مؤْرّخ في 17 صفر عام 1441 الموافق 16 أكتوبر سنة 2019, يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني..


Page 3:
7 ربيع الأول عام 1441ه

ال ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

وزارة الدفاع الوطنى
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 ذي القعدة سنة 1440 الموافق 17 يوليو عام 2019, يحدد كيفيات التنسيق بين المصلحة
الوطنية لحرس السواحل ومصالح الدرك الوطني والمديرية العامة للأمن الوطني والمديرية العامة للجمارك في مجال

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار مؤرّخ في 22 صفر عام 1441 الموافق 21 أكتوبر سنة 2019, يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمّى "حزب صوت الشعب"

وزارة الطاقة

قرار مؤَرّخ في 23 محرم عام 1441 الموافق 23 سبتمبر سنة 2019, يحدد القواعد التقنية للتوصيل وقواعد التحكم في المنظومة

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 محرّم عام 1441 الموافق 28 سبتمبر سنة 2019, يحدد مدوّنة الإيرادات والنفقات المقيّدة في
حساب التخصيص الخاص رقم 302-091 الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين والتكوين المهني المتواصل"

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 28 محرّم عام 1441 الموافق 28 سبتمبر سنة 2019, يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-091 الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين والتكوين المهنى المتواصل"

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 7 ذي الحجة عام 1440 الموافق 8 غشت سنة 2019, يتضمن فتح شعبة "فنون العرض". تخصصي

‎١‏ احج ااي و ال ل

‏"إخراج" و"نقد ي" وشعبة "فنون بصرية", تخصص"إدارة التصوير". ميدان "فنون". ويحدد كيفيات التقييم

‏والتدرج والتوجيه لنيل شهادة الماستر المهنية بالمعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري.

‏وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

‏قرار مؤْرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, يحدد التنظيم الداخا


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

1 الموافق 3 نوفمبر سنة 2019 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

إِنَّ رئيس الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيّما المواد 6-91 و 102 (الفقرة 6)
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤّرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 40 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-19 المؤرّخ في
21 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزائنية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مائتان وسبعة وتسعون مليون دينار (297.000.000دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مائتان وسبعة وتسعون مليون دينار (297.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية وفي الباب رقم 07-37 "مساهمة لصندوق

7 ربيع الأول عام 1441 ه
4 نوفمبر سنة 2019م

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات
حرّر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1441 الموافق 3 نوفمبر
سنة2019.
عبد القادر بن صالح
7

1 الموافق 3 نوفمبر سنة 2019 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

إِنَّ رئيس الدولة.
- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المواد 691 و102 (الفقرة 6)
و143 ( الفقرة الأولى) منه.
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوؤّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
لمعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2019,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن توزيع
لاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل.
حافظ الأختام؛ من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2019,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره ثلاثمائة واثنان و أربعون مليونا وخمسمائة ألف دينار
(342.500.000دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف المشتركة و فى
الباب رقم 03-37 "نفقات تنظيم الانتخابات".


Page 5:
7 ربيع الأول عام 1441ه
4 نوفمبر سنة 2019 م

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
ثلاثمائة واثنان وأربعون مليونا وخمسمائة ألف ديثار
(342.500.000دج) يقيّد فى ميزانية تسيير وزارة العدل و فى
الباب رقم 15-37 "الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير
وتنظيم الانتخابات الرئاسية 2019".

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير العدل. حافظ الأختام؛
حوّر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1441 الموافق 3 نوفمبر
سنة 2019
عبد القادر بن صالح
7

1 الموافق 7 نوفمبر سنة 2019, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول.

إِنَّ رئيس الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيّما المواد 6-91 و 102 (الفقرة 6)
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛

المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2019,

- و بمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-19 المؤّرّخ في
1 جمادى الأولى عام 0 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة للوزير الأول من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مائتا مليون دينار (200.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية
التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع".

المادّة2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره مائتا
مليون دينار (200.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأول وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1441 الموافق 7 نوفمبر
سنة 2019
عبد القادر بن صالح

الجدول الملحق

الوزير الأول - الأدوات والأثاث..
الوزير الأول - اللوازم
الوزير الأول - حظيرة السيارات

مصالح الوزير الأول
الفرع الأول
الوزير الأول
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

78.0.0
30.0.0
10.00.00
43..0.0
161.)0.00


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

7 ربيع الأول عام 1441 ه
4 نوفمبر سنة 2019م

الجدول الملحق (تابع)

الوزير الأول - صيانة المباني

1 الموافق 7 نوفمبر سنة 2019, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

إِنَّ رئيس الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المواد 691 و102 (الفقرة 6)
و 143 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات ‎١‏ لمخصصة لميزائية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-19 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جائفي سنة 2019

القسم الخامس

أشغال الصيانة

14.00.00
14.00.00

2.00.0
2.00.0
200.00 .0
200.00 .0

مجموع الفرع الأول... 0. 200.00

200.0

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل.
حافظ الأختام؛ من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2019,

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مليار وتسعمائة وسبعة وعشرون مليونا و ثلاثمائة
وستة آلاف ديثنار (1.927.306.000 دج) مقيّد فى ميزانية
التكاليف المشتركة و في الباب رقم 917 "نفقات محتملة -

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره مليار
آلاف دينار (1.927.306.000دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة
العدل و في الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير العدل, حافظ الأختام؛

الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 10 ربيع الأول عام 1441 الموافق 7 نوفمبر
سنة2019

عبد القادر بن صالح


Page 7:
7 ربيع الأول عام 1441 ه

ال ا الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 2000.000
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 40.0.0
الإدارة المركزية - الإيجار 640000
مجموع القسم الرابع .... 66-0
مجموع العنوان الثالث... 66-0
مجموع الفرع الجزي الأول... 6.0
الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح القضائية - تسديد النفقات 5.0.0

المصالح القضائية - التكاليف الملحقة 0 .300.00

مجموع القسم الرابع... 80.0

نفقات مختلفة

المصالح القضائية - نفقات القضاء الجنائي 5.00.0

5.00.0
0ر85

مجموع الفرع الجزئي الثاني... 8.0


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثالث
المحاكم الإدارية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المحاكم الإدارية - الإيجار

الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة لتسيير المدرسة الوطنية لموظفى إدارة السجون

مجموع العنوان الثالث...

الفرع الجزئي الثاني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
مؤسسات السجون - الأدوات والأثاث.
مؤسسات السجون - اللوازم
مؤسسات السجون - التكاليف الملحقة

مؤسسات السجون - الأدوات التربوية ومعداتها والأدوات
مؤسسات السجون - الأدوات الطبية وأدوات النظافة

مجموع العنوان الثالث...

7 ربيع الأول عام 1441 ه
4 نوفمبر سنة 2019م

5.0.0
66.0100
5.6.0
5.6.0
50-6 .0
971..06.0

16.0.0
16.0.0
168.0
16.0.0

1.2.0.0
10.00.00
1000.0
460... .0
200.00. 0
50.00.00
33.0
788 .0.0
7888.00.00
788 .0.0
6.00.0
1.7.0


Page 9:
7 ربيع الأول عام 1441ه
4 نوفمبر سنة 2019 م

مرسوم تنفيذي رقم 297-19 مؤَرّخ في 13 ربيع الأول عام
1 الموافق 10 نوفمبر سنة 2019 يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2019 حسب

إن الوزير الأول.
- بناء على تقرير وزير المالية.
-وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤَرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتقم؛

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد دفع
قدره ثلاثون مليارا ومائة وأحد عشر مليون دينار
(30.111.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مليار ومائة
وعشرون مليون دينار (1.120.000.000 دج) مقتدان فى
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 18- 18 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27
ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون المالية لسنة 2019)
طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد دفع
قدره ثلاثون مليارا ومائة وأحد عشر مليون دينار
(30.111.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مليار ومائة
وعشرون مليون دينار (1.120.000.000 دج) يقتدان فى
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27
ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون المالية لسنة 2019)
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1441 الموافق 10 نوفمبر
سنة2019.
نور الدين بدوي
الملحق
الجدول "ا" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

30.70

1.120.000 | 0

1.) 0

(بآلاف الدنانير)

- الفلاحة والري 5600.0 1110.0
الاقتصادية والإدارية

. دعم النشاط الاقتصادي

(مخصصات لفائدة حسابات

التخصيص الخاص وتخفيض

نسب الفوائد)

251.000

29300.00

1.120.000 | 0

مرسوم تنفيذي رقم 298-19 مؤَرّخ في 13 ربيع الأول عام
1 الموافق 10 نوفمبر سنة 2019, يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2019 حسب

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

-وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 1434-99 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتم؛

المادة الأولى : تلغى من ميزانية سنة 2019 رخصة برنامج
(48.300.000 دج) مقيّدة في النفقات ذات الطابع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 18-18 المؤْرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 2 : تخصص لميزانية سنة 2019 رخصة برنامج
(48.300.000 دج) تقد في النفقات ذات الطابع النهائي

الموافق 18 سبتمبر سنة 2019 يتضمنان إنهاء
مهام ولاة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1441
الموافق 18 سبتمبر سنة 2019 تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بصفتهم ولاة في الولايات الآتية :

-ابراهيم أوشان, في ولاية المسيلة, لإحالته على التقاعد؛

7 ربيع الأول عام 1441 ه
4 نوفمبر سنة 2019م
(المنصوص عليها في القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن قانون المالية لسنة 2019) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1441 الموافق 10 نوفمبر
سنة2019.

نور الدين بدوي

الملحق
(بآلاف الدنانير)

رخصة البرنامج الملفاة

الاجتماعية الثقافية

- حميد بعيش؛ في ولاية معسكر.

- بن عمر بكوش, في ولاية برج بوعريريج؛ لإحالته على
التقاعد؛

- مولود شريفي؛ في ولاية وهران.
- محمد جمال خنفار , فى ولاية البيض؛

- عيسى بولحية.؛ في ولاية إيليزي.


Page 11:
7 ربيع الأول عام 1441ه
4 نوفمبر سنة 2019 م

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1441
الموافق 18 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما واليين فى الولايتين الآتيتين. لتكليفهما

- حجري درفوف, في ولاية سكيكدة.

- عبد القادر جلاوي, في ولاية ورقلة.

7

مرسومان رئاسيان مؤٌْرّخان في 8 محرّم عام 1441
الموافق 18 سبتمبر سنة 2019 يتضمنان إنهاء مهام
كتّاب عامين في الولايات.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1441
الموافق 18 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم كتّابا عامين في الولايات الآتية, لتكليفهم

- مصطفى أغامير ؛ في ولاية الأغواطء

- شيخ لارجاء في ولاية البويرة.

- عيسى عروة؛ في ولاية تلمسان.

- الغالي عبد القادر بلحزاجي, في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1441
الموافق 18 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد يوسف
بشلاوي؛ بصفته كاتبا عاما لولاية باتنة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

7

الموافق 18 سبتمبر سنة 2019 يتضمنان إنهاء مهام
ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1441
الموافق 18 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم ولاة منتدبين لدى والي ولاية
الجزائر :

- محمد قرداح, بسيدي امحمد, لإحالته على التقاعد؛

- عبد الإله صوفي,؛ بحسين داي؛ لإحالته على التقاعد؛

- محمد دحماني, ببراقي, لإحالته على التقاعد؛

- محمد إسماعيل, بالشراقة, لإحالته على التقاعد؛

- عمار علي بن ساعد بزرالدة؛

- فايزة بونيف, بالدرارية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1441
الموافق 18 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد عمار
القواسم؛ بصفته واليا منتدبا لدى والي ولاية الجزائر بالدار

7

8 سبتمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام وال
إيليزي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1441
الموافق 18 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد الله
قجيبة؛ بصفته واليا منتدبا بالمقاطعة الإدارية بجانت في
ولاية إيليزي. ّ

7

دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1441
الموافق 18 سبتمبر سئة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما رئيسي دائرتين في الولايتين الآتيتين؛
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- سمير نفلة,؛ بدائرة بوسعادة فى ولاية المسيلة.

- عبد الوهاب زيني, بدائرة عين الصفراء في ولاية

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 18 محرّم عام 1441 الموافق 18
سبتمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام مديرين
عامين لديواني الترقية والتسيير العقاري في
ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1441
الموافق 18 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين عامين لديواني الترقية
والتسيير العقاري في الو لايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظائف
أخرى :

- محمد شوقي هبيتة, في ولاية أم البواقي؛

- نجية نسيب؛ في ولاية برج بوعريريج.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1441 الموافق 18
سبتمبر سنة 2019 يتضمن تعيين ولاة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 18 محرّم عام 1441 الموافق
8 سبتمبر سنة 2019, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛ ولاة في
الولايات الآتية :

- عيسى عروى, في ولاية سكيكدة.

- شيخ لارجاء في ولاية المسيلة.

- حجري درفوف؛ في ولاية معسكر.

- أبو بكر الصديق بوستة,؛ في ولاية ورقلة.

- عبد القادر جلاوي؛ في ولاية وهران.

- كمال توشن, في ولاية البيض؛

- مصطفى أغامير؛ في ولاية إيليزي»

- الغالي عبد القادر بلحزاجيء في ولاية برج بوعريريج.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1441 الموافق 18
سبتمبر سنة 2019 يتضمن تعيين ولاة منتدبين
لدى والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1441
الموافق 18 سبتمبر سنة 2019, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم, ولاة منتدبين لدى والي ولاية الجزائر :

- اليزيد دلفي؛ بحسين داي»

- عمار القواسم؛ بدرارية؛

7 ربيع الأول عام 1441 ه
4 نوفمبر سنة 2019م

-سمير نفلة, بالدار البيضاء؛

- شريف بودور. ببراقي»

- جمال قاسمية. بالشراقة.

- يوسف بشلاوي, بزرالدة.
7

الموافق 18 سبتمبر سنة 2019 يتضمنان تعيين
ولاة منتدبين بالمقاطعات الإدارية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌَرّخ في 18 محرّم عام 1441
الموافق 18 سبتمبر سنة 2019, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ ولاة منتدبين بالمقاطعات الإدارية في الولايات

الآتية :
- مبارك البار ؛ ببوعينان, في ولاية البليدة.
- نجية نسيب؛ بسيدي عبد الله؛ في ولاية الجزائر.
- محمد شوقي هبيتة. بذراع الريش, في ولاية عنابة.

- أحسن خالدي,؛ بعلي منجلي, في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌَرّخ في 18 محرّم عام 1441
الموافق 18 سبتمبر سنة 2019, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء واليين منتدبين بالمقاطعتين الإداريتين في ولاية

- وسيلة بوشاشي؛ بجانت»

- عبد الوهاب زيني, بدبداب.

المجلس الدستوري

قرار رقم 24/ ق.م د/19 مؤْرّخ في 17 صفر عام 1441 الموافق
6 أكتوبر سنة 2019 يتعلق باستخلاف نائب في

المجلس الشعبي الوطني.

إِنّ المجلس الدستوري؛

- بثناء على الدستور.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤَرّخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد كيفيات

المادة 6 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات. المعدّل والمتمّم. لا سيما المواد 89 و105
و106 منه؛

- وبمقتضى النظام المؤرّخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق
2 مايو سنة 2019 الذي يحدد قواعد عمل المجلس الدستوري»
لاسيما المادة 67 منه؛

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم 01لام د/17
المؤٌرّخ في 21 شعبان عام 1438 الموافق 18 مايو سنة 2017
والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
الوطني الذي جرى يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق 4 مايو سنة
2017


Page 13:
7 ربيع الأول عام 1441ه
4 نوفمبر سنة 2019 م

- وبعد الاطلاع على التصريح بشغور مقعد النائب أحمد
بلوافي. المنتخب في قائمة حزب تجمع أمل الجزائر. الدائرة
الانتخابية تامنغست, بسبب الوفاة, المرسل من قبل رئيس
المجلس الشعبي الوطني بتاريخ 23 سبتمبر سنة 2019, تحت
رقم أخ/أر/2019/68 والمسجل بالآمانة العامة للمجلس الدستوري
بتاريخ 23 سبتمبر سنة 2019, تحت رقم 174

- وبعد الاطلاع على قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية التي جرت يوم 7 شعبان عام 1438 الموافق 4 مايو
سنة 2017, المعدّة من طرف وزارة الداخلية والجماعات
المحلية عن كل دائرة انتخابية., المرسلة بتاريخ 11 أبريل سنة
7,. تحت رقم 17/3402 والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس
الدستوري بتاريخ 11 أبريل سنة 2017, تحت رقم 2,

و بعد الاستماع إلى العضد المقزر»

و بعد المداولة؛

- اعتبارا أنه بعد تفحص ملف استخلاف النائب المتوقى
أحمد بلوافي؛ المرفق برسالة التصريح بالشغور ؛ المرسلة
من قبل رئيس المجلس الشعبى الوطنى والمذكورة أعلاه؛
تبيّن أن شغور مقعده قد أثبت بشهادة الوفاة الصادرة عن
بلدية تامنغست بتاريخ 15 سُبتمبر سنة 2019, تحت رقم
09

- واعتبارا أن النائب الذي يتم شغور مقعده بسبب
لأخير المنتخب فى القائمة الانتخابية للمدة المتبقية فى
لعهدة النيابية طبقا لأحكام المادة 105 من القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات, المعل والمتمم؛

- واعتبارا أنَّهِ بمقتضى أحكام المادة 6 من القانون العضوي
لذي يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل المرأة في
لمجالس المنتخبة والمذكور أعلاه. يستخلف المترشح أو
لمنتخب بمترشح أو منتخب من نفس الجنس في جميع
حالات الاستخلاف المنصوص عليها فى القانون العضوى
لمتعلق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتقم؛ ‎١‏

- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس الدستوري
لمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس
لشعبي الوطني؛ وعلى قائمة مترشحي حزب تجمع أمل
لجزائر بالدائرة الانتخابية تامنغست. المذكورين أعلاه.
تبيّن أن المترشح المؤهل لاستخلاف النائب المتوقّى هو

المادة الأولى : يستخلف النائب أحمد بلوافي بالمترشح

المادة 2 : تبلّغْ نسخة من هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبى الوطنى وإلى وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية
بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 17 صفر عام 1441 الموافق 16 أكتوبر سنة 2019.
رئيسر المجلس الدستوري
كمال فنيش
- شادية رحاب؛ عضوة؛
- إبراهيم بوتخيل. عضواء
- رضا أو سهلة. عضواء
- عبد النور قراوي؛ عضواء
- خديجة عباد. عضوة؛
- سماعيل بليط؛ء عضواء
- الها ي براهمي؛ عضواء
- أمحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي؛ عضوا.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 ذي القعدة سنة 1440
الموافق 17 يوليو عام 2019, يحدد كيفيات التنسيق
بين المصلحة الوطنية لحرس السواحل ومصالح
الدرك الوطني والمديرية العامة للأمن الوطني
والمديرية العامة للجمارك في مجال المراقبة
الساحلية البرية.

إِنّ وزير الدفاع الوطني؛

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرائية.

ووزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرّخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 5 فبراير 2002 والمتعلق بحماية الساحل

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛
لااسيما المادة 10 منهء


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

- وبمقتضى المرسوم رقم 150-71 المؤْرّخ في 10 ربيع
الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتضمن إحداث
مجموعات متنقلة لشرطة الحدود والسير التابعة لمصالح
أمن الولايات ومصالح أمن الدائرات.

- وبمقتضى المرسوم رقم 373-83 المؤرّخ في 15 شعبان
عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 الذي يحدد سلطات
الوالي في ميدان الأمن والمحافظة على النظام العام؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009 والمتضمن
مهام الدرك الوطني وتنظيمه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرّخ في
0 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة 2013 الذي
يحدد مهام نائب وزير الدفاع الوطني وصلاحياته.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-17 المؤرّخ في 3
ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017 والمتضمن
مهام المصلحة الوطنية لحرس السواحل وتنظيمهاء لا سيما

المادتين 10 و11 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 421-11 المؤرّخ في
3 محرّم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 الذي يحدد
تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة للجمارك
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرّخ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 10 و11 من المرسوم
الرئاسي رقم 01-17 المؤرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 2 يناير سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
السواحل ومصالح الدرك الوطني والمديرية العامة للأمن
الوطني والمديرية العامة للجمارك في مجال المراقبة

7 ربيع الأول عام 1441 ه
4 نوفمبر سنة 2019م

المادة 2 : يقصد.؛ في مفهوم هذا القرار , بما يأتي :

منطقة التنسيق للمراقبة الساحلية البرية : الجزء
الساحلي التناوبي المغطى والمكشوف بمياه البحر في أعلى
وأدنى مستوياتها. من جهة الأرض المغلقة. حدود هذه
المنطقة هي تلك المنصوص عليها في المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 427-12 المؤْرّخ في 2 صفر عام 1434 الموافق
6 ديسمبر سنة 2012 والمذكور أعلاه.

الوحدات المختصة :

- فيما يخص المصلحة الوطنية لحرس السواحل :
المجموعات الإقليمية والمحطات البحرية الرئيسية
والمحطات البحرية والفرق البحرية وفرق التدخل
الساحلى.
ذات الواجهة البحرية التى تشمل المجموعات الإقليمية
والسرايا والفرق الإقليمية.
المصالح ذوات الواجهة البحرية التي تشمل الأمن الولائي
وأمن الدوائر والأمن الحضري وشرطة الحدود وأي مصلحة

- فيما يخص المديرية العامة للجمارك : المفتشيات
لرئيسية وفرق الجمارك ذات الواجهة البحرية وكذا أي

المادة 3 : تعمل المصالح التابعة للمصلحة الوطنية لحرس
لسواحل وقيادة الدرك الوطني والمديرية العامة للأمن
لوطني والمديرية العامة للجمارك, بصفة مشتركة, من أجل

المادة 4: يتم التنسيق بين مختلف المصالح المذكورة في
لمادة 2 أعلاه؛ عن طريق تبادل المعلومات والقيام بدوريات
برية مشتركة وعند الاقتضاء؛ عن طريق وضع نقاط متنقلة
للحراسة والمراقبة على مستوى المنطقة الساحلية البرية.

المادة 5 : يشرع الأفراد المؤهلون التابعون للمصالح
المعنية. الذين يعاينون أثناء تنفيذ الدوريات المشتركة
مخالفات. بتوقيف مرتكبيها وحجز الأشياء التي لها
علاقة مباشرة بالآفعال المعاينة ويحررون محضرا بذلك

المادة 6 : يجب أن يتم تبادل المعلومات بالأولوية وبجميع
الوسائل المناسبة, لاسيما إذا تعلقت هذه المعلومات بالأعمال
التخريبية والاتجار بالمخدرات والمؤثرات العقلية والنشاطات
غير الشرعية والإيذائية والجريمة المنظمة ومخططات
الاعتداء على أهداف فى البحر انطلاقا من المنطقة البرية أو
على الأرض انطلاقا من منطقة بحرية وكذا الاستعمال غير
الشرعي للمناطق البحرية والبرية كطرق للمواصلات.


Page 15:
7 ربيع الأول عام 1441ه
4 نوفمبر سنة 2019 م

المادة 7: زيادة على مجالات تبادل المعلومات المذكورة
في المادة السابقة. تتبادل المصالح المذكورة في المادة 2
أعلاه المعلومات المتعلقة خصوصا. بما يأتى :
-التحضير أو محاولات الهجرة أو الهجرة غير الشرعية
- عمليات الإبحار أو الرسوّ غير الشرعي للأشخاص
و/أو السلع قرب شواطئ البحرء
- التفريغ والشحن غير الشرعي للمنتجات ووسائل
الصيد البحري المحظورة.
- الإضرار بالأملاك العمومية البحرية الطبيعية؛ بما في
ذلك الاستخراج غير الشرعي للرمل والحصى والمواد
- العثور على الحطامات البحرية الجائحة فى الساحل.

-مصادر تلوث المحيط البحري من الأرضء

- الإخلال بالنظام العام على مستوى المناطق البحرية
المخصصة للاستجمام؛ وخاصة استعمال القوارب والآليات
البحرية والوسائل الأخرى المحظورة.

المادة 8 : في إطار تنفيذ أحكام هذا القرار. تعقد اجتماعات
دورية تنسيقية على المستوى المحلي والجهوي والمركزي؛
تضم مسؤولي المصالح المعنية التابعة للمصلحة الوطنية
لحرس السواحل والمصالح الأخرى المذكورة في المادة 2 أعلاه.

المادة 9 : تعقد اجتماعات دورية على المستوى المحليء
لتقييم التنسيق تحت رئاسة الوالي المختص إقليميا الذي
يمكنه الاستعانة بي شخص من شأنه تقديم مساهمته في
الأشغال.

تطرح المسائل الأمنية الخاصة بكل ولاية ذات واجهة
بحرية والتي يتم تحديدها و تقييمها واتخاذ التدابير
اللازمة لمعالجتها.

تدوّن نتائج اجتماعات التقييم في محاضر.

المادة 10 : تعقد اجتماعات على المستوى الجهوي؛ كل
وذلك بحضور ممثلى الولاة المختصين إقليميا.

تنظم هذه الاجتماعات بصفة متناوبة على مستوى كل

ويرأس الاجتماع رئيس الهيئة المنظمة.

تهدف الاجتماعات إلى التقييم الدوري للتنسيق في مجال
المراقبة الساحلية واعتماد الاقتراحات التى تمكن من
المساهمة فى تحسين العمليات المشتركة.

يمكن عقد اجتماعات استثنائية بمبادرة من أحد ممثلى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

تدوّن نتائج اجتماعات تقييم التنسيق في محاضر ترسل
إلى السلطات التسلسلية لكل هيئة مرفقة بالاقتراحات

المادة 11 : يعقد اجتماع سنوي على المستوى المركزي»
لتقييم التنسيق واقتراح؛ عند الاقتضاء. تدابير جديدة عند

ويرأس الاجتماع رئيس الهيئة المنظمة.

يحضر هذا الاجتماع ممثلون عن وزارة الدفاع الوطني
وو زارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
ووزارة المالية.
وتقارير نشاطات التنسيق الإقليمية فى مجال المراقبة

تدوّن نتائج الاجتماعات السنوية والاستثنائية للتنسية

المادة 12 : تحدد أحكام خاصة. لاسيما فيما يتعلق
بالتنسيق الميداني والعملياتي, بموجب تعليمات وزارية
مشتركة.

المادة 13 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1440 الموافق 17
يوليو سنة 2019.

وزير المالية وزير الداخلية والجماعات

المحلية و التهيئة العمرانية

عن وزير الدفاع الوطني
نائب وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي

الفريق أحمد قايد صالح

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 22 صفر عام 1441 الموافق 21 أكتوبر سنة
9. يتضمن اعتماد الحزب السياسي المسمقى
"حزب صوت )ل 7 ٍ بي

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

- بمقتضى القانون العضوي رقم 04-12 المؤرّخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالأحزاب السياسية. لا سيما المواد 27 و28 و29 و30 و31
و32 منه؛

- وبمقتضى المر سوم الرئّاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرّخ في
0 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- وبناء على القرار المؤرّخ فى 10 أبريل سنة 2019
والمتضمن الترخيص بعقد المؤتمر التأسيسي للحزب
السياسي المسمّى "حزب صوت الشعب".

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يُعتمد الحزب السياسي المسمى "حزب
صوت الشعب" الكائن مقره ب "73 نهج بن بوالعيد (البليدة)".

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 22 صفر عام 1441 الموافق 21 أكتوبر
سنة 2019.

قرار مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1441 الموافق 23 سبتمبر
سنة 2019 يحدد القواعد التقنية للتوصيل وقواعد
التحكم في المنظومة الكهربائية.

إن وزير الطاقة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 429-06 المؤرّخ في 5
ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 الذي
يحدّد دفتر الشروط المتعلق بحقوق وواجبات منتج الكهرباء؛

7 ربيع الأول عام 1441 ه
4 نوفمبر سنة 2019م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 430-06 المؤرّخ في 5
ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 الذي
واستغلالها وصيائنتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-07 المؤرّخ في
4 رمضان عام 1428 الموافق 26 سبتمبر سنة 2007 الذي
وتوزيع الكهرباء والغازء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95-10 المؤّرّخ في
أوّل ربيع الثاني عام 1431 الموافق 17 مارس سنة 2010 الذي
يحلّد القواعد الاقتصادية لمستحقات الربط بالشبكات
والنشاطات الأخرى الضرورية لتلبية طلبات تموين
الزبائن بالكهرباء والغازء المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 138-10 المؤرّخ في
8 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو سنة 2010 الذي
توزيع الكهرباء والغازء المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدّد
صلاحيات و زير الطاقة. المعدّل»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 14 صفر عام 1429 الموافق 21
فبراير سنة 2008 الذي يحدّد القواعد التقنية للتوصيل بشبكة
نقل الكهرباء وقواعد التحكم في المنظومة الكهربائية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيني رقم 293-07 المؤَرّخ في 14 رمضان عام 1428 الموافق
6 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد كيفيات التموين
واستخدام الغير لشبكات نقل و توزيع الكهرباء والغازء
يهدف هذا القرار إلى تحديد القواعد التقنية للتوصيل وقواعد
التحكم في المنظومة الكهربائية.

المادة 2 : تلحق القواعد التقنية للتوصيل بالشبكة
الكهربائية وقواعد التحكم في المنظومة الكهربائية بأصل
هذا القرار. وتنشر هذه القواعد من طرف المصالح المختصة
للوزارة المكلّفة بالطاقة.

المادة 3 : تطبق أحكام القواعد المذكورة أعلاه؛ على :

آ) متعامل المنظومة الكهربائية.

ج) متعامل السوقء


Page 17:
7 ربيع الأول عام 1441ه
4 نوفمبر سنة 2019 م

د) مستعملي شبكة نقل الكهرباء (المنتجين والموزعين
والزبائن)؛

ه) الوكلاء التجاريين.
المادة 4 : يضمن متابعة وتحيين القواعد التقنية للتوصيل
بالشبكة الكهربائية وقواعد التحكم في المنظومة الكهربائية.

آ) تحيين القواعد.

ج) دراسة اقتراحات تعديل القواعد.

تعتمد اللّجنة الدائمة قانونها الداخلي الذي يحدّد ميدان
عملها و تشكيلها وقواعد سيرها.

المادة 5 : تتكون اللجنة الدائمة من :

- المدير العام للكهرباء والغاز والطاقات الجديدة والمتجددة
ومدير الكهرباء والغاز ومدير الطاقات الجديدة والمتجددة

- عضوين (2) يمثلان لجنة ضبط الكهرباء والغاز.

- عضوين (2) يمثلان متعامل المنظومة الكهربائية.

- عضو (1) يمثل متعامل السوق.

- عضوين (2) يمثلان مو زعي الكهرباء.

يرأس اللّجنة الدائمة المدير العام للكهرباء والغاز
والطاقات الجديدة والمتجددة., ويقوم بالأمانة متعامل
المنظومة الكهربائية.

تستطيع اللجنة الدائمة أن تنصّب مجموعات عمل ذات
كفاءة حسب النقاط المطروحة للمعالجة. وتمارس هذه
المجموعات مهامها تحت سلطة اللّجنة الدائمة التى تعد
الوحيدة المؤهلة لاقتراح تعديلات تدخل على القواعد التقنية
للتوصيل وقواعد التحكم في المنظومة الكهربائية؛ بناء
على أشغال تعرضها المجموعات المعنية ذات الكفاءة.

المادة 6 : يجب أن يِبلّغْ كل طلب مراجعة أو تكميل للقواعد
التقنية للتوصيل بالشبكة الكهربائية وقواعد التحكم في
المنظومة الكهربائية. يرد من أي متعامل, إلى أمانة اللّجنة
هذه القواعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

المادة 7 : يرسل كل طلب توضيح و/أو تأويل للقواعد
التى يحددها هذا القرار , إلى لجنة ضبط الكهرباء والغاز.
المادة 8 : إذا لاحظ متعامل أنه غير قادر أو يكون غير
قادر على التقيّد بحكم من أحكام القواعد. فإنّه يجب عليه أن
يعلم لجنة ضبط الكهرباء والغاز بذلك؛ وأن يعرض عليها
الكهربائية. ويُمنح هذا الترخيص المحتمل من طرف الوزير
المكلّف بالطاقة. بعد رأي لجنة ضبط الكهرباء والغاز.

- تعيين الحكم أو المنشآت و/أو الأجهزة التي طلب من
- تعيين الحكم الذي من أجله مُتح الترخيص»

- تعيين الحكم أو المنشآت و/أو الأجهزة المعنية بتطبيق
الترخيص؛

- مدة صلاحية الترخيص.

يعفى المتعامل المعنى طيلة مدة الترخيص من واجب
لتقيّد بتطبيق أحكام القواعد التي مُتح الترخيص من أجلها.
المادة 9 : في حالة ما إذا تطلبت وضعية لم تتطرق لها
أحكام قواعد التحكم.؛ مقررا فورياء وجب على مسيّر الشبكة
لكهربائية المعنئّة اتخاذ التدابير الضرورية مع احترام
سلامة واستمرارية سير المنظومة الكهربائية. ويجب
لدائمة, خلال الأسبوع الموالي على أكثر تقدير.

المادة 10 : تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 14 صفر عام 1429
لموافق 21 فبراير سنة 2008 الذى يحدّد القواعد التقنية
المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 23 محرّم عام 1441 الموافق 23 سبتمبر
سنة 2019


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 محرم عام 1441 الموافق
8 سبتمبر سنة 2019 يحدد مدؤنة الإيرادات

رقم 302-091 الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين
والتكوين المهني المتواصل".

إن وزير المالية.
ووزير التكوين والتعليم المهنيين؛
- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤَرّخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1998, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرّخ في 15 رمضان
م 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2000, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤَرّخ في 6 ذي الحجة
عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2007, المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرّخ في 12 صفر عام 1434
لموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2013,

- و بمقتض القانون رقم 11-17 المؤرّخ في 8 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2018, المعدّل والمتثم؛ لا سيما المادة 129 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-18 المؤرّخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 الذى يحدد القواعد المطبقة
في مجال التمهين.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 ‎54-١‏ المق رخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد

7 ربيع الأول عام 1441 ه
4 نوفمبر سنة 2019م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-98 المؤرّخ في
6 محزم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998 الذي يحدد
شروط وكيفيات تطبيق المادتين 55 و56 من القانون رقم
02-7 المؤْرّخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998 والمتعلقتين
على التوالي, برسم التكوين المهني المتواصل ورسم التمهين؛
المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-98 المؤرّخ في
0 رجب عام 1419 الموافق 10 نوفمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء الصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين المتواصل
وتنظيمه وسيره؛

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 03 ‎87-١‏ الم رخ في 30
ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي يحدد

صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 222-18 المؤرّخ في
4 محرّم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-091
لذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين والتكوين المهني

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 12 رجب
عام 1438 الموافق 9 أبريل سنة 2017 الذي يحدد مدوّنة
لإيرادات والنفقات المقيّدة في حساب التخصيص الخاص
رقم 302-091 الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين والتكوين

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفينذي رقم 222-18 المؤرّخ في 14 محرّم عام 1440 الموافق
4 سبتمبر سنة 2018 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-091 الذي عنوانه "صندوق
ترقية التمهين والتكوين المهنى المتواصل". يهدف هذا القرار
إلى تحديد مدوّنة الإيرادات والنفقات المقتيدة في حساب
التخصيص الخاص رقم 302-091 الذي عنوانه "صندوق
ترقية التمهين والتكوين المهني المتواصل".

المادة 2 : يقيّد هذا الحساب الإيرادات الآتية :

- المساهمة المحتملة للدولة و/أو الجماعات الإقليمية.

- عائدات رسم التكوين عن طريق التمهين.
سم التكوين المهني المتواصل.
- الحصص المحصلة من الصناديق الأخرى.

- الهبات والوصايا.

- عائدات ر


Page 19:
7 ربيع الأول عام 1441ه ب 3 0 ل
14 نوفمبر سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69
المادة 3: تحدد النفقات المرتبطة بتطوير نشاطات التكوين المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
مهني عن طريق التمهين والتكوين المهني المتواصل. في | الجزائريّة التيمقراطيّة الشُعبيّة.
لملحق بهذا القرار. "0 ا
حرّر بالجزائر في 28 محرّم عام 1441 الموافق 28 سبتمبر
المادة 4 : يلغى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 12 سنة 2019
رجب عام 1438 الموافق 9 أبريل سنة 2017 الذي يحدد مدوّنة ِ ِ
لإيرادات والنفقات المقيّدة في حساب التخصيص الخاص وزير المالية وزير التكوين
رقم 302-091 الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين والتكوين والتعليم المهنيين
لمهني المتواصل". محمد لوكال بلخير دادة موسى

الملحق
النفقات المرتبطة بتطوير نشاطات التكوين المهني عن طريق التمهين والتكوين المهني المتواصل

النفقات المرتيطة بأدلة ودفاتر و عقود التمهين :

- تصميم وإنجاز وترجمة واستنساخ و نشر أدلة ودفاتر و عقود التمهين.

النفقات المرتبطة بمخطط الاتصال وترقية التمهين والتكوين المهني المتواصل :
- تصميم وإنجاز ونشر الأفلام السمعية والبصرية ودعائم الإعلام الإشهارية والتحسيسية والتعميمية
- مصاريف تنظيم حملات الإعلام التي تهدف إلى ترقية التمهين والتكوين المهني المتواصل.

النفقات المرتبطة بشبه الرواتب الممنوحة للمتمهنين المنضبين على مستوى المؤسسات :
- التكفل بشبه الرواتب الممنوحة للمتمهنين المنصّبين على مستوى المؤسسات.

النفقات المرتبطة بتكاليف سير الصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين المهني المتواصل :
- سير الصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين المهني المتواصل وفروعه.

النفقات المرتبطة بالتكفل بنشاطات التكوين المهني المتواصل وعن طريق التمهين وتحسين
المستوى للموارد البشرية للهيئات المستخدمة:

- تكوين وتحسين المستوى وتطوير الكفاءات للموارد البشرية للمؤسسات وكذا التكوين البيداغفوجي
لمعلمي التمهين والحرفيين.

- مصاريف تنظيم التكوين و تحسين المستوى ( الدعائم البيداغوجية والأدوات واللوازم والتوثيق وإيجار
القاعات البيداغوجية والإطعام).


Page 20:
7 ربيع الأول عام 1441 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 4 نوفمبر سنة 2019م

الملحق (تابع)
العنوان

النفقات المرتبطة بالمساعدة التقنية والبيداغوجية والتزود بالوثائق المرتبطة بالموارد البشرية
للتمهين والتكوين المهني المتواصل :

- تصميم واستنساخ وترجمة البرامج والمرجعيات وأدلة ووثائق الدعم؛

- تصميم وإنجاز ونشر الدعائم التقنية والبيداغوجية والأفلام السمعية البصرية البيداغوجية؛

- إبرام الاشتراكات في مختلف المطبوعات واقتناء الكتب والوثائق التقنية والبيداغوجية والمجلات
المتخصصة.

- اقتناء الأرضيات والبرمجيات البيداغوجية.

النفقات المرتبطة بالدراسات والبحوث وتقويمات التمهين والتكوين المهني المتواصل :
- مصاريف الدراسات والبحوث والتحقيقات التي تهدف لتطوير التمهين والتكوين المهني المتواصل.

النفقات المرتبطة باقتناء الأدوات الأساسية لفائدة المتمهنين والتكفل بجوائز التشجيع المرتبطة

بتطوير التمهين والتكوين المهني المتواصل :

- اقتناء المعدات الأساسية لفائدة المتمهنين. حيث تحدد القائمة وكيفيات المنح والتنازل بموجب قرار
من الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم المهنيين؛

- اقتناء الجوائز التشجيعية لفائدة المتفوقين في التمهين والتكوين المهني المتواصل؛ حيث تحدد طبيعة
وكيفيات المنح بموجب قرار من الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم المهنيين.

النفقات المرتبطة بتنظيم الملتقيات والأيام الدراسية والندوات والمحاضرات الهادفة إلى
تطوير التمهين والتكوين المهني المتواصل :
- النفقات المرتبطة بتنظيم الملتقيات والآيام الدراسية والندوات والمحاضرات (التجهيزات واللوازم

المكتبية والإطعام والإيواء وإيجار المحلات).

النفقات المرتبطة بالمصاريف المخصصة من معلمي التمهين والمعلمين الحرفيين المرتبطة

- المصاريف المخصصة من معلمي التمهين والمعلمين الحرفيين على مستوى المؤسسات.


Page 21:
7 ربيع الأول عام 1441ه
4 نوفمبر سنة 2019 م

قرار وزاري مشترك مؤّرّخ في 28 محزّم عام 1441
الموافق 28 سبتمبر سنة 2019 يحدد كيفيات
3022-1 الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين

والتكوين المهني المتواصل".

إِنّ وزير المالية.؛

وو زير التكوين والتعليم المهنيين؛

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدّل والمتقم؛
وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتمقّم؛

وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1998 المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-98 المؤَرّخ في 12 ربيع
لثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة 1998 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 1998,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرّخ في 15 رمضان
عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2000, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرّخ في 6 ذي الحجة
عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2007, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤَرّخ في 12 صفر عام
4 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2013,

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤَرّخ في 8 ربيع الثاني

عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2018, المعدّل والمتقم؛ لاا سيما المادة 129 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-18 المؤَرّخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 الذي يحدد القواعد
لمطبقة فى مجال التمهين.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-98 المؤرّخ في
6 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998 الذي يحدد
شروط وكيفيات تطبيق المادتين 55 و56 من القانون رقم
02-7 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998 والمتعلقتين.
على التوالي, برسم التكوين المهني المتواصل ورسم التمهين.ء
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-98 المؤرّخ في
0 رجب عام 1419 الموافق 10 نوفمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء الصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين المتواصل
وتنظيمه وسيرة؛

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرّخ في 30
ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي يحدد
صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 222-18 المؤرّخ في
4 محرم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 الذي
3023-1 الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين والتكوين
المهنى المتواصل".؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 12 رجب
عام 1438 الموافق 9 أبريل سنة 2017 الذي يحدد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-091
الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين والتكوين المهني
المتواصل".

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 28
محرم عام 1441 الموافق 28 سبتمبر سنة 2019 الذي يحدد
مدوّنة الإيرادات والنفقات المقيّدة فى حساب التخصيص
الخاص رقم 302-091 الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين
والتكوين المهني المتواصل".

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 222-18 المؤَرّخ في 14 محرّم عام 1440 الموافق
4 سبتمبر سنة 2018 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-091 الذي عنوانه "صندوق
ترقية التمهين والتكوين المهني المتواصل"؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-091 الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين
والتكوين المهني المتواصل".


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

المادة 2 : يسيّر الصندوق الوطنى لتطوير التمهين
والتكوين المتواصل الموارد المالية الناتجة من حساب
التخصيص الخاص المنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه؛
طبقا للأحكام المنصوص عليها في القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1441 الموافق 28 سبتمبر سنة
9 الذي يحدد مدوّنة الإيرادات والنفقات المقئيدة في
حساب التخصيص الخاص رقم 302-091 الذي عنوانه "صندوق

المادة 3: يلزم مديرو التكوين والتعليم المهنيين بالولايات
أودعت طلب شهادة إثبات مجهود التكوين المهنيء وكذا
لمبالغ الواجب عليها تسديدها إلى مديري الضرائب
بالولايات والصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين
لمتواصل.

المادة 4 : يلزم مدير الضرائب بالولاية؛ بإرسال الوضعية
لمتعلقة بالسنة الفارطة والمتضمنة قائمة الهيئات
لمستخدمة التي قامت بدفع رسمّئ التكوين المهني. إلى
لوزير المكلّف بالمالية, ومدير التكوين والتعليم المهنيين
بالولاية والصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين
لمتواصل. وذلك قبل نهاية الثلاثي الأول من السنة الجارية.

المادة 5 : يعدّ الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين
برنامج نشاط سنوي. يتضمن الموارد المالية الناتجة عن
حساب التخصيص الخاص رقم 302-091 الذي عنوانه

المادة 6 : يخضع كل طلب منح اعتمادات من حساب
التخصيص الخاص لفائدة الصندوق الوطني لتطوير التمهين
والتكوين المتواصل, لموافقة الوزير المكلّف بالتكوين
والتعليم المهنيين.

المادة 7 : لا تستعمل الاعتمادات الموضوعة تحت تصرف
الصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين المتواصل إلآ

المادة 8 : يضمن الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكلّف
بالتكوين والتعليم المهنيين. متابعة ومراقبة استعمال
الاعتمادات الموضوعة تحت تصرف الصندوق الوطني

المادة 9 : يعد أمين الخزينة الرئيسى وضعية شهرية
لحساب التخصيص الخاص. تبيّن الإيرادات والنفقات

7 ربيع الأول عام 1441 ه
4 نوفمبر سنة 2019م

المسجلة وكذا الأرصدة الموجودة؛ ويقوم بإرسالها إلى
الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكلّف بالتكوين والتعليم

المادة 10 : يعد الصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين
المتواصل في نهاية كل سنة مالية؛ حصيلة النفقات التي
ترسل إلى الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكلّف بالتكوين

المادة 11 : يخضع حساب التخصيص الخاص رقم 302-091
لذي عنوانه 7" تدوق ترقية الت ين وا تكوين الم ني
لمتواصل" لمراقبة هيئات الدولة؛ طبقا للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادة 12 : تنشأً لدى الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
رقم 302-091 والذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين والتكوين

تكلف اللجنة بإرسال تقرير إلى الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين. يتضمن المعلومات الآتية :

- وضعية شاملة لحساب التخصيص الخاص رقم 302-091
الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين والتكوين المهني
المتواصل".

- وضعية الرسوم المحصلة بعنوان سنة ن-1ء

- وضعية استهلاك الاعتمادات بعنوان سنة ن-1.ء

- وضعية حساب التخصيص الخاص رقم 302-091 الذي
عنوانه "صندوق ترقية التمهين والتكوين المهني المتواصل"
للسنة ن-1.

تحدد تشكيلة اللجنة ومهامها وكذا سيرها بموجب مقرر
من الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم المهنيين.

المادة 13 : يلغى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 12
رجب عام 8 الموافق 9 أبريل سنة 2017 الذي يحدد
كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم
302-1 الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين والتكوين
المهنى المتواصل".

المادة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 28 محرم عام 1441 الموافق 28 سبتمبر
سنة 2019

وزير المالية | وزير التكوين والتعليم المهنيين


Page 23:
7 ربيع الأول عام 1441ه
4 نوفمبر سنة 2019 م

وزارة الثقافة

الموافق 8 غشت سنة 2019 يتضمن فتح شعبة
"فنون العرض"., تخصصي "إخراج"و"نقد
مسرحي "وشعبية "فنون بصرية". تخصص
"إدارة التصوير".؛ ميدان "فنون" ويحدد كيفيات
التقييم والتدرج والتوجيه لنيل شهادة الماستر
المهنية بالمعهد العالي لمهن فنون العرض

إنَّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

وو زيرة الثقافة.

- بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 -98 المق رخ في 11
صفر عام 1425 الموافق أوّل أبريل سنة 2004 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للفنون المسرحية إلى معهد عا ل لمهن
فنون العرض والسمعي البصري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرّخ في 17
محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08 المؤرّخ في
7 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008 والمتضمن
نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس و شهادة
الماستر و شهادة الدكتوراه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرّخ في 8
صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين
العالي التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 2 محرّم
عام 1428 الموافق 21 يناير سنة 2007 والمتضمن إنشاء
مؤسسات التكوين العالى التابعة لوزارة الثقافة و تشكي
وتنظيمها وعملهاء المتمّم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 22
شؤال عام 1437 الموافق 27 يوليو سنة 2016 والمتضمن
فتح شعبة "فنون العرض" تخ ي "فن الممثل" و"نقد

حي" وشعبة "فنون بصرية"/ت: "الحتقاط
لصورة"؛ ميدان "فنون" والذي يحدد شروط الالتحاق
وشروط التوجيه وإعادة التوجيه ومحتوى البرامج ومدة
لدراسة ونظامها وتشكيل لجان الامتحانات لنيل شهادة
لليسانس المهنية بالمعهد العالي لمهن فنون العرض
والسمعي البصري, المتقم؛

- وبناء على رأي اللجنة الوطنية للتأهيل خلال دورتها
لمنعقدة فى 20 يونيو سنة 2018,

- وبثاء على رأي اللجنة القطاعية لممارسة الوصاية
لبيداغوجية على مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة
لثقافة خلال دورتها المنعقدة فى 25 أكتوبر سنة 2018,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيني رقم 263-18 المؤْرّخ في 8 صفر عام 1440 الموافق
7 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد شروط منح الوصاية
البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي التابعة لدوائر
ممارستهاء يهدف هذا القرار إلى فتح
شعبة "فنون العرض"؛ تخصصي "إخراج" و "نقد مسرحي".
وشعبة "فنون بصرية". تخصص "إدارة التصوير".؛ ميدان
"فنون" وتحديد كيفيات التقييم والتدرج والتوجيه لنيل
شهادة الماستر المهنية بالمعهد العالي لمهن فنون العرض
والسمعي البصري, ابتداء من السنة الجامعية 2020-2019.

المادة 2 : تحدد البرامج البيداغوجية للشعب والتخصصات
المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ بموجب قرار و زاري

مشترك بين الوزير المكلّف بالتعليم العالي والبحث العلمي
والوزير المكلّف بالثقافة.

و زارية أخرى وكيفيات

المادة 3 : يتم الالتحاق بالمعهد العالي لمهن فنون العرض
والسمعي البصري لنيل شهادة الماستر المهنية؛ عن طريق
مسابقة. وتتمثا المسابقة في اختبار أمام لجنة تحكيم.

ينبغي على المترشحين لمسابقة الالتحاق بالمعهد
العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري؛ أن يكونوا :
- حائزين شهادة البكالوريا للتعليم الثانوي أو شهادة
أجنبية معادلة لها :
التجريبية والرياضيات والتقني الرياضي, فرع هندسة
كهربائية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- حائزين شهادة ليسانس (ل م د) أو ليسانس نظام

أ. بالنسبة لشعبة "فنون العرض". تخصص "إخراج" :

- شهادة الدراسات العليا في الفنون الدرامية. تخصصات
"إخراج" و"تمثيل" و"سينوغرافيا" و "نقد مسرحي".؛

- شهادة ليسانس في "فنون العرض"؛. تخصصي "فن
الممثل" و "نقد مسرحي".

- شهادة ليسانس في "الفنون"؛ تخصص"فنون
العرض"؛

- شهادة ليسانس فى اللغة والأدب العربى؛ تخصصى
"دراسات أدبية" و"دراسات نقدية". ‎١ ١‏

ب. بالنسبة لشعبة "فنون العرض"؛ تخصص "نقد
مسرحي" :

- شهادة الدراسات العليا في "الفنون الدرامية".؛
تخصصي "نقد مسرحي" و "إخراج".

- شهادة ليسانس في "فنون العرض"؛. تخصصي "نقد
مسرحي" و "فن الممثل".

- شهادة الدراسات العليا الفنية في الفنون الجميلة.
تخ يا "تصميم تهيئة" و"رسم"ء

- شهادة الدراسات العليا في الموسيقى؛

- شهادة ليسانس في الموسيقى.

- شهادة ليسانس في "الفنون".؛ تخصص"فنون
العرض"؛

- شهادة ليسانس فى اللغات والثقافات الأمازيغية.

- شهادة ليسانس في "اللغات والأدب العربي". تخصصي

"دراسات أدبية" و"دراسات نقدية".

- شهادة ليسانس فى "الآداب واللغات الأجنبية".

- شهادة ليسانس في "العلوم الإنسانية والاجتماعية".؛
تخصص "علوم الاجتماع".؛ فرع "علم الاجتماع".

- شهادة ليسانس في "علم الاجتماع"؛ تذ ي "علم
الاجتماع الثقافي"؛ و "علم الاجتماع التربوي".

3 بال ‎٠‏ بة ل . 1 "فنون . ية" بام "إدارة
التصوير" :

- شهادة ليسانس فى الفنون البصرية. تخصص "التقاط
الصورة"؛

- شهادة ليسانس فى الفنون البصرية؛

7 ربيع الأول عام 1441 ه
4 نوفمبر سنة 2019م

- شهادة ليسانس في "علوم الإعلام والاتصال"؛. تخصص
" ي بصري".

المادة 4: يتم إعلان تاريخ المسابقة المذكورة في المادة 3
أعلاه؛. عن طريق موقع الواب للمعهد وعن طريق الصحافة
والملصقات أو بأي وسيلة أخرى ملائمة.

المادة 5 : تنظم مسابقة الالتحاق بالمعهد العالي لمهن
فنون العرض والسمعي البصري من قبل لجنة.

- تدرس مطابقة ملفات الترشح للمسابقة.

- تعد قائمة المترشحين.

- تعد أيضاء بناء على محضر مداولات لجنة المسابقة.
الترتيب الاستحقاقي.

المادة 6 : تتشكل اللجنة من :

- مدير المعهد. رئيساء

- أستاذ دائم من مصف الأستاذية. عضواء

- ممثل وزارة الثقافة. عضواء

- ممثل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛ عضوا.

المادة 7: كيفيات تقييم وتدرج وتوجيه وإعادة توجيه
الطلبة هي نفسها المعمول بها في مؤسسات التعليم
والتكوين العاليين التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث

غير أنّ أرصدة وحدات التعليم الأساسية وأعمال الورشات
غير قابلة لا للتعويض ولا للتحويل.

المادة 8 : يكلف المدير العام للتعليم والتتكوين العاليين
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي ومدير الإدارة والوسائل
بوزارة الثقافة ومدير المعهد العالي لمهن فنون العرض
والسمعي البصري, كل فيما يخصه. بتطبيق هذا القرار.

المادة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1440 الموافق 8 غشت
سنة 2019

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

الطيب بوزيد


Page 25:
7 ربيع الأول عام 1441ه
4 نوفمبر سنة 2019 م

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9 سبتمبر

سنة 2019 يحدد التنظيم الداخلي للصندوق الوطني

إِنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤرّخ في 28
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992
والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي
والتنظيم الإداري والمالي للضمان الاجتماعي, المعدّل
والمتقم؛ لاا سيما المادة 7منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 424-97 المؤرّخ في
0 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبر سنة 1997 الذي يحدد
الشروط التطبيقية للباب الخامس من القانون رقم 13-83
المؤّرّخ فى 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بحوادث العمل
والأمراض المهنية. المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-05 المؤَرّخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 الذي يحدد
أشكال الأعمال الصحية والاجتماعية لهيئات الضمان
الاجتماعي.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 12 ذي القعدة عام 1418
الموافق 11 مارس سنة 1998 والمتضمن التنظيم الداخلي
للصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء؛
المعدّل والمتمم؛

يقرر ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي
للصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء؛
تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 07-92

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المؤْرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمذكور أعلاه, الذي يدعى في صلب النص "الصندوق".

المادة 2 : يضمّ الصندوق, في إطار المهمة التي تخوّلها
له أحكام المرسوم التنفيذي رقم 07-92 المؤْرّخ في 28 جمادى
الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه؛
زيادة على المصالح المركزية للمديرية العامة. وكالات
ولائية ومراكز الدفع للبلديات وملحقات المؤسسة أو الإدارة.
وكذا مؤسسات.

الفصل الثاني
المديرية العامة

المادة 3 : تحت سلطة المدير العام؛ الذي يساعده المدير
العام المساعد والمدراء المركزيون والمكلفون بالدراسات
والتلخيص ومسؤولو الخلاياء تضم المديرية العامة الهياكل

- مديرية الأداءات؛

- مديرية التحصيل ومنازعات التحصيل.

- مديرية الوقاية من حوادث العمل والأمراض المهنية.

- مديرية النشاط الصحي والاجتماعي.

- مديرية العمليات المالية.

- مديرية العصرنة وأنظمة الإعلام؛

- مديرية الدراسات والإحصائيات والتنظيم؛

- مديرية الإنجازات والتجهيزات والوسائل العامة.

- خلية الإصغاء الاجتماعي والإعلام والاتصالء
- خلية المتازعات والشؤون القانونية؛
- خلية التدقيق ومراقبة التسييرء

- خلية اليقظة الاستراتيجية.

- خلية الأمن الداخلي.
- أمانة اللجنة الوطنية للطعن المسبق المؤهلة.
- أمانة مجلس الإدارة.

المادة 4 : تتولّى مديرية الأداءات ما يأتى :


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

- تنظيم ومتابعة تسيير أداءات التأمينات الاجتماعية
وحوادث العمل والأمراض المهنية والأداءات العائلية.

- دفع؛ لحساب الهيئات الأخرى التابعة للضمان
الاجتماعي, الأداءات في إطار الاتفاقيات.

- ضمان سير لجنة المساعدة والإسعاف وتسيير
صندوق المساعدة والإسعاف. المنصوص عليهما فى المادة
0 من القانون رقم 11-83 المؤَرّخ في 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية؛

- إبرام الاتفاقيات المنصوص عليها في المادة 60 من
القانون رقم 11-83 المؤَرّخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- السهر على تطبيق الأحكام المنصوص عليها في
الاتفاقيات الثنائية الخاصة بالضمان الاجتماعي, والقيام
بتصفية الحسابات الناشئة عن تطبيق هذه الاتفاقيات,

- تحسين نوعية الأداءات الاجتماعية المقدمة.

- الأمر بدفع الفواتير لفائدة مؤسسات العلاج بالخارج
في الإطار التعاقدي.

وتضم خمس (5) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية للتأمينات الاجتماعية وحوادث
العمل والأمراض المهنية.

- المديرية الفرعية للدفع من قبل الغير؛

- المديرية الفرعية لتحسين نوعية خدمة الأداءات.,

- المديرية الفرعية للعلاقات الدولية.

المادة 5 : تتولى مديرية التحصيل ومنازعات التحصيل

- قيد المستخدمين؛

- قيد العمال الأجراء المنتسبين للضمان الاجتماعي.

- مسك وتحيين مختلف بطاقيات المكلفين في مجال
الضمان الاجتماعى.

- تحصيل اشتراكات الضمان الاجتماعى الموجهة
لتمويل الضمان الاجتماعى للعمال الأجراء؛

- المنازعات المتعلقة بتحصيل اشتراكات الضمان
الاجتماعي.

- مراقبة مدى تنفيذ الالتزامات الملقاة على عاتق
المكلفين فى مجال الضمان الاجتماعى.

7 ربيع الأول عام 1441 ه
4 نوفمبر سنة 2019م

- وضع الأموال الضرورية لدفع الأداءات وتكاليف السير
تحت تصرف كل صندوق للضمان الاجتماعي في حدود
الأقساط المحددة؛

- إعلام المكلّفين بحقوقهم وواجباتهم المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
الضمان الاجتماعي, و تطوير نشاطات التعاون الإداري؛

- المساهمة مع كل الإدارات والهيئات المعنية في
النشاطات والتدابير المقررة من قبل السلطات العمومية
مع المواطنين.

وتضم خمس (5) مديريات فرعية :

-المديرية الفرعية للترقيم؛

- المديرية الفرعية لتحصيل الاشتراكات.

- المديرية الفرعية لمنازعات التحصيل.

المادة 6 : تتولّى مديرية المراقبة الطبية التى يديرها
طبيب. ما يأتي :

- القيام بدور المستشار الطبي لدى المديرية العامة؛

- تنظيم المراقبة الطبية وتوحيد نمطها وتنسيق
أعمالهاء

- المشاركة, فى إطار القوانين والتنظيمات المعمول بهاء
في كل دراسة أو أشغال في اللجنة التقنية ذات الطابع
الطبي المنصوص عليها في المادة 39 من القانون رقم 08-08
المؤْرّخ في 11 صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008
والمتعلق بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي.

- القيام بي دراسة تتعلق بما يآتي :

* مقياس العجز عن العمل.

* المشاركة وإبداء الرأي واقتراحات حول القائمة العامة
للأعمال المهنية وقائمة المواد الصيدلانية القابلة للتعويض
المنصوص عليها في المادتين 59 و62 من القانون رقم 11-83
المؤرّخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية.

* الأجهزة والأعضاء الاصطناعية.


Page 27:
7 ربيع الأول عام 1441ه
4 نوفمبر سنة 2019 م

* جداول الأمراض المهنية المنصوص عليها في المادة 64
من القانون رقم 13-83 المؤْرّخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية. المعدّل والمتقم؛

* الأمراض طويلة المدى والأمراض التي تمنع الحق في
الأداءات العينية بنسبة 100 96.
أساس المراجع المتفق عليها من أجل ممارسة طبية جيدة.؛

- ضمان التكفل بالمؤمّن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم
لدى هياكل ومؤسسات الصحة العمومية., وذلك بالتنسيق
مع الهياكل المركزية المعنية في إطار التعاقد.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية للتأمينات الاجتماعية.

- المديرية الفرعية لحوادث العمل والأمراض المهنية؛
-المديرية الفرعية للبحث عن المعلومة والدراسات الطبية.

المادة 7: تتولّى مديرية الوقاية من حوادث العمل والأمراض
المهنية ما يأتى :

- المشاركة بالعلاقة مع الهيئات الأخرى المختصة في
هذا المجال. فى ترقية سياسة الوقاية من المخاطر المهنية.
وفقا للمادة 73 من القانون رقم 13-83 المؤْرّخ في 2 يوليو
سنة 1983 والمتعلق بحوادث العمل والأمراض المهنية. المعدّل
والمتمّم؛

- تسيير صندوق الوقاية.

-تنظيم المراقبات والتحقيقات قصد السهر على احترام
المستخدمين لواجباتهم في مجال الوقاية والأمن وطب العمل

- إبداء الرأي حول جميع مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية ذات العلاقة بالوقاية من حوادث العمل
والأمراض المهنية.

- استغلال وتحليل المعطيات في مجال حوادث العمل
والأمراض المهنية.

وتضم مديريتين فرعيتين (2):
- المديرية الفرعية لنشاطات الوقاية من حوادث العمل
والأمراض المهنية.
- المديرية الفرعية لاستغلال معطيات حوادث العمل
والأمراض المهنية.

المادة 8 : تتولّى مديرية النشاط الصحي والاجتماعي
القيام بنشاطات في شكل إنجاز ومتابعة؛ نات طابع صحي
واجتماعى فى المجالات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

- التشخيص والعلاج والعلاج المتخصص؛

- الوقاية الصحية.

- إعادة التأهيل الاجتماعي والمهني لضحايا حوادث
العمل والأشخاص الذين يعانون من نقص جسمانيء
- الحماية الصحية للطفولة والأسرة.
ستقبال الطفولة المبكرة.
لتكفل الطبي والنفسي والتربوي والمرافقة الملائمة
للطفل في حالة الإعاقة الحركية.
لخدمة الاجتماعية.
لنشاط الاجتماعي لفائدة المتقاعدين.
وتضم مديريتين فرعيتين (2 :
- المديرية الفرعية للنشاط الصحيء
لمديرية الفرعية للنشاط الاجتماعي.

المادة 9 : تتولّى مديرية العمليات المالية ما يأتى :

- تحضير مشروع ميزانية الصندوق باتصال مع الهياكل
المعنية ومتابعة تنفيذهاء

- مسك محاسبة الصندوق الممركزة ومتابعة ومراقبة
محاسبة الوكالات الولائية والمؤسسات.

- السهر على حسن تنفيذ العمليات المالية وضبطها وفق
القوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- ضمان التنسيق المالي وتحيين وثائق التسيير المالي
والمحاسبي اللازمة لعمليات المراقبة التي يخضع لها
الصندوق.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية للمالية.

المادة 10 : تتولّى مديرية العصرنة وأنظمة الإعلام

- السهر على تسيير نظام البطاقة الإلكترونية للمؤمّن
له اجتماعيا "الشفاء".

- إجراء الدراسات المعلوماتية وإنجاز التطبيقات


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

وأنظمة الإعلام للوكالات الولائية.ومتابعتهاوتقييمها
التقنى.

- ضمان صيانة تجهيزات الإعلام الآلي والمساعدة التقنية
لاستعمالهاء

- تنفيذ الاستراتيجية المعلوماتية للصندوقء
-ضمان اليقظة التكنولوجية في مجال أنظمة الإعلام؛
- ضمان الأمن المعلوماتي للصندوق.

وتضم خمس (5) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية للدعم والمساعدة المعلوماتية,

- المديرية الفرعية للدراسات والتطوير المعلوماتي,
- المديرية الفرعية للنظام والأمن المعلوماتي؛

- المديرية الفرعية للبنية الهيكلية للشبكة المعلوماتية.

وتضم أيضا:

- مركز الإنتاج والرقمئة والوثائق الإلكترونية للمؤمّن
لهم اجتماعياء

- مراكز النجدة.

- المركز الوطني للترقيم والربط.

المادة 11 : تتولى مديرية الموارد البشرية ما يأتي :

-ضمان تسيير الموارد البشرية في إطار الأحكام التشريعية
والتنظيمية والتعاقدية المعمول بهاء

- دراسة واقتراح التدابير اللازمة لتحسين ظروف عمل
مستخدمي الصندوق في إطار الاتفاقية الجماعية ووضع
سياسات ونشاطات الوقاية من النزاعات الفردية
والجماعية.

- ضمان التسيير التقديري للمهن والكفاءات بغرض
تثمين وتطوير الموارد البشرية؛
المهنية وتثمين الكفاءات واحترام تنظيم العمل؛

- متابعة تسيير الخدمات الاجتماعية التابعة للصندوق.

- تقييم ومتابعة تسيير النزاعات الفردية والجماعية
على مستوى المديرية العامة والوكالات الولائية والمؤسسات
التابعة للصندوق.

7 ربيع الأول عام 1441 ه
4 نوفمبر سنة 2019م
وتضم مديريتين فرعيتين (2 :
- المديرية الفرعية لتسيير الموارد البشرية.
- المديرية الفرعية لتطوير الموارد البشرية.
المادة 12 : تتولّى مديرية الدراسات والإحصائيات والتنظيم
- القيام بدراسات من أجل تحسين وانسجام الإجراءات

والوثائق. والقيام بنشاطات تهدف إلى إعادة تنظيم
الصندوقء

- إعداد الاقتراحات فى مجال تحيين إجراءات العمل

- جمع المعطيات والمعلومات الإحصائية ومركزتها
ومعالجتهاء

- تقديم واقتراح مؤشرات التسيير »

- تأسيس رصيد وثائقي وتسييره في جميع مجالات
نشاط الصندوق»

- إجراء الدراسات الإكتوارية.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :
لمديرية الفرعية للدراسات الإكتوارية.
لمديرية الفرعية للدراسات والتنظيم؛

لمديرية الفرعية للتوثيق.

المادة 13 : تتولّى مديرية الإنجازات والتجهيزات والوسائل
العامة ما يأتى :

- ضبط حاجيات التجهيز لجميع هياكل الصندوق.
وضمان إنجازها واقتنائها وتسييرهاء

- ضمان عمليات تموين الصندوق في مجال اللوازم
والأثاث ومعدات التسييرء

- ضمان عمليات جرد أملاك الصندوق العقارية
والمنقولة وتحيينهاء

- ضمان صيانة وحفظ الأملاك العقارية والمنقولة
للصندوق.

- تسيير بطاقيات أملاك الصندوقء

- ضمان تسيير الأرشيف على المستوى المركزي
والإشراف على تسييره على المستوى المحليء


Page 29:
7 ربيع الأول عام 1441ه
4 نوفمبر سنة 2019 م

- ضمان أمانة اللجان التنظيمية في مجال إبرام الصفقات

الاقتناء والإنجازات.

وتضم خمس (5) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية لإنجازات الاستثمارات.

- المديرية الفرعية للوسائل العامة.

- المديرية الفرعية للأملاك.

المادة 14 : تتولّى مديرية المفتشية العامة القيام بمهام
تفتيش ومراقبة ما يآتي :

-مدى تطبيق التشريع والتنظيم في الميادين المرتبطة
بمهام الصندوقء

- الأداءات المدفوع أجرهاء

-السير المالي والمحاسبي للوكالات الولائية والمؤسسات.

- تنظيم وسير الوكالات الولائية والمؤسسات.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

- المديرية الفرعية لمفتشية الأداءات والوقاية من
حوادث العمل والأمراض المهنية.

- المديرية الفرعية لمفتشية الهياكل المركزية والمحلية
والنشاط الصحي والاجتماعي.

المادة 15 : تتولّى خلية التعاقد ما يأتى :

- المشاركة في إعداد وتقييم الاتفاقيات المبرمة مع
مؤسسات العلاج بالخارج في إطار تحويل المرضى للعلاج
رفيع المستوى بالخارج؛

- ضمان الأمانة وإعداد القرارات الصادرة عن اللجنة
الطبية الوطنية لتحويل المرضى للعلاج رفيع المستوى
لدى مؤسسات العلاج بالخارج؛

- مراقبة مدى مطابقة الوثائق المثبتة للفواتير الواردة
من قبل مؤسسات العلاج في الجزائر وبالخارج؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

- المشاركة في إعداد مشاريع الاتفاقيات النموذجية مع
مؤسسات العلاج ومقدمي الخدمات.

- تقييم فيما يخصها. الاتفاقيات المنصوص عليها فى
المادة 60 من القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 2 يوليو سنة
3 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية.
مزاولة النشاطات لمؤسسات العلاج الصحي ومقدمي
الخدمات طالبى التعاقد؛

- متابعة. بالاتصال مع الهياكل المعنية, تنفيذ إجراءات
معالجة الأمر بالتسديد ودفع فواتير مؤسسات العلاج
بالخارج.

وذ تين (2) :

- مصلحة التحويل للعلاج في هياكل ومؤسسات العلاج
الخاصة.

- مصلحة التحويل للعلاج في مؤسسات الصحة
بالخارج.

المادة 16 : تتولّى خلية الإصغاء الاجتماعي والإعلام والاتصال

- استقبال وإصفاء وتوجيه ومرافقة المواطنين مستعملى
الصندوق لتسوية عرائضهم؛

- تحسين صورة الصندوق.

- إعداد وتنفيذ ومتابعة وتقييم برامج الإعلام والاتصال
الداخلي والخارجي, بالتعاون مع الهياكل المعنية.

- اقتراح الاستراتيجية الإعلامية والاتصالية للصندوق»؛
بالتعاون مع الهياكل المعنية.

- إعداد برامج تشجيع استعمال اللغة الوطنية في هياكل
الصندوق.

وذ تين (2) :

- مصلحة الإصفاء الاجتماعى.

- مصلحة الإعلام والاتصال.

المادة 17 : تتولّى خلية المنازعات والشؤون القانونية

- تقديم المساعدة والاستشارة القانونية لهياكل
الصندوقء

- تنسيق ومركزة أنشطة المنازعات. باستثناء منازعات
التحصيل على مستوى المديرية العامة.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

- تنظيم ومتابعة وتقييم نشاطات المنازعات, باستثناء
منازعات التحصيل على مستوى وكالات الولايات.

- تحليل القضايا المحكوم فيها ضد الصندوق ؛ قصد
الوقوف على الاختلالات, وإحالتها على المديريات المعنية
لاتخاذ الإجراءات اللازمة.

وتضم ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة المنازعات الخاصة بالمؤمّن لهم اجتماعياء

-مصلحة المنازعات المتعلقة بالقضايا المدنية

-مصلحة الطعن ضد الغير والمستخدمين.

المادة 18: تتولّى خلية التدقيق ومراقبة التسيير مايأتي :

- معاينة مدى مطابقة التدابير والعمليات المنفذة على
المستويين المركزي والمحليء

- إعداد خريطة المخاطر المرتبطة بأنشطة الصندوقء

- تصميم الوسائل المساعدة على اتخاذ القرارات والتي
تسمح بمتابعة الأعمال التي باشرها الصندوق, وذلك

- تقييم مدى كفاءة وفعالية استغلال موارد الصندوق من

- إعداد التقارب بين معطيات المحاسبة والنتائج
الناجمة عن جداول قيادة التسيير.

وتذ تين (2):

- مصلحة التدقيق»

المادة 19 : تتولّى خلية اليقظة الاستراتيجية ما يأتى :

- ممارسة وتجسيد عملية اليقظة الاستراتيجية على
مستوى الصندوق»

- إعداد مخطط العمل الاستراتيجي للصندوق. والسهر
على تنفيذه بالتنسيق مع الهياكل المركزية؛

- السهر على تجميع ومتابعة مدى تنفيذ مخطط العمل
السنوي للصندوق»

- نشر وثائق عملية اليقظة بشكز دوري أو عند الطلب.

7 ربيع الأول عام 1441 ه
4 نوفمبر سنة 2019م

المادة 20 : تتولى خلية الأمن الداخلى ما يأتى :

- المحافظة على المنشآت الأساسية وتجهيزات الصندوق
والسير العادي للنشاطات المهنية في أماكن العمل. ضد كل فعل
ضار بالمؤسسة.

- إفشال أي محاولة تهديم أو تدمير أو اعتداء أو عرقلة
تخريبية تستهدف المنشآت الأساسية.؛ والتجهيزات.
والمستخدمين. والمستعملين. أو السير العادي للنشاطات
المهنية أو الحد من مفعولها عند الاقتضاء.

- اتخاذ جميع التدابير الاستعجالية بخصوص الإنقاذ في
الأماكن أو الحواف المباشرة للصندوق.

المادة 21 : تتولّى أمانة اللجنة الوطنية للطعن المسبةٍ
المؤهلة ما يأتى :

- استقبال وتسجيل وإعداد ملفات الطعون المرفوعة من
قبل المؤْمّن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم وكذا المستخدمين
الذين يعترضون على القرارات الصادرة من قبل اللجان
المحلية للطعن المسبق المؤهلة.

- برمجة وإعداد محاضر الاجتماعات.

- تبليغ القرارات للمؤّمّن لهم اجتماعيا والمستخدمين.

المادة 22 : تتولّى أمانة مجلس الإدارة ما يأتى :

- ضمان المهام الإدارية للمجلس.

- السهر على السير الحسن لأشغال اللجان ودورات
مجلس الإدارة؛

- جمع كل الملفات المتعلقة بالنقاط المدرجة ضمن جدول
أعمال الدورات المبرمجة؛ ووضعها تحت تصرف أعضاء
المجلس.

الفصل الثالث
الوكالات الولائية

المادة 23 : تتولّى الوكالة الولائية التابعة للصندوق الوطنى
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء, تحت سلطة المديرء
زيادة على دورها المتمثل في تنظيم وتنسيق ومراقبة
نشاطات مراكز دفع البلديات وفروع المؤسسات أو الإدارات.
المهام الآتية :

- ضمان خدمة الأداءات العينية والنقدية للتأمينات
الاجتماعية وحوادث العمل والأمراض المهنية وكذا الأداءات


Page 31:
7 ربيع الأول عام 1441ه
4 نوفمبر سنة 2019 م

- ضمان تحصيل الاشتراكات ومراقبة التزامات المكلفين
والقيام؛ قيما يخصهم,. بعمليات المنازعات في التحصيل.
-ممارسة المراقبة الطبية,
من حوادث العمل والأمراض المهنية.

- ضمان تسيير الهياكل ذات الطابع الصحي والاجتماعي
التابعة لاختصاصهاء

- مسك محاسبة الوكالة وتنفيذ العمليات المالية
- ضمان توظيف وتنفيذ واستغلال برامج الإعلام الآلي
المطورة من قبل المديرية العامة.

- ضمان تسيير الموارد البشرية والمادية للوكالة
وتنفيذ الاستثمارات الموكلة لهاء

-ضمان تسيير الأرشيف وأملاك الوكالة.
- تجميع الإحصائيات وضمان تسيير الرصيد الوثائقي.؛
-ضمان المراقبة الداخلية.

- ضمان الإصفاء الاجتماعى وتنفيذ النشاطات الإعلامية
والاتصالية الموكلة لهاء

- تسيير المتنازعات والشؤون القانونية؛

- ضمان الأمن الداخلي,

-ضمان أمانة اللجنة المحلية للطعن المسبق المؤهلة.

- ضمان أمانة لجنة العجز الولائية.

المادة 24 : تصنّف الوكالات الولائية إلى ثلاثة (3) أصناف؛
على أساس المعايير الآتية :

- عدد المستخدمين؛

- عدد العمال الأجراء المصرح بهم؛

- عدد ملفات الأداءات المعالجة.

- نسبة تحقيق تحصيل الاشتراكات.

تتم مراجعة معايير تصنيف الوكالات كل خمس (5)
سنوات.

تصتّف الوكالات الولائية وفقا للمعايير المنصوص
عليها في الفقرة الأولى المذكورة أعلاه. حسب الملحق
المرفق بهذا القرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 69

المادة 25 : تنظم الوكالة الولائية في مديريات فرعية
وخلايا كما يأتي :

- المديرية الفرعية للأداءات.
- المديرية الفرعية لتحصيل ومنازعات التحصيل.

- المديرية الفرعية للمراقبة الطبية المسيّرة من قبل

- المديرية الفرعية للعمليات المالية.

- المديرية الفرعية للأنظمة الإعلامية المسيّرة من قبل
مختص في الإعلام الآلي؛

- المديرية الفرعية للموارد البشرية والوسائل المادية
وإنجازات الأرشيف والأملاك.

ية الإحصائيات والتوثيق.
ية الإصغاء الاجتماعي والإعلام والاتصال.

3 المنازعات والشؤون القانونية.

ية الوقاية من حوادث العمل والأمراض

- خلية الأمن الداخلى.
غير أن النشاط الصحى والاجتماعى يمكن تنظيمه فى
خلية في الولايات التي تتوفر على الهياكل الصحية أو

عية, أما في الولايات التي تتوفر فيها الهياكل

المادة 26 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار, لاسيما
القرار المؤْرّخ في 12 ذي القعدة عام 1418 الموافق 11 مارس
سنة 1998 والمتضمن التنظيم الداخلي للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.

المادة 27 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9 سبتمبر
سنة 2019


Page 32:
7 ربيع الأول عام 1441 ه
4 نوفمبر سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الملحق
تصنيف الوكالات الولائية

الأصناف

الوكالات الولائية

الجزائر
الموظفين

البليدة

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


