Year: 2019, Number: 022
Page 2:
أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

مرسوم رئاسي رقم 108-19 مؤْرّخ في19 رجب عام 1440 الموافق 26 مارس سنة 2019, يتضمّن التصديق على اتفاق
التعاون المالى بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمةراطيّة الشّعبيّة جمهوريّة كوباء الموقع
بالجزائر بتاريخ 25 جانفي سنة 2018

مرسوم رئاسي رقم 106-19 مؤَرّخ في 19 رجب عام 1440 اا
تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا ال

مرسوم رئاسي رقم 107-19 مؤَرّخ في 19 رجب عام 1440 الموافق 26 مارس
ميزانية تسيير وزارة الصناعة والمناجم

مرسوم رئاسي رقم 109-19 مؤَرّخ في 21 رجب عام 1440 الموافق 28 مارس سنة 2019, يتضمّن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
و زارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إلغاء أحكام مرسوم رئاسي..

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام بعض أعضاء المجلس

وُرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يتضمّن إذ

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمّنان إنهاء مهام في المديرية

وُرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمّن إنهاء مهام مديرين جهويين للجمارك.
وُرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير المالية والوسائل

بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة
مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019. يتضمّن إنهاء مهام بوزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019. يتضمن !

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 2 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتعمير وا
المعمارية والبناء فى الولايات

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 25 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 2 جانفي سنة 2019, يتذ


Page 3:
أوّل شعبان عام 1440ه 1 ِ : ا
7 أبويل سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

وُرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 2 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتجهيزات

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 25 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 2 جانفي سنة 2019, تتضمن إنهاء مهام مديرين عامين لدواوين

الترقية والتسيير العقاري في الولايات

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يت

والتلخيص بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
م رئاسي مؤَرّخ في
فى ولاية الطارف

م رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمّن إنهاء مهام مدير للدراسات والبحث

ي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 2 جانفي
الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة)

وٌرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 21 فبراير سذ يتضمن تعيين المدير العام للأمن الوطني....
وُرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 2 جانفي سنة يتضمن تعيين مديرين للطاقة فى الولايات

وُرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 13 ديسمبر سذ يتضمن تعيين بعض أعضاء المجلس الأعلى

م رئاسي مؤٌرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 13 ديسمبر سنة يتضمن تعيين مدير التحريات بالديوان
المركزي لقمع الفساد

افق 13 دب
افق 3
ي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين مدير المركز الوطني للإشارة
ونظام المعلومات للجمار اك
م رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين مديرين جهويين للجمارك

م رئاسي موؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمّن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا ا(

ورّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي

ي مؤٌرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 2 جانفي سنة 2019. يتضمن تعيين المدير العام لهيئة المدينة
الجديدة سيدي عبد اللّه

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 2 جانفي

مر

المعمارية والبناء فى الولايات

م رئاسي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 2 جانفي


Page 4:
أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في 25 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 2 جانفي
الترقية والتسيير العقاري في الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019,؛ يتضمّن التعيين بالمجلس الدستوري.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ فى 13 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 20 جانفى سنة 2019, يحدّد نسبة مساهمة الولايات فى صندوق
الضمان للجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 20 جانفي سنة 2019, يحدّد نسبة مساهمة البلديات في صندوق
الضمان للجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 20 جانفي سنة 2019, يحدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات الت
في ميزانيات البلديا

قرار مؤَرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 20 جانفي سنة 2019, يحدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات التد

قرار مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1440 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2018, يحدّد نسب فائدة القرض ونسبة فائدة التأخير, وكذا
كيفيات توزيع الحسم بين محاسب الجمارك والخزينة ال

قرار مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1440 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2018, يحدّد نسبة الحسم الخاص
البضائع من طرف إدارة الجمارك التي لم يتم رفعها خلال الآجال القانونية وكذا كيفيات توزيعه

قرار مؤْرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 5 مارس سنة 2019, يحدّد تشكيلة لجنة المصادقة وسيرها

قرار مؤْرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 5 مارس سنة 2019, يحدّد أشكال وشروط وحدود استعمال المصادقة على
الوسيلة ال لة والوسيلة المستعملة؛ وعلى الخصوص,. الكتاب شبه المدرسيء وكذا الشعار المطبق فى المصادقة.

قرار مؤَرّخ فى 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 5 مارس سنة 2019. يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العا

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 31 ديسمبر سنة 2018, يحدد الولايات المعنية بالمهرجانات
الوطنية للشباب وطبيعتها ومدتها


Page 5:
أوّل شعبان عام 1440ه

البريل سن تام الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤرّخ في 20 ذي القعدة عام 1439 الموافق 2 غشت سنة 2018, يتضمّن تفويض سلطة التعيين والتسيير الإداري لمديري
النشاط الاجتماعي والتضامن للولايات والمديرين المنتدبين للنشاط الاجتماعي للمقاطعات الإدارية

قرار مؤرّخ في 25 صفر عام 1440 الموافق 4 نوفمبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1438 الموافق 10 غشت
سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة لسكيكدة - ولاية سكيكدة

قرار مؤْرّخ فى 29 صفر عام 1440 الموافق 8 نوفمبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ فى 27 رمضان عام 1431 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2010 الذي يحدد تشكيلة لجنة تسهيل وصول الأشخاص المعوقين إلى المحيط المادي والاجتماعى والاقتصادي

والثقافي وتنظيمها وسيرها
وزارة الموارد المائية

قرار مؤّرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1438 الموافق
5 يوليو سنة 2017 الذي يحدّد تشكيلة المجلس الوطنى الاستشاري للموارد المائية


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

أوّل شعبان عام 1440 ه
7 أبريل سنة 2019م

مرسوم رئاسي رقم 108-19 مؤَرّخ في19 رجب عام 1440 الموافق 26 مارس سنة 2019 يتضمّن التصديق على
اتفاق التعاون المالي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشَعبيَة وحكومة جمهوريّة
كوباء الموقّع بالجزائر بتاريخ 25 جانفي سنة 2018.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور؛ لاسيّما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون المالي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة
جمهوريّة كوباء الموقّع بالجزائر بتاريخ 25 جانفي سنة 2018,؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون المالي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمةراطيّة الشُعبيّة وحكومة
جمهوريّة كوباء الموفقّع بالجزائر بتاريخ 25 جانفي سنة 2018, الملحق بأصل هذا المرسوم.

حرّر بالجزائر في 19 رجب عام 1440 الموافق 26 مارس سنة 2019.

مرسوم رئاسي رقم 106-19 موَرّخ في 19 رجب عام
0 الموافق 26 مارس سنة 2019, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير و زارة التضامن الوطني

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤْرّخ في 19 ربيع

الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

عبد العزيز بوتفليقة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-19 المؤّرّخ في
1 جمادى الأولى عام 0 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2019,

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
أحد عشر مليونا و ربعمائة ألف دينار (11.400.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".


Page 7:
أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
أحد عشر مليونا و أربعمائة ألف دينار (11.400.000 دج) يقبّد
في ميزائية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة وفي الباب رقم 01-34 "الإدارة المركزية - تسديد

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 19 رجب عام 1440 الموافق 26 مارس
سنة 2019.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 107-19 مؤْرّخ في 19 رجب عام 1440
الموافق 26 مارس سنة 2019, يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصناعة
والمناجم.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لاسيماالمادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصناعة
والمناجم من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
9

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الصناعة والمناجم؛ باب رقمه 14-44 وعنوانه "مصاريف
تسيير وحدة دعم برنامج التنويع الصناعي وتحسين مناخ
الأعمال بفختصدم".

المادة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
أربعون مليونا ومائتان وستة وتسعون ألف دينار
(40.296.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة و في
الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادة 3: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
أربعون مليونا ومائتان وستة وتسعون ألف دينار
(40.296.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الصناعة
والمناجم وفي الباب رقم 14-44 "مصاريف تسيير وحدة
دعم برنامج التنويع الصناعي وتحسين مناخ الأعمال
بمعتاصحم".

المادة 4: يكلف وزير المالية وو زير الصناعة والمناجم.

حرّر بالجزائر في 19 رجب عام 1440 الموافق 26 مارس
سنة 2019.
عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 109-19 مؤَرّخ في 21 رجب عام 1440
الموافق 28 مارس سنة 2019, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤٌرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-19 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
أربعمائة وثمانية وتسعون مليون دينار (498.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

مراسيم

الموافق 3 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إلفاء

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, تلغى أحكام المرسوم
الرئاسي المؤْرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
سنة 2018 والمتضمن إنهاء مهام السيّد عبد القادر بلعربي؛
بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة عين تادلس في ولاية

سس كه أ
الموافق 3 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء
مهام بعض أعضاء المجلس الأعلى للقضاء.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
والسيّدين الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم أعضاء بالمجلس
الأعلى للقضاء :

- العيد جرمان؛

أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
أربعمائة وثمانية وتسعون مليون ديثار (498.000.000 دج)
يقد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية وفي الباب رقم 07-37
"مساهمة لصندوق التضامن للجماعات المحلية".

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات

حرّر بالجزائر في 21 رجب عام 1440 الموافق 28 مارس
سنة 2019.

عبد العزيز بوتفليقة

فرديّة

الموافق 3 ديسمبر سنة 2018 يتضمّن إنهاء

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم قضاة.؛ لإحالتهم على
التقاعد :

- فاطمة الزهراء بن منصور؛ في محكمة الأغواط؛
-صالح طرطاق, في محكمة الرويبة.

- سيد سنقوقة؛ في محكمة عين مليلة.

- محمد خلافي؛ في محكمة خميس مليانة.

- الحاج دحمان, في محكمة تامنغست.

- ابراهيم مامن, في محكمة ششار.


Page 9:
أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمّنان إنهاء
مهام في المديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء فى المديرية العامة للجمارك, لتكليفهما بوظائف
أخرى :

- العربي صيد, بصفته مديرا للتشريع والتنظيم
والمبادلات التجارية.

- اسماعيل بودادي» بصفته نائب مدير للتجهيزات

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 ربيع الثاني عام

0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد الحسين

بوروبة. بصفته نائب مدير لقضايا المنازعات بالمديرية
[__سهه ا

الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمّن إنهاء مهام
المفتش الجهوي للجمارك - شرق.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 ربيع الثاني عام

0 الموافق 3 جانفي سنة 2019,؛ تنهى مهام السيّد نور الدين

إصولاح؛ بصفته مفتشا جهويا للجمارك - شرق. لتكليفه
اي

الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين جهويين للجمارك.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين جهويين للجمارك. لتكليفهم

- عبد النور حدادو, بالأغواطء

- محمد بن براهيم.؛ بتلمسان.

- الطاهر خضراوى. بقسنطيئة.

- رشيد كروش؛, بورقلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

الموافق 3 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام
مدير المالية والوسائل بوزارة التضامن الوطني

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد سعيد
لعرباني, بصفته مديرا للمالية والوسائل بوزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرآة؛ لإعادة إدماجه في رتبته
الأصلية. ‎١‏

هر

الموافق 3 جانفي سنة 2019 يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّدتين
الآتى اسماهماء بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة : ‎١‏

- صافية حاشي.؛ بصفتها مديرة لحماية الأسرة
وترقيتهاء لإحالتها على التقاعد.

- أئيسة حمزة؛ بصفتها نائبة مدير لإعانة ومرافقة
الأشخاص المستّين في المنزل ودعمهم؛ بناء على طلبهاء ابتداء
من 13 أبريل سنة 2018.

ل

مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين للنشاط الاجتماعي
والتضامن في الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- حاج بوشوشة. في ولاية تيزي وزو»

- جمال حميطوش, فى ولاية سكيكدة.

- زين الدين كنزي» في ولاية مستغائم؛

- خديجة بو شاقور .؛ فى ولاية الطارف,ء

- عاشور مهني؛ في ولاية عين الدفلى.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

الولايات.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام
0 الموافق 2 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
والبناء في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- مبارك بلعمش, في ولاية إيليزي؛

- عبد الرحمان عليوة, في ولاية بومرداس,

- عبد العزيز صيودة؛ في ولاية غرداية.

_اك اا

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 25 ربيع الثاني عام
0 الموافق 2 جانفي سنة 2019, يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 ربيع الثاني عام
0 الموافق 2 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين للسكن في الولايات الآتية.

- الهاشمي راشديء في ولاية جيجل.

- محمد زيتوني, في ولاية المدية.

- محمد مرجاني, في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 ربيع الثاني عام
0 الموافق 2 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد
طعيبة, بصفته مديرا للسكن في ولاية تامنغست, لتكليفه

الموافق 2 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام
0 الموافق 2 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للتجهيزات العمومية في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- السعيد سحنون, فى ولاية الجلفة.

- محمد عبد القادر قرفي؛ في ولاية جيجل.

- عبد السلام نصر الدين مومني, في ولاية عنابة.

أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

الموافق 2 جانفي سنة 2019, تتضمن إنهاء مهام
مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام
0 الموافق 2 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤّهم؛ بصفتهم مديرين عامين لدواوين الترقية
والتسيير العقاري في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- سالم يحياوي؛ في ولاية الأغواط؛

- عبد الرحمان جبري؛ في ولاية البيضء
- محمد الشريف عيشاوي. فى ولاية النعامة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام
0 الموافق 2 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد مصباح
رابحى, بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير

العقاري في ولاية مستغائم.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام
0 الموافق 2 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد نور الدين
برايس, بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقاري في ولاية غرداية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

هر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد مسعود
بلقسام. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.
_ب 5 ا

الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد منجي
مسطوري, بصفته مديرا للصحة والسكان في ولاية الطارف.


Page 11:
أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد حسين
الدستوري, لتكليفه بوظيفة أخرى.

الموافق 2 جانفي سنة 2019 يتضمن تعيين نواب
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 ربيع الثاني عام
0 الموافق 2 جانفي سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم. نواب مديرين برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامة للحكومة):

- مهدي عطارء

- زهير بن طيبة.

-سامية عبادة.

- نادية مخلوف.

- أميرة عبد السلام؛

- حركات العلمي.

ا__سسته ا

المدير العام للأمن الوطني.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019, يعيّن السيّد عبد القادر
قارة بوهدبة. مديرا عاما للأمن الوطنى.
اس

الموافق 2 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام
0 الموافق 2 جانفى سنة 2019, تعيّن السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم,؛ مديرين للطاقة في الولايات الآتية:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

- رزيقة يحياوي. في ولاية باتنة.؛
- جمال بن سنوسيء؛ في ولاية معسكر.
- عمار فرحاتي؛ في ولاية سوق أهراسء
- مراد رحماني, فى ولاية النعامة.

أعضاء المجلس الأعلى للقضاء.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيدتان والسيّد
الآتية أسماؤهم. أعضاء بالمجلس الأعلى للقضاء :

- فتيحة حاج صالح,

- عبد القادر بمرزوق.

هر

3 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام

0 الموافق 13 ديسميبر سنة 2018,. يعيّن السيّد محمد

زرق الراس. مديرا للتحريات بالديوان المركزي لقمع الفساد.
هر

الموافق 13 ديسمبر سنة 2018 تتضمّن تعيين قضاة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018 تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ قضاة :

- سارة قاسمي.

-صارا بركان؛

- أمينة بن أحمد.؛

-مريم ثلايجية.

-سارة بن طرادء

- مريم خيلوف.

- إيمان ملاوي»


Page 12:
ا : 3 . ا 22 أوّل شعبان عام 1440ه
لجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 7 أبريل سنة 2019م

- حنان مداح؛ - مصطفى صديقي.

- أمينة معلم؛ - عابد حاج؛

- سهام حريزي» - حسين حمام؛

- تميم فرحات. - حمزة حيورء

- توفيق بودرع؛ - لحسن عزروق»

- عصام بوساحية. - إسماعيل هبة.

- مراد بوجمعة. - حسان هريش

- ياسين طوابيء - أمين نواليء

- طارق شر فيء - العربي نصر الشريف»
- بودرسه بوروح؛ - مولاي إبراهيم موهوب»
- فوزي مسعيء - لياس عزوزء

- حسام الدين غريبي؛ - أعمر فرحيء

- فوزي مهدي»؛
- كمال مجاهدء بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 ربيع الثاني عام
- لياس بوفروم؛ 0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدات والسادة
- عبد الحكيم بن هبري» الآتية أسماؤهم؛ قضاة :

- بلال بوالفول. - هيبة خرخاش,

- عاشور قدور. - وردة فتح اللّه؛
- نوارة بوقرعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام مل
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدات والسادة - أحلام قسوسء
الآتية أسماؤهم؛ قضاة : - صبرينة بوقشبية.
- يمينة ملاحى؛ - صونيا بوعشة.؛
- نسيمة صادق بوزيان» - أميرة بوكبوسء
- إيمان عرعار» - رشيدة بوسليمانيء
- حليمة بن وارث» - بسمة معزو زي»
- وسيلة حاجىء - أمال بونشادة.؛
- إيمان معمري» -صبرينة خيتوس,؛
- سهام قداش؛ - سفيان رافع دباح؛
- فاطمة الزهراء سعودي مبروك. - محمد بومعزة.
-حسان شادلية.؛ - حافظ الأسد بديارء
- عبد الرحمان سلطانيء - حكيم باباء
- رشيد سعادة؛ - أسامة أو لاد ضياف,.


Page 13:
أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

- محمد الأمين زحاف.
- منصور قدور فلاق؛
- عبد المنعم غربي؛
- خير الدين عمران»
- فيصل طوالبية؛

- ياسين كحول.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ قضاة :

- فاطمة الزهراء بن حمودة؛

- زينة عساوس»

-سماح عليلي.

- دلال سعادنه؛

- مثال بوحناش,؛

- نجاة مجاهدي»؛

- منية قلمان.

- أسماء مالكي,

- عبد المالك بوفادن»؛

- عبد القادر مقداد؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

- عمار عبد اليقين بريهمات.
- فتحي بركان.
- عبد الحق تفاح؛

- مهدي بوعزري.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ قضاة :

- وردية فلاكء

- إلهام سعيدي»

- مثال سيوال.

- أمال شتالء

- عزيزة بوديار.

- حنان بوري»

-سارة الكفيف,.

- وحيدة زيتوني؛

- سلمى فردناشء

- العالية فكنوس»

- فتيحة قارة؛

- عادل حاج مصطفى؛

- محمد لمين حلاسة؛

- حسين بوزبوجة.
- محمد بوعبد الله؛
- شمس الدين قدار »


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ قضاة :

- كنزة تتبيرت؛

- دلال حسينى»؛

- إبتسام مرزوق.

- عبلة مهيرهة؛

- وسام مهدي

- رحمة عاشوري؛

- مريم لمياء واحة.

- نبيلة شريرو»

- كوثر عبيداتء

- آمال طقيق.

- محمد نور الإسلام حامدي»
- عبد الوهاب حشايشيء

- عبد الباسط حدد؛

- مسعود حشايشيء

- سفيان مطروشء

- علاوة جلاب

- حمادي معيفي»

- مراد طهراوي»

- داود طرشون؛

- محمد الصديق صابرء

-عاشور صويلح.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد الميلود
بومامي, قاضيا.

أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمّن تعيين مفتش
في المفتشية العامة لمصالح الجمارك.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفى سنة 2019 يِعيّن السيّد العربى

صيدء مفتشا في المفتشية العامة لمصالح الجمارك.
ته

للجمارك.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفى سنة 2019. يعيّن السيّد إسماعيل
بودادي, مديرا للمركز الوطني للإشارة ونظام المعلومات
للجمارك.

الموافق 3 جانفي سنة 2019. يتضمن تعيين
مديرين جهويين للجمارك.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفى سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم؛ مديرين جهويين للجمارك :

- رشيد كروش؛ بالشلف»ء

- الطاهر خضراوي, بالبليدة.

- الحسين بوروبة؛ بالجزائر - ميناءء

- عبد النور حدادو؛ بقسنطينة.

- نور الدين إصولاح؛ بوهران.

ته

الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضتمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يعيّن السيّد مصطفى نويجم؛


Page 15:
أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

مكلفا بالدراسات والتلخيص مسؤول المكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة.
اس ا
الموافق 3 جانفي سنة 2019 يتضّمن تعيين
الولايات.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤّرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفى سنة 2019, تعيّن السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم. مديرين للنشاط الاجتماعي والتضامن في
الولايات الآتية :

- حاج بوشوشة. في ولاية البليدة.

- عاشور مهني؛ في ولاية تيزي وزو »

- خديجة بوشاقور. في ولاية مستغائم؛

- زين الدين كنزي؛ في ولاية ميلة.

- جمال حميطوش, في ولاية عين الدفلى,

- محمد شامخة, فى ولاية النعامة.

- محمد بوزادة؛ في ولاية عين تموشنت.

الموافق 2 جانفي سنة 2019 يتضمن التعيين

بوزارة السكن و العمران والمدينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 25 ربيع الثاني عام
0 الموافق 2 جانفي سنة 2019, تعيّن السيّدتان والسيّد
الآتية أسماؤهم؛ بوزارة السكن والعمران والمدينة :

- محمد عبد الأمين رحموني؛ مفتشاء

- فوزية بن عربية؛ نائبة مدير للتوثيق والأرشيف»

الموافق 2 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين المدير
العام لهيئة المدينة الجديدة سيدي عبد اللّه.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام
0 الموافق 2 جانفى سنة 2019, يعيّن السيّد عبد المالك
بن لفقي, مديرا عاما لهيئة المدينة الجديدة لسيدي عبد الله.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

الموافق 2 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين
الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام
0 الموافق 2 جانفى سنة 2019, يعتثين السادة الآتية
أسماؤهم. مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء في
الولايات الآتية :

- عبد الحميد دحوء؛ في ولاية تلمسان.

- عبد الرحمان عليوة.؛ في ولاية برج بوعريريج»

- عبد العزيز صيودة؛ في ولاية بومرداس»

- مبارك بلعمش, في ولاية الوادي؛

ها
الموافق 2 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين مديرين

للسكن في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام
0 الموافق 2 جانفى سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم. مديرين للسكن في الولايات الآتية :

- محمد مرجاني, في ولاية الجزائر,

- الهاشمي راشديء في ولاية سيدي بلعباس»

- محمد زيتوني, في ولاية ورقلة.

ها
الموافق 2 جانفي سنة 2019 يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام
0 الموافق 2 جانفى سنة 2019, يعتين السادة الآتية
أسماؤهم. مديرين للتجهيزات العمومية في الولايات الآتية :

- عبد السلام نصر الدين مومني؛ في ولاية الجلفة.

- السعيد سحنون. في ولاية جيجل.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 25 ربيع الثاني عام
0 الموافق 2 جانفي سنة 2019, يتضمنان
تعيين مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام
0 الموافق 2 جانفى سنة 2019, يعتين السادة الآتية
أسماؤهم. مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير
العقاري فى الولايات الآتية :

- محمد الشريف عيشاوي, في ولاية أدرار,

- ياسين أمقران. فى ولاية تامنغست.

- عبد الرحمان جبريء؛ في ولاية سيدي بلعباس.
- سالم يحياوي,؛ في ولاية المدية.

- عبد الفتاح قسول. في ولاية البيض.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

الموافق 20 جانفي سنة 2019, يحدد نسبة مساهمة
الولايات في صندوق الضمان للجماعات المحلية.

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرّخ في
رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1994, لا سيما المادة 93 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرّخ في 13 محرّم
عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2010, لا سيما المواد 60 و61 و62 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
ام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام
0 الموافق 2 جانفي سنة 2019, يعئين الستيدان الآتي
اسماهماء مديرين عامين لديوانى الترقية والتسيير
العقاري في الولايتين الآتيتين: ..
- نور الدين برايس, ببئر مراد رايس في ولاية الجزائر.,
- محمد طعيبة.؛ في ولاية غرداية.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 3 جانفي سنة 2019 يتضمن التعيين
بالمجلس الدستوري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهما. بالمجلس الدستوري :

- محمد ضيف, أمينا عاماء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرّخ في 22
جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014 والمتضمن
إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية, وتحديد
مهامه وتنظيمه وسيره؛ لاسيماالمادة 20 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد نسبة مساهمة الولايات في صندوق
الضمان للجماعات المحلية؛ بالنسبة لسنة 2019, باثنين فى
المائة (962).

المادة 2: تطبق هذه النسبة على تقديرات الإيرادات

مصالح الضرائب الولائية.


Page 17:
أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر فى 13 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
0 جانفى سنة 2019.

نور الدين بدوي

وزير المالية
عبد الرحمان راوية

الموافق 20 جانفي سنة 2019, يحدد نسبة مساهمة
البلديات في صندوق الضمان للجماعات المحلية

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرّخ في
5 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1994, لا سيما المادة 93 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤَرّخ في 13 محرمٌ
عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2010, لا سيما المواد 60 و61 و62 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية. ويحدد مهامه و تنظيمه وسيره.؛ لا سيما المادة 20

منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤْرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد نسبة مساهمة البلديات في صندوق
الضمان للجماعات المحلية؛ بالنسبة لسنة 2019, باثنين فى
المائة (962).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

المادة 2: تطبق هذه النسبة على تقديرات الإيرادات
بطاقة الحساب التي تبلّغها مصالح الضرائب الولائية.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة

حرر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
0 جانفى سنة 2019.

نور الدين بدوي

وزير المالية
عبد الرحمان راوية

هر

الموافق 20 جانفي سنة 2019, يحدد نسبة الاقتطاع

إن و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرّخ في
5 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة 1993 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1994, لا سيما المادة 93 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
- وبمقتضى المرسوم 145-67 المؤرّخ في 23 ربيع الثاني

عام 1387 الموافق 31 يوليو سنة 1967 والمتعلق بالاقتطاع من
إيرادات التسيير؛ لا سيما المادة 2 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 315-12 المؤْرّخ
في 3 شوال عام 1433 الموافق 21 غشت سنة 2012 الذي يحدد

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرّخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية وتحديد مهامه و تنظيمه وسيرة.؛


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤْرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد النسبة القانونية الدنيا التي
تقتطعها البلديات من إيرادات التسيير والمخصصة لتغطية
نفقات التجهيز والاستثمار , بالنسبة لسنة 2019, بعشرة فى
لماثة (9610).

المادة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع.؛
لإيرادات المذكورة أدناه :

* الحساب 74: مخصصات صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية مع حسم المساعدة المقدمة للأشخاص
لمسنين (المادة الفرعية 7413 أو المادة 666 بالنسبة للبلديات
لتي تكون فيها مقار الولايات والدوائر)؛

* الحساب 75: الضرائب غير المباشرة مع حسم حقوق
لحفلات (المادة 755 بالنسبة للبلديات التي تكون فيها مقار
لولايات والدوائر).

* الحساب 76 : الضرائب المباشرة مع حسم المساهمة
فى صندوق الضمان للجماعات المحلية (المادة 670) وكذا
مساهمة البلديات في ترقية مبادرات الشباب وتطوير
الممارسات الرياضية (المادتان الفرعيتان 6490 أو 6790
بالنسبة للبلديات التي تكون فيها مقار الولايات والدوائر).

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر فى 13 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
0 جانفى سنة 2019.

نور الدين بدوي

وزير المالية
عبد الرحمان راوية

قرار مؤَرّخ في 3 جمادى الأولى عام 0 الموافق 20

- بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-70 المؤرّخ في 22 شعبان
عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 والمتضمن تحديد
قائمة مصاريف الولايات وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 156-70 المؤرّخ في 22 شعبان
عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 والمتعلق بالاقتطاع
من إيرادات التسيير ؛ لا سيما المادة الأولى منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرّخ
في 22 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية وتحديد مهامه و تنظيمه وسيرة.؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد النسبة القانونية الدنيا التي
تقتطعها الولايات من إيرادات التسيير والمخصصة لتغطية
نفقات التجهيز والاستثمار . بالنسبة لسنة 2019, بعشرة فى
المائة (9610). ‎١‏

المادة 2: تؤّخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع.؛
الإيرادات المذكورة أدناه :

* الحساب 74: مخصصات صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية.

* الحساب 76 : الضرائب المباشرة مع حسم المساهمة
فى صندوق الضمان للجماعات المحلية (المادة 640)
وكذا مساهمة الولايات في ترقية مبادرات
الشباب وتطوير الممارسات الرياضية (الباب الفرعي
9 المادة الفرعية 6490).

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
0 جانفي سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 19:
أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

وزارة المالية

قرار مؤٌرّخ في 23 ربيع الأول عام 1440 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 2018 يحدّد نسب فائدة القرض
ونسبة فائدة التأخيرء وكذا كيفيات توزيع الحسم
بين محاسب الجمارك والخزينة العمومية.

إن وزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرّخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك,؛ المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المواد 106 و108 و108
مكرر و109 مكرر و185 مكرر منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذى يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 29 شوال عام 1437
الموافق 3 غشت سنة 2016 الذي يحدد نسب فائدة القرض
أو التأخر والحسومات الخاصة, وكيفيات توزيعهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 108 مكرر من
القانون رقم 07-79 المؤرّخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
القرار نسب فائدة القرض ونسبة فائدة التأخير المنصوص
عليهما في قانون الجمارك وكذا كيفيات توزيع الحسم بين
محاسب الجمارك والخزينة العمومية.

المادة 2 : تحدد نسبة فائدة القرض ونسبة التأخير
المنصوص عليهما فى المادة الأولى أعلاه,؛ والمطبقة على
الحالات المنصوص عليها فى قانون الجمارك, المعدّل
والمتمم, بمقدار 05 96 شهريا -

المادة 3: توزع المبالغ المحصلة على القروض الممنوحة
من طرف محاسبي الجمارك, بعنوان الحسم المطبق على
الإنمان السنوي الذي يكفل قرض الرفع وعلى الالتزامات
المكفولة كما هو منصوص عليهما فى المادتين 108 و109 مكرر
من قانون الجمارك, المعدّل والمتمم؛ حصصا متساوية بين
محاسب الجمارك الذي منح القروض ولخزينة العمومية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

المادة 4 : يكون المبلغ الأقصى للحسم الذي يمكن أن
يقبضه محاسب الجمارك مساويا مرة ونصف مرة لمرتبه
الخام الشهري مع خصم الأعباء الاجتماعية.

المادة 5 : تحدد الحصة العائدة لمحاسب الجمارك
والمستخدمين الموضوعين تحت سلطته وكذا كيفيات توزيع
الفوائض من الحسومات., بمقرر من المدير العام للجمارك.

المادة 6 : تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 29 شوال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 الذى يحدّد نسب فائدة
القرض أو التأخر والحسومات الخاصة. وكيفيات توزيعها.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1440 الموافق أول
ديسمير سنة 2018.
عبد الرحمان راوية
كه

قرار مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1440 الموافق أول
ديسمبر سنة 2018 يحدد نسبة الحسم الخاص
المحّل من ناتج بيع البضائع من طرف إدارة
الجمارك التي لم يتم رفعهاخلال الآجال
القانونية وكذا كيفيات توزيعه.

إن وزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرّخ في 16 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك.
المعدّل والمتقّم,؛ لاسيما المواد 203 و205 و209 و210 و212 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 212 من القانون
رقم 07-79 المؤَرّخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

سنة 1979, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد نسبة الحسم الخاص المحصل من ناتج بيع البضائع
من طرف إدارة الجمارك,. المنصوص عليها في المادة 210 من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق
1 يوليو سنة 1979. المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ وكذا
كيفيات توزيعه بين محاسب الجمارك والخزينة العمومية.

المادة 2 : تحدد نسبة الحسم الخاص بخمسة في المائة
(65) تطبق على الناتج الخام من كل عملية بيع البضائع
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه.

يحصّل الحسم الخاص عندما يكون ناتج البيع كافيا
لتغطية جميع الديون المنصوص عليها في النقطتين ()
و(ب) من الفقرة الأولى من المادة 212 من القانون رقم 07-79

وُرّخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979,

لمعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. حسب الأولوية و في حدود

المادة 3: تو زع المبالغ المحصّلة. بعنوان الحسم الخاص.
حصصا متساوية بين الخزينة العمومية ومحاسب الجمارك
لذي أجرى عملية بيع البضائع المنصوص عليها في المادة
لأولى أعلاه.

المادة 4 : لا يمكن أن يتجاوز المبلغ الأقصى للحسم

لخاص الذي يجوز أن يقبضه محاسب الجمارك عن كل

عملية بيع؛ مرة ونصف مرّة مرتبه الخام الشهري؛ مع
خصم الأعباء الاجتماعية.

المادة 5 : تحدد الحصة العائدة لمحاسب الجمارك
والعاملين الخاضعين لسلطته وكذا كيفيات تو زيع الفوائض
على الحسم الخاص, بموجب مقرر من المدير العام للجمارك.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1440 الموافق أول
ديسمبر 2018.

عبد الرحمان راوية

وزارة التربية الوطنية

قرار مؤْرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 5
مارس سنة 2019, يحدد تشكيلة لجنة المصادقة
وسيرها.

إن وزيرة التربية الوطنية.
- بمقتضى القانون رقم 04-08 المؤَرّخ في 15 محرّم
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون

أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

- وبمقتضى القانون رقم 13-15 المؤرّخ في 28 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بأنشطة
وسوق الكتاب.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 265-94 المؤرّخ في

9 بيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 151-16 المؤْرّخ في
6 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016 والمتضمن
ذات طابع علمي وتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-17 المؤرّخ
في 26 صفر عام 1439 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017 الذي
يحدد كيفيات وشروط الحصول على الاعتماد والمصادقة
على الوسائل و الدعائم البيداغوجية., لاسيما المادة 23 منه؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 30 رجب
عام 1438 الموافق 27 أبريل سنة 2017 الذي يحدد التنظيم
الداخلي للمعهد الوطني للبحث في التربية؛

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 23 من المرسوم
التنفيذي رقم 330-17 المؤرخ في 26 صفر عام 1439 الموافق
5 نوفمبر سنة 2017 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد تشكيلة لجنة المصادقة وسيرها التى تدعى فى

ب النص "اللجنة".

المادة 2 : توضع اللجنة لدى المعهد الوطني للبحث
في التربية.

المادة 3: تتشكل اللجنة من الأعضاء الآتية أسماؤهم :
- السيد اسماعيل بوزيدي, مفتش التعليم المتوسط/
لسيد قدور بلعباس, مفتش التعليم الابتدائي/ لغة

ة4. عضواء

لسيد فريد بن رمضان, أستاذ جامعى/ لغة فرنسية.


Page 21:
أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

- السيد موسى
- السيدة هدايات زكية بن ديمراد. مفتشة التعليم
- السيد جمال إسعد.؛ أستاذ جامعى/ لغة فرنسية.؛

عباس, مفتش التربية الوطنية/ لغة

لسيدة نادية بردوس, أستاذة جامعية/ لغة أمازيغية.

لسيد علي بوفروش؛ مفتش
- السيدة نورة طايري؛ مفتشة التربية الوطنية/ لغة
- السيد ياسين قابس, أستاذ التعليم المتوسط/ لغة

التعليم الابتدائي/ لغة

عضواء
- السيدة فاطمة الزهراء بلحاج؛ مفتشة التعليم

المتوسط/ رياضيات. عضواء

لسيد عبد القادر خلادي, أستاذ جامعي/ رياضيات؛

لسيد بن عمر بوعناني؛ مفتش التعليم الابتدائي/
يات. عضواء
الطبيعة والحياة؛ عضواء
- السيدة مليكة عبادء مفتشة التربية الوطنية/ علوم
الطبيعة والحياة؛ عضواء
- السيد اسماعيل روينة, أستاذ جامعي/ علوم الطبيعة
والحياة. عضواء
- السيد شريف بلهادي. مفتش التربية الوطنية/ علوم
فيزيائية وتكنولوجياء عضواء
- السيد احمد منكور, مفتش التعليم المتوسط/ علوم
فيزيائية وتكنولوجيا. عضواء
- السيد يوسف زناتي؛ أستاذ جامعي/ علوم فيزيائية
وتكتولوجيا. عضواء
- السيد لعزيز أعراب. مفتش
السيد احمد بن نعماني. أستاذ جامعي/ علوم اجتماعية.
عضواء
-السيد عبد المجيد بودر, أستاذ جامعي/ علوم اجتماعية,

عضواء

التربية الوطنية/ علوم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

- السيد عبد المجيد دهوم. أستاذ جامعي/ علوم
- السيد رمضان بوثليجة.؛ أستاذ جامعي/ علوم
- السيد مقران أرزقي, مفتش التربية الوطنية/ علوم
- السيدة عايدة مصطفاوي. أستاذة جامعية/ حقوق.
- السيد مهدي كلو ؛ أستاذ جامعى/ تسيير واقتصاد.ء

- السيد سيد علي ريان؛ أستاذ جامعي/ علوم التربية؛
لسيد عمر روينة؛ أستاذ جامعي/ علوم إسلامية.

لسيد رمضان بوجناح؛ أستاذ جامعي/ علوم فنية.

لسيدة نادية بونفقة؛ أستاذة جامعية/ لغة ألمانية.

- السيد حسين منيعي. مفتش التربية الوطنية/ إعلام
آلى؛ عضواء
- السيد مصطفى مجاهدي, مدير بحث/ علوم اجتماعية.
عضوا.
قادر. بحكم كفاءته, على تنوير اللجنة أو مساعدتها في
أعمالها.

المادة 5 : تحدد عهدة أعضاء اللجنة بثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد.

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 23 من المرسوم التنفيني
رقم 330-17 المؤَرّخ في 26 صفر عام 1439 الموافق 15
نوفمبر سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ تتولى اللجنة ما يأتي :

- تعد بالتفصيل جدول تقييم حسب المواصفات
البيداغوجية والعلمية والتقنية والفنية الخاصة بكل وسيلة
من الوسائل المكملة والوسائل المستعملة والكتاب شبه
المدرسيء

- تجري خبرة المشاريع المتعلقة بالوسائل المكملة
والوسائل المستعملة والكتاب شبه المدرسي وفقا لدفتر
الشروط التقني المنجز.

المادة 7 : لا يسمح بالعضوية في لجنة المصادقة
لمؤٌلفي وناشري الوسائل المكمقّلة والوسائل المستعملة
والكتاب شبه المدرسي.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

المادة 8 : يجب أن ترسل ملفات طلب المصادقة من
الأمانة التقنية الدائمة إلى أعضاء اللجنة المذكورة أعلاه؛ فى
أجل خمسة عشر (15) يوما قبل انعقاد اجتماعها.

المادة 9: تعدٌ اللجنة نظامها الداخلى وتصادق عليه خلال
اجتماعها الأول.

المادة 10 : تجتمع اللجنة بناء على استدعاء من رئيسها
فى الدورات العادية أو غير العادية.

المادة 11 : يجب على الأعضاء المعيّنين أن يجتمعوا
بذات الصفة في اللجنة, ولا يمكن منح أي توكيل لتمثيل أي

المادة 12 : لا تصح اجتماعات اللجنة إلا بحضور ثلاثة
أرباع (4/3) أعضائها على الأقل, وإذا لم يكتمل النصاب
وتتداول, حينئذ, مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 13 : تتخذ اللجنة قرارها بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين و في حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 14 : تحرر مداولات اللجنة فى محاضر يوقّعها
رئيس اللجنة وأعضاؤها في سجل مرقم ومؤشر عليه
وموقّع من طرف الرئيس.

المادة 15 : تتولّى الأمانة العامة للمعهد الوطني للبحث
فى التربية الأمانة التقنية الدائمة للجنة. وينشق أعمالها

مسؤول يعيّنه مدير المعهد قانونا.

المادة 16 : تتولى الأمانة التقنية الدائمة المهام الآتية :

- استلام طلبات وملفات المصادقة.

- فحص مطابقة محتوى الملفات المودعة.

-تسجيل طلبات المصادقة في سجل مرقّم ومؤشر عليه؛

- التأكد من صحة تشكيل الملفات المودعة وإمكانية
استدعاء المعني لإتمام الملف,

- تحضير جدول أعمال اجتماعات اللجنة في الآجال

إعداد وتبليغ الاستدعاءات إلى أعضاء اللجنة مرفقة
خ من ملفات طلب المصادقة في الآجال المحددة؛
- اتخاذ التدابير اللازمة لتنقل وإقامة الأعضاء من أجل
حضورهم الاجتماعات الدورية أو الاستثنائية؛

- إعداد محاضر الاجتماعات.
- جمع وحفظ كل الوثائق والأرشيف لسير اللجنة.
إعداد قرارات المصادقة و تسليمها لرئيس اللجنة.

أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

المادة 17 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسمية
حرّر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
5مارس سنة 2019.
نورية بن غبريت
لهي

قرار مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 5
مارس سنة 2019. يحدد أشكال وشروط وحدود
استعمال المصادقة على الوسيلة المتملة
والوسيلة المستعملة.؛ وعلى الخصوص,. الكتاب
شبه المدرسيء وكذا الشعار المطبق في المصادقة.

إن و زيرة التربية الوطنية؛

- بمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤْرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالقواعد
العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع وتصديرهاء
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرّخ في 15 محرّم عام
9 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون التوجيهى

- وبمقتضى القانون رقم 13-15 المؤرّخ في 28 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بأنشطة
وسوق الكتاب,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 265-94 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات و زير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 151-16 المؤّرّخ في
6 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للبحث في التربية إلى مؤسسة عمومية
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-17 المؤرّخ
في 26 صفر عام 1439 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017 الذي
يحدد كيفيات وشروط الحصول على الاعتماد والمصادقة
على الوسائل و الدعائم البيداغوجية.؛ لاسيما المادة 29 منه؛
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 30
رجب عام 1438 الموافق 27 أبريل سنة 2017 الذي يحدد


Page 23:
أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 29 من المرسوم
لتنفيذي رقم 330-17 المؤرخ في 26 صفر عام 1439 الموافق
5 نوفمبر سنة 2017 والمذكور أعلاه؛. يهدف هذا القرار إلى
تحديد أشكال وشروط وحدود استعمال المصادقة على
لوسيلة المكقلة والوسيلة المستعملة, وعلى الخصوص؛
لكتاب شبه المدرسى, وكذا الشعار المطبق فى المصادقة.

المادة 2: تخضع الوسائل المكملة والوسائل

لمستعملة والكتاب شبه المدرسي إلى إجراءات التقييم من

المادة 3 : يصاغ طلب المصادقة حسب النموذج المحدد
في الملحق رقم 1 بهذا القرار مرفقا بملف إداري وتقني يشمل
الوثائق الآتية :

- شهادة الصحة اللغوية.

- خمس (5) نسخ من مشاريع الوسائل المراد المصادقة
عليهاء

-صك خاص بحقوق المصادقة.

المادة 4 : يسلّم مسؤول الأمانة التقنية الدائمة وصل
إيداع للمودع حسب النموذج المحدد في الملحق رقم 2 بهذا
القرار والمتضمن تاريخ الإيداع.

المادة 5 : تمنح المصادقة على الوسائل المكملة والوسائل
المستعملة والكتاب شبه المدرسى التى تستوفى الشروط

- تطابق الغايات البيداغوجية.

- تقترح تطبيقات وتمارين وأنشطة متنوعة.؛

- تحترم المعايير العلمية والتقنية من حيث الأمن
والجمال والمتانة وسهولة الاستعمال.

- تحترم حقوق المؤٌلف والحقوق المجاورة.

المادة 6 : يجب على اللجنة أن تبدي رأيها في طلب

المصادقة في أجل لا يتعدى ستة 6) أشهر, بعد تاريخ إيداع
الطلب.

المادة 7: تصدر قرارات لجنة المصادقة بإحدى

- المصادقة على الوسيلة المكتملة أو الوسيلة
المستعملة أو الكتاب شبه المدرسى.
- الرفض المبرر لطلب المصادقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

عند الرفض المبرر لطلب المصادقة على الوسائل
المذكورة أعلاه. يمكن الناشر أو المؤلف إعادة طلب
الحصول على المصادقة بعد رفع كل التحفظات.

المادة 8 : في حالة الرفض النهائي للمصادقة على أي
وسيلة مكمقلة أو وسيلة مستعملة و/ أو كتاب شبه مدرسى.
لا يمكن للناشر أو المؤلف استرجاع المبالغ المدفوعة

المادة 9: يرفع رئيس اللجنة محضر الاجتماع المتضمن
محددة قانونا بعد تسجيله في سجل خاص. مرقّم ومؤشّر
عليه.

المادة 10 : تمنح رخصة المصادقة وفق النموذج المحدد
في الملحق رقم 3 بهذا القرار.

المادة 11 : يسمح فقط للوسائل المكملة والوسائل
المستعملة والكتب شبه المدرسية المصادق عليهاء
المتضمنة شعار المصادقة المعدّ طبقا للنموذج المحدد في
الملحق رقم 4 المرفق بهذا القرار , بالتداول داخل المؤسسات

المادة 12: زيادة على المصادقة تخضع الوسائل المكقلة
والوسائل المستعملة ولا سيما الكتاب شبه المدرسي.
المقرر استيرادها إلى رخصة تسلّم من مصالح وزارة
التجارة وفق الشروط المنصوص عليها في الأمر رقم 04-03
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو
سنة 2003, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 13 : في حالة مخالفة أحكام المادة 8 من القانون
رقم 13-15 المؤْرّخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو
سنة 2015, وكذا المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 330-17
المؤرخ في 26 صفر عام 1439 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017
والمذكورين أعلاه؛ يتعرض الناشر أو المؤلف إلى السحب
الفوري للمصادقة المتحصل عليها.

المادة 14 : يمنع منعا باتا طبع ونشر واستيراد
وتسويق أو توزيع الوسائل المكمّلة والوسائل المستعملة
والكتب شبه المدرسية غير المصادق عليها من طرف لجنة

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرزسمية

حرّر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
5مارس سنة 2019.

نورية بن غبريت


Page 24:
أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22
الملحق رقم 1
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة التربية الوطنية

المعهد الوطني للبحث في التربية

١1 ١1 0 ‏ع‎

إلى السيد رئيس لجنة المصادقة
المعهد الوطني للبحث في التربية

يشرفني أن أطلب منكم تقييم الوسيلة شبه المدرسية المرفقة بطلبي هذا قصد الحصول على المصادقة.
بيانات عن الراغب في المصادقة:
الاسم واللقب :لا ا ا الصفة :

اسم وعنوان المؤسسة : يي

الهاتف : ا

أشهد بأني اطلعت على شروط المصادقة على الوسائل المكقّلة وعلى الوسائل شبه المدرسية. الواردة في المرسوم
التنفيذي رقم 330-17 المؤرخ في 26 صفر عام 1439 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017, ووافقت عليها.


Page 25:
أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22
الملحق رقم 2
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة التربية الوطنية

المعهد الوطني للبحث في التربية

يشهد ممثل المعهد الوطني للبحث في التربية, أنه استلم من طرف :
السيد(ة):

الوثائق الآتية :


Page 26:
أوّل شعبان عام 1440 ه
7 أبريل سنة 2019م

الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22
الملحق رقم 3
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة التربية الوطنية

المعهد الوطني للبحث في التربية

١1 ١1 0 ‏ع‎

رئيس لجنة المصادقة
إلى السيد (ة)

طبقا لمداولات لجنة المصادقة التي تمت خلال الدورة المنعقدة يوم
المعهد الوطني للبحث في التربية, وبناء على التقرير التلخيصي العضو اللجنة المكلف بالمتابعة. يشرفنا أن ننهي إلى
"يقترح للمصادقة".


Page 27:
أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22
الملحق رقم 4
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة التربية الوطنية

المعهد الوطني للبحث في التربية

١1 ١1 0 ‏ع‎

الشعار المطبق فى المصادقة


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

قرار مؤْرخ في 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 5
ماردس سنة 2019 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس العلمي للمعهد الوطني للبحث في
التربية.

بموجب قرار مؤْرخ في 28 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 5 مارس سنة 2019, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس العلمى للمعهد الوطنى للبحث فى التربية المحددة
عهدتهم بأربع (4) سنوات, تطبيقا لأحكام المادة 21 من
المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في 28 ذي الحجة عام
2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 النى يحدد القانون
الأساسي النموذجي. للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي
للبحث في التربية.؛

- السيدة سعاد عباسي.؛ أستاذة بجامعة المدية؛

- السيدة ليلى مجاهد. أستاذة بالمدرسة العليا

- السيد كريم خالد؛ باحث بالمعهد الوطني للبحث في

- السيدة حياة غروبه؛ باحثة بالمعهد الوطثى للبحث
في التربية.

بعنوان الباحثين العاملين في هيئات البحث ذات

- السيد محمد مليانى؛ أستاذ بجامعة و هران 2

- السيدة لويزة معروف, أستاذة بجامعة تيزي وزو»

- السيدة زوبيدة سنوسىء؛ أستاذة بالمدرسة الوطنية
متعددة التقنيات و هران

بعنوان العلميين الوطنيين العاملين والقاطنين
خارج التراب الوطني :

- السيد كمال صالحي, أستاذ محاضر بجامعة 1.605
(بريطانيا العظمى).

أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

- السيد حاج دحمان.؛ أستاذ محاضر بجامعة
1121116-15 (فرنسا)؛

- السيدة نعيمة ماتى؛ مكلفة بالدروس بجامعة
1120016-06 (فرنسا).

تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.

وزارة الشباب والرياخة

0 الموافق 31 ديسمير سنة 2018 يحدد الولايات
المعنية بالمهرجانات الوطنية للشباب وطبيعتها

إنَّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم رقم 67-85 المؤرّخ في 15 رجب
عام 1405 الموافق 6 أبريل سنة 1985 والمتضمن تنظيم
المهرجانات الوطنية للشباب, لا سيما المادة 5 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
رقم 67-85 المؤرّخ في 15 رجب عام 1405 الموافق 6 أبريل
سنة 1985 والمذكور أعلاه؛ يهد هذا القرار إلى تحديد الولايات
المعنية بالمهرجانات الوطنية للشباب وطبيعتها ومدتهاء
كمايا

- المهرجان الوطني للفرق النحاسية للشباب بولاية
الشلف ومدته خمسة (5) أيام؛

- الصالون الوطنى لإبداعات الفتاة بولاية الأغواط

ومدته خمسة (5) أيام؛


Page 29:
أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

- المهرجان الوطني للأنشودة الوطنية للشباب
بولاية بجاية ومدته ستة ©6) أيام؛

- المسابقة الوطنية للطفل المنشط المبدع بولاية
البليدة ومدته خمسة (5) أيام؛

- التجوال الوطني للشباب بولاية البويرة ومدته
خمسة (5) أيام؛

- الملتقى الوطنى لابتكارات الشباب بولاية
تامنغست ومدته أربعة (4) أيام؛
لمهرجان الوطني للشريط المرسوم والكاريكاتور
شباب بولاية تيزي وزو ومدته خمسة (5) أيام؛
لمهرجان الوطني للمواهب الشابة في فنون الغناء
بولاية الجزائر ومدته أحد عشر (11) يوماء
- المخيم الوطني للأنشطة العلمية للشباب بولاية
جيجل ومدته ستة ©) أيام؛

- المهرجان الوطني للرسم على الجداريات بتقنية
الغرافيتي للشباب بولاية سطيف ومدته خمسة (5) أيام؛

- المسابقة الوطنية للألعاب الإلكترونية للشباب
بولاية عنابة ومدتها خمسة (5) أيام؛

- المهرجان الوطني لشعر الشباب بولاية مستغائم
ومدته خمسة (5) أيام؛
معسكر ومدته خمسة (5) أيام؛

- أولمبياد نشاطات تمّيز الشباب بولاية ورقلة
ومدته خمسة (5) أيام؛

- المهرجان الوطني للموسيقى العصرية للشباب
بولاية وهران ومدته خمسة (5) أيام؛

- اللقاء الوطني للنوادي الخضراء للشباب بولاية
بومرداس ومدته ستة 6) أيام؛

- الصالون الوطني لسياحة الشباب بولاية الوادي
ومدته خمسة (5) أيام؛

- اللقاء الوطني للشباب المتطّع بولاية الطارف

ته ستة 6) أيام؛

- اللقاء الوطني العلمي والشاطر الصغير للشباب
بولاية تندوف ومدته أربعة (4) أيام؛

- الصالون الوطني للشباب المجمع بولاية
تيسمسيلت ومدته أربعة (4) أيام؛

- اللقاء الوطنى للمهن التقليدية للشباب بولاية

غرداية ومدته أربعة (4) أيام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة

حرر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 31
ديسمبر سنة 2018.

وزير الداخلية والجماعات وزير الشباب والرياضة

نور الدين بدوي

محمد حطاب

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 20 ذي القعدة عام 1439 الموافق 2 غشت
سنة 2018 يتضمن تفويض سلطة التعيين
والتسيير الإداري لمديري النشاط الاجتماعي
والتضامن للولايات والمديرين المنتديبين
للنشاط الاجتماعي للمقاطعات الإدارية.

إن و زيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرآة؛

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثائنية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤَّرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم
وضعية الموظفين؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن إحداث
المرتبطة بهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 243-17 المؤّرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإدارى بالنسبة للموظفين
وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-10 المؤرّخ
في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010
والمتضمن تعديل تنظيم مديرية النشاط الاجتماعي


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 141-15 المؤرّخ في 9
شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015 والمتضمن
تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرهاء

وبعد رأى السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في أول رمضان عام 1410
الموافق 27 مارس سنة 1990 والمذكور أعلاه؛ تقوّص إلى
مديري النشاط الاجتماعى والتضامن للولايات والمديرين
المنتدبين للنشاط الاجتماعي للمقاطعات الإدارية. سلطة
التعيين والتسيير الإداري للمستخدمين العاملين تحت

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية

حرر بالجزائر, في 20 ذي القعدة عام 1439 الموافق
2 غشت سنة 2018.
غنية الدالية

قرار مؤْرّخ في 25 صفر عام 1440 الموافق 4 نوفمبر
سنة 2018, يعدل القرار المؤْرّخ في 17 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 10 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة لسكيكدة -
ولاية سكيكدة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 25 صفر عام 1440 الموافق 4
نوفمبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤْرّخ في 17 ذي القعدة عام
8 الموافق 10 غشت سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة دار الرحمة لسكيكدة - ولاية سكيكدة. كما يأتى :

- دابة سامية.؛ ممثلة وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛ رئيسة.؛

أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

سنة 2018, يعدّل القرار المؤْرّخ في 27 رمضان عام
وتنظيمها وسيرها.

إن و زيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم ‎١69-98‏
‏4 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998 و
إنشاء المعهد الجزائري للتقييس وتحديد قانونه
المعدّل والمتمثم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرّخ في 4
ني القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق
بتنظيم التقييس وسيره. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-06 المؤرّخ
في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006
الذي يحدد كيفيات تسهيل وصول الأشخاص المعوقين إلى
المحيط المادي والاجتماعي والاقتصادي والثقافيء لا سيما
المادة 16 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة؛

- و بمقتضى القرار المؤرّخ في 27 رمضان عام 1431
الموافق 6 سبتمبر سنة 2010 الذى يحدد تشكيلة لجنة
تسهيل وصول الأشخاص المعوقين إلى المحيط المادي
والاجتماعي والاقتصادي والثقافي وتنظيمها وسيرهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام المادة
2 من القرار المؤْرّخ في 27 رمضان عام 1431 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2010 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" المادة 2 : تتشكل اللجنة التى يرأسها الوزير المكلّف
بالتضامن الوطنيء أو ممثله.؛ من :

(بدون تغيير حتى) ممثل عن و زارة الاتصال.
- ممثل عن وزارة السياحة والصناعة التقليدية.


Page 31:
أوّل شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019م

(بدون تغيير حتى) ممثل عن الفدرالية
الوطنية لأولياء التلاميذ غير المتكيفين.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 29 صفر عام 1440 الموافق 8 نوفمبر
سنة 2018

غنية الدالية

قرار مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28
جانفي سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ في أول ذي

القعدة عام 1438 الموافق 25 يوليو سنة 2017 الذي
يحدّد تشكيلة المجلس الوطني الاستشادي
للموارد المائية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 28 جانفى سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ فى أوّل
ذي القعدة عام 1438 الموافق 25 يوليو سنة 2017 الذي يحدّد
تشكيلة المجلس الوطنى الإستشاري للموارد المائية.

- بوبكور محمد. رئيس المجلس الشعبي لولاية
وهران.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 22

-طويل محمد. رئيس المجلس الشعبي لولاية الشلف.

ورقلة.

بعنوان المؤسسات العمومية؛ السيّدات والسادة :

- بلحسين عبلة. المديرة العامة للمرصد الوطتنى
بيئة والتنمية المستدامة.

- ميهوبى مصطفى كمال. مدير المدرسة الوطنية العليا

17

( الباقي بدون تغيير ) الت

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

