Year: 2019, Number: 066
Page 2:
8 صفر عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 7 وير يمن 19م

النظام الداخلي لمجلس الدولة

مرسوم تنفيذي رقم 281-19 مؤْرّخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر سنة 2019 يتضمن إنشاء معاهد وطنية متخب
في التكوين المهني وتحويل مراكز للتكوين المهني والتمهين إلى معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني

مرسوم تنفيذي رقم 282-19 مؤَرّخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنشاء مراكز للتكوين المهني
والتمهين وتحويل ملحقات مراكز التكوين المهني والتمهين إلى مراكز للتكوين المهني والتمهين.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 صفر عام 1441 الموافق 13 أكتوبر سنة يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائب رئيس مكلف بالنقل بالشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك"

مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام عميدة كلية الحقوق والعلوم

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة لوزارة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير الشباب والرياضة في ولاية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد البشرية والتكوين
والتعاون بوزارة الموارد المائية

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 15 صفر عام 1441 الموافق 14 أكتوبر سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للري في
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 صفر عام 1441 الموافق 13 أكتوبر سنة 2019, ب
والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 صفر عام 1441 الموافق 13 أكتوبر سنة 2019, يتذ

مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14 أكتوبر

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 صفر عام 1441 الموافق 13 أكتوبر سئة 2019, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة اله

مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 صفر عام ‎١١1441‏ افق 14 أكتوبير


Page 3:
8 صفر عام 1441ه

7 أكشوبر بسنة 2019م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14 أكتوبر سنة 2019, يتضمن التعيين بالوكالة ا(
النشاطات وضبطها فى مجال ‎١١‏

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 صفر عام 1441 الموافق 13 أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14 أكتوبر سنة 2019, يتذ

مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14 أكتوبر

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1440 الموافق 22 يوليو سنة 2019, ب
الدفاع الوطني, بصفته رئيسا لغرفة الاتهام بمجلس الاستئناف العسكري بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء انتداب قاض لدى وزارة الدفاع
الوطني, بصفته رئّيسا لمجلس الاستئناف العسكري بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14 أكتوبر
بصفته رئيسا لمجلس الاستئناف العسكرى بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة

قرار مؤْرّخ في 12 محرّم عام 1441 الموافق 12 سبتمبر سنة 2019, يحدد قائمة النشاطات والخدمات والأشغال الت
الوطنية للحماية المدنية وملحقاتهاء زيادة على مهمتها الرئيسية. وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

النظام الداخلي لمجلس الدولة
(مصادق عليه من طرف مكتب مجلس الدولة بتاريخ 19
محرّم عام 1441 الموافق 19 سبتمبر سنة 2019).

الفصل الأول

المادة الأولى : أعد هذا النظام الداخلي تطبيقا لأحكام
المادة 25 من القانون العضوي رقم 01-98 المؤرّخ في 4 صفر
عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات
مجلس الدولة وتنظيمه وعمله, المعدّل والمتقم.

المادة 2 : يحدد هذا النظام الداخلي كيفيات تنظيم وسير
مجلس الدولة وهياكله.

المادة 3 : يطبق هذا النظام الداخلي على قضاة وموظفي
ومستخدمى مجلس الدولة.

الفصل الثاني
تنظيم مجلس الدولة وسيره
القسم الأول

الرئاسة

المادة 4: يتولّى رئيس مجلس الدولة على الخصوص

- استدعاء مكتب مجلس الدولة للاجتماع ورئاسته.
- تسيير هياكل مجلس الدولة بمساعدة مكتبه؛

- السهر على تطبيق أحكام النظام الداخلي لمجلس الدولة
وقرارات مكتبه.

- تعيين و توزيع مستشاري الدولة في الغرف والأقسام؛

- تقييم عمل مستشاري الدولة بعد أخذ رأي رؤساء
الغرف,

- السهر على تسيير وثائق و منشورات مجلس الدولة.

-السهر على انضباط قضاة الحكم؛

- استدعاء القضاة في جمعية عامة ورئاسة أشغالهاء

- التعيين في المناصب العليا الوظيفية والهيكلية.

المادة 5 : يدير ديوان رئيس مجلس الدولة؛ قاض .

8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

يتولّى رئيس الديوان. تحت سلطة رئيس مجلس الدولة.
على الخصوص ما يأتي :

- تنفيذ المهام المسندة إليه من طرف رئيس مجلس
الدولة.

- معالجة البريد الوارد إلى رئاسة مجلس الدولة.

- القيام بكل أعمال البحث والدراسة والتلخيص المرتبطة
بنشاطات رئيس مجلس الدولة.

- التنسيق مع الأمين العام في تحضير وتنظيم المراسم
الرسمية.

- توزيع الأعمال على مكاتب الديوان والتنسيق بينها.

المادة 6 : يتشكل ديوان رئيس مجلس الدولة من :

- مكتب القضاة.

- مكتب التعاون والإعلام والاتصال.

المادة 7: يتولّى مكتب القضاة على الخصوص ما يأتي :

- متابعة المسار المهنى لقضاة مجلس الدولة.

- تحيين القائمة الاسمية لقضاة مجلس الدولة.

المادة 8 : يتولّى مكتب التشريفات على الخصوص

- ضبط الترتيبات البروتوكولية المرتبطة بنشاط رئيس
مجلس الدولة.

- تنظيم استقبال الزوار والوفود الأجنبية.

المادة 9 : يتولّى مكتب التعاون والإعلام والاتصال على
الخصوص ما يأتى :

- ترقية علاقات التعاون مع الجامعات ومؤسسات التكوين
وكذا مراكز الدراسات والأبحاث القانونية والقضائية.

- ترقية التعاون مع الجهات القضائية العليا الأجنبية.؛

- المشاركة فى التحضير للمؤتمرات والملتقيات التى
ينظمها مجلس الدولة.

- المشاركة في إعداد اتفاقيات التعاون مع الهيئات الوطنية
والدولية ومتابعة تنفيذ برامجهاء

- متابعة ما تنشره وتبثه على الخصوص, وسائل الإعلام
عن مجلس الدولة وإعداد ملخصات يومية عنه؛


Page 5:
8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

-ضمان التغطية الإعلامية للجلسات الاحتفائية والملتقيات
التى ينظمها مجلس الدولة.

-حفظ تعاليق الصحافة والأرشيف الإعلامي حول المواضيع
ذات الصلة بالعمل القضائى.

قسم الوثائق والدراسات القانونية والقضائية

المادة 10 : يسيّر قسم الوثائق والدراسات القانونية
والقضائية من طرف رئيس قسم؛ تحت سلطة رئيس مجلس
الدولة؛ ويساعده رؤساء مصالح.

المادة 11 : يتولّى قسم الوثائق والدراسات القانونية
والقضائية على الخصوص ما يأتى :

- فهرسة قرارات مجلس الدولة وإعداد بطاقية الاجتهاد
القضائي والعمل على نشرهاء

- إدارة ونشر مجلة مجلس الدولة.

- تسيير الأرشيف القضائى لمجلس الدولة.

- تحضير ومتابعة الأعمال المتعلقة بالمهمة الاستشارية
لمجلس الدولة.

- ترجمة كل الوثائق ذات صلة بنشاط مجلس الدولة.

- تزويد القضاة بالاجتهاد القضائى وكذا بكل الدراسات

- تزويد قضاة مجلس الدولة بالتشريع والتنظيم الجاري
العمل بهما وكذا المراجع والوثائق.

- وضع بطاقات منهجية ذات صلة بالاجتهاد القضائي تحت
إشراف رؤساء الغرف لفائدة القضاة.

- المشاركة في إعداد أي مشروع نص تشريعي أو تنظيمي
يخص مجلس الدولة.
مجلس الدولة.

- المساهمة في إعداد كل دراسة قانونية ذات صلة بمهام
مجلس الدولة.

- تسيير الموقع الإلكتروني لمجلس الدولة.,

- إعداد الحصيلة السداسية عن نشاطات القسم وتقديمها
إلى رئيس مجلس الدولة.

المادة 12 : يتشكل قسم الوثائق والدراسات القانونية
والقضائية من المصالح الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

-مصلحة متابعة الاجتهاد القضائي والتشريع ومجلة
مجلس الدولة.

- مصلحة الوثائق والأرشيف القضائي.

- مصلحة الدراسات القانونية والقضائية والإعلام الآلي
القانوني.

- مصلحة الاستشارة.

المادة 13 : تتولّى مصلحة متابعة الاجتهاد القضائي
والتشريع ومجلة مجلس الدولة على الخصوص ما يأتي :

- إعداد بطاقية حول تطور الاجتهاد القضائي ومتابعتها
عن طريق تحليل قرارات مجلس الدولة.

- إصدار فهارس تحليلية دورية مرتبة حسب مواضيع
الاجتهاد القضائى.
الاجتهاد القضائي. بتوجيه من رؤساء الغرف»ء

- تحضير البحوث ذات الصلة بنشاطات مجلس الدولة.

- تحضير وإعداد مجلة مجلس الدولة. والسهر على نشرها
وتوزيعهاء

- جمع الدراسات والأبحاث القانونية القابلة للنشر في
المجلة؛ تحت إشراف لجنة المجلة ورئيس تحريرهاء

- نشر الاجتهاد القضائي. تحت إشراف رئيس مجلس
الدولة.

-ضمان طبع منشورات مجلس الدولة.

- إعداد بطاقية تخص منشورات المؤسسات الأخرى ذات
الصلة بنشاطات مجلس الدولة.

- إعداد الحصيلة الفصلية عن نشاط المصلحة.

المادة 14 : تتشكل مصلحة متابعة الاجتهاد القضائي
والتشريع ومجلة مجلس الدولة من المكتبين الآتيين :

- مكتب متابعة الاجتهاد القضائي والتشريع؛

- مكتب إنجاز مجلة مجلس الدولة.

المادة 15 : يتولّى مكتب متابعة الاجتهاد القضائي والتشريع
على الخصوص مايأتي:

- دراسة قرارات الغرف.

الأبجدي؛
-حصر حالات التناقض المحتمل بين القرارات قصد إخطار
رئيس مجلس الدولة.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- إنجاز فهارس سنوية شاملة للاجتهاد القضائي على
ضوء تصنيف قرارات الغرف.

- إعداد فهارس دورية موضوعاتية للاجتهاد القضائي»

- متابعة تطور التشريع والتنظيم و تزويد قضاة مجلس
الدولة بهماء

- إعداد البطاقية التشريعية.

- جمع النصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة
باختصاص كل غرفة.

المادة 16 : يتولّى مكتب إنجاز مجلة مجلس الدولة على
ا لخصوص ما يأتي :

- التكفل بالأعمال التحضيرية ومساعدة رئيس تحرير
المجلة ولجنتها في مهامهم؛

- تحضير وإعداد مجلة مجلس الدولة للنشرء

- إعداد و إنجاز المنشورات؛

- متابعة طبع المجلة ومنشورات مجلس الدولة.
الدولة.

المادة 17: تتولّى مصلحة الوثائق والأرشيف القضائي
على الخصوص ما يآتي :

- تسيير مكتبة مجلس الدولة؛ والسهر على إثراء محتواها

-تسيي الأرشية الح ائى و فظه؛ وتصنيفه وفق
معايير الأرشفة المعمول بهاء

- إعداد الحصيلة الفصلية عن نشاطات المصلحة.

المادة 18 : تتشكل مصلحة الوثائق والأرشيف القضائي

- مكتب الوثائق وتسيير المكتبة.

- مكتب تسيير الأرشيف القضائي.

المادة 19 : يتولّى مكتب الوثائق وتسيير المكتبة على
الخصوص ما يآتي :

- إثراء الرصيد الوثائقى,

- إعداد وتحيين فهرس المكتبة.

- إعلام قضاة مجلس الدولة بالاقتناءات الجديدة للمكتبة.

المادة 20 : يتولّى مكتب تسيير الأرشيف القضائى على
الخصوص ما يأتى :

- حفظ الملفات القضائية, بعد استلامها من أمانات ضبط
الغرفء

- التسيير الإلكترو ني للأرشيف القضائي.

8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

المادة 21 : تتولّى مصلحة الدراسات القانونية والقضائية
والإعلام الآلي القانوني على الخصوص ما يأتي :

- القيام بأبحاث ودراسات قانونية.

- متابعة وفهرسة الدراسات القانونية.

- متابعة تطور الاجتهاد القضائي على مستوى الجهات
القضائية الإدارية الأجنبية.

- ترقية الإعلام الآلي القانوني؛

- المشاركة مع الجهات المعنية في تصور ووضع وتطوير
تطبيقات الإعلام الآلي ذات الصلة بالعمل القضائي لمجلس
الدولة.

- تسيير وتحيين الموقع الإلكتروني لمجلس الدولة
والمساهمة في إثرائه؛

- القيام لصالح الغرف بأبحاث قانونية موجهة للمساعدة
على اتخاذ القرار ,

- إعداد الحصيلة الفصلية عن نشاطات المصلحة.

المادة 22 : تتشكل مصلحة الدراسات القانونية والقضائية
والإعلام الآلي القانوني من مكتبين :

- مكتب الدراسات القانونية والقضائية.

- مكتب الإعلام الآلي القانوني.

المادة 23 : يتولّى مكتب الدراسات القانونية والقضائية
على الخصوص ما يأتي :

- القيام بأبحاث ودراسات قانونية.

- متابعة تطور الاجتهاد القضائي على مستوى الجهات
القضائية الإدارية الأجنبية.

- الإشراف على إثراء محتوى الموقع الإلكتروني بالتنسيق
مع مختلف مصالح مجلس الدولة.

- القيام بأبحاث قانونية موجهة للمساعدة على اتخاذ
القرار.

المادة 24 : يتولّى مكتب الإعلام الآلي القانوني على الخصوص

- متابعة وفهرسة الدراسات القانونية المرتبطة بالإعلام
الآلى القانونى,

- ترقية الإعلام الآلي القانوني؛

- المساهمة مع الجهات المعنية في تصور ووضع وتطوير
تطبيقات الإعلام الآلي ذات الصلة بالعمل القضائي لمجلس
الدولة.

- المساهمة في التسيير التقني للموقع الإلكتروني لمجلس
الدولة.


Page 7:
8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

المادة 25 : تتولّى مصلحة الاستشارة على الخصوص
- التكفل بالأعمال التحضيرية لأشغال اللجنة الاستشارية
لمجلس الدولة.

الدولة.

المادة 26 : تتشكل مصلحة الاستشارة من مكتبين :

- مكتب تحضير مشروع رأي مجلس الدولة.

المادة 27 : يتولّى مكتب تحضير مشروع رأي مجلس
الدولة على الخصوص مايأتي :

- تسجيل الإخطارات ومسك السجلات المتعلقة بالمهمة
الاستشارية لمجلس الدولة.

- متابعة إعداد الدراسات لفائدة اللجنة الاستشارية.

-مسك قائمة الخبراء الذين يمكن الاستعانة بخبرتهم

- متابعة الاتفاقيات المبرمة مع الخبراء؛

- تحضير الاجتماعات ومساعدة المقرر فى أداء مهامه.

المادة 28 : يتولّى مكتب إعداد مشروع التقرير النهائي
على ا لخصوص ما يأتي :

- مسك السجل الذي تدّون فيه ملاحظات أعضاء اللجنة
الاستشارية والوزراء المعنيين أو ممثليهم؛

- طباعة التقرير النهائي المتضمن رأي مجلس الدولة
وترجمته عند الاقتضاءء؛

- تحضير نسخ من رأي مجلس الدولة التي يرسلها رئيسه
إلى الأمين العام للحكومة.

- حفظ النسخة الأصلية لرأى مجلس الدولة.

- حفظ جميع محاضر الاجتماعات والدراسات؛

-حفظ أصول التقارير النهائية المتضمنة رأي مجلس
الدولة.

المادة 29 : تتولّى مصلحة الترجمة على الخصوص

- ترجمة الوثائق ذات الصلة بنشاط مجلس الدولة.

- ترجمة محتوى الموقع الإلكتروني لمجلس الدولة.

- إعداد فهارس المصطلحات القانونية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 30 : تتشكل مصلحة الترجمة من مكتبين :

- مكتب الترجمة القانونية.

- مكتب ترجمة الدراسات والمراسلات والمنشورات.

المادة 31 : يتولّى مكتب الترجمة القانونية على الخصوص

- ترجمة مختلف الوثائق القانونية المتعلقة بنشاط
مجلس الدولة.

- ترجمة المحاضرات والمداخلات التي تلقى في الملتقيات
الوطنية والدولية.

- ترجمة الدراسات والوثائق القانونية لفائدة مختلف
هياكل مجلس الدولة.

- إعداد قفهارس المصطلحات القانونية.

المادة 32 : يتولّى مكتب ترجمة الدراسات والمراسلات
والمنشورات على الخصوص ما يأتي :

- ترجمة الدراسات والمراسلات الواردة إلى مجلس الدولة
والصادرة عنه باللغة الأجنبية.

- ترجمة النصوص الموجهة للنشر في مجلة مجلس
الدولة.

- ترجمة محتوى الموقع الإلكتروني لمجلس الدولة.

- ترجمة مختلف المنشورات التي ينجزها مجلس الدولة.

القسم الثالث
قسم الإحصائيات والتحاليل

المادة 33: يسيّر قسم الإحصائيات والتحاليل رئيس قسم؛
تحت سلطة رئيس مجلس الدولة. ويساعده رؤساء مصالح.

المادة 34 : يتولّى قسم الإحصائيات والتحاليل على
الخصوص ما يأتي :

- ضبط الإحصائيات المتعلقة بالنشاط القضائي
والاستشاري والإداري لمجلس الدولة؛ بصفة دورية.

- تقديم الإحصائيات المتعلقة بتكييف القضايا حسب

- تحليل الإحصائيات الخاصة بالقضايا المطعون فيها
والمفصول فيهاء وذكر صفة الطرف الطاعن.

- تحليل المعطيات والبيانات الإحصائية المختلفة.

- إعداد الحصيلة السداسية عن نشاطات القسم وتقديمها
إلى رئيس مجلس الدولة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 35 : يتشكل قسم الإحصائيات والتحاليل من
مصلحتين :

- مصلحة الإحصائيات.

- مصلحة التحاليل والدراسات.

المادة 36 : تتولّى مصلحة الإحصائيات على الخصوص

- جمع وتقديم الإحصائيات المتعلقة بالنشاط القضائي
والاستشاري والإداري لمجلس الدولة.
الدولة.
إحصاء الملفات المتبقية في كل غرفة؛ حسب تاريخ الطعنء
لقيام بكل دراسة إحصائية واستشرافية بهدف تحسين
سير مجلس الدولة.
- إعداد الحصيلة الفصلية عن نشاطات المصلحة.

المادة 37 : تتشكل مصلحة الإحصائيات من مكتبين :
- مكتب الإحصائيات.

-مكتب التطبيقة الإحصائية.

المادة 38 : يتولّى مكتب الإحصائيات على الخصوص

- إحصاء القضايا المسجلة على مستوى مجلس الدولة,
الدولة.
- التنسيق مع أمانة الضبط المركزية ومحافظة الدولة
لضبط الإحصائيات القضائية.

- إحصاء القضايا المفصول فيهاء

- التقديم الدوري للإحصائيات الإجمالية بالتنسيق مع
المصالح الإدارية.

المادة 39 : يتولّى مكتب التطبيقة الإحصائية على
الخصوص ما يأتى :

- استلام الملفات من مصلحة دراسة الملفات القضائية.

- تسجيل طبيعة النزاع لتحديد اختصاص الغرف في

- التنسيق مع أمانات ضبط الغرف لضمان السير الحسن

8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

المادة 40 : تتولّى مصلحة التحاليل والدراسات على

- تحليل الإحصائيات الخاصة بعمل مجلس الدولة في
الجانب القضائي.

- إعداد تقارير مفصلة وتحليلية عن كل بيان إحصائيء

- القيام بكل دراسة إحصائية استشرافية.

- إعداد الحصيلة الفصلية عن نشاطات المصلحة.

المادة 41 : تتشكل مصلحة التحاليل والدراسات من

- مكتب تحليل البيانات الإحصائية.

- مكتب الدراسات والتلخيص.

المادة 42: يتولّى مكتب تحليل البيانات الإحصائية على
- تحليل الإحصائيات المتعلقة بعمل مجلس الدولة في
الجانب القذ

- إعداد دراسات تهدف إلى تحسين المستوى وتحسين
طرق العمل وظروف أدائه.؛

- إعداد تقارير دورية مفصلة حول عمل مجلس الدولة في
الجانب القضائي.

المادة 43: يتولّى مكتب الدراسات والتلخيص على

- إعداد دراسات استشرافية.

- إعداد دراسات وأبحاث حسب تكييف القضاياء

- تلخيص المعطيات الإحصائية التحليلية.

القسم الرابع

غرف مجلس الدولة
المادة 44 : يتشكل مجلس الدولة من خمس(5) غرف :
- الغرفة الأولى وتختص بالبت في المنازعات المتعلقة
بالصفقات العمومية. والمحلات التابعة للدولة؛ ومنازعات
السكن.
لعمومية والمتازعات الجبائية والبنكية.

- الغرفة الثالثة وتختص بالبت فى المنازعات المتعلقة
بمسؤولية الإدارة, والمنازعات المتعلقة بالتعمير.

- الغرفة الرابعة وتختص بالبت فى المنازعات المتعلقة
بالعقار والمنازعات المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة
- الغرفة الخامسة وتختص بالبت فى إجراءات الاستعجال
والمنازعات المتعلقة بالأحزاب السياسية والمنظمات المهنية
الوطنية والجمعيات والحريات العامة


Page 9:
8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

يتم إنشاء الغرف وتحديد اختصاصها وعدد أقسام كل منها
بموجب أمر من رئيس مجلس الدولة؛ بعد أخذ رأي مكتبه.

تتشكل كل غرفة من قسمين (2)؛ على الأقل.

المادة 45 : تتشكل كل غرفة بمجلس الدولة من :

- رؤساء أقسام؛

-مستشاري الدولة.

المادة 46: يتولّى رئيس الغرفة على الخصوص ما يأتي :
- السهر على السير الحسن للغرفة.

- تسيير المداولات التي يشارك فيها قضاة الحكم؛ وتتخذ
فيها القرارات بالأغلبية؛
- متابعة العمل القضائى لمستشاري الغرفة والسهر على
نوعية القرارات الصادرة عنهاء
- توزيع الملفات الواردة إلى الغرفة على المستشارين
المقررين»
- إخطار رئيس مجلس الدولة بالملفات التي يرى أنها
من اختصاص غرفة أخرى»
- إعلام القضاة بقرارات و توصيات مكتب مجلس الدولة.
تنشيط وتنسيق أعمال أمانة ضبط الغرفة.
إعطاء رأيه فى تنقيط مستشاري الغرفة.
لسهر على توحيد الاجتهاد القضائي؛
- السهر على احترام المردود المطلوب من مستشاري
- رئاسة أي قسم من أقسام الغرفة,؛ عند الضرورة؛
- دعوة أقسام الغرفة للمداولة في نقطة قانونية معيّنة.

- تحديد قائمة القرارات القابلة للنشر بالتعاون مع
رؤساء الأقسام؛

- الرد على طلبات تمديد الأجالء

- ضمان التوقيع على أصول القرارات.

المادة 47 : يتشكل كل قسم بمجلس الدولة من :
- مستشاري الدولة.

المادة 48 : يتولّى رئيس القسم؛ تحت إشراف رئيس

الغرفة, على الخصوص ما يأتي :

- السهر على احترام الاجتهاد القضائي المستقر عليه

ومراجعة رئيس الغرفة فى كل مسألة قانونية مستجدة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- ضمان التوقيع على أصول القرارات, والسهر على
تحسين المردود؛

- التنسيق مع رئيس الغرفة لضمان السير الحسن

- رئّاسة الغرفة بموجب أمر من رئيس مجلس الدولة في
حالة وجود مانع لرئيس الغرفة.

- رئاسة مداولات وجلسات القسم؛

- تنسيق أعمال أمانة ضبط القسم؛

- تبليغ مردودية القسم لرئيس الغرفة.

المادة 49 : يكون مستشار الدولة المقرر. مسؤولا عن
الملفات المسلّمة له؛ إلى غاية الفصل فيها وإعادتها لأمانة
الضبط مع القرارات الصادرة فيها.

يتولّى مستشار الدولة المقرر على الخصوص ما يأتي :

-حضور المداولات والجلسات وتسبيب قراراته على أساس
ما تقرر في المداولة وقبل النطق بها في الجلسة؛

- توجيه الإجراءات والتحقيق فى القضايا المعيّن فيهاء

- عرض الملفات التي يراها من اختصاص غرفة أخرى

-فحص وثائق ملف القضية وطلب أي وثيقة يراهاضرورية.

- إعداد تقرير حول وقائع وإجراءات الدعوى.

- عرض ملف القضية على محافظة الدولة لتقديم طلباتها

- تصحيح القرارات قبل إمضائها.

المادة 50 : تنعقد الغرف المجتمعة بأمر من رئيس مجلس
الدولة.

المادة 51 : يعقد مجلس الدولة فى حالة الضرورة جلساته
مشكلا من كل الغرف مجتمعة. لاسيما فى الحالات التى من
شآن القرار الذي سيصدر عن إحدى الغرف أن يشكل تراجعا
عن الاجتهاد القضائي.

تتم الإحالة على الغرف المجتمعة؛ بأمر من رئيس مجلس
الدولة بمبادرة منه أو بناء على اقتراح محافظ الدولة أو رئيس

المادة 52 : يتشكل مجلس الدولة؛ عند انعقاد غرفه مجتمعة.
من:

- رئيس مجلس الدولة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- نائب الرئيس»

- رؤساء الغرف.

- عمداء رؤساء الأقسام.

يعد رئيس مجلس الدولة جدول القضايا التي تعرض على
مجلس الدولة عند انعقاده كفرف مجتمعة. كما يحدد تاريخ
الجلسة ويعيّن مستشار الدولة المقرر.

المادة 53 : يحضر محافظ الدولة جلسات تشكيلة مجلس
الدولة كغرف مجتمعة ويقدم مذكراته.

المادة 54 : تنعقد الغرف المجتمعة بحضور نصف أعضائها
على الأقل. وتتخذ قراراتها بأغلبية الأصوات, وفي حالة تعادلها
يكون صوت الرئيس مرجحا.

الفصل الثالث
القسم الأول
الجلسات العادية

المادة 55 : يعقد مجلس الدولة جلساته في اليوم والساعة
المحددين بموجب أمر من رئيس مجلس الدولة.

المادة 56 : يتعيّن على كل قاض حضور المداولة والجلسة
على القاضي إخطار رئيس الغرفة أو رئيس القسم فورا
وبأسرع وسيلة. لاتخاذ التدابير اللازمة لاستخلافه.

المادة 57 : يتعين على رئيس الغرفة. في حالة وقوع مائع
له إخطار رئيس مجلس الدولة فورا وبأسرع وسيلة لاتخاذ
الإجراءات اللازمة لاستخلافه.

المادة 58: يتعيّن على نائب محافظ الدولة أو أحد مساعدي
محافظ الدولة, في حالة المانع؛ إخطار محافظ الدولة فورا
وبأسرع وسيلة لاستخلافه.

المادة 59 : يتعيّن على أمين ضبط الجلسة في حالة المانع.
إخطار رئيس الغرفة أو رئيس القسم والقاضي المشرف على
أمانة الضبط المركزية؛ فورا وبأسرع وسيلة؛ لاستخلافه.

المادة 60 : يحدد رئيس الغرفة أو القسم جدول القضايا
لكل جلسة بأمر ء قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من
تاريخ انعقادها.

المادة 61 : يسهر رئيس الجلسة على تقيد القضاة وأمناء
ضبط الجلسة والمحامين بارتداء البذلة الرسمية؛ كما هى
محددة في التنظيم المعمول به.

المادة 62 : يدخل القضاة إلى الجلسة حسب الرتبة

والأقدمية.

8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

يجلس مستشار الدولة الأقدم على يمين الرئيس,؛
ويجلس مستشار الدولة الذي يليه في الأقدمية على يساره.

المادة 63 : يدير الرئيس النقاش أثناء المداولة. ويعطى
الكلمة لأحدث مستشار في التث لتشكيلة بعد تقديم المستشار
المقرر عرضه.

يكون الرئيس آخر من يدلي برأيه.

لا يشارك في المداولة إلاّ القضاة المشكلون لهيئة الحكم.

تتخذ القرارات بأغلبية الأصوات, وينطق بها فى جلسة

المادة 64 : يحرّر مستشار الدولة المقرر القرار قبل النطق
به في الجلسة ويسلّمه مع الملف إلى أمين ضبط الجلسة فور
النطق به.

المادة 65 : يوقع رئيس الجلسة على سجل الجلسات مع

الجلسات الاحتفائية

المادة 66 : يعقد مجلس الدولة جلسة احتفائية عند افتتاح
السنة القضائية بحضور كافة قضاته بالبذلة الؤسمية.

يجلس القضاة حسب الرتبة والأقدمية.

يتولّى القاضى المشرف على أمانة الضبط المركزية تحرير

المادة 67 : ينصّب القضاة الذين تمت ترقيتهم إلى مج
الدولة فى جلسة إحدى غرفه.

القسم الثالث

جلسات العطل

المادة 68 : تنعقد جلسات العطل لمجلس الدولة خلال

المادة 69 : تحدد قائمة القضاة المعنيين بجلسات العطل
بموجب أمر من رئيس مجلس الدولة.
الفصل الرابع
محافظة الدولة

المادة 70: يمثل محافظة الدولة لدى مجلس الدولة محافظ
الدولة. ويساعده فى مهامه محافظو الدولة المساعدون.


Page 11:
8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

المادة 71: يتولّى محافظ الدولة على الخصوص ما يأتي :

-ممارسة سلطته السلّمية على قضاة محافظة الدولة.

- رئاسة مكتب المساعدة القضائية.

- تنشيط ومراقبة وتنسيق أعمال محافظة الدولة والمصالح
التابعة لهاء

- توزيع العمل على مساعدي محافظ الدولة. في بداية كل

سنةء

- توزيع الموظفين على مصالح محافظة الدولة وممارسة

المادة 72 : يتولى قاض تحت إشراف محافظ الدولة. إدارة
أمانة محافظة الدولة ومتابعة سير مصالحها والتنسيق

المادة 73 : تشمل محافظة الدولة :

- مصلحة المساعدة القضائية.

المادة 74: تتولّى مصلحة التبليغ على الخصوص ما يأتي :

- تبليغ القرارات للجهات القضائية الإدارية مرفقة بملفات
الموضوع المفصول فيهاء

المادة 75 : تتولّى مصلحة المساعدة القضائية على

- تحضير ملفات طلبات المساعدة القضائية الموجهة إلى
محافظ الدولة.؛

- إخطار الطالب والغرفة ومنظمة المحامين المعنية؛ في
حالة قبول الطلب وإخطار المعني والغرفة في حالة رفضه.

الفصل الخامس

المادة 76 : تتشكل أمانة ضبط مجلس الدولة من أمانة

ضبط مركزية وأمانات ضبط الغرف والأقسام.
القسم الأول
أمانة الضبط المركزية

المادة 77 : يشرف على أمانة الضبط المركزية قاض

المادة 78: يمارس مستخدمو أمانة الضبط المركزية
مهامهم تحت إشراف القاضي المكلف برئاسة أمانة الضبط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 79 : يتولّى القاضى المكلف برئاسة أمانة الضبط
المركزية. تحت سلطة رئيس مجلس الدولة على الخصوص

- تسيير مصالح أمانة الضبط المركزية والتنسيق
بينها وبين المصالح الأخرى.

- استلام الطعون وتسجيلها حسب تسلسلها الزمني؛

- تحصيل الرسم القضائي مقابل تسليم وصلء وتحويله
إلى الحساب المفتوح لهذا الغرض؛

- استلام ملفات الموضوع ومذكرات الأطراف وكل الوثائق
الأخرى, وإلحاقها بالملفات الخاصة بهاء
ومعالجتهاء

-السهر على تسجيل أصول القرارات لدى مكتب التسجيل.

- ترتيب وحفظ أصول القرارات حسب تاريخ الجلسات
التي صدرت فيهاء

- إمضاء وتسليم النسخ التنفيذية والعادية للقرارات بعد

- تسليم شهادات عدم الاستئناف,؛

- حفظ أرشيف أمانة الضبطء

- التكفل بقرارات مكتب المساعدة القضائية.

المادة 80 : تتولّى أمانة الضبط المر كزية على الخصوص

- تلقي عرائض الطعون والاستئناف وترقيمها وتسجيلها
في السجل العام للقضاياء

- تلقى ملفات الاستئناف من الجهات القضائية الإدارية.

- تلقي المذكرات الجوابية وملفات الموضوع.

- تلقي أصول القرارات من الغرف وإرسالها إلى الإدارة
عند الرجوع؛

- تسليم نسخ القرارات وشهادات الاستتئناف أو عدم
لاستئناف وشهادات عدم المعارضة.

المادة 81 : تتشكل أمانة الضبط المركزية من المصالح

- مصلحة الترتيب العام؛

- مصلحة تسجيل الطعون وصندوق تحصيل الرسوم
لقضائية والمحاسبة؛

- مصلحة تسليم القرارات.

- مصلحة الإعلام والتوجيه.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 82 : تتولّى مصلحة الترتيب العام على الخصوص

- استلام مذكرات الأطراف ومستندات ملفات الموضوع.

- تسجيل البريد الوارد ومعالجته وتوزيعه.

-تسجيل وإرسال البريد الصادر عن القاضي المشرف
على أمانة الضبط المركزية.

- استلام ملفات الاستئناف الواردة من الجهات القضائية
الإدارية.

المادة 83 : تتولّى مصلحة تسجيل الطعون وصندوق
تحصيل الرسوم القضائية والمحاسبة على الخصوص مايأتي :

- تسجيل عرائض الطعون والاستئناف وترقيمها وإعداد

- إدراج بيانات الطعن والاستئناف في التطبيقة المتعلقة

-استلام سندات تسديد الرسوم القضائية وتسجيلها حسب
تاريخ التسديد في سجل الحوالات والسجل التلخيصي, مع
إعداد المجموعين الماليين اليومي والشهري.

المادة 84 : تتولّى مصلحة تسليم القرارات على الخصوص

- تسليم نسخ من قرارات مجلس الدولة للمتقاضين و/أو
محامييهم؛
في هذه المادة إلكترونيا.

المادة 85 : تتولّى مصلحة الإعلام والتوجيه على الخصوص»

- السهر على ضمان إعلام وتوجيه مرتفقي أمانة الضبط

- تسيير نشاط الأعوان المكلفين بالاستقبال والتوجيه.

- متابعة الخدمات المقدمة من طرف المصلحة. والحرص

المادة 86 : توجد. على مستوى كل غرفة وقسم. أمانة ضبط
يشرف عليها موظف برتبة أمين قسم ضبطء على الأقل. يعيّن
بموجب أمر من رئيس مجلس الدولة.

8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

المادة 87 : يتولّى أمناء أقسام ضبط الغرف أو الأقسام
على الخصوص ما يأتي :

- متابعة التنسيق بين نشاط أمانة ضبط الغرفة أو
القسم ونشاط أمانة الضبط المركزية.

- تنفيذ تعليمات رئيس الغرفة أو القسم؛

- تحضير جداول الجلسات وتبليغها إلى رئيس مجلس
الدولة و محافظ الدولة.

- حضور الجلسات وضبط سجلاتها بانتظام؛ وحفظها
فى حالة جيدة؛

- حفظ الملفات الواردة إلى الغرفة أو القسم؛

- توزيع العما على الموذ ظفين ومتابعة نشاطهم.

المادة 88 : بالإضافة إلى المهام المذكورة في المادة 87
أعلاه؛ يتولّى أمناء أقسام ضبط الغرف أو الأقسام ما يآتي :

- تبليغ المذكرات ومذكرات الرد وكذا التكاليف بالحضور
للأطراف.

- استلام الملفات الخاصة بالغرفة من أمانة الضبط

-تسجيل بيانات الملف في السجل العام للغرفة أو القسم؛

- السهر على طباعة القرارات وتصحيحهاء

- تسجيل منطوق القرار

- التوقيع على أصول القرارات طبقا للقانون وإرسالها
إلى أمانة الضبط المركزية بغرض ترتيبها وحفظهاء

-إرسال الملفات مع نسخة من القرار الصادر فيهاء إلى
محافظة الدولة لإعادتها إلى الجهات القضائية الإدارية

- إرسال نسخ من القرارات إلى قسم الوثائق والدراسات
لقانونية والقضائية بغرض استغلالهاء

الفصل السادس
المكتب والجمعية العامة لقضاة مجلس الدولة
القسم الأول

المادة 89 : يمارس مكتب مجلس الدولة الصلاحيات
المذكورة في المادة 25 من القانون العضوي رقم 01-98 المؤّرّخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمذكور
أعلاه؛ ويتولى أيضاما يأتي :


Page 13:
8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

الدولة.

- إنشاء أو حذف الأقسام؛

- إعداد جدول الجلسات السنوي»

- تحديد عدد القضايا التي يقرر فيها كل قاض في كل

- تقييم حصيلة النشاط السنوي للقضاة.؛

- تقييم إحصائيات القضايا المطروحة على مجلس
الدولة وكذا القضايا المفصول فيهاء

-ضبط برامج تكوين القضاة لاسيما عبر تنظيم ملتقيات
وأيام دراسية وفترات تكوين في الخارج,

-ضبط برامج مساهمة قضاة مجلس الدولة في تحسين
مستوى قضاة الجهات القضائية الإدارية.

-دراسة الاقتراحات المعدة من الأمين العام حول الميزانية.

المادة 90 : يجتمع مكتب مجلس الدولة في ثلاث (3) دورات

المادة 91 : يمكن أن يجتمع مكتب مجلس الدولة في
دورات استثنائية, بناء على استدعاء من رئيس مجلس
الدولة.
على طلب محافظ الدولة أو رئيس غرفة أو أكثر, مع اقتراح
جدول أعمالها.

المادة 92 : يستدعى رئيس مجلس الدولة المكتب بعد
أخذ رأي محافظ الدولة حول تاريخ الاجتماع وجدول الأعمال.

المادة 93 : توجه الاستدعاءات إلى أعضاء مكتب مجلس
لدولة قبل ثمانية (8) أيام؛ على الأقل. من تاريخ الاجتماع.

و في حالة الاستعجال يجتمع المكتب بدون أجل.

المادة 94 : يحضر القاضى المكلف برئاسة أمانة الضبط
ذلك.

يوقّع الرئيس والقاضي المكلف برئاسة أمانة الضبط
لاجتماع للمصادقة عليه.

المادة 95 : لاتصح مداولات المكتب إلأبحضور نصف
أعضائه؛ على الأقل.

وفي حالة عدم اكتمال النصاب؛ يجتمع المكتب من جديد
فى أجل أقصاه ثمان و أربعون (48) ساعة؛ وتكون مداولاته فى
هذه الحالة صحيحة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 96 : يتم التصويت على قرارات المكتب بالأغلبية.

و في حالة تساوي الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجما.
الجمعية العامة لقضاة مجلس الدولة

المادة 97 : تتشكل الجمعية العامة لقضاة مجلس الدولة
من:

- رئيس مجلس الدولة.

- محافظ الدولة.

- نائب الرئيسء

- نائب محافظ الدولة.

- رؤساء الغرف.ء

- رؤساء الأقسام؛

- مستشاري الدولة.؛

- محافظى الدولة المساعدين.

- قضاة مجلس الدولة الذين هم في وضعية خدمة أو
إلحاق.

تتولى الجمعية العامة على الخصوص :

- دراسة المسائل المتعلقة بعمل مجلس الدولة وتقديم
الاقتراحات بشأتنهاء

- انتخاب قضاة مجلس الدولة لدى مختلف هيئات
ومؤسسات الدولة.

المادة 98 : تنعقد الجمعية العامة مرة واحدة فى السنة
بدعوة من رئيس مجلس الدولة.

المادة 99 : يمكن رئيس مجلس الدولة دعوة الجمعية
العامة إلى الانعقاد فى دورة استثنائية؛ كلّما دعت الحاجة
إلى ذلك كما يمكنه دعوتها إلى الانعقاد فى دورة استثنائية
إِمّا بطلب من محافظ الدولة وإِمًا من ثلثى (3/2) قضاة مجلس
الدولة.

المادة 100 : يوجه رئيس مجلس الدولة دعوات حضور
الجمعية العامة مصحوبة بجدول الأعمال قبل خمسة عشر
(15) يومًَاء على الأقل, من تاريخ انعقادها.

يمكن تخفيض هذا الأجل بالنسبة للدورات الاستثنائية
على ألاّ يقل عن عشرة (10) أيام.

المادة 101 : لا تصح مداولات الجمعية العامة إلا بحضور
ثلثى (3/2) أعضائها.

و في حالة عدم اكتمال هذا النصاب., يعاد استدعاء الأعضاء في
أجل خمسة عشر (15) يومًاء على الأقل. وتصح مداولات الجمعية
العامة فى هذه الحالة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 102 : تتخذ قرارات الجمعية العامة بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين.

و في حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 103: يحضر أشغال الجمعية العامة, القاضى المشرف
على أمانة الضبط المركزية.؛ ويتولى أمانتهاء ويحرر محضرا

يوقّع على المحضر كل من الرئيس والقاضي المشرف
على أمانة الضبط المركزية.

يحق لكل عضو في الجمعية العامة الاطلاع على المحضر
الذي يعرض على الجمعية العامة للمصادقة عليه.

المادة 104 : تجتمع الجمعية العامة لانتخاب قضاة مجلس
الدولة لدى هيئات ومؤسسات الدولة الأخرى. لاسيما في
المجلس الأعلى للقضاء و في المجلس الدستوري.

المادة 105 : يحدث. بمناسبة أشغال الجمعية العامة. مكتب
تصويت يكلّف بمراقبة سير الانتخاب فى الجمعية العامة.
ويتكون هذا المكتب من ثلاثة (3) قضاة برئاسة عميد القضاة
ومساعدين (2) من القضاة الأصغر سنا.

يتولى القاضى المشرف على أمانة الضبط المركزية
أمانة المكتب.

المادة 106 : يكون قابلا للترشح للانتخاب قضاة مجلس
الدولة الذين هم في حالة الخدمة أو في وضعية إلحاق.

المادة 107 : تودع الترشيحات لدى ديوان رئيس مجلس
الدولة مقابل وصل بالاستلام؛. خمسة (5) أيام؛ على الأآقل. قبل
تاريخ الانتخاب.

يفصل مكتب مجلس الدولة في كل إشكال يتعلق بالترشح.

المادة 108 : يمكن القاضى الغائب, لسبب طارئُ؛ توكيل
عضو من الجمعية العامة بموجب وكالة مصادق عليها.

لا يجوز للوكيل الإنابة عن أكثر من قاض واحد.

المادة 109 : يصرّح فائزا في الدور الأول المترشح الحاصل
على الأغلبية المطلقة من الأصوات المعبِّر عنها.

وفي حالة عدم حصول أي مترشح على الأغلبية المطلقة.
يعلن المكتب نتائج الدور الأول. ويعيّن المترشحين الاثنين (2)
اللذين تحصلا على أكبر عدد من الأصوات, للمشاركة في الدور
الثاني الذي يتم في نفس الجمعية العامة.

المادة 110 : يُعلّن فائزا في الدور الثاني المترشح المتحصل
على العدد الأكبر من الأصوات.

وفي حالة تساوي الأصوات؛ يعلن فائَزا المترشح
الذي تحصل على أكبر عدد من الأصوات في الدور الأول.

8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

المادة 111 : تدون نتائج الانتشاب في محضر يوفّعه رئيس

مكتب التصويت ومساعداه والقاضى المشرف على أمانة

المادة 112 : يعلن رئيس مكتب التصويت النتائج النهائية
للانتخاب؛, وتتم تلاوة محضر الانتخاب على أعضاء الجمعية
العامة.

المادة 113 : يحقّ لكل مترشح الاحتجاج على قانونية
التصويت في نفس يوم الانتخاب بعريضة مسبّبة. تدوّن
في المحضر وتُعرض على مكتب التصويت للفصل فيها.
الفصل السابع
المهمة الاستشارية لمجلس الدولة
القسم الأول
أحكام عامة
المادة 114 : يبدي مجلس الدولة رأيه في مشاريع القوانين
والأوامر, طبقا لأحكام القانون العضوي رقم 01-98 المؤرّخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه؛
وأحكام هذا النظام الداخلي.
ينظم مجلس الدولة. من أجل ممارسة اختصاصاته ذات
لطابع الاستشاري, في شكل لجنة استشارية يرأسها رئيس
مجلس الدولة.
تتشكل اللجنة الاستشارية من محافظ الدولة ورؤساء
لغرف وثلاثة (3) مستشاري الدولة يتم تعيينهم من قبل
رئيس مجلس الدولة.
المادة 115 : يرفق مشروع القانون أو الأمر الذي يرسله
لأمين العام للحكومة إلى مجلس الدولة, بجميع الوثائق
والمستندات الخاصة به. بعد المصادقة عليه من قبل
المادة 116 : يمكن مجلس الدولة أن يستعين بخبير أو أكثر
لمساعدة مستشار الدولة المقرر في مهامه. كلما تطلبت طبيعة
لمشروع المعروض عليه ذلك.
المادة 117 : يعيّن الخبير بموجب أمر من رئيس مجلس
لدولة من بين الأشخاص الذين يتمتعون بكفاءات
مؤكدة فى ميادين النشاطات المختلفة والمسجلين فى
قائمة معدة من طرف رئيس مجلس الدولة بعد أخذ رأى
مكتب مجلس الدولة. ‎١‏
‏المادة 118 : يقدم طلب التسجيل على القائمة المذكورة
فى المادة 117 أعلاه.؛ إلى رئيس مجلس الدولةمرفقا
بالوثائق التي تثبت المعارف النظرية والعملية للمعنيين.
المادة 119 : لايمكن تسجيل أي شخص فى القائمة المذكورة
أعلاه, ما لم يكن حائزا شهادة جامعية معادلة لشهادة
ليسانس. على الأقل, وما لم يثبت خبرة لمدة عشر (10)
سنوات,؛ على الأقل, في الاختصاص.


Page 15:
8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

المادة 120 : يكون الخبير المعيّن مسؤولا عن الوثائق التي
تسلّم له في إطار ممارسة مهمته؛ ويتعيّن عليه إعادتها إلى
مجلس الدولة بعد انتهاء مهمته.

المادة 121 : يؤدي الخبير المعيّن مهمته في إطار اتفاقية
تحدد مدة المهمة وطبيعة الأعمال المطلوبة وآجال تسليمها
وأتعاب الخبير.

الإجراءات العادية

المادة 122 : يعيّن رئيس مجلس الدولة مقزرا أو أكثر
من بين أعضاء اللجنة الاستشارية؛ حسب أهمية المشروع
وحجم العمل الذي تتطلبه دراسته.

المادة 123 : يمكن رئيس مجلس الدولة أن يعيّن فوج
عمل تلقائيا أو بطلب من المقرر لمساعدة هذا الأخير فى

المادة 124 : ينظم مستشار الدولة المقرر سير الأشغال
وكيفيات تنفيذ مهمته ويبرمج الاجتماعات وجلسات
العمل الضرورية. لاسيما مع ممثلي القطاع الوزاري المبادر
بمشروع القانون أو الأمر.

المادة 125 : يحرر المقرر ء بعد انتهاء الأشغال. تقريرا
يبلّغه لأعضاء اللجنة الاستشارية.

المادة 126 : يستدعي رئيس مجلس الدولة اللجنة
الاستشارية لإجراء مناقشة عامة حول مشروع التقرير » ويخبر
الوزير المعنى بذلك.

المادة 127 : يمكن أن يحضر الوزير المعني أو ممثله
برتبة مدير مركزي. على الأقل. أشغال اللجنة الاستشارية
دون أن يشارك فى المداولات.

المادة 128 : يفتتح الرئيس الجلسة؛ ويحيل الكلمة للمقرر
لعرض مشروع التقرير ثم لمحافظ الدولة لإبداء ملاحظاته.

المادة 129 : يسيّر الرئيس المناقشات؛ ويدوّن كاتب
الجلسة ملاحظات أعضاء اللجنة الاستشارية والوزير المعنى
أو من يمثله؛ في سجل خاص معد لهذا الغرض.

المادة 130 : تتم المصادقة على التقرير النهائي بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا

المادة 131: يعد المقرر التقرير النهائي على ضوء الملاحظات

القسم الثالث
الإجراءات في حالة الاستعجال
المادة 132 : فى حالة التنبيه على الاستعجال من قبل
الوزير الأول. يحيل رئيس مجلس الدولة مشروع القانون أو
الأمر والملف المرفق به, فوراء إلى رئيس اللجنة الاستشارية؛
الذي يقوم بتعيين المقرر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 133 : يحدد رئيس اللجنة الاستشارية تاريخ الجلسة
لدراسة مشروع القانون أو الأمر ء ويخبر بذلك الوزير المعني
ومحافظ الدولة وأعضاء اللجنة.

المادة 134 : يسيّر رئيس اللجنة الاستشارية أشغال
ويقدمه المقرّر.

المادة 135 : يصادق على التقرير النهائي المتضمن رأي
مجلس الدولة بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين؛ ويوقّع
عليه كل من المقرّر ورئيس اللجنة الاستشارية.

القسم الرابع
ر أي مجلس الدولة

المادة 136 : يقترح مجلس الدولة في رأيه؛ جميع التعديلات
التى يراها ضرورية؛ ويسهر بصفة خاصة على ما يأتى :

- مطابقة النص للدستور والاتفاقيات الدولية المصادق
عليها والنصوص التشريعية السارية المفعول.

- ملاءمة النصء

-صياغة النص وانسجامه والمصطلحات المستعملة فيه.

- قابلية النص للتطبيق وآثاره.

المادة 137 : توقّع النسخة الأصلية لرأي مجلس الدولة
من طرف رئيس مجلس الدولة ومستشار الدولة المقررء
وتحفظ بأرشيف مجلس الدولة.

المادة 138 : يرسل رئيس مجلس الدولة إلى الأمين العام
للحكومة. رأي مجلس الدولة. في خمس(5) نسخ.

الفصل الثامن
الأمانة العامة و هياكلها الإدارية

الأمين العام

المادة 139 : يتولّى الأمين العام, تحت سلطة رئيس مجلس
الدولة. تنشيط قسم الإدارة والوسائل ومتابعته. ويساعده
في ذلك رئيس القسم ورؤساء المصالح.

يكلف الأمين العام على الخصوص بما يأتي :

- إعداد تقديرات الميزانية وتسيير الاعتمادات وضبط

- تحديد الاحتياجات وتزويد مجلس الدولة بالموارد
المادية والبشرية والخدمات الضرورية لسيره.؛ وتجسيدها
في برامج؛


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- تنفيذ التدابير المناسبة لأمن الممتلكات والأشخاص
بمجلس الدولة.

- إبرام الصفقات والاتفاقيات والعقود.ء

-التنسيق مع مختلف هياكل ومصالح مجلس الدولة.
ودعمها في إنجاز مهامها.

المادة 140 : الأمين العام هو الآمر بالصرف.

ويمكنه. وفقًا للشروط المنصوص عليها في التشريع
الساري المفعول. وبعد موافقة رئيس مجلس الدولة.؛ أن
يمتح تفويضا لرئيس قسم الإدارة والوسائل ورئيس
مصلحة الميزانية والمحاسبة. للتوقيع على الأوامر الخاصة
بالدقع. ووثائق الإثبات الخاصة بالمصاريف وأوامر
الإيرادات وكذا توقيع المقررات التي تدخل ضمن
الصلاحيات التنظيمية المعهودة لهما قانونا.

المادة 141 : يلحق بالأمانة العامة مكتب التنظيم العام
ومكتب الأمن الداخلى.

قسم الإدارة والوسائل

المادة 142 : يسيّر قسم الإدارة والوسائل رئيس قسم

يساعده رؤساء مصالح.

المادة 143 : يتولّى قسم الإدارة والوسائل ما يأتي :
- التسيير الماليء

- تسيير الموارد البشرية.

- تسيير الوسائل.

و في هذا الإطار؛ يتولّى ما يآتي :

- ضمان مهمة الإدارة العامة لجميع هياكل مجلس الدولة
ومصالحه؛

- توفير الموارد البشرية والمادية الضرورية لسير مجلس
الدولة.
مجلس الدولة؛

- متابعة عمل المصالح والتنسيق بينهاء

- رئاسة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء واللجان
التقنية؛

- إعداد الحصيلة السداسية عن نشاط القسم.

المادة 144 : يتشكل قسم الإدارة والوسائل من المصالح

8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

- مصلحة الموظفين والتكوين»

- مصلحة الميزانية والمحاسبة.

- مصلحة الوسائل العامة.

- مصلحة الدراسات الإدارية والتقنية والتنظيم؛

- مصلحة الإعلام الآلي والعصرنة.

المادة 145 : تتولّى مصلحة الموظفين والتكوين على
الخصوص ما يأتى :

- إعداد مخططات سنوية لتسيير الموارد البشرية

وتنفيذهاء
- تحديد الاحتياجات من الموارد البشرية.

العليا بمجلس الدولة, وتحيين قوائمهم الاسمية؛
- تسيير المسار المهني للموظفين والأعوان المتعاقدين.
- إعداد مخططات التكوين وتحسين المستوى لصالح

الموظفين؛ وضمان تنفيذها بالتنسيق مع الهياكل والهيئات

- متابعة التكوين الميداني لمستخدمي أمانة الضبط
طبقا للتنظيم المعمول به؛
- تنظيم اجته اعات اللّجان ذات الصلة بتسيير الموارد
-ضمان ترقية تسيير الشؤون الاجتماعية ومتابعتهاء
- السهر على تطبيق قواعد الانضباط واحترام أوقات
العمل
- السهر على تطبيق القرارات التأديبية والتنظيمية؛
- دراسة كل مسألة لها صلة بتطبيق القوانين والتنظيمات
- إعداد الحصيلة الفصلية عن نشاط المصلحة.
المادة 146 : تتشكل مصلحة الموظفين والتكوين من
- مكتب أسلاك مستخدمى أمانات الضبطء
- مكتب الأسلاك المشتركة.
- مكتب الشؤون الاجتماعية.

المادة 147 : يتولّى مكتب أسلاك مستخدمى أمانات الضبط
على الخصوص مايأتي :


Page 17:
8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

-تسيير المسار المهنى لمستخدمى أمانات الضبط ومسك

- إعداد قوائم التأهيل للترقية في الرتبة,؛
الضبطء

-ضمان أمانة اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء لأسلاك
مستخدمى أمانات الضبطء

- إعداد حصيلة نشاط المكتب الفصلية.

المادة 148 : يتولّى مكتب الأسلاك المشتركة على الخصوص

- تسيير المسار المهنى للأسلاك المشتركة ومسك

-تسيير المسار المهنى للعمال المهنيين وسائقى السيارات
والأعوان المتعاقدين ومسك ملفاتهم؛

- إعداد قوائم التأهيل للترقية في الرتبة,؛

- تحديد الاحتياجات والتوظيف فى الأسلاك المشتركة
والعمال المهنيين وسائقي السيارات والأعوان المتعاقدين.

-ضمان أمانة اللجان المتساوية الأعضاء.

- إعداد حصيلة نشاط المكتب الفصلية.

المادة 149 : يتولّى مكتب التكوين على الخصوص

- تحديد الاحتياجات فى مجال التكوين.

- إعداد مخططات التكوين وتنفيذها ومتابعتها.ء

- وضع برامج التكوين حيز التنفيذ ومتابعتهاء

- إعداد حصيلة نشاط المكتب الفصلية.

المادة 150 : يتولّى مكتب الشؤون الاجتماعية على الخصوص

-دراسة واقتراح كل ما من شأنه تحسين الظروف الاجتماعية
للموظفين والأعوان.

- ترقية تسيير الشؤون الاجتماعية للقضاة والموظفين
والأعوان ومتابعتهاء

- متابعة العلاقات مع مصالح الضمان الاجتماعي
والتعاضديات.

- إعداد ملفات التقاعد و متابعتها لدى الهيئات المعنية.

- ضمان آأمانة اللجان التقنية المكلفة بالظروف العامة
للعمل والنظافة والأمن بمجلس الدولة.

- إعداد حصيلة نشاط المكتب الفصلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 151 : تتولّى مصلحة الميزانية والمحاسبة على

- إعداد التقديرات الخاصة بميزانيتي التسيير والتجهيزء

-ضمان أداء الرواتب وملحقاتها وتصفيتهاء

- مسك المحاسبة اليومية للعمليات المالية المنفذة.

- تسيير وكالة النفقات والإيرادات.

- إعداد تقريرين فصلي وسنوي عند إقفال السنة المالية.

المادة 152 : تتشكل مصلحة الميزانية والمحاسية من
المكاتب الآتية :

- مكتب الرواتب والأجورء

المادة 153 : يتولّى مكتب الرواتب والأجور على الخصوص

- إعداد التقديرات المالية المرتبطة بالأجور والمرتبات؛

-ضمان أداء وتصفية وصرف الرواتب والأجور وملحقاتهاء

- إعداد كل وثيقة مرتبطة بالأجر والمرتبء

- إعداد تقرير فصلي وآخر سنوي عند إقفال السنة المالية.

المادة 154 : يتولّى مكتب ميزانية التسيير على الخصوص

- إعداد تقديرات ميزانية التسييرء

- إعداد كشوف شهرية للاستهلاكات المالية.

- إعداد تقرير فصلي وآخر سنوي عند إقفال السنة
المالية.

المادة 155 : يتولّى مكتب ميزانية التجهيز على الخصوص

- إعداد تقرير فصلي وآخر سنوي عند إقفال السنة
المالية.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

المادة 156 : يتولّى مكتب إعداد ومتابعة تنفيذ الميزانية

-ضبط التقديرات النهائية لميزانيتى ي التسيير والتجهيزء

-إعداد وتقديم التحاليل المتعلقة بتنفيذ ميزانيتي التسيير
والتجهيزء

- ضبط واستغلال الوضعيات المالية الفصلية والسنوية
لميزانيتي التسيير والتجهيزء

- إعداد الحساب الإداري.

المادة 157 : تتولى مصلحة الوسائل العامة على الخصوص

- توفير الوسائل الضرورية للسير الحسن للهياكل.

- ضمان تسيير الهياكل العقارية والمنقولة وصيانتهاء

-مسك سجل الجرد.

- متابعة تسيير المخزن العام وإعداد الحصيلة الدورية؛

- تسيير حظيرة السيارات»

- السهر على تطبيق الإجراءات وتوفير الوسائل لحماية
الممتلكات,

- إبرام الصفقات العمومية طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- ضمان التنظيم المادي للمحاضرات والندوات؛

- ضمان التكفل المادي بالمهام الرٌّسميّة.

- إعداد دفاتر الأعباء والتحاليل والانتقاء؛

- متابعة إنجاز الأشغال.

- إعداد الحصيلة الفصلية عن نشاط المصلحة.

المادة 158 : تتشكل مصلحة الوسائل العامة من المكاتب

-مكتب الصفقات العمومية والفوترة.

- مكتب الصيانة العامة.

- مكتب الجرد والإعفاء.

المادة 159 : يتولّى مكتب الصفقات العمومية والفوترة
على الخصوص ما يآتي :

- إعداد دفاتر الأعباء للعمليات المتعلقة بمختلف مشاريع

- إعداد عقود الخدمات وعقود إنجاز الأشغال وعمليات
التجهيزء

-تحضير ومتابعة أعمال تسيير لجنة صفقات مجلس
الدولة ومسك أمانتهاء

-مراقبة صحة البيانات الواردة فى فواتير المتعاملين
طبقا لإجراءات وشروط تحرير الفاتورة؛

8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

لتأكد من إجراءات إتمام الخدمات أو الأشغال طبقا
- التنسيق مع مكتب الجرد وإعفاء العتادء

- إعداد حصيلة نشاط المكتب الفصلية.

المادة 160 : يتولّى مكتب الصيانة العامة على الخصوص

- السهر على صيانة المباني والمرافق التابعة لمجلس
الدولة.

-السهر على حماية الأملاك المنقولة واقتراح تجديدهاء

- السهر على نظافة المحيط الداخلى والخارجى لمجلس
الدولة.

- إعداد حصيلة نشاط المكتب الفصلية.

المادة 161 : يتولّى مكتب الجرد والإعقاء على الخصوص
- ضمان إحصاء وجرد ومتابعة حركة مختلف التجهيزات
والمعدات,
- إعداد قوائم العتاد الموجه للإعفاء؛
- متابعة عمليات الإعفاء.

- إعداد حصيلة نشاط المكتب الفصلية.

المادة 162 : تتولّى مصلحة الدراسات الإدارية والتقنية
والتنظيم على الخصوص ما يأتي :
- إنجاز أعمال البحث والتلخيص»

- إنجاز دراسات الهندسة المعمارية والدراسات التقنية
الخاصة بمجلس الدولة.
- دراسة واقتراح مناهج التنظيم الإداري والتقني لضمان
السير الحسن لهياكل مجلس الدولة.
- إعداد الحصيلة الفصلية عن نشاط المصلحة.
المادة 163 : تتشكل مصلحة الدر
- مكتب الدراسات الإدارية والتقنية والتلخيص.
- مكتب التنظيم ومسك الملفات الإدارية والتقنية.

ات الإدارية والتقنية

المادة 164 : يتولّى مكتب الدراسات الإدارية والتقنية
و التلخيص على الخصوص ما يأتي :
- إعداد دراسات وتقارير إدارية لفائدة المصالح الإدارية,

- إعداد ملفات وثائقية مرجعية.


Page 19:
8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

- إعداد دراسات تقنية بالتنسيق مع مكاتب دراسات
الهندسة المعمارية.
-ضمان المتابعة التقنية لأشغال الهندسة المدنية والمعمارية
الجارية.
- المساهمة فى اختيار مكاتب الدراسات والمؤسسات
- إعداد اقتراحات صيانة وتجديد التجهيزات.
- إعداد حصيلة نشاط المكتب الفصلية.
المادة 165 : يتولّى مكتب التنظيم ومسك الملفات الإدارية
والتقنية على الخصوص ما يآتي :
- اقتراح مناهج للتنظيم قصد السير الحسن للهياكل.
- المساهمة في التنظيم الإداري والإجرائي للنشاطات
العلمية والملتقيات والندوات,
- المساهمة في تحضير وتنظيم زيارات الوفود.
- مسك وترتيب الملفات الإدارية والتقنية؛ وإعداد قوا
اسمية للملفات والوثائق حسب الموضوع.

- إعداد حصيلة نشاط المكتب الفصلية.

المادة 166 : تتولّى مصلحة الإعلام الآلي والعصرنة على

- إعداد وتجسيد مخطط الإعلام الآلي على المدى القصير
والمتوسط والطويل.

- تقدير الاحتياجات في مجال تجهيزات الإعلام الآلي؛
وعصرنتهاء

- تسيير وصيانة شبكة الإعلام الآلي؛

- تطوير وعصرتة الأنظمة المعلوماتية.

-ضمان التسيير التقني للموقع الإلكتروني لمجلس
الدولة.

- المساهمة في تكوين موظفي مجلس الدولة في مجال
الإعلام الآلي؛

- إعداد الحصيلة الفصلية عن نشاط المصلحة.

المادة 167 : تتشكل مصلحة الإعلام الآلي والعصرنة من

- مكتب الإعلام الآلي والأرشيف الإلكتروني؛

- مكتب مخزن عتاد الإعلام الآلي وصيانته.

المادة 168 : يتولّى مكتب الإعلام الآلي والأرشيف الإلكتروني

-متابعة تسيير برامج المعلوماتية وتطويرها وعصرنتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- التوثيق الإلكتروني لكل النشاطات التي ينظمها
مجلس الدولة.

- متابعة التسيير التقني للموقع الإلكتروني لمجلس
الدولة.

- المعالجة والفهرسة الإلكترونية للقرارات القضائية

- ضبط تعداد القرارات المؤرشفة؛

- إعداد حصيلة نشاط المكتب الفصلية.

المادة 169 : يتولّى مكتب مخزن عتاد الإعلام الآلي وصيائته
على الخصوص ما يآتي :

- تسيير مخزن الإعلام الآليء

- مسك بطاقات المخزونات وتحيينهاء

- ضبط ومتابعة برنامج تزويد هياكل ومصالح مجلس
الدولة بالأجهزة والمستهلكات في مجال الإعلام الآليء

- صيانة أجهزة ومعدات الإعلام الآلي؛

- صيانة شبكة الإعلام الآليء

- السهر على تحسين جودة البث السمعي البصري؛

- إعداد حصيلة نشاط المكتب الفصلية.

الفصل التاسع
أحكام مختلفة
المادة 170 : يشارك مجلس الدولة في برامج تكوين القضاة

التابعين للجهات القضائية الإدارية؛ عن طريق تنظيم ملتقيات
وندوات ومحاضرات وآيام دراسية.

يشارك مستشارو الدولة فى تأطير تكوين القضاة على
مستوى الجهات القضائية الإدارية حسب برنامج يعد في بداية
باختصاص الجهات القضائية الإدارية.

الفصل العاشر

المادة 171 : يمكن تعديل النظام الداخلي لمجلس الدولة
بمبادرة من رئيس مجلس الدولة بعد موافقة مكتب مجلس
الدولة.

المادة 172 : ينشر هذا النظام الداخلي في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 19 محرّم عام 1441 الموافق 19 سبتمبر
سنة 2019

فريدة بن يحيى


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم تنفيذي رقم 281-19 مؤرخ في 21 صفر عام 1441
الموافق 20 أكتوبر سنة 2019 يتضمن إنشاء
معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني
وتحويل مراكز للتكوين المهني والتمهين إلى
معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سئة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-91 المؤَرّخ في 15
شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي يحدد
قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-98 المؤرّخ في
6 ذي القعدة عام 1418 الموافق 25 مارس سنة 1998
والمتضمن إنشاء مراكز للتكوين المهني وإلغاء مراكز
أخرى. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 274-07 المؤرّخ في 29
شعبان عام 1428 الموافق 11 سبتمبر سنة 2007 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-08 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 225-10 المؤَرّخ في 21
شال عام 1431 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010 والمتضمن
نشاء مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحويل ملحقات
مراكز التكوين المهني والتمهين إلى مراكز التكوين المهني
والتمهين؛

- وبمقتض المرسوم ‎١‏ لتنفيذي رقم 2905-1 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1432 الموافق 18 غشت سنة 2011 والمتضمن

8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

إنشاء مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحويل ملحقة
مركز التكوين المهني والتمهين إلى مركز للتكوين المهني
والتمهين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 125-12 المؤرّخ في
6 بيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية
المتخصصة في التكوين المهني؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-12 المؤرّخ في 3
شال عام 1433 الموافق 21 غشت سنة 2012 والمتضمن
مراكز التكوين المهني والتمهين إلى مراكز للتكوين المهني
والتمهين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 147-13 المؤَرّخ في 4
جمادى الثانية عام 1434 الموافق 15 أبريل سنة 2013
والمتضمن إنشاء مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحويل
ملحقة مركز التكوين المهني والتمهين إلى مركز للتكوين
المهني والتمهين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-16 المؤرّخ في 8
ربيع الثاني عام 1437 الموافق 18 يناير سنة 2016 والمتضمن
مراكز التكوين المهني والتمهين إلى مراكز للتكوين المهني
والتمهين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-17 المؤَرّخ في 12
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017 والمتضمن

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيني
رقم 125-12 المؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19
مارس سنة 2012 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني, تنشاً معاهد
وطنية متخصصة في التكوين المهني وتحول مراكز للتكوين
المهني, والمرفقة قائمتهما بالملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : تحول الأملاك المنقولة والعقارية ومستخدمو
مراكز التكوين المهني والتمهين بأقبو والقصر وبرج ميرة


Page 21:
8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

وسيدي خالد وبني ونيف والحيزر وإن صالح 2 وتيارت 4

وقالمة 1 وخروبة والمحمدية 2 ورأس الوادي 2, إلى معاهد

وطنية متخصصة في التكوين المهني. وفقا للتنظيم

المعمول به.

القانونية أو القانونية الآأساسية أو التعاقدية التي تحكمهم
المادّة 3: تواصل المعاهد الوطنية المتخصصة فى التكوين

المهني بأقبو والقصر وبرج ميرة وسيدي خالد وبني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

ونيف والحيزر وإن صالح وتيارت وقالمة وخروبة والمحمدية
ورأس الوادي؛ ضمان التكوين بالنسبة للمتربصين المسجلين

بالمراكز المحولة إلى غاية انقضاء مدة التكوين.
المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 21 صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر

سنة 2019.

نور الدين بدوي

الملحق
قائمة المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني المنشأة (20)

1- إنشاءات جديدة (8)

تسمية المعمهد

بلدية مداوروش


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوى يّة الجزاد يّة / العدد 66 5 فر م1 1
جرب تََ ّ ربهةالجراترب 0
7 أكتوبر سنة 2019م

2- المؤسسات المحولة إلى معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني »012
المراكز المحولة المعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني

06-6 مركز التكوين المهني والتمهين بأقبو

- 09 مركز التكوين المهني والتمهين بالقصر

- 26 مركز التكوين المهني والتمهين ببرج ميرة

- 18 مركز التكوين المهني والتمهين بسيدي خالد

-03 مركز التكوين المهني والتمهين ببني ونيف

- 11 مركز التكوين المهني والتمهين بحيزر

لتكوين المهني والتمهين بإن صالع 2

13-9 مركز التكوين المهني والتمهين بالمحمدية 2

- برج بوعريريج | 15-34 مركز التكوين المهني والتمهين برأس لوطتنى

برأس الوادي


Page 23:
8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

مرسوم تنفيذي رقم 282-19 مؤَرّخ في 21 صفر عام 1441
الموافق 20 أكتوبر سنة 2019 يتضمن إنشاء مراكز
للتكوين المهني والتمهين وتحويل ملحقات مراكز
التكوين المهني والتمهين إلى مراكز للتكوين

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير و زير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-91 المؤَرّخ في 15
شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991 الذي يحدد
قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين, المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 140-14 المؤرّخ في 20
جمادى الثانية عام 1435 الموافق 20 أبريل سنة 2014 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي لمراكز التكوين المهني والتمهين؛

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 140-14 المؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1435 الموافق
0 أبريل سنة 2014 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
والتمهين وتحول خمس (5) ملحقات مراكز التكوين المهني
والتمهين إلى مراكز للتكوين المهني والتمهين حسب
الجدولين (أ) و (ب) الملحقين بهذا المرسوم.

المادّة 2: تتم قائمة مراكز التكوين المهني والتمهين
الملحقة بهذا المرسوم, الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 64-91
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر

سنة 2019.

نور الدين بدوي

الملحق
قائمة مراكز التكوين المهني المنشأة (22)

الجدول () : إنشاءات جديدة (17)

- 22 م. ات . م . ت بزمالة الأمير عبد القادر
- 23م .ات . م .ات بمشرع الصفا

ولاية تيزي وزو :
- 33م .ات .م .ات بكراد رشيد 2

ولاية الجلفة :
-15 مات .مت بالقطارة

- 29 مات .م .ات بأولاد تبان

زمالة الأمير عبد القادر

مشرع الصفا

تيزي وزو


Page 24:
‎١ 2‏ 0 8 صفر عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66 7 أكتوبر سنة 2019م

‏الملحق (تابع)
تسمية المركز

‏4 - ولاية قالمة :

‏14-4 م. ت ببوعاطي محمود

‏تام
‏15-4 مات .مات ببومهرة أحمد

‏1 - ولاية وهران :
22-1 م .ات .م .ات بسيدي بشير

‏4- ولاية برج بوعريريج :
20-4 م .ات .مت بالجعافرة
21-4 مت .م.ت ببليمور

‏8- ولاية تيسمسيلت :
1-8 م .ات .م .ات ببرج الأمير عبد القادر برج الأمير عبد القادر

‏مصارة

‏متوسة

‏9 - ولاية البليدة :
- ملحقة وادي العلايق نى | 15-09 مركز التكوين
والتمهين بوادي العلا

‏0- ولاية البويرة :
- ملحقة سوق الخميس نى | 22-10 مركز التكوين

‏: ِ والتمهين بسوق الخميس

‏- ملحقة الهاشمية نى | 23-10 مركز التكوين المهنى

‏اا والتمهين بالهاشمية

‏- ملحقة برج أخريص ني | 24-10 مركز التكوين المهني

‏والتمهين ببرج أخريص .

‏42 مركز التكوين المهني


Page 25:
8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 14 صفر عام 1441 الموافق 13
أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 14 صفر عام 1441
الموافق 13 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد أمين
درامشي, بصفته مفتشا بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14
أكتوبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام نائب رئيس
مكلف بالنقل بالشركة الوطنية للبحث عن
المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك".

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1441
الموافق 14 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام الستيد علاوة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها "سوناطراك".؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14
أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام عميدة كلية
الحقوق والعلوم السياسية بجامعة سطيف 2.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1441
الموافق 14 أكتوبر سنة 2019 تنهى مهام السيّدة جازية
صاش. بصفتها عميدة لكلية الحقوق والعلوم السياسية

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14
أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة لو زارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441
الموافق 14 أكتوبر سنة 2019 تشنهى مهام السّيّد رابح
بوكابوس؛, بصفته مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة
الشباب والرياضة.؛ لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14
الشباب والرياضة في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1441
الموافق 14 أكتوبر سنة 2019, تنهى, ابتداء من 24 أبريل
سنة 2017, مهام السيّد محمد لخضر زهواني, بصفته مديرا
للشباب والرياضة فى ولاية تيارت؛ لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14
أكتوبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد
البشرية والتكوين والتعاون بوزارة الموارد
المائية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق

4 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد أحمد نادري؛ بصفته

مديرا للموارد البشرية والتكوين والتعاون بوزارة الموارد
7

الموافق 14 أكتوبر سنة 2019 يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للري في ولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق
4 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام الستيدة والستيد الآتي

- نورة كزيز؛ في ولاية قالمة.

-عبد الكريم قاسميء في ولاية إيليزي, لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1441
الموافق 14 أكتوبر سنة 2019 تنهى مهام السيد مراد
ا

أكتوبر سنة 2019,؛ يتضمن إنهاء مهام الأمين العام

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 14 صفر عام 1441 الموافق
3 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد سعيد هربان؛ بصفته
أمينا عاما لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 صفر عام 1441
الموافق 13 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد يحي دهار .
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14

فرعين بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1441
الموافق 14 أكتوبر سنة 2019 تنهى مهام السيّدين الآتي
لتكليفهما بوظائف أخرى : ‎١‏

- بشير مولوال.

-يلعيد أوسطاني.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 14 صفر عام 1441 الموافق 13
أكتوبر سنة 2019 يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 صفر عام 1441 الموافق

3 أكتوبر سنة 2019, يعيّن السيّد محمد أمين درامشى, أمينا

عاما لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية.
1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14
أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين نائبتي مدير
بوزارة الطاقة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1441
الموافق 14 أكتوبر سنة 2019, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهماء
نائبتى مدير بوزارة الطاقة :
بالمديرية العامة للمحروقات.
العامة للكهرباء والغاز والطاقات الجديدة والمتجددة.

8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14
أكتوبر سنة 2019, يتضمن التعيين بالوكالة
الوطنية لمراقبة النشاطات وضبطها في مجال
المحروقات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1441
الموافق 14 أكتوبر سنة 2019, تعيّن السيدة والسيّدان الآتية
أسماؤهم؛ بالوكالة الوطنية لمراقبة النشاطات وضبطها في
مجال المحروقات :

- علاوة سعيداني, رئيسا للجنة المديرة؛

- أحمد مخلوف, مديراء

7

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 14 صفر عام 1441
الموافق 13 أكتوبر سنة 2019, يعيّن السيّد يحى دهارء أمينا
عاما لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14
أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1441
الموافق 14 أكتوبر سنة 2019, يعيّن السيّد هواري صادق.
رئيسا للدراسات بقسم تنسيق العلاقات مع البرلمان
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14
أكتوبر سنة 2019 يتضمن تعيين مقررين عامين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق
4 أكتوبر سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء مقررين

- بشير مولوال.

- بلعيد أوسطاني.


Page 27:
8 صفر عام 1441 ه
7 أكتوبر سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 ذي القعدة عام 1440
الموافق 22 يوليو سنة 2019, يتضمن تجديد
انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته
بور قلة / الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤٌرّخ في 19 ذي القعدة عام 1440
الموافق 22 يوليو سنة 2019, يجدد انتداب السيد سليمان
قرواش, لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفته رئيسا لغرفة الاتهام
بمجلس الاستئناف العسكرى بورقلة / الناحية العسكرية
الرابعة, لمدة سنة واحدة(1), ابتداء من 21 أكتوبر سنة 2019

1

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1 الموافق
4 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء انتداب قاض
لدى وزارة الدفاع الوطني. بصفته رئيسا لمجلس
الاستئناف العسكري بورقلة / الناحية العسكرية
الرابعة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 صفرعام 1441
الموافق 14 أكتوبر سنة 2019. ينهىء ابتداء من 21 أكتوبر
سنة 2019, انتداب السيد العربي أوديع؛ لدى وزارة الدفاع
الوطني, بصفته رئيسا لمجلس الاستئناف العسكري بورقلة/
الناحية العسكرية الرابعة.

7

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1 الموافق
4 أكتو بر سنة 2019, يتضمن انتداب قاض لدى وزارة
الدفاع الوطني, بصفته رئيسا لمجلس الاستئناف
العسكري بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1441
الموافق 14 أكتوبر سنة 2019, ينتدب السيد توفيق باشوش؛
لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفته رئيسا لمجلس الاستئناف
العسكري بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة, لمدة سنة
واحدة (1) ابتداء من 21 أكتوبر سنة 2019

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 12 محرّم عام 1441 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2019 يحدد قائمة النشاطات والخدمات
والأشغال التي تقوم بها المدرسة الوطنية للحماية
المدنية وملحقاتهاء زيادة على مهمتها الرئيسية.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم رقم 108-83 المؤَرّخ في 22 ربيع
الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية للحماية المدنية وتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذي
يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات
والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية؛ زيادة على
مهمتها الرئيسية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- وبمقتض لقرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 25
شعبان عام 1421 الموافق 21 نوفمبر سنة 2000 الذي يحدد
عدد ملحقات المدرسة الوطنية للحماية المدنية وتنظيمها
الداخلي, المعدّل والمتمّم؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 (الفقرة 2) والمادة 8
من المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرّخ في 18 شعبان
عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد قائمة النشاطات والخدمات والأشغال التى


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 66

تقوم بها المدرسة الوطنية للحماية المدنية وملحقاتهاء
زيادة على مهمتها الرئيسية,؛ وكيفيات تخصيص العائدات

المادة 2 : تحدد قائمة النشاطات والخدمات والأشغال التى
تقوم بها المدرسة الوطنية للحماية المدنية 1

- تنظيم دورات تكوينية لفائدة الموظفين وا
المدنية فى مجال النشاطات المرتبطة بالحماية المدنية؛

- استعمال فضاءات المدرسة الوطنية للقيام بنشاطات
ذات طابع علمي وتقنيء

- تنظيم مؤتمرات و ملتقيات وندوات ومحاضرات- وأيام

دراسية؛

- تنظيم وإجراء الامتحانات والمسابقات لفائدة مختلف
القطاعات العمومية والخاصة؛

-طبع وسحب ونشر المؤلفات والمجلات العلمية والتقنية
والبيداغوجية.

- تقديم المساعدة التقنية والبيداغوجية في المجالات ذات
الصلة بمهام المدرسة.

- إنجاز الدراسات والبحوث فى مجال اختصاصات
المدرسة.

المادة 3 : يجب أن تكون النشاطات والخدمات والأشغال
المذكورة في المادة 2 أعلاه. موضوع عقد أو صفقة أو اتفاقية.

المادة 4: تتضمن العقود أو الصفقات أو الاتفاقيات وجوباء
موضوع الخدمة وطبيعتها ومدة تنفيذها وكيفيات متابعة
مختلف مراحل تنفيذها ومراقبة ذلك, وكذا القائمة الاسمية
للأعوان الذين يُدعون للتدخل فى إنجاز هذه العملية.
البيداغوجية ومصاريف الإطعام والإيواء المحتملة وجميع
الأعباء الأخرى التي تنجم عن تنفيذها.

8 صفر عام 1441ه
7 أكتوبر سنة 2019م

المادة 5 : يقدم كل طلب يتعلق بتأدية النشاطات والخدمات
والأشغال المذكورة فى المادة 2 أعلاه؛ لمدير المدرسة الوطنية
للحماية المدنية الذي يفصل فيه.؛ بعد موافقة المدير العام

المادة 6 : تتم معاينة المداخيل الناتجة عن النشاطات
والخدمات والأشغال المذكورة فى المادة 2 أعلاه. من قبل
الآمر بالصرف. وتحصّل من قبل العون المحاسب أو الوكيل
المحاسب المعيّن لهذا الغرض.
المادة 7: توزع العائدات الناتجة عن النشاطات والخدمات
والأشغال بعد خصم التكاليف التي تم صرفها لإنجازهاء طبقا
لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرّخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7ديسمبر سنة 1998 والمذكور
أعلاه.

المادة 8 : يقصد بالتكاليف, النفقات التي تم صرفها لإنجاز
لنشاطات والخدمات والأشغال المذكورة فى المادة 2 أعلاه.

المادة 9 : من أجل إنجاز النشاطات والخدمات والأشغال
وكل العمليات المذكورة فى المادة 2 أعلاه. يمكن مدير المدرسة
لوطنية للحماية المدنية الاستعانة بمكونين وخبراء
ومنشطين منتمين لقطاع الحماية المدنية أو من المؤسسات
والإدارات العمومية والخاصة الأخرى. حسب طبيعة النشاط أو
لعملية المراد إنجازها.

المادة 10 : يستفيد الموظفون والمستخدمون التابعون
لقطاع الحماية المدنية الذين تمت الاستعانة بهم في إطار
إنجاز النشاطات والخدمات والأشغال المذكورة أعلاه؛ من
لعائدات الناتجة عن العمليات التى تم إنجازها.

المادة 11 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.
المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 محزرّم عام 1441 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2019

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


