Year: 2019, Number: 076
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

ئاسي رقم 320-19 مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 441
ا را

مرسوم ر

4 تب ة الجمهورية.

مرسوم راسي رقم 321-19 مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1441 |(
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة ال

مرسوم رئاسي رقم 322-19 موؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1441 ‎١‏
‏تسيير وزارة التجارة

مرسوم رئاسي رقم 323-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 ‎١١‏

13 ربيع الثاني عام 1ه
10 يسمبر سنة 2019 م

1 الموافق 2 دي
افق 2 دب

افق 2 دب

افق 8 ديسمبر سنة 2019, يرخص بمساهمة الجزائر فى

الزيادة العامة والانتقائية لرأسمال 2018 للبنك الدولى للإنشاء والتعمير

مرسوم رئاسي رقم 324-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 41
الأسهم المتاحة على مستوى البنك الإفريقي للتنمية

مرسوم رنّاسي رقم 325-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 اا

ث عن ال
نزل لجماط" (الكتلتان : 215 و405) المبرم بمدينة الجزائر في 2 أكتوبر
ت برتامينا الجيريا إكسبلورازي برودكسي" و "تالسمان (الجيريا)

رقم 12 بالعقد المؤرخ في 24 نوفمبر سنة 1992 للب

"١

و

ناطراك, *

ف" "

ب.ف"و"ريبصول!

كة ذات أسهم وشركات"ب

بلوراسيون 1405. س.أ" اا

مرسوم رئاسي رقم 326-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام ‎١1441‏

عن المحروقات واستغلالها فى المساحة المسماة "رقان ]1
وقات (ألنفط) والشركة الوطنية

الوطنية لتثمين موارد ال

مرسوم رئاسي رقم 327-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 ا(
البحث عن المحروقات واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 20 أكتوبر
ناطراك.

ارد المحروقات (ألنفط) والشركة الوطنية

مرسوم رئاسي رقم 328-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 11441
رقم 140-15 المؤْرّخ في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27
الولايات, وتحديد القواعد الخاصة المرتبطة بها

مرسوم تنفيذي رقم 318-19 مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام ‎١1441‏

14 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019, يرخص اكتتاب الجزائر فى

نة 2019, يتضمن الموافقة على الملحق
يين "أولاد
كة الوطنية

افق 8 ديسمي
وقات واستغلالها فى المساحتين ا(
نة 2019 بين ال

]ل سنة 2019.يتة افقة على عقد البحث

نة 2019 بين الوكالة

افق 8 دي من ال
" المبرم بمدينة الجزائر في 6 أكتوبر
ناطراك؛ ثْ هم.
افق 8 ديد نة 2019, يتضمن ال
نة 2019 بين الوكالة الوطن.

ذات أ

ة لتثم

شركة ذات أ

هم
افق 8 ديسمبر سنة 2019, يتمم الملحق بال م الرئاسي

نة 2015 والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية داخل بعض

لموافق 2 ديسمبر سنة 2019, يحدد تنظيم المجلس التشاوري

بين القطاعات للوقاية والأمن في الطرق ومهامه وسيره

مرسوم تنفيذي رقم 319-19 مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 441
للمصالح الخارجية لوزارة البريد والمواصلات السلكية
وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها

الموافق 2 ديسمبر سنة 2019, يحدد قائمة المناصب العليا

واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة وشروط الالة ها

اق ب

مرسوم تنفيذي رقم 336-19 مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 441

جهازي المساعدة على الإدماج المهني والإدماج الاجتماعي لحاملي الشهادات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في أول ربيع الأول عام 1441 الموافق 28 د

(الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 ‎١‏

افق 19 نوفمد

فمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرة برئّاسة الجمهورية

سنة 2019 يد


Page 3:
13 ربيع الثاني عام 1ه

ال ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام نواب مديرين
بالمديرية العامة ‎١١‏
‏مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية الجزائر

مرسوم راسي مؤْرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرين للحماية المدنية في
وُرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لدى رئيس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرة للدراسات بوزارة الطاقة.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري..

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام محافظ الغابات في ولاية مستغائم.
مرا ئاسية مؤٌرّخة في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تتضمن إنهاء مهام مديرين للتجارة في الولايات.

مر ورّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام بديوان الوزيرة المنتدبة
تهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية المكلّفة بالصناعة التقليدية -

لي مؤَْرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى و زير السياحة والصناعة التقليدية. المكلّف بالسياحة - سابقا

م رثا وُرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات

وُرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, ب

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمب
والضمان الاجتماعى - سابقا

م رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن تعيين مفتش في المفتشية العامة
لمصالح الحماية المدنية

م رئاسي مؤْرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمب

مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن تعيين مديرين للحماية المدنية في الولايات..

مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمنان تعيين مديرين للتجهيزات

مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمنان تعيين مديرين للتجارة في الولايات.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحدي

قرار مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1 الموافق 30 سبتمبر سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

مرسوم رئاسي رقم 320-19 مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 2 ديسمبر سنة 2019, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة

الجمهورية.

إن رئيس الدولة.
- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور ؛ لا سيّما المواد 6-91 و 102 (الفقرة 6)
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8 شوّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم25-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة الجمهورية
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره مائة وواحد وثمانون مليونا وثلاثمائة ألف ديثنار
(181.300.000دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف المشتركة و فى
الباب رقم 91-7 "نفقات + محتملة - احتياطي مجمّع".

الماذة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مائة وواحد وثمانون مليونا وثلاثمائة ألف دينار
(181.300.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية وفي البابين المبينين في الجدول الملحق
بأصل هذا المرسوم.

13 ربيع الثاني عام 1ه
0ديسمبر سنة 2019 م

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 2
ديسمبر سنة 2019.
عبد القادر بن صالح
0

مرسوم رئاسي رقم 321-19 مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام
1 الموافق 2 ديسمبر سنة 2019 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

إِنَّ رئيس الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المواد 6-91 و102 (الفقرة 6)
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
لمعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤْرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2019,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن توزيع
لاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19 -28 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
ثلاثة ملايير وثمانمائة وواحد وعشرون مليون ديثنار
(3.821.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".


Page 5:
13 لثانى عام 1441

ربيع الثاني عام 1441 ه الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76
10 ديسمبر سنة 2019م

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره ثلاثة ملايير وثمانمائة وواحد وعشرون مليون دينار (3.821.000.000 دج)
يقيّد فى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية وفى الأبواب المبينة فى الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 2 ديسمبر سنة 2019.
عبد القادر بن صالح

الجدول الملحق

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 7000.0
مجموع القسم الرابع.... 7000.0
القسم الخامس
الإدارة المركزية - صيانة المباني 10.000.000
10.000.000
17.000.000
مجموع الفرع الجزئي الأول.... 17.000.000
مجموع الفرع الأول.... 17.000.000

الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الأمن الوطني - المنح المختلفة 100.00
الأمن الوطني - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب - منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 446.0
20


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الأمن الوطني - المنح العائلية
الأمن الوطني - الضمان الاجتماعي .

مجموع القسم الثالث....

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الأمن الوطنى - الأدوات والأثاث
الأمن الوطني - التكاليف الملحقة
مجموع القسم الرابع....
مجموع العنوان الثالث....
مجموع الفرع الجزئي الأول....
الفرع الجزئي الثاني
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للآمن الوطني - المستخدمون
المتعاقدون- الرواتب - منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان

مجموع القسم الأول....
مجموع العنوان الثالث....
مجموع الفرع الجزئي الثاني....
مجموع الفرع الثاني....
الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الحماية المدنية - المح العائلية
مجموع القسم الثالث....
مجموع العنوان الثالث....
مجموع الفرع الجزئي الأول....

13 ربيع الثاني عام 1ه
0ديسمبر سنة 2019 م

61.1000.0
38.000
9.00.0

10.00.00
80.00.00
10.00.00
280.000. 0
39.0000
39.0000

25.00.00
25.00.00
2.00.0
2.0.0.0
3.4000

200.000.0
200.00. 0
200.000.0
200.000.0


Page 7:
13 ربيع الثاني عام 1ه

ال ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للحماية المدنية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

القسم الخامس

أشغال الصيانة

مرسوم رئاسي رقم 322-19 مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 2 ديسمبر سنة 2019, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التجارة.

إن رئيس الدولة.
- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور ؛ لا سيّما المواد 6-91 و 102 (الفقرة 6)
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8 شال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2019,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 21 جمادى الأولى
عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن توزيع
لاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

80.00.00
80.00.00

120.0.0
120.0.0
200.00. 0
200... 0
460.00 .0
3.000

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-19 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التجارة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
خمسة عشر مليونا و أربعون ألف دينار (15.040.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".
المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
خمسة عشر مليونا و اًربعون ألف ديار (15.040.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة التجارة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير التجارة, كل فيما
يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الردّيمقراطيّة الشّعببّة.
حرّر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 2
ديسمبر سنة 2019.
عبد القادر بن صالح


Page 8:
3 ربيع الثاني عام 1ه

ا ة الرسمية ئيّة الجزائرّة/ 76
لجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0 ديسمبر سنة 2019 م

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة التجارة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون, الرواتب, منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 300.000
مجموع القسم الأول.... 200.000
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - المنح العائلية 300.000
مجموع القسم الثالث.... 200.000
مجموع العنوان الثالث.... 0.000
مجموع الفرع الجزئي الأول.... 0.000
الفرع الجزئي الثاني
المديريات الولائية للتجارة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديريات الولائية للتجارة - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب.
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 2.0.00
مجموع القسم الأول.... 2200.000

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المديريات الولائية للتجارة - المنح العائلية. 100.00
مجموع القسم الثالث.... 100.00

مجموع العنوان الثالث.... 180000]آ1

مجموع الفرع الجزئي الثاني.... 100.00]آ1


Page 9:
3 ر بيع الثاني عام 1441 ه م ب 0 ءا
اس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثالث
المديريات الجهوية للتجارة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديريات الجهوية للتجارة - المستخدمون المتعاقدون. الرواتب»
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الأول....

140.000
140.000
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المديريات الجهوية للتجارة - المنح العائلية 500.000
مجموع القسم الثالث....
مجموع العنوان الثالث....
مجموع الفرع الجزئي الثالث....

500.00
60.0
60.000
15.0
1.0

مرسوم رئاسي رقم 323-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني - وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8 شؤّال عام
عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019 يرخص | 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
بمساهمة الجزائر في الزيادة العامة والانتقائية | المعدّل والمتقم؛
لر أسمال 2018 للبنك الدولى للإنشاء والتعمير.
لي - وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
ٍِ ا 1 الموافق 15 مشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
إن رئيس الدولة. العمومية؛ المعدّل والمتقم؛
- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبثاء على الدستورء لا سيّما المواد 91 (3 و6) و102
(الفقرة 6) و 143 ( الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرّخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون المالية
لسنة 1998, لا سيما المادة 98 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 320-63 المؤرخ في 31 غشت سنة
3 والمتضمن الترخيص بانضمام الجمهورية الجزائرية
لديمقراطية الشعبية إلى الاتفاقيات الدولية. لاا سيما المادة
لأولى منه.

- وبعد الإطلاع على القرارين رقم 663 و664 لمجلس
محافظي البنك الدولي للإنشاء والتعمير ؛ المؤّرخين في أول
أكتوبر سنة 2018 تحت عنوان "الزيادة العامة لرأسمال
8 و "الزيادة الانتقائية لرأسمال 2018"

- وبمقتضى القانون رقم 384-63 المؤرّخ في 24 سبتمبر
لمؤسسات المالية الدولية.؛

المادّة الأولى : يرخص, في حدود ألف وتسعمائة وخمس

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤَرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1983, لا سيما المادة 26 منه.

وستين (1965) حصة إضافية. بمساهمة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية فى الزيادات العامة والانتقائية
لرأسمال 2018 للبنك الدولى للإنشاء والتعمير.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

المادّة 2 : تتم عملية دفع مساهمة الجمهورية الجزائرية
الأشكال المنصوص عليها في القرارين رقم 663 و664
المؤْرّخين في أول أكتوبر سنة 2018 والمذكورين أعلاه.

المادة 3 ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8
ديسمبر سنة 2019.
عبد القادر بن صالح
7

مرسوم رئاسي رقم 324-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019 يرخص
اكتتاب الجزائر في الأسهم المتاحة على مستوى

إنَّ رئيس الدولة؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور؛ لا سيّما المواد 91 (3 و6) و102
(الفقرة 6) و 143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 320-63 المؤَرّخ في 31 غشت سنة
3 والمتضمن الترخيص بانضمام الجمهورية الجزائرية
لديمقراطية الشعبية إلى الاتفاقيات الدولية؛ لا سيما المادة
لأولى منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 63 -384 المؤّرّخ في 24 سبتمبر
لمؤسسات المالية الدولية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-82 المؤرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة 1982 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1983, لا سيما المادة 26 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدّل والمتقّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سئة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرّخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 1998, لا سيما المادة 98 منه؛

13 ربيع الثاني عام 1ه
0ديسمبر سنة 2019 م

- وبعد الإطلاع على القرار 13/130/2010/08 لمجلس محافظي
البنك الإفريقي للتنمية؛ المؤرخ في 27 مايو سنة 2010 الذي
يرخص الزيادة العامة السادسة فى رأسمال البنك.

- وبعد الإطلاع على القرار 13/3/2019/15 لمجلس إدارة
البنك الإفريقي للتنمية؛ المؤرّخ في 16 سبتمبر سنة 2019
تحت عنوان "تخصيص أسهم بموجب قانون البنك حول
التنازل عن الأسهم : الأسهم المتاحة في الفترة المنتهية
بتاريخ 30 أبريل سنة 2019"

المادّة الأولى : يرخص, في حدود أربعة وأربعين ألفا
وتسعمائة وثلاثين (44930) حصة إضافية لاكتتاب
لجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية في الأسهم
لمتاحة على مستوى البنك الإفريقى للتنمية بموجب
قانون البنك حول التنازل عن الأسهم.

المادّة 2 : تتم عملية دفع اكتتاب الجمهورية الجزائرية
لأشكال المنصوص عليها في القرارين رقم 13/36/2010/08
لمؤرخ فى 27 مايو سنة 2010 و3/31/2019/15 المؤرّخ فى
6 سبتمبر سنة 2019 والمذكورين أعلاه.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8
ديسمبر سنة 2019.

عبد القادر بن صالح
7

مرسوم رئاسي رقم 325-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019, يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 12 بالعقد المؤرّخ في
4 نوفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات
واستفلالها في المساحتين المستتيين "أولاد
النسر"ى"منزل لجماط" (الكتلتان : 215 و405)
المبرم بمدينة الجزائر في 2 أكتوبر سنة 2019
بين الشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات
أسهم؛ وشركات"ب ات برتامينا الجيريا
إكسبلورازي برودكسي" و "تالسمان (الجيريا)
ب.ف"وى"ر يبصول إكسبلور اسيون 405 أ.س.أ".

إِنّ رئيس الدولة.
-وبناء على الدتستور ؛ لا سيّما المواد 6-91 و102 (الفقرة 6)
و143 (الفقرة الأولى) منه.


Page 11:
13 ربيع الثاني عام 1ه
0ديسمبر سنة 2019م

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدّل والمتمّم ؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات.
لمعدل والمتمم.؛ لاسيّما المادتان 30 و31 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤْرّخ في 8
ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرّخ في 14
شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
لقانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجهاونقلهاو تحويلهاو تسويقها "سوناطراك".؛
لمعدّل والمتعم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 74-07 المؤرّخ في 11
صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتضمن
لموافقة على عقود استغلال المحروقات المبرمة بمدينة
لجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط) وسوناطراك, شركة ذات أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤَرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة. المعدل,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 12 بالعقد المؤرّخ في 24
نوفمبر سئة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها
في المساحتين المسميين "أولاد النسر"و"منزل لجماط"
(الكتلتان : 215 و405 المبرم بمدينة الجزائر في 2 أكتوبر
سنة 2019 بين الشركة الوطنية سوناطراك.شركة ذات
أسهم, وشركات"بات برتامينا الجيريا إكسبلورازي
برودكسي" و"تالسمان (الجيريا) ب.ف" و"ريبصول
إكسبلوراسيون 1405 س.أ".

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 12 بالعقد المؤرخ
فى 24 نوفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها
فى المساحتين المسمّيين "أولاد النسر"و"منزل لجماط"
(الكتلتان : 215 و405) المبرم بمدينة الجزائر في 2 أكتوبر
سنة 2019 بين الشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

أسهم. وشركات"بات برتامينا الجيريا إكسبلورازي
برودكسي" و"تالسمان (الجيري) ب.ف" و"ريبصول
إكسبلوراسيون 405 أ. س.ا"؛ وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8
ديسمبر سنة 2019.
عبد القادر بن صالح
7

مرسوم رئاسي رقم 326-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019, يتضمن
الموافقة على عقد البحث عن المحروقات
واستفلالها في المساحة المستماة "رقان 17"
المبرم بمدينة الجزائر في 6 أكتوبر سنة 2019
بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) والشركة الوطنية سوناطراك. شركة
ذات أسهم.

إنَّ رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة.

- وبناء على الدتستور ؛ لا سيّما المواد 6-91 و102 (الفقرة
6) و143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتمقم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرّخ في 19 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات.
لمعدّل والمتقم؛ لاسيّما المادتان 30 و32 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤَرّخ في 8
ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤَرّخ في 14
شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
لقانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجهاونقلهاو تحويلهاو تسويقها "سوناطراك"؛
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007 والمتعلق
بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى مناطق وتحديد
مساحات التنقيب والبحث والاستغلال. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 183-07 المؤرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007 الذي
يحدد إجراءات الانتقاء وتحديد المساحات موضوع طلب
فترة الاستبقاء ومساحات الاستغلال والمساحات المردودة
من مساحة البحث. المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-07 المؤرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007 الذي
يحدد شروط تسليم السندات المنجمية لنشاطات البحث
و/أو إستغلال المحروقات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة. المعدّل.

- وبعد الاطلاع على عقد البحث عن المحروقات واستغلالها
في المساحة المسمّاة "رقان ]1"المبرم بمدينة الجزائر في 6
أكتوبر سنة 2019 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحرو قات (ألنفط) والشركة الوطنية سوناطراك. شركة
ذات أسهم.؛

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

المادّة الأولى : يوافق على عقد البحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسمّاة "رقان ]1آ" المبرم بمدينة
الجزائر فى 6 أكتوبر سنة 2019 بين الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (األنفط) والشركة الوطنية سوناطراك.
شركة ذات أسهم؛ وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8

ديسمبر سنة 2019.

عبد القادر بن صالح
7

مرسوم رئاسي رقم 327-9 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019 يتضمن
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 20
أكتوبر سنة 2019 بين الوكالة الوطنية لتثمين
سوناطراك, شركة ذات أسهم.

إن رئيس الدولة.

13 ربيع الثاني عام 1ه
0 ديسمبر سنة 2019 م

- وبناء على التّستور,؛ لا سيّما المواد 691 و102 (الفقرة 6)
و143 (الفقرة الأولى) منه.
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتمقم ؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرّخ في 19 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات؛
لمعدّل والمتقم,؛ لاسيّما المادتان 30 و32 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرّخ في
8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرّخ في
4 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
لقانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك"؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 164-07 المؤرّخ
في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
وإستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 18 سبتمبر سنة
6 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
وسوناطراك؛ شركة ذات أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 84-11 المؤرّخ في
3 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة2011
والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
وإستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 30 يونيو سنة 2010
بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
والشركة الوطنية "سوناطراك".
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 213-11 المؤرّخ
في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011
والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 30 مارس سنة 2011
بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
والشركة الوطنية سوناطراك» شركة ذات أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤْرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرّخ
في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال

المعدّل والمتقم؛


Page 13:
13 ربيع الثاني عام 1ه
0ديسمبر سنة 2019م

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 183-07 المؤّرّخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007
الذي يحدد إجراءات الانتقاء وتحديد المساحات موضوع
طلب فترة الاستبقاء ومساحات الاستغلال والمساحات
المردودة من مساحة البحث., المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 185-07 المؤّدّخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007
الذي يحدد شروط تسليم السندات المنجمية لنشاطات
البحث و/أو استغلال المحروقات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 302-15 المؤّرّخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات و زير الطاقة؛ المعدّل.

- وبعد الاطلاع على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 20 أكتوبر سنة
9 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
والشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات أسهم؛

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 20 أكتوبر سنة
9 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء في المساحات
المسماة الآتية :

- "الحايد 11" (الكتلة : 208 1).

- "الهجيرة 11" (الكتلتان : 416 و417)؛

- "غارة البويب 11" (الكتلة : 426 د).

المادّة 2: تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 164-07
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة
7 والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
وإستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر في 18 سبتمبر سنة
6 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
وسوناطراك, شركة ذات أسهم,؛ على المساحة المسماة
"غارة البويب" (الكتلة : 426).

المادّة 3 : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 84-11
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة
1 والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 30 يونيو سنة 2010
بين الوكالة الوطنية لتشمين موارد المحروقات (ألنفط)
والشركة الوطنية "سوناطراك", على المساحة المسماة
"الحايد" (الكتلة : 1208).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

المادّة 4: تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 213-11
المؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة
1 والمتضمن الموافقة على عقود البحث عن المحروقات
واستغلالها المبرمة بمدينة الجزائر فى 30 مارس سنة 2011
بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
والشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم,؛ على
المساحة المسمّاة "الهجيرة" (الكتلتان : 416 و417).

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8
ديسمبر سنة 2019.

عبد القادر بن صالح
7

مرسوم رئاسي رقم 328-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019 يتمم
الملحق بالمرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايى سنة 2015
والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية داخل بعض
الولايات وتحديد القواعد الخاصة المرتبطة بها.

إن رئيس الدولة.

- وبناء على الدستور. لاسيما المواد 6-91 و102
(الفقرة 6) و143 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤّرّخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم الملحق
بالمرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرّخ في 8 شعبان عام 1436
الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن إحداث مقاطعات إدارية
داخل بعض الولايات و تحديد القواعد الخاصة المرتبطة بها.


Page 14:
13 ربيع الثاني عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6 0 ديسمبر سئة 2019 م

المادة 2 : تتمّم قائمة المقاطعات الإدارية الملحقة بالمرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرّخ في 8 شعبان عام 1436
الموافق 27 مايو سنة 2015 والمذكور أعلاه. بإحداث مقاطعات إدارية جديدة.
تحدد قائمة المقاطعات الإدارية والدوائر والبلديات التابعة لهاء وفقا للملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّتيمقراطيّة الشّعبيّة .
حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019.
عبد القادر بن صالح

الملحق

قائمة المقاطعات الإدارية الجديدة المسيّرة من طرف الولاة المنتدبين. والدوائر والبلديات التابعة لها

المقاطعة الإدارية الدائرة

عين مليلة؛ أو لاد قاسم؛ أو لاد حملة

سوق نعمان, أولاد الزوي, بر الشهداء
بريكة.؛ بيطام؛ مدوكل
الجزارء عزيل عبد القادر ‏ أو لاد عمار

مروانة, قصر بلزمة. وادي الماء؛ حيدوسة

رأس العيون, القصبات, قيقبة, أولاد سلام, الرحبات, تالغمت
سريانة؛ زانة البيضاء؛ لازرو

أولاد سي سليمان, تاكسلانت. لمسان

ثنية العابد؛ وادى الطاقة. شير


Page 15:
13 ربيع الثاني عام 1 ه
0ديسمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

المقاطعة الإدارية

سور الغزلان

بر العاتر , العقلة المالحة

الشريعة؛ ثليجان

الونزة , عين الزرقاء؛ المريج
العوينات ؛ بوخضرة

مغنية؛ حمام بوغرارة

فرندة؛ تاخمرت؛ عين الحديد
عين كرمس؛,؛ سيدي عبد الرحمان. جبيلة الرصفاء؛ مادنة.

قصر الشلالة؛ زمالة الأمير عبد القادر. سرغين

حد الصحاري؛ عين فكة؛ بويرة الأحدب
سيدي لعجال, الخميس, حاسي فدول
مسعدء سد الرحال, القطارة, سلمانة. دلدول

فيض البطمة, أم العظام. عمورة


Page 16:
13 ربيع الثاني عام 1ه

ة الرسمية يّة زائريّة / 176
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد اح اساي

المقاطعة الإدارية

العلمة؛ بازر الصخرة؛ القلتة الزرقاء

عين أولمان. أو لاد سي أحمد.؛ قلال. قصر الأبطال

عبن أزال. بئّر حدادة؛ بيضاء برج؛ عين الحجر

صالح باي, الرصفة. الحامة,؛ أولاد تبان. بوطالب

بوعنداس؛, آيت نوال مزادة؛ آيت تيزي؛ بوسلام

حمام القرقور؛ ذراع قبيلة

ماوكلان؛ تالة ايفاسن

سفيزف, مسيدء بوجبع البرج؛ عين عدان

مصطفى بن إبراهيم؛ تلموني,؛ بلعربي, زروالة

ابن باديس؛ شتوان بليلة. بدر الدين المقراني. حاسي زهانة
سيدي علي بوسيدي؛ عين قادة؛ لمطار » سيدي دحو الزاير

مرين؛ تاودموت, واد تاوريرة؛ تافسور
رأس الماء؛ رجم دموش, وادي السبع
مرحوم. بر الحمام؛ سيدي شعيب

قصر البخارى, السائق, مفتاحة

عين بوسيف. سيدى دامد.؛ العوينات, أو لاد معرف, الكاف
الأخضر
شلالة العذاورة شلالة العذاورة؛, عين قصير ؛ تفراوت؛ شنيقا

الشهبونية الشهبونية؛ بوغزول,؛ بوعيش

أو لاد عنتر أو لاد عنتر . بوغار ء أو لاد هلال


Page 17:
13 ربيع الثاني عام 1 ه

0 ديسمبن سي 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 6

المقاطعة الإدارية

العمرية. أو لاد إبراهيم؛ بعطة
سي المحجوب, بوعيشون, أولاد بوعشرة
تابلاط؛, مزغنة., الحوضان. العيساوية

العزيزية.؛ مغراوة,؛ ميهوب

السواقي ؛, سيدي زيان؛ سيدي زهار , جواب
بوسعادة. الهامل. حتت

ً يدي إبراهيم | أولاد سيدي إبراهيم. بن زوح

سيدى عامر ؛ تامسة

عين الملح. بنّر الفضة؛ عين فارس. سيدي محمد.؛ عين

بن سرور ء أولاد سليمان.؛ الزرزور . محمد بوضياف
مقرة؛ برهوم؛ عين خضراء, بلعايبة, الدهاهنة

أولاد دراج أولاد دراج؛ المطارفة, أولاد عدي القبالة, الصوامع
المعاضيد

الأبيض سيدي الشيخ, عين العراك, عر باوة؛ البنود

رأس الوادي, أو لاد إبراهيم؛ عين تسرة


Page 18:
13 ربيع الثاني عام 1ه

ة الرسمية يّة زائريّة / 176
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد اح اساي

برج الأمير عبد القادر؛ اليوسفية

أولاد رشاش. المحمل

بابار

قايس, الرميلة؛ تاوزيانت

تاورة, الدريعة. الزعرورية
المراهنة. ويلان. سيدي فرج
الحدادة, لخضارة.؛ أولاد مؤمن
سدراتة؛ خميسة. عين سلطان

بنّر بوحوش, الزوابي؛ سافل الويدان
أم العظايم؛ تر قالت. وادي الكبريت
مداوروش, الرقوبة؛ تيفاش

شلغوم العيدء وادي العثمانية. عين ملوك

ترعي باينان. عميرة أراس, تسالة لمطاعي

بوحاتم؛ دراجي بوصلاح
تسادان حدادة؛ ميثار زارزة


Page 19:
13 ربيع الثاني عام 1ه
0ديسمبر سنة 2019م

مرسوم تنفيذي رقم 318-19 مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 2 ديسمبر سنة 2019 يحدد تنظيم
المجلس التشاوري ما بين القطاعات للوقاية
والأمن في الطرق ومهامه وسيره.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

-وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم حركة
المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 381-04 المؤرّخ في
5 شؤال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد
قواعد حركة المرور عبر الطرق, المعدّل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 63 مكرر من القانون
رقم 14-01 المؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19
غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق
وسلامتها وأمنهاء المعدّل والمتمّم؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد تنظيم المجلس التشاوري ما بين القطاعات للوقاية
والأمن في الطرق ومهامه وسيره؛ الذي يدعى في صلب

المادة 2 : المجلس جهاز تشاوري يكلف بتحديد السياسة
والاستراتيجية للوقاية والأمن في الطرق والتنسيق

المادة 3 : يوضع المجلس لدى الوزير الأول الذي يتولى
رئاسته؛ ويتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- الوزير المكلف بالدفاع الوطنيء

-الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

لوزير المكلف با
لوزير المكلف با
لوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي.
لوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

- الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

-الوزير المكلف بالصناعة والمناجم؛

-الوزير المكلف بالاتصال.

- الوزير المكلف بالأشغال العمومية والنقل.

قائد الدرك الوطني»

لمدير العام للأمن الوطني؛

لمدير العام للحماية المدنية.

يشارك كذلك في المجلس :
-الوزراء الآخرون المعنيون بالمسائل المرتبطة باختصاص

- ممثلو الجمعيات والباحثون والمختصون الناشطون
في ميدان الأمن في الطرق, وذلك حسب المواضيع المدرجة
في جدول الأعمال.

المادة 4: يكلف المجلس, في إطار المهمة الموكلة له.

- تحديد سياسة واستراتيجية وطنيتين للوقاية والأمن
في الطرقء

- القيام بالتقييم الدوري للوضعية الوطنية في مجال
الوقاية والأمن في الطرقء

- تصميم استراتيجية للإعلام والاتصال في مجال الوقاية
والسلامة المروريتين»
عتماد خطط عمل للوقاية والسلامة المرورية. وضمان
-ضمان التنسيق والتعاون المؤسساتي في هذا المجالء
- العمل بشكل متكامل وتشاوري بهدف التقليل من حوادث
المرورء
- اقتراح كل تدبير ذي طبيعة مؤسساتية آو تشريعية
أو تنظيمية في مجال السلامة المرورية.
- الدراسة والبت في أي مسألة أو اقتراح يتعلق بالسياسة
الوطنية للوقاية والأمن في الطرق وبتنفيذهاء
- المبادرة بكل برنامج يهدف إلى توحيد وترشيد استعمال
موارد المتدخلين المباشرين في مجال السلامة المرورية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

- تحفيز وتشجيع الحوار والتشاور بشكل منتظم ودائم
بين السلطات العمومية والشركاء المعنيين حول المسائل
المتعلقة بالسلامة المرورية.

- التشجيع على إعداد الدراسات الاستشرافية والبحوث
والتقييمات بهدف تحسين المعارف فى مجال السلامة
المرورية والرهانات ذات الصلة. وأخذها بعين الاعتبار عند
وضع استراتيجيات الوقاية والسلامة المروريتين؛
والتربية والبحث في مجال السلامة المرورية ضمن الأوساط
المدرسية والجامعية والتكوين ن المهني.

المادة 5 : يجتمع المجلس مرتين كل سنة في دورة عادية.

ويمكن أن يجتمع في دورات غير عادية, بناء على استدعاء
من رئيسه أو بطلب من أحد أعضائه.

ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء المجلس لحضور

الاجتماعات, مرفقة بجدول الأعمال, قبل خمسة عشر (15)
يوما من التاريخ المقرر للاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية.

المادة 6 : يداول المجلس ويصدر توصياته بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات؛
يكون صوت الرئيس مرجّحا

المادة 7: تر
الجمهورية.

فع التوصيات الصادرة عن المجلس إلى رئيس

المادة 8 : يتولّى المندوب الوطني للأمن في الطرق أمانة
المجلس .
المادة 9 : تكلف أمانة المجلس بما يأتى :
- تحضير اجتماعات المجلس وضمان تنظيمها؛
- إعداد مشروع جدول الأعمال,
- إرسال الاستدعاءات إلى أعضاء المجلس؛
- تحرير محاضر اجتماعات المجلس.
المادة 10 : تتوفر للمجلس من أجل أداء مهامه؛ المعلومات
والتقارير والمعطيات الإحصائية التى تبلغه إيّاها المندوبية
الوطنية للأمن في الطرق.
المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبِيّة :
حرّر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 2
ديسمبر سنة 2019.

نور الدين بدوي

13 ربيع الثاني عام 1ه
0 ديسمبر سنة 2019 م

مرسوم تنفيذي رقم 319-19 مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 2 ديسمبر سنة 2019 يحدد
قائمة المناصب العليا للمصالح الخارجية
لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة وشروط الالتحاق
بهاء وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزيرة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكتولوجيات والرقمنة.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.

-وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي لمناصب
العليا في المؤسسات والإدارات العمومية. لا سيما المادة 5منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 و
تعيين الوزير الأول

دخ في

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 و

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤَرّخ في
1 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل
والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني ارقم 2000 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1431 الموافق 30 غشت سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 275-12 المؤرّخ
في 8 شعبان عام 1433 الموافق 28 يونيو سنة 2012 الذي
يحدد قائمة المناصب العليا للمصالح الخارجية لوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وشروط الالتحاق
بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بهاء


Page 21:
13 ربيع الثاني عام 1ه
0ديسمبر سنة 2019م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 225-18 المؤرّخ في
4 محرّم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن
إنشاء المديرية الولائية للبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة ويحدد تنظيمهاء

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قائمة
المناصب العليا للمصالح الخارجية لوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة. وشروط
الالتحاق بها وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.
الفصل الأول
قائمة المناصب العليا
الماذة 2 : تحدد قائمة المناصب العليا للمصالح
الخارجية لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة. كما يأتى :
الفصل الثاني
شروط التعيين
المادّة 3 : يعيّن روساء المصالح :
أ/ بعنوان مصلحة البريد؛ من بين :
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بصفة موظف؛
- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مفتش رئيسي
للبريد أو مفتش مستوى 2 للبريد أو متصرف محلل أو
متصرف, الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛
للبريد, الذين يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة

والاقتصاد الرقمي» من بين :

مفتش رئيسي للمواصلات السلكية واللاسلكية؛ الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بصفة موظف؛
- الموظفين الذين ينتمون. على الأقل. إلى رتبة مهندس
رئيسي لتكنولوجيات الإعلام والاتصال أو مهندس رئيسي
في الإعلام الآلي أو مهندس رئيسي في الإحصائيات. الذين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس دولة
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال أو مهندس دولة في الإعلام
مستوى 2 في الإعلام الآلي أو مساعد مهندس مستوى 2 في
الإحصائيات. الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال. الذين يثبتون ثماني (8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ج / بعنوان مصلحة الإدارة؛ من بين :
متصرف رئيسي أو رتبة معادلة لهاء الذين يثبتون ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بصفة موظف.

- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة متصرف محلل أو
متصرف أو رتبة معادلة لهماء الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 4: يعيّن ر ؤساء المكاتب :

أ / بعنوان مكاتب مصلحة البريد.؛ من بين :

- الموظفين الذين ينتمون, على الأقل, إلى رتبة مفتث
قسم للبريد أو متصرف رئيسيء أو رتبة معادلة لهماء

- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مفتش رئيسي
للبريد أو مفتش مستوى 2 للبريد أو متصرف محلل أو
متصرف. أو رتبة معادلة لهاء الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مفتش مستوى 1
للبريد. الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.
والاتصال والاقتصاد الرقمي» من بين :

- الموظفين الذين ينتمون. على الأقل, إلى رتبة مفتش
رئيسي للمواصلات السلكية واللاسلكية أو مهندس رئيسي
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال أو مهندس رئيسي في الإعلام
الآلي أو مهندس رئيسي في الإحصائيات.

- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس دولة
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال أو مهندس دولة في الإعلام
مستوى 2 في الإعلام الآلي أو مساعد مهندس مستوى 2 في
لإحصائيات. الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة
لفعلية بهذه الصفة؛


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

لتكنولوجيات الإعلام والاتصال. الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ج / بعنوان مكاتب مصلحة الإدارة؛ من بين :

- الموظفين الذين ينتمون. على الأقل, إلى رتبة متصرف
رئيسي أو رتبة معادلة لهاء

- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة متصرف محلل أو
متصرف أو رتبة معادلة لهماء الذين يثبتون ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفصل الثالث
الزيادة الاستدلالية

المادة 5 : تحدد الزيادة الاستدلالية المرتبطة بالمناصب

لعليا المذكورة في المادتين 3 و4 أعلاه؛ وفقا للجدول الآتي :

الزيادة الاستدلالية

الفصل الرابع
إجراءات التعيين

المادّة 6 : يتم التعيين في المنصبين العاليين. رئيس

مصلحة ورئيس مكتب, المنصوص عليهما في هذا المرسوم؛

بموجب قرار من وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

والتكنولوجيات والرقمنة. بناء على اقتراح من المدير الولائي

للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكتولوجيات

والرقمنة.

المادّة 7 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادة 8 : يستفيد الموظفون المعيّنون بصفة قانونية
فى المناصب العليا لرؤساء المصالع ورؤساء المكاتب
المذكورة فى المادة 2 أعلاه؛ الذين لا يستوفون شروط
التعيين الجديدة؛ من الزيادة الاستدلالية المحددة بموجب هذا
المرسوم إلى غاية إنهاء مهامهم في المنصب العالي
المشغول.

13 ربيع الثاني عام 1ه
0ديسمبر سنة 2019 م

المادّة 9 : مع مراعاة السلطة التقديرية للسلطة التي
قانونية فى أحد المناصب العليا المذكورة فى المادة 2 أعلاه.

المادّة 10 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 275-12
المؤْرّخ في 8 شعبان عام 1433 الموافق 28 يونيو سنة 2012
الذي يحدد قائمة المناصب العليا للمصالح الخارجية لوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وشروط الالتحاق
بهذه المناصب وكذا الزيادة الاستدلالية المرتبطة بها.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 2
ديسمبر سنة 2019.
نور الدين بدوي

7

مرسوم تنفيذي رقم 336-19 مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1 الموافق 8 ديسميبر سنة 2019 يتضمن
الإدماج المهني والإدماج الاجتماعي لحاملي
الشهادات.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

-وبناء على الدستور؛ لاسيّما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2)
منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى "الثانية
عام 1427 الموافق 15يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية والقوانين الأساسية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع
رواتبهم. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛


Page 23:
13 ربيع الثاني عام 1ه
0ديسمبر سنة 2019م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤَرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 126-08 المؤرّخ في
3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008
والمتعلق بجهاز المساعدة على الإدماج المهني. المعدّل
والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-08 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 30 أبريل سنة 2008
والمتعلق بجهاز الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي
الشهادات.

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
الإدماج؛, بصفة استثنائية؛ للمستفيدين من جهاز المساعدة
على الإدماج المهني وجهاز الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي
الشهادات.

الفصل الأول

كيفيات الإدماج في قطاع المؤسسات

المادّة 2 : يدمج المستفيدون المذكورون في المادة
الأولى أعلاه, فى حالة نشاط فى المؤسسات والإدارات
العمومية إلى غاية 31 أكتوبر سنة 2019, في رتب الموظفين
بصفة متربصين أو متعاقدين لمدة غير محددة في مناصب

توافق مؤهلاتهم.

يتم ترسيم وإعادة ترتيب المستفيدين المذكورين في
الفقرة الأولى أعلاه طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 3: يمتد إدماج المستفيدين المذكورين في المادة 2
أعلاه على مدى السنوات 2019 و2020 و2021؛ وتتم حسب
المناصب المالية المخصصة لهذا الغرض.

المادّة 4 : زيادة على استيفاء الشروط العامة للالتحاق
عليهم في المادة الأولى أعلاه. أن يستوفوا الشروط القانونية
الأساسية المطلوبة للتوظيف في الرتبة أو منصب الشغل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

المادّة 5 : يتم إدماج المستفيدين من الجهازين
المذكورين في المادة الأولى أعلاه. لدى الإدارة المعنية بالإدماج
فى رتبة أو منصب يوافق شهادة أو تأهيل المستفيدين
المعنيين. عند تنصيبهم. وذلك بعد دراسة الملفات وفقا
للشروط والكيفيات المنصوص عليها في التنظيم المعمول
به في التوظيف عن طريق المسابقة على أساس الشهادة.

وفي حالة عدم توفر الإدارة المعنية بالإدماج على
الرتبة أو منصب الشغل الذى يوافق شهادة أو كفاءة
المستفيد المعني, يدمج هذا الأخير على مستوى هيئة أو
إدارة عمومية أخرى.

المادّة 6 : تؤسس لجنة مركزية ولجان ولائية تكلف
بمتابعة تنفيذ عملية الإدماج ودراسة الطعون المحتملة
للمستفيدين المعنيين والبت فى كل المسائل ذات الصلة.
وتكلف زيادة على ذلك. بضمان تنفيذ أحكام الفقرة 2
من المادة 5 أعلاه.
- الوزير المكلف بالتشغيل, رئيساء
لوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.
لوزير المكلف بالمالية؛
لوزير المكلف بالتضامن الوطني؛
لوزير المكلف بالتربية الوطنية.
لوزير المكلف بالشباب والرياضة.

المادّة 8 : تتشكل اللجنة الولائية من ممثلى :
- الوالي, رئيساء

- مدير التشغيل للولاية.

- مسؤولى القطاعات المعنية على مستوى الولاية.

- المراقب المالى للولاية.

- رئيس الفرع الولائي للوكالة الوطنية للتشغيل.

المادّة 9: يدمج المستفيدون من جهاز الإدماج الاجتماعي
للشباب حاملي الشهادات. الخاضعين لأحكام المرسوم
التنفيني رقم 127-08 المؤٌرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1429
الموافق 30 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلاه , الموجودون فى
حالة نشاط إلى غاية 31 أكتوبر سنة 2019. ضمن جهاز
المساعدة على الإدماج المهني؛ موضوع المرسوم التنفيذي
رقم 126-08 المؤرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق
9 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلاه.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

توضع الاعتمادات المالية اللازمة للتكفل بالمستفيدين
المذكورين في الفقرة الأولى أعلاه. تحت تصرف الوزارة
المكلفة بالتشغيل.
بموجب قرار وزاري مشترك بين الوزير المكلف بالتشغيل
والوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالتضامن
الوطني.

الفصل الثاني

المادّة 10 : يتم إدماج المستفيدين من جهاز المساعدة
على الإدماج المهنى وجهاز الإدماج الاجتماعى للشباب
حاملي الشهادات, الموجودين فى حالة نشاط إلى غاية 31
أكتوبر سنة 2019, في القطاع العمومي الاقتصادي. حسب
الأحكام التشريعية والتنظيمية المنظمة لعلاقات العمل

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في أول ربيع الأول عام 1441
الموافق 28 نوفمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام
مديرة برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في أول ربيع الأول عام
1 الموافق 28 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة
رشيدة بن على بصفتها مديرة برئاسة الجمهورية (الأمانة
العامة للحكومة). لتكليفها بوظيفة أخرى.
7

الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم نواب مديرين بوزارة الشؤون
الخارجية :

9

13 ربيع الثاني عام 1ه
0ديسمبر سنة 2019 م

المعمول بها والمتعلقة بشروط وكيفيات التوظيف ضمن
هذا القطاع وكذا الأحكام المنصوص عليها في هذا المرسوم.
الفصل الثالث
المادّة 11 : توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم؛
بموجب تعليمة وزارية مشتركة بين الوزير المكلف
بالتشغيل والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة
المادّة 12 : تلغى الأحكام المخالفة لأحكام هذا المرسوم.
المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8
ديسمبر سنة 2019.

نور الدين بدوي

© © ‏زن‎ ٠.
‏و نا‎

- خالد بودهان, نائب مدير لجامعة الدول العربية
والمنظمات المتخصصة فى المديرية العامة للبلدان العربية؛
ابتداء من 15 غشت سنة 2019,

- عبد الكريم ضياف. نائب مدير لإفريقيا الغربية
والوسطى فى المديرية العامة لإفريقياء ابتداء من 2
سبتمبر سنة 2019,

- سعاد رقيق؛ نائبة مدير لبلدان البلقان وأوروبا
الوسطى والشرقية, ابتداء من 19 غشت سنة 2019,

- مراد إسعد.؛ نائب مدير للمؤسسات الأوروبية والعلاقات
الأورو - متوسطية. ابتداء من 17 غشت سنة 2019
ابتداء من 21 سبتمبر سنة 2019,

- فاروق بن مختارء نائب مدير لآسيا الشرقية. ابتداء
من 16 غشت سنة 2019,
الخارج؛ ابتداء من 15 غشت سنة 2019,

-فوزية زوليخة نميش, نائبة مدير للتأشيرات
والمسائل الجوية والبحرية., ابتداء من 15 غشت سنة 2019,
العامة للاتصال والإعلام والتوثيق, ابتداء من 15 سبتمبر سنة
9


Page 25:
13 ربيع الثاني عام 1ه
0ديسمبر سنة 2019 م

- عز الدين رياش, نائب مدير لتحليل وتسيير المعلومات
بالمديرية العامة للاتصال والإعلام والتوثيق, ابتداء من 13

غشت سنة 2019

والمنشورات بالمديرية العامة للاتصال والإعلام والتوثيق.

ابتداء من 17 غشت سنة 2019,
- كمال عبيد؛ نائب مدير للتنظيم والدراسات القانونية

لمتازعات الدبلوماسية. ابتداء من 21 غشت سنة 2019.
1

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 22 ربيع الأول عام
1 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019 يتضمنان إنهاء
مهام نواب مديرين بالمديرية العامة للحماية
المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي
المدنية, لتكليفهما بوظائف أخرى :

- ميلود رامي؛ نائب مدير للموظفين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد أحسن

7

الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
رئيس ديوان والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد
عمرانى, بصفته رئيسا لديوان والى ولاية الجزائر.

1

الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019 تنهى مهام السادة الآتية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للحماية المدنية في الولايات
- جمال خمار ‏ في ولاية الأغواط؛
- نور الدين فدي؛ في ولاية البليدة.
- إبراهيم محمديء في ولاية تيزي وزو»
- رشيد لعطاوي؛ في ولاية الجلفة.
- سعيد مغوش؛, في ولاية سكيكدة.
- مصطفى بن مصطفى, في ولاية عين تموشنت.

7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441 الموافق
العام لدى رئيس دائرة فرجيوة في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد عمار
بوعجل. بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة فرجيوة في
ولاية ميلة.

7

مديرة للدراسات بوزارة الطاقة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة فتيحة
طلبولمة. بصفتها مديرة للدراسات بوزارة الطاقة؛

7

مرسوم رتئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد القادر
حشماوي,؛ بصفته نائب مدير للوسائل العامة والممتلكات
بوزارة الفلاحة والتثمية الريفية والصيد البحري.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
محافظ الغابات في ولاية مستغانم.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى, ابتداء من 30 غشت سنة
9, مهام السيّد محمد زاير؛ بصفته محافظا للغابات في
ولاية مستغائم؛ بسبب الوفاة.

1

مديرين للتجارة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019,؛ تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للتجارة في الولايات الآتية.؛

- نجيم بلجنة. في ولاية أدرار.

- عبد اللطيف عيشاوي؛ في ولاية باتنة.

- عكاشة دقمانء في ولاية تيزي وزو»

- عبد الحق بازين, في ولاية سطيف.

-لخضر تريعه.؛ في ولاية سكيكدة؛

- قاده عجابي؛ في ولاية ورقلة.

- عيسى مشاشى,ء في ولاية إيليزي»

- فريد بوثلجة.؛ في ولاية الوادي.

- سيف الدين لشخب؛, في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019 تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للتجارة فى الو لايتين الآتيتين؛
لتكليفهما بوظائف أخرى :

- أحمد قمريء في ولاية البويرة.

- محمود بن لعريبي؛ في ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019 تنهى مهام الستيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للتجارة في الولايتين الآتيتين :

- الصغير بن عريس, في ولاية جيجل.ء

- فريد غشام؛ في ولاية معسكر. لإعادة إدماجه في رتبته
الأصلية.

13 ربيع الثاني عام 1ه
0ديسمبر سنة 2019 م

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد بوعمامة
سماحي. بصفته مديرا للتجارة في ولاية غليزان. لإحالته

7

الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
بديوان الوزيرة المنتدبة لدى وزير التهيئة
العمرانية و السياحة و الصناعة التقليدية المكلّفة

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى. ابتداء من 25 مايو
سنة 2017, مهام السيّدتين والسيّد الآتية أسماؤهم.؛ بديوان
الوزيرة المنتدبة لدى وزير التهيئة العمرانية والسياحة

- أم الخير القفل. بصفتها رئيسة ديوان.

- نعيمة بوهلال. بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص.

- حمزة بلخوجة. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

7

مرسوم رئاسي مؤَدّخ في 2 ربيع الأول عام 1441

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى, ابتداء من 11 سبتمبر
سنة 2013, مهام السيّد شابي بن شابي؛ بصفته مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير

7

الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019 تنهىء ابتداء من 12 سبتمير
سنة 2019, مهام السيّد سعيد عليم؛ بصفته مفتشا بوزارة

الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات, بسبب الوفاة.


Page 27:
13 ربيع الثاني عام 1ه
0ديسمبر سنة 2019 م

الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي :

- نور الدين مداد. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

- محمد ستيتى؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛
مسؤول المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة. بناء

7

مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة العمل والضمان الاجتماعي -

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة نصيرة
حفيفي,؛ بصفتها نائبة مدير لتشريع الضمان الاجتماعي
في مديرية التشريع والتنظيم للضمان الاجتماعي بوزارة
العمل والضمان الاجتماعى - سابقاء لإحالتها على التقاعد.

1

الموافق 19 نوفمبر سنة 2019 يتضمن تعيين مفتش

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يعيّن السيّد أحسن سعدي؛
مفتشا في المفتشية العامة لمصالح الحماية المدنية.

1

الموافق 19 نوفمبير سنة 2019 يتضمن تعيين
نائبي مدير بالمديرية العامة للحماية المدنية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يعتين الستيدان الآتي
- علي غربي؛ نائب مدير للنشاط الاجتماعي.

- ميلود رامي؛ نائب مدير للتكوين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

الموافق 19 نوفمبر سنة 2019 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يعتين السادة الآتية

- جمال خمار؛ في ولاية باتنة.

- نور الدين فدي؛ في ولاية بجاية.

- رشيد لعطاوي. في ولاية الجزائر.

-سعيد مغوش, في ولاية الجلفة.

- مصطفى بن مصطفى, في ولاية سعيدة.

- إبراهيم محمدي؛ في ولاية سكيكدة.

7

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 22 ربيع الأول عام
1 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019 يتضمنان
تعيين مديرين للتجهيزات العمومية في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يعيّن السادة الآتية
أسماوؤهم. مديرين للتجهيزات العمومية في الولايات

- يوسف بن مصباح,؛ فى ولاية الشلف.

- صالح لعروم؛ في ولاية باتنة.

- عبد القادر عيشاوي» فى ولاية تندوف,ء

-لمجد قطايء فى ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يعن السيّد مصطفى
زرقيط؛ مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية سعيدة.

7

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 22 ربيع الأول عام
1 الموافق 19 نوفمبر سنة 2019 يتضمنان
تعيين مديرين للتجارة في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, تعتين الستيدات والسادة
الآتية أسماؤهم. مديرين للتجارة في الولايات الآتية :


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

- أحمد الهادي؛ في ولاية أدرارء

- أحسن إفريك, في ولاية البويرة.؛

- عاشور بن دوينة,؛ في ولاية تامنفست.
- أحمد زياني؛ في ولاية تبسة؛

- فراح مقيدش؛, في ولاية تيارتء

- محمود بن لعريبي؛ في ولاية سعيدة.
- كريمة مباركي, في ولاية قالمة.

- الشريف أومدور ء في ولاية الوادي.

- هارون داودي؛ في ولاية عين الدفلى؛

- منى تميم,؛ في ولاية النعامة.

- أحمد قمريء فى ولاية غرداية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 22 ربيع الأول عام 1441
الموافق 19 نوفمبر سنة 2019, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين للتجارة في الولايات الآتية :

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والحيد البحري

قرار مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1441 الموافق 30 سبتمبر
سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
شركة سباق الخيل والرهان المشترك.

بموجب قرار مؤَرّخ في أوّل صفر عام 1441 الموافق 30
سبتمبر سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي رقم 164-05 المؤرّخ
في 24 ربيع الأول عام 6 الموافق 3 مايو سنة 2005
والمتضمن تعديل القانون الأساسى لشركة سباق الخيل
والرهان المشترك. فى مجلس إدارة شركة سباق الخيل
والرهان المشترك, لمدة ثلاث (3) سنوات, قابلة للتجديد :

-خروبي محمد ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة؛ رئيساء

- بوغالم أحمد شوقي الكريم؛ مدير المصالح البيطرية.

3 ربيع الثاني عام 1441ه
0 ديسمبر سنة 2019 م
- نجيم بلجنة.؛ في ولاية الشلف.

- عبد الحق بازين؛ في ولاية أم البواقيء

- عكاشة دقمان؛ في ولاية باتنة؛

- لخضر تريعه. في ولاية بجاية.

- فريد بوثلجة. في ولاية بسكرة.

- قاده عجابي؛ في ولاية تيزي وزو»

- عزوز بن زديرة؛ في ولاية جيجل.ء

- عبد اللطيف عيشاوي. في ولاية سكيكدة.

- عيسى مشاشو, في ولاية البيض؛

- رابح بلحوت؛ في ولاية عنابة.

- مختار بلحسان؛ في ولاية مستغائم؛

- محمد حجال؛ في ولاية تيبازة.

- سيف الدين لشخب, في ولاية معسكر.

- محمد أمزيان زموري؛ في ولاية غليزان.

- عميرات سمية. ممثلة الوزير المكلّف بالداخلية.

- صديقي توفيق. ممثل الوزير المكلّف بالمالية.

- بن عمارة أحلام؛ ممثلة الوزير المكلّف بالرياضة.

- بن زايدي محمد ممثل الوزير المكلّف بالتجارة.؛

- متيجي محمد الزبير.؛ رئيس اتحادية الفروسية

- زرهوني منير نور اليقين. المدير العام للديوان
الوطني لتطوير تربية الخيل والإبلء
الممارسين.

- بروك عبد الحكيم؛ ممثل الجمعيات الوطنية لملاك

- بوعام عبد الله. ممثل الجمعيات الوطنية لملاك إبل
السباق؛

- شلال سيد علي؛ ممثل الفرسان المحترفين والسائقين.

- رحماني محي الدين. ممثل المدربين.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

