Page 1:
الشنة السادسة والخمسون الموافق 17 أبريل سنة 2019م

الجمهورية الجزائنية

٠.

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25 11 شعبان عام 1440ه

شعبان عام 1440 الموافق 16 أبريل سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيس المجلس

مرسوم تنفيذي رقم 121-19 مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل سنة 2019, يحدد
الخاص رقم 302-149 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لاستغلال النظام المعلوماتي لإدارة الجمارك"

مرسوم تنفيذي رقم 122-19 مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل سنة 2019, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 331-04
المؤرّخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن تنظيم نشاطات صنع واستيرد وتوزيع المواد

مرسوم تنفيذي رقم 123-19 مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل سنة 2019. يتضمن حل مركز التكوين المهني
والتمهين مصطفى بن ابراهيم بولاية سيدي بلعباس وتحويل أملاكه إلى و زارة الدفاع الوطني(مؤسسة قاعدة المنظومات

مرسوم تنفيذي رقم 124-19 مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1440 ‎١١‏ افق 9 أبريل سنة 2019,. يتضمن تخصيص قطعة أرض تابعة
لغابة الأملاك الوطنية كودية دراوش, بلدية بريحان., ولاية الطارف, موجهة لإنجاز محطة تحلية مياه البحر

مرسوم تنفيذي رقم 125-19 مؤْرّخ في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل سنة 2019, يتمم قائمة المؤسسات العمومية
الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
نة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نواب مديرين بوزارة

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 26 رجب عام 1440 الموافق 2 أبريل سنة 2019, تتضمن إنهاء مهام مديرين للمجاهدين في الولايات.

مر 5 وُرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير التكوين المهني في
م رئّاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير معهد التكوين والتعليم
م رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة البريد
وتكتولوجيات الإعلام والاتصال - سابقا

ورّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019, ب

م رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 دي
الجديدة لسيدي عبد الله


Page 3:
1 شعبان عام 1440ه

7 أبريل سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

ي مؤّرّخ في 26 رجب عام 1440 الموافق 2 أبريل سنة 2019, يتضمن تعيين مديرين للمجاهدين في الولايات

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الشؤون

م رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني للتكوين
المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي
في ولاية إيليزذي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانة
للبيداغوجيا بوزارة التربٍ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني لتكوين
ظفي قطاع التربية الوطنية "فاطمة الزهراء " بالجزائر

م رئاسي مؤْرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين مديرين للتربية في ولايتين....

وُرّخ في 26 رجب عام 1440 الموافق 2 أبريل سنة 2019, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة التعليم العالي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمن التعيين بوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جائفي سذ يتضمن 5 العام لليقظة
الاستراتيجية والدراسات وأنظمة الإعلام بوزارة الصناعة والمتاجم.

| قراراتء مقرّرات» آراء

قرار مؤْرَّخْ في 8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد
للفصل الثاني من سنة 2018 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية

| وزارة الموارد المائية |

قرار مؤْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 26 جانفي سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 25 شؤّال عام ‎١1438‏
‏يوليو سنة 2017 والمتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيد روغرافي لمنطقة " الجزائر - الحضنة - الصومام

سس

قرار مؤْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 26 جانفي سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 25 شؤّال عام ‎١1438‏
‏يوليو سنة 2017 والمتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدر و غرافي


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 1 شعبان عام 1440ه

قرار مؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 26 جانفي سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 25 شؤال عام ‎١1438‏
‏يوليو سنة 2017 والمتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدر وغرافي لمنطقة "وهران - شط ب

قرار مؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 26 جانفي سنة 2019, يعدل القرار المؤرّخ في 25 شوؤّال عام ‎١1438‏
‏يوليو سنة 2017 والمتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدر وغرافى لمنطقة "الشلف- زهرز"

قرار مؤْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 26 جانفي سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 25 شؤّال عام ‎١1438‏
‏يوليو سنة 2017 والمتضمن تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيد ر وغرافى لمنطقة " الصحراء "

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 26 ديسمبر سنة 2018, يحدد كيفيات تطبيق منع التدخين في ا(
والهياكل التابعة لقطاع العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21 جانفي سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 11 شال عام 1438 الموافق
6 يوليو سنة 2017 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المدرسة العليا للضمان الاجتماعى
وزارة البيئة والطاقات المتجددة
قرار مؤَرّخ في 15 صفر عام 1440 الموافق 24 أكتوبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 3 شعبان عام 1438 الموافق 30 أبريل سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى لتكنولوجيات إنتاج أكْ

قرار مؤرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 6 مارس سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الموارد البشرية
والتكوين والوثائق

قرار مؤْرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1440 المواة


Page 5:
1 شعبان عام 1440ه

7 أبريل سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم رئاسي رقم 132-19 مؤْرّخ في 10 شعبان عام 1440 الموافق 16 أبريل سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيس
المجلس الدستوري.

إِنَّ رئيس الدولة,

- بناء على الدستور؛ لاسيما المواد 6-91 و 1-92 و 102 (الفقرة 6) و 183 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤْرّخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 والمتعلق
بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 201-16 المؤرّخ في 11 شؤال عام 1437 الموافق 16 يوليو سنة 2016 والمتعلق
بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري؛ لا سيما المادة 5 منه؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي رقم 66-19 المؤْرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 10 فبراير سنة
9 والمتضمن تعيين السيد الطيب بلعيز ؛ رئيسا للمجلس الدستوري»

- وبناء على استقالة السيد الطيب بلعيزء رئيس المجلس الدستوري؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيد الطيب بلعيز. بصفته رئيسا للمجلس الدستوري.

حرّر بالجزائر في 10 شعبان عام 1440 الموافق 16 أبريل سنة 2019.
عبد القادر بن صالح
1

مرسوم رئاسي رقم 133-19 مؤَرّخ في 10 شعبان عام 1440 الموافق 16 أبريل سنة 2019 يتضمن تعيين رئيس
المجلس الدستوري.

إنّ رئيس الدولة.

- بناء على الدستور,؛ لاسيما المواد 6-91 و 1-92 و 102 (الفقرة 6) و183 منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤْرّخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 والمتعلق بالتعيين في
الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 67-19 المؤرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 10 فبراير سنة 2019
والمتعلق بنشر التشكيلة الاسمية للمجلس الدستوري؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 132-19 المؤْرّخ في 10 شعبان عام 1440 الموافق 16 أبريل سنة 2019 والمتضمّن

المادة الأولى : يعيّن السيد كمال فنيش, رئيسا للمجلس الدستوري.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 10 شعبان عام 1440 الموافق 16 أبريل سنة 2019.

عبد القادر بن صالح


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

الموافق 9 أبريل سنة 2019 يحدد كيفيات سير
لإدارة الجمارك".

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرّخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك, المعدّل والمتمم,؛ لا سيما المادة 238 مكرر منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرّخ في 15 رمضان
عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89 منه, المعدلة والمتممة
بالمادة 104 من القانون رقم 10-14 المؤرّخ في 8 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019, لا سيما المادة 66 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

1 شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019 م

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 66 من القانون
رقم 18-18 المؤْرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27
ديسمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد كيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم
02-9 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لاستغلال النظام
المعلوماتى لإدارة الجمارك".

المادة 2: يفتح حساب التخصيص الخاص رقم 302-149

الوزير المكلف بالمالية هو الآمر الرئيسي بصرف هذا
الحساب.

المادة 3 : يقيّد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

*70 96 من ناتج الأتاوى الجمركية لتأدية الخدمات
المتصلة باستعمال أنظمة الإعلام الآلي من طرف
المستخدمين؛

* الإعانات ومنح الدولة,

* الهبات.

الإعلام الآلي والاتصال.
* شراء وصيانة وتصليح التجهيزات الإلكترونية.
* التكوين.

المادة 4: يحدد قرار من الوزير المكلف بالمالية
مدونة الإيرادات والنفقات, وكذا كيفيات متابعة وتقييم هذا
الحساب.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل

سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 7:
1 شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019 م

مرسوم تنفيذي رقم 1229 مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1440
التنفيذي رقم 331-4 المؤرّخ في 4رمضان عام 1425
الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن تنظيم

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرّخ في 17 ذي الحجة
عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرّخ في 27 رمضان
عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2001, لاسيما المادة 33 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤْرّخ في 29 صفر
عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية
المستهلك وقمع الغش, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤَرّخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 19 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤَرّخ في 8 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2018, لا سيما المادة 38 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ
في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سثة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-04 المؤرّخ
في 4 رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004
والمتضمن تنظيم نشاطات صنع واستيراد وتوزيع المواد

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم المواد الأولى و2 و3 و5 و6
و11 و28و 42و44 من المرسوم التنفيذي رقم 331-04 المؤرّخ
في 4 رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 33 من قانون المالية
لسنة 2001 والمادة 298 من قانون الضرائب غير المباشرة.؛
يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم المرسوم التنفيذي
رقم 331-04 المؤرّخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2004 والمتضمن تنظيم نشاطات صنع واستيراد و توزيع

"المادة 2 : تمنح صفة صانع المواد التبغية للأاشخاص
المعنوية حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 298 من
قانون الضرائب غير المباشرة".

"المادة 3: يجب أن تنتظم الشركة المنتجة للمواد التبغية
في إطار الشراكة؛ طبقا لأحكام المادة 298 من قانون الضرائب

يقصد بالشراكة وفقا لأحكام المادة 19 من قانون المالية
التكميلي لسنة 2009, مساهمة رأس المال الأجنبي في حدود
9. على الأكثر . من رأسمال الشركة.

يجب على مساهم واحد. على الأقل. ضمن هذه الشراكة

وفي حالة المواد الموجهة للتدخين التي تشمل التبغ؛
يجب على الشريك الأجنبي إثبات الخبرة والمهارة في الميدان.
أمّا بالنسبة للمواد التبغية الموجهة للنشق أو المضغ؛
"المادة 5 : تربط ممارسة نشاط صانع المواد التبغية
باكتتاب المترشح لدفتر الشروط وفق بنود النموذج

"المادة 6 : يخول الامتثال للبنود المنصوص عليها فى
دفتر الشروط؛ والذي تثبته قانونا المصالح الجبائية


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

المختصة, الحق للمترشح في الحصول على الاعتماد بصفة
صانع للمواد التبغية. يسلّمه وزير المالية في أجل أقصاه
ثلاثون (30) يوما.

يمكن سحب الاعتماد حسب الأشكال نفسهاء فى حالة :
- مخالفة الأحكام التشريعية أو التنظيمية المعمول بهاء
- عدم احترام الالتزامات المكتتبة والمرتبطة بالنشاط؛

- عدم الانطلاق في الإنتاج بعد انقضاء أجل أقصاه
سنتان (2) ابتداء من تاريخ منح الاعتماد.

غير أنَّه؛ لاا يمكن أن يتم السحب إلا في أجل شهر واحد
بعد إعذار الصانع".

"المادة 11 : الاعتماد المذكور في المادة 6 أعلاه, مائع لكل
نظام جبائي خاص آخر".

"المادة 28 : يجب أن يرسل صانعو المواد التبغية.
خلال العشرة (10) أيام الأولى من كل شهر, إلى مديرية
كبريات المؤسسات التابعة للمديرية العامة للضرائب.

- اسم ولقب كل زبون وعنوانه ورقم قيده في السجل
التجاري ورقم تعريفه الجبائيء

- عدد العلب والأظرفة والأكياس أو الرزم حسب صنف
وعلامة التبغ التي تم تسليمها لكل زبون".

"المادة 42 : تحدد الإرشادات المتعلقة بمقدار القطران
والنيكوتين وكذا التحذيرات المستعملة؛ وفق الأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها في مجال مكافحة

"المادة 44 : يحدد تنظيم وتث تشكيلة وصلاحيات سلطة
ضبط سوق التبغ والمواد التبغية؛ بموجب قرار من الوزير
المكلف بالمالية".

المادة 2 : تلغى المواد 4و7و8و9و10و18و19و20
و21و23و24و27و29و30و31و35 و36 و37 و38 و45 و46
من المرسوم التنفيذي رقم 331-04 المؤرّخ في 4 رمضان عام
5 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل
سنة 2019.

نور الدين بدوي

1 شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019 م

الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية

دفتر الشروط

لحساب شركة ذات أسهم برأس مال
(مرفقا بنسخة من القانون الأساسي)

المسمّى أدناه "الصّانع"

أطلب اعتمادا بصفة صانع للتبغ

وألتزم بالاحترام الصارم للأحكام الآتية :

المادة الأولى : يصّرح الصّانع بأنّه على علم بالنصوص
التشريعية والتنظيمية؛ لا سيما منها قانون الضرائب غير
المباشرة والمرسوم التنفيذي رقم 331-04 المؤَرّخ في 4
رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن
تنظيم نشاطات صنع واستيراد وتوزيع المواد التبغية. المعدّل
والمتمقم.

المادة 2 : يكتتب الصانع استنادا لدفتر الشروط هذاء
تصريحا متعلقا بمشروع الاستثمار يبين فيه ما يأتي :

- مجال النشاطء

- موقع النشاطء

- مناصب العمل المنشأة.
- مخطط وتجهيزات مخبر المراقبة التي يمكن لأعوان
الإدارة الجبائية المختصين بالإضافة إلى أعوان مصالح
الصحة استعمالهاء
- القدرة الإنتاجية المتوقعة.
- أشكال الاستثمار والتمويل, وكذا التقييم المالي
للمشروع؛
- شروط الحفاظ على المحيط خاصة التجهيزات
- الإجراءات الأمنية.
- مدة إنجاز الاستثمار و تاريخ انطلاق الأشغال.
- البطاقة التقنية لكل مادة من المواد المقرر صنعها.


Page 9:
1 شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019 م

المادة 3 : يأخذ الصانع صفة المودع.

ويتم اكتتاب تصريح بالمهنة لهذا الغرض وفق أحكام
المادة 4 من قانون الضرائب غير المباشرة.

المادة 4: يجب أن يصرح الصانع بأن جميع المحلات
المكوّنة للمستودع,؛ زيادة على الأحكام الخاصة المتعلقة
بالمحيط والأمن؛ قد تمت مطابقتها مع المعايير المنصوص
عليها فى هذا المجال. وأن يرفق بدفتر الشروط هذاء كشفا

* مخطط مصغر مع مفتاح,؛ يبيّن أماكن وضع المواد
الأولية. وكذا الآلات المستعملة لصناعة التبغ المصنع؛ كما
يجب أن يشير المخطط إلى مختلف المحلات الأخرى
المخصصة لتخزين المواد نصف المصنعة والمواد
المصنعة. وكذا المواد الموجهة للاستهلاك.

* قائمة تبيّن :

- تعيين وتخصيص المحلات والورشات والمخازن
وغيرها من ملحقات المصنع.؛

- عدد الآلات المخصصة لصنع المواد التبغية وأماكنها.

المادة 5 : لا يمكن الصّانع أن يحتفظ في المحلات

المادة 6 : يلزم الصانع بوضع وسيلة اتصال تضمن
دخولا سهلا ومستمرا لأعوان الضرائب إلى محلات تخزين
المواد الأولية والمواد نصف المصدّعة والمواد المصنعة.

المادة 7: يلزم المساهمون أن يحرّروا بالكامل
مساهمتهم النقدية في حدود رأس المال المكتتب عند
تأسيس الشركة.

المادة 8 : ب- يجب دفعا . لمبلغ دفعة واحدة من طرف ‎١‏ الممثا

المادة 9 : يجب على الضانع إثبات إيداع الأآموال. عن

المادة 10 : يلزم الصانع عند كل تغيير في أسعار المواد
لتبغية بأن يودع مسبقا لدى وزير المالية وضعية تبيّن
تركيبة سعر كل منتج مصتّع.

المادة 11 : يلزم الصانع بأن يرسل سنويا إلى سلطة
لضبط وضعية التقديرات لصنع المواد التبغية الموجهة
للسوق أو التصدير من أجل المصادقة عليها وذلك في الآجال
لمحددة لذلك.

المادة 12 : يجب إبلاغ سلطة ضبط سوق التبغ والمواد
بمقتضى دفتر الشروط هذا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

المادة 13 : يتعهد الصانع باحترام الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها في مجال مكافحة التدخين وذلك
فيما يتعلق بأي شكل من أشكال الإشهار للمواد التبغية
والترويج لها ورعايتها.

المادة 14 : يقدم طلب الاعتماد لدى سلطة الضبط بعد
استكمال مجموع أحكام دفتر الشروط هذا.

المادة 15 : يجب على الصانع أن يساهم في محاربة
التجارة غير الشرعية للمواد التبغية؛ ويتعهد أن يضع حيز
التنفيذ الوسائل الضرورية لمحاربة الأساليب التدليسية.

المادة 16 : تؤدي مخالفة الأحكام التشريعية أو
التنظيمية المعمول بهاء وعدم احترام الالتزامات المكتتبة
والمرتبطة بالنشاط؛ وعدم الانطلاق في الإنتاج بعد انقضاء
أجل أقصاه سنتان (2) كما هو منصوص عليه فى المادة 6
من هذا المرسوم. وكذا السحب غير المبرر أو الاستعمال
غير القانوني للمبالغ المودعة في حساب لدى الخزينة؛ إلى
سحب الاعتماد بصفة صانع المواد التبغية.

يصرّح بالسحب في أجل شهر (1) واحد بعد إعذار

مرسوم تنفيذي رقم 123-19 موؤٌرّخ في 3 شعبان عام
0 الموافق 9 أبريل سنة 2019 يتضمن حل مركز
التكوين المهني والتمهين مصطفى بن ابراهيم
بولاية سيدي بلعباس وتحويل أملاكه إلى وزارة
الدفاع الوطني (مؤسسة قاعدة المنظومات
الإلكترونية.

إن الوزير الأولء

-بناء على التقرير المشترك بين نائب وزير الدفاع
الوطني ووزير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤَرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤّرّخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 225-10 المؤرّخ في
1 شؤال عام 1431 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010 والمتضمن
إنشاء مراكز للتكوين المهني والتمهين وتحويل ملحقات مراكز
التكوين المهني والتمهين إلى مراكز التكوين المهني والتمهين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرّخ في
2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحل مركز التكوين المهني والتمهين
مصطفى بن ابراهيم (ولاية سيدي بلعباس) المنشاً بموجب
لمرسوم التنفيذي رقم 225-10 المؤَرّخ في 21 شؤال عام 1431
لموافق 30 سبتمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تحول الأملاك العقارية والمنقولة بمركز
لتكوين المهني والتمهين مصطفى بن ابراهيم.؛ ولاية
سيدي بلعباس, إلى وزارة الدفاع الوطني (مؤسسة قاعدة
لمنظومات الإلكترونية).

المادة 3 : يحول مستخدمو ومتربصو المركز إلى
لمؤسسات العمومية التابعة لقطاع التكوين والتعليم
لمهنيين طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 4 : يترتب على التحويل المنصوص عليه في
لمادة 2 أعلاه؛ إعداد جرد كمي ونوعي وتقديري طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل
سنة2019.

نور الدين بدوي

مرسوم تنفيذي رقم 124-19 مؤَرّخ في 3 شعبان عام
0 الموافق 9 أبريل سنة 2019, يتضمن تخصيص
قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية كودية
در اوش.ء بلدية بريحان, ولاية الطارف, موجهة
لإنجاز محطة تحلية مياه البحر.

إِنّ الوزير الأول»

-بناء على التقرير المشترك بين وزراء الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحرى, والطاقة؛ والموارد المائية.

1 شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019 م

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤّرّخ في 2 جمادى
لأولى عام 1404 الموافق 4فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
لإقليمي للبلاد.

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرّخ في 23 رمضان
عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام
لعام للغابات؛ المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة 7منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرّخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرّخ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من القانون رقم
12-4 المؤرّخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو
سنة 1984, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم
إلى تخصيص قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية
كودية دراوش؛ بلدية بريحان, ولاية الطارف, موجهة لإنجاز

المادة 2 : تحدد قطعة الأرض المذكورة في المادة الأولى
أعلاه. التي تبلغ مساحتها أحد عشر (11) هكتاراء طبقا للمخطط
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل
سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 11:
1 شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019 م

0 الموافق 9 أبريل سنة 2019 يبتمم قائمة
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايى سنة
7 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
الجوارية و تنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيّما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2 ) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤٌرّخ في 18 شال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 والمتضمن

نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّدة
والسيّدين الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم نواب مديرين بوزارة
الشؤون الخارجية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- مراد إسعد؛ نائب مدير للشراكة مع الاتحاد الأوروبي
بالمديرية العامة لأوروباء

- أمينة نويصر,؛ نائبة مدير للتوظيف ومتابعة
التكوين بالمديرية العامة للموارد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات
العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها وسيرهاء المعدّل
والمتمثم؛

المادّة الأولى : تتشم قائمة المؤسسات العمومية
الاستشفائية الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07
المؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة
7 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :
"الملحق الأول
قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية

0- ولاية سعيدة :

1

(الباقي بدون تغيير) المي

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل
سنة 2019.

نور الدين بدوي

- عبد الوهاب سعيداني, نائب مدير للمؤتمرات
الجهوية بالمديرية العامة للشؤون السياسية والأمن
الدوليين.
7

مراسيم رئاسية مؤْرّخة في 26 رجب عام 0 الموافق
2 أبريل سنة 2019 تتضمن إنهاء مهام مديرين
للمجاهدين في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 رجب عام 1440
الموافق 2 أبريل سنة 2019, تنهى مهام السيّدتين والسادة
الآتية أسماؤّهم؛ بصفتهم مديرين للمجاهدين في الولايات
الآتية.؛ لت لتكليفهم بوظائف أخرى :


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

- الطيب نجوم؛ في ولاية أدرارء

- حسين زيرق؛ في ولاية الأغواطء

- الجيلالي بن تركية؛ في ولاية أم البواقيء
- السعيد شريخيء في ولاية بجاية.

- فوزي مصموديء في ولاية بشارء

- مدني روقاب؛ في ولاية البليدة.,

- سيد أحمد كردي؛ في ولاية تبسة.

- الهاشمي عفيف, في ولاية تلمسان.

- عبد القادر زرواطي, في ولاية الجزائر.
- محمد قدور شريف, في ولاية الجلفة.
- محمد عبد الحكيم عصام؛ في ولاية سيدي بلعباس.
- ساجية حميش, في ولاية المدية.

- محمد زاوي؛ في ولاية ورقلة.

- محمد كمال بختيء في ولاية البيض؛

- محمد نذير راجي؛ في ولاية تندوف.

- حسين خالدي؛ في ولاية خنشلة,

- أمحمد حلموش, في ولاية سوق أهراسء
- بلحاج قادري؛ في ولاية تيبازة.

- مريخة صحراوي, في ولاية النعامة.

- وحيد حمودة., في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 رجب عام 1440
الموافق 2 أبريل سنة 2019, تنهى مهام السيّدين الآتي
- عبد العلي عباس, في ولاية سطيفء

- محمد بوحميدة, فى ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 رجب عام 1440
الموافق 2 أبريل سنة 2019,؛ تنهى مهام السيّد لزهر مذكور؛
بصفته مديرا للمجاهدين فى ولاية قالمة, لإحالته على التقاعد.

الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
مدير التكوين المهني في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد عز الدين
صدقة, بصفته مديرا للتكوين المهنى فى ولاية عنابة.

1 شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019 م

مدير معهد التكوين والتعليم المهنيين بسطيف.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد القادر

هر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد لمين
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

مدير دراسات بوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, تنهى مهام السيّد يوسف
بوعرابة. بصفته مديرا للدراسات بقسم اليقظة
الاستراتيجية وأنظمة الإعلام بوزارة الصناعة والمناجم؛

هر

الموافق 5 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام
المدير العام لهيئة المدينة الجديدة لسيدي عبد الله.

بموجب راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تشهى مهام السيّد مراد
زوايدية؛ بصفته مديرا عاما لهيئة المدينة الجديدة لسيدي


Page 13:
1 شعبان عام 1440ه

7 أبريل سنة 2019 م
الموافق 3 جانفي سنة 2019,؛ يتضمن تعيين نواب
مديرين بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, تعيّن السيّدة والسيّدان
الآتية أسماؤهم.؛ نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية :

- مراد إسعد. نائب مدير للمؤسسات الأوروبية
والعلاقات الأورو - متوسطية.

- عبد الوهاب سعيدانيى. نائب مدير للتحليل
والاستشراف.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 رجب عام 1440 الموافق
2 أبريل سنة 2019 يتضمن تعيين مديرين
للمجاهدين في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 رجب عام 1440
الموافق 2 أبريل سنة 2019, تعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤهم, مديرين للمجاهدين في الولايات الآتية :

- الجيلالي بن تركية,؛ في ولاية أدرار.

- أمحمد حلموش, في ولاية الأغواطء

- مريخة صحراوي. في ولاية أم البواقيء
- ساجية حميش؛, في ولاية بجاية.

- محمد كمال بختيء في ولاية بشارء

- عبد القادر زرواطي؛ في ولاية البليدة.,

- فوزي مصموديء؛ في ولاية تبسة.

- سيد أحمد تراري, في ولاية تلمسان.

- مدني روقاب. في ولاية الجزائر.

- محمد عبد الحكيم عصام؛ في ولاية الجلفة؛
- حسين خالدي, في ولاية سطيف.

- بلحاج قادري؛ في ولاية سيدي بلعباسء
- حسين زيرق؛ في ولاية قالمة.

- مسعود بلهادي؛ في ولاية المدية؛

- محمد زاويء فى ولاية المسيلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

- محمد نذير راجي؛ في ولاية معسكر.

- سيد أحمد كردي. في ولاية ورقلة.

- الهاشمي عفيف؛, في ولاية وهران.

- الطيب نجوم, في ولاية تندوف.

- السعيد شريخي, في ولاية خنشلة.

- وحيد حمودة؛ في ولاية تيبازة.

- محمد قدور شريف, في ولاية عين تموشنت.

هر

الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين نائب

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يعيّن السيّد المسعود
ميادء نائب مدير للتعليم القرآني بوزارة الشؤون الدينية
والأوقاف.

هر

المعهد الوطني للتكوين المتخصص للأسلاك

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفى سنة 2019, يعيّن السيّد عبد القادر
بن أحمد؛ مديرا للمعهد الوطني للتكوين المتخصص
للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف
بسعيدة.

الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين مدير
الشؤون الدينية والأوقاف في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفى سنة 2019, يعيّن السيّد عبد الحى
أسباغو. مديرا للشؤون الدينية والأوقاف فى ولاية


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين مفتش
بالمفتشية العامة للبيداغوجيا بوزارة التربية
الوطنية.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفى سنة 2019, يعيّن السيّد محمد الشريف
بلهادي. مفتشا بالمفتشية العامة للبيداغوجيا بوزارة
التربية الوطنية.

المعهد الوطني لتكوين موظفي قطاع التربية
الوطنية "فاطمة الزهراء " بالجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يعيّن السيّد جمال سناني؛
"فاطمة الزهراء" بالجزائر.
[الشته

للتربية في ولايتين.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, تعيّن السيدة والسيّد الآتي
اسماهماء مديرين للتربية في الولايتين الآتيتين :

- ساعد كيسرى. فى ولاية تندوف,.

- بهيجة إيمان ثوريا ستوتي؛ في ولاية تبسمسيلت.
ل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 رجب عام 1440 الموافق 2
أبريل سنة 2019 يتضمن تعيين نائبة مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 رجب عام 1440
الموافق 2 أبريل سنة 2019, تعيّن السيّدة كهينة أمال جيارء
نائبة مدير لتقييم وضمان الجودة بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

1 شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019 م

الموافق 3 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين مديرين

للتكوين والتعليم المهنيين في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفي سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين للتكوين والتعليم المهنيين في الولايتين
الآتيتين :
- عز الدين صدقة, فى ولاية سطيف؛
- عبد القادر زبارء في ولاية عنابة.
[اك_أأا

الموافق 3 جانفي سنة 2019 يتضمن التعيين
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفى سنة 2019, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة:

- راضية بوكرسي, مكلفة بالدراسات والتلخيص؛

- مليك هاشمى قلمان, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- محمد لمين ريموش. مديرا للتنظيم والشؤون

- عبد الرحمان لعموري. نائب مدير للإحصاء بالمديرية

ها

العام لليقظة الاستراتيجية والدراسات وأنظمة
الإعلام بوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 جانفى سنة 2019, يعيّن السيّد يوسف
بوعرابة., مديرا عاما لليقظة الاستراتيجية والدراسات
وأنظمة الإعلام بوزارة الصناعة والمناجم.


Page 15:
1 شعبان عام 1440ه

7 أبريل سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

‎٠.٠ ٠.٠‏ ب
77 3 - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-10 المؤرّخ في
وزارة السكن والعمران والمدينة 9 رمضان عام 1431 الموافق 19 غشت سنة 2010 والمتضمن

‏إنشاء المركز الوطني للدراسات وتنشيط مؤسسة البناء
والأشغال العمومية والريء

‏سنة 2018 يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية

‎١1 ١1‏ ٍ المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادتين 102 و103 من
والري. 6 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه. يصادق
على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الثاني من
إن وزير السكن والعمران والمدينة؛ سنة 2018, المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري؛
- بمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 247-15 المؤَرّخ في | والمحددة في الجداول المرفقة بالملحق بهذا القرار.
2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام لا سي المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
المادتان 102 و103 منه؛ للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
حرّر بالجزائر في 8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في سنة 2018

‏5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل. عبد الوحيد طمار
الملحق
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري للفصل الثاني من سنة 2018
1/ الأرقام الاستدلالية للأجور :
أ- الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 1000 في جانفي سنة 2011.

‏التجهيزات

‏الأشهر
‏1305 1268 1446 1390
1305 1268 1446 1390

‏الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في جانفي سنة 2011

‎1.000 100 100


Page 16:
1 شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

11 معامل "16" التكاليف الاجتماعية:
قيمة المعامل "16" للتكاليف الاجتماعية المطبق في صيغ تغيير الأسعار للصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر سنة

9., هى :
0,8

1 / الأر قام الاستدلالية للمواد للفصل الثاني من سنة 2018 :
1- الفولاذ

فولاذ صلب لتسليح الخرسانة مسبقة
الضغط

دعامة الزاوية متساوية الجناحين
قضيب من الفولاذ المستدير الأملس
للخرسانة المسلحة
(113 ]11 ,101 ,11011 اط
قضيب من الفولاذ ذو التحام كبير
للخرسانة المسلحة


Page 17:
1 شعبان عام 1440ه

7 أبريل سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /

-

خليط أتربة من كل نوع

إسمنت الأفران العالية من نوع
1

معامل الارتباط

1.000

العدد 25

مايق 2018 يونيو 2018


Page 18:
ا

ب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

المادة / المنتوج

الرمز
815

طوب التربة المثبتة (8798)

08

رافدة من الخرسانة الم حة (مسبقة
الصنع)

000
000
000
000

000

1 شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019 م

"١

ن لإشارات الطرق

ا ا اب


Page 19:
1 شعبان عام 1440ه

7 أبريل سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط| أبريل 2018

00 000
112 000

مافذة من البلاستيك 0 2 إطارها

لوحات من الخشب المضغوط
باب من الألومنيوم مع إطاره 00 000
بارسيان من الخشب مع إطاره
باب نافذة من الألومنيوم مع إطاره
باب نافذة من الخشب مع إطاره

باب نافذة من البلاستيك (©0170 مع
إطاره

باب مفرغ من أوراق خشبية ملصقة
مع إطاره

باب مليء من الخشب مع إطاره

باب من البلاستيك (0170) مع إطاره

0- الأدوات المعدنية

امل سرك سا | | "د
00

زنك مدرفل 0 146 146


Page 20:
1 شعبان عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25 7 أبريل سنة 2019م

0
0
3
3

5 2
000 7
سا | | "د
الت المت الل

معامل الارتباط

ممر الكابل من بلاط مثقوب

صندوق الطابق (شباك الاشتقاق)

صندوق أسفل العمود الصاعد

صندوق التوزيع

ابل صلب من سلسلة حامل التيار
(004)

ابل صلب من سلسلة حامل التيار
(0«01)

ابل متوسط التوتر

ابل صلب من سلسلة حامل التيار
(003)

فاصل تبايني ذو قطبين

2

: 000 83
من | غمد برتقالي (000 000 980

00 000
قاطع مزدوج لتيار الإنارة للترصيع 00 000

فا


Page 21:
1 شعبان عام 1440ه

7 أبريل سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

2- الكهرباء (تابع)

اها اسيك لفق 00 | ا | | "ا

ما اسه لح 0 | سا | | "د

السب حش | ا | | "د

ا لا | "ا | اس

ا | »© | سس"
ع | مسطرة صغيرة مونو كليب 000 1000

ع5 قاطع للتيار الكهربائي 000 000 1000

000
000
000
000
000
000
000
000

‎١ 0‏ أنبوب صلب من البلاستيك 000 000 1000

‏أجهاز تحويل الكهرباء (007/87 0

‏3- الحديد 075006

‏الرقم| الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2018 | مايو 2018 | يونيو 2018
‎١ 1‏ تقطن | مرجل من حديد 1.000 1000 1000 1000

‏اله اتسسد | سا | © | © | " م

‎02 902 1

‏0 | ملطف نصف آلى 9 902
‎١ 2‏ عع | مسخن بالهواء 000 00 1000
3 أنبوب من الفولاذ المغلف 00 1000

‎0

‏000 0
اذاه اليد ست | سر |" | |"
|5 © مسد تيتيد | ا | © | ”| ”د
ام إللة فياش | سما |« | سا | ”د
ام[ 0000| |[ "|"


Page 22:
1 شعبان عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25 جيل سك 2019»

الرقم | الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط| أبريل 2018 | مايوى 2018 | يونيو 2018
8 | عن | مسخن الماء 00 042 1042 042
سدادة منع الرجوع 338

338
1196 1196

«ه© |عداد الماء 1048

أنبوب مستقيم أو دائري من نحاس

1338
1435


Page 23:
1 شعبان عام 1440ه

7 أبريل سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

5- المساكة والعزل الحراري

17 التهتدم
16 ِ بت

أبريل 2018 | مايو 2018

1000

1000

883

المادة / المنتوج , أبريل 2018
ع8 000

إلكترود وقضيب التلحيم 1000
1 991

1 | استهلاك الكهرباء 000
« | متفجرات 00 1000
00 1186 1586


Page 24:
1 شعبان عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 7 أبريل سنة 2019م

8- قنوات الشبكات

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2018
اعه | قناة (©05ط) من الإسمنت المضغوط 1000 00 | 100 |
صو قن اسم من لصتي 0 © | "0
من | قناة (088) من الفولاذ 1000 00 | 100 |
قناة (50158) من مادة 5117

أنبوب ووصل من حديد

قناة (5188) من الخرسانة المسلحة

المادة / المنتوج

حافة الرصيف

أبريل 2018 | مايو 2018 |
ٍ 2 | قثل |
اسماة
هو | ألواح لإشارات المرور 1234

المادة / المنتوج

لوح من صوف الزجاج
لوح ثابت الحرارة
لإا |بوليوريثان

انا

00
إطار مطاطي للعجلة 000 1000 | 100 |
© الوح من مادة البلاستيك 170 000 1011 1011


Page 25:
1 شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019 م

قرار مؤْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 26
جانفي سنة 2019, يعدل القرار المؤرّخ في 25 شوؤّال
عام 1438 الموافق 19 يوليى سنة 2017 والمتضمن
تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدر وغرافي
لمنطقة " الجزائر - الحضنة - الصومام ".

بموجب قرار مؤرّخ فى 19 جمادى الأولى عام 1440
شؤال عام 1438 الموافق 19 يوليو سنة 2017 والمتضمن
تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدر وغرافي لمنطقة " الجزائر
- الحضنة - الصومام ". التي ترأسها السيّدة حمداوي فضيلة.
مديرة التخطيط والشؤون الاقتصادية بوزارة الموارد المائية.

"بعنوان الإدارة؛ السادة :

- بوخاري إدريس, ممثل ولاية الجلفة.

- جودر مقران. ممثل ولاية تيزي وزو »

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

-دزيري محمد كريم ثامر ء ممثل الديوان الوطني للسقي
وصرف المياه.

بعنوان المنظمات المهنية؛ السادة :

- عبري معمرء ممثل الغرفة الوطنية للفلاحة لولاية
البليدة؛

- مداح لخضر . ممثل الغرفة الوطنية للصيد البحري
وتربية المائيات لولاية الجزائر,

- محلب زوبير ء ممثل غرفة التجارة والصناعة.

1

(الباقي بدون تغيير) ص
اس هآ سس

قرار مؤْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 26
جانفي سنة 2019, يعدل القرار المؤرّخ في 25 شوّال
عام 1438 الموافق 19 يوليو سنة 2017 والمتضمن
تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدروغرافي
لمنطقة "قسنطينة - سيبوس - ملاق".

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
6 جانفي سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 25 شؤال عام 1438
الموافق 19 يوليو سنة 2017 والمتضمن تشكيلة أعضاء لجنة
الحوض الهيدر وغرافي لمنطقة " قسنطينة - سيبوس - ملاق"؛

بعنوان الإدارة؛ السيّدة والسادة :

- أكزيز ياسين. ممثل الوزير المكلف بالجماعات

- حمانى عماد. ممثل الوزير المكلف بالمالية.

- بن تركي رقية. ممثلة الوزير المكلف بالطاقة.


Page 26:
< 0 0 :0 11 شعيان عام 0 ه
زاب 25 7

- صحراوي البشير ء ممثل الوزير المكلف بالصناعة. قرار مؤْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 26
جانفي سنة 2019, يعدل القرار المؤرّخ في 25 شؤّال
عام 1438 الموافق 19 يوليى سنة 2017 والمتضمن
بعنوان الجماعات الإقليمية, السادة : تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدر وغرافي لمنطقة
"وهران - شط شرقي".

- روابحية الطاهر. ممثل ولاية سوق أهراسء

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 26 جانفى سنة 2019. يعدّل القرار المؤرّخ فى 25
شال عام 1438 الموافق 19 يوليو سنة 2017 والمتضمن
تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدروغرافى لمنطقة
"وهران - شط شرقي"؛ كما يأتي :
- أيت منصور عبد النور . ممثل ولاية عنابة. بعنوان الإدارة؛ السيدة والسادة :

- سماعيل عبد الكريم؛ ممثل ولاية سطيف. -سلامنة وليد. ممثل الوزير المكلف بالجماعات المحلية.

- سلام عبد النور ء ممثل ولاية ميلة.
- مشاطي مصطفىء ممثل ولاية أم البواقيء
- شلالي عمار. ممثل الوزير المكلف بالفلاحة
- عزة عبد الرحمان» ولاية الطارف والتنمية الريفية والصيد البحري»
بعنوان هيئات تسيير خدمات المياه؛ السادة : - بودعة عبد الناصر؛ ممثل الو زير المكلف بالصحة.
- خلدون عبد الرحيم؛ ممثل الوزير المكلف بالصناعة.؛
- فيلالي صالح. ممثل الديوان الوطني للتطهير؛
- يحياوي رشيد. ممثل الديوان الوطني للسقي
وصرف المياه.
بعنوان المنظمات المهنية؛ السادة :
- لبصير عبد الكريم؛ ممثل الغرفة الوطنية للفلاحة.؛ - سويسي كمال. ممثل ولاية النعامة؛
- مناد شارف, ممثل ولاية سيدي بلعباس.
- لركام رياض. ممثل الغرفة الوطنية للتجارة
والصناعة.
بعنوان جمعيات المستعملين؛ السيد :
- علي حليمي. ممثل جمعية حماية البيئة ومكافحة بعنوان المنظمات المهنية؛ السادة :
- عابد معاذء ممثل الغرفة الوطنية للتجارة والصناعة.

1

(الباقي بدون تغيير) ب (الباقي بدون تغيير) ليمي م


Page 27:
1 شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019 م

قرار مؤْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 26
جانفي سنة 2019, يعدل القرار المؤرّخ في 25 شؤّال
عام 1438 الموافق 19 يوليوى سنة 2017 والمتضمن
تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدر وغرافي لمنطقة
"الشلف-زهرذ".

بموجب قرار مؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
6 جانفي سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 25 شوؤّال عام
8 الموافق 19 يوليو سنة 2017 والمتضمن تشكيلة أعضاء
لجنة الحوض الهيدر وغرافي لمنطقة " الشلف - زهر ز". التي
ترأسها السيّدة فريوي نورة. مديرة التطهير وحماية البيئة
بوزارة الموارد المائية. كما يأتى :

"بعنوان الإدارة؛ السيّدات والسادة :

- داوي حميد. ممثل الوزير المكلف بالتهيئة
العمرانية.

- البوعلي أمحمد. ممثل الوزير المكلف بالفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري؛

- قلفن مسعود. ممثل الوزير المكلف بالصحة.

- عتوي عابد, ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛

- حجيج بوعلام؛ ممثل ولاية عين الدفلى".
سس

قرار مؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 26
جانفي سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 25 شوّال
عام 1438 الموافق 19 يوليى سنة 2017 والمتضمن
تشكيلة أعضاء لجنة الحوض الهيدر وغرافي لمنطقة

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
6 جانفى سنة 2019, يعدّل القرار المؤدّخ فى 25 شؤّال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

عام 1438 الموافق 19 يوليو سنة 2017 والمتضمن تشكيلة
أعضاء لجنة الحوض الهيد رو غرافى لمنطقة "الصحراء".

- معمري نبيل, ممثل الوزير المكلف بالطاقة.؛

- خديم علال؛ ممثل ولاية البيضء
- حاليس عبد الرحمان. ممثل ولاية الوادي»

- ركروكي نصر الدين. ممثل الديوان الوطني للسقي

وصرف المياه.

بعنوان المنظمات المهنية؛ السادة :

- مدقن شاكر ربوء ممثل الغرفة الوطنية للصيد
البحري وتربية المائيات لولاية ورقلة.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الإجتماعي

قرار مؤَرّخ في 18 ربيع الثاني عام 0 الموافق 26
ديسمبر سنة 2018 يحدد كيفيات تطبيق منع
التدخين في المؤسسات والهياكل التابعة لقطاع العمل

إنّ و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- بمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. لاسيما
المادة 56 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 285-01 المؤرّخ
في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 الذي
يحدد الأماكن العمومية التي يُمنع فيها تعاطي التبغ
وكيفيات تطبيق هذا المنع؛ لاسيما المادة 12 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 285-01 المؤّرّخ في 6 رجب عام 1422 الموافق
4 سبتمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
والهياكل التابعة لقطاع العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

المادة 2 : يُمنع تعاطي التبغ في الهياكل والمحلات

- الإدارة المركزية لوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى؛

- الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل.

- المدرسة العليا للضمان الاجتماعى.

- المديريات الو لائية للتشغيل.

1 شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019 م

لمفتشيات الولائية للعمل.
الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراءء؛
- الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير
الأجراء؛
- الصندوق الوطني للتقاعد؛
- الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.
- الصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة
الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء
والأشغال العمومية والري؛
- الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية.؛
- الوكالة الوطنية للتشغيل.
- الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب؛
- المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.
- المعهد الوطني للعمل.
- هيئة الوقاية من الأخطار المهنية في نشاطات
البناء والأشغال العمومية والري»

- الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية
ولواحقهاء

- مؤسسة طب العمل (بريستيمد)؛

- جميع الهياكل والصيدليات التابعة للضمان
الاجتماعي, بما في ذلك :

* مراكز التشخيص والعلاج والكشف المبكر.ء
* مراكز إعادة التأهيل وإعادة التربية المهنية

لضحايا حوادث العمل والأشخاص الذين يعانون من نقص

* العيادات المتخصصة.
* المركز الاجتماعى.
*الصيدليات.
* دور التقاعد.
* دور الحضانة وحدائق الأطفال.
المادة 3: يجب أن توضع إشارة ظاهرة من قبل المؤسسة
أو الهيكل المعني تُذْكُر بمنع التدخين في الأماكن المذكورة
فى المادة 2 أعلاه.
يجب أن تكون ملصقة منع التدخين بحجم 20 سم على
يجب أن تكون إشارة "يُمنع التدخين" مقروءة ومركزة
فى وسط الملصقة ومحرّرة باللغتين العربية والفرنسية.


Page 29:
1 شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019 م

المادة 4: يقوم مسؤول المؤسسة أو الهيكل. بعد استشارة
ممثلى العمال و/أو طبيب العمل و/أو مصلحة الوقاية الصحية
والأمن. بإعداد مخطط لتهيئئة الفضاءات المخصصة للمدخنين
والهياكل المذكورة فى المادة 2 أعلاه. ولا سيمامنها:

- المكاتب والمحلات الإدارية؛

- قاعات الاجتماعات والمحاضرات.

- وحدة الطب الوقائيء

- قاعات الاستقبال.

- قاعات الأرشيف.

- قاعات الإطعام الجماعي (مطعم ومقهى)؛
- الأقسام البيداغوجية؛

- غرف الإيواء؛

- المكتبات.

يجب أن يأخذ كل مسؤول مؤسسة أو هيكل وجوباء
المدخنين أثناء العمل وخلال فترات الوجبات الغذائية
وساعات الراحة.

تُلصق إشارات بشكل واضح تُبِيِن الأماكن المخصصة
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
6ديسمبر سنة 2018.
مراد زمالي

قرار مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 21
جانفي سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ في 11
شوال عام 1438 الموافق 6 يوليو سنة 2017 الذي
يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
المدرسة العليا للضمان الاجتماعي.

بموجب قرار مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 21 جانفى سنة 2019, يعدّل القرار المؤوخ فى 11 شؤّال
عام 1438 الموافق 6 يوليو سنة 2017 الذي يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة المدرسة العليا للضمان الاجتماعى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

"السيدات والسادة :

- فيصل واقنوني, ممثل عن الوزير المكلّف بالضمان
الاجتماعى. رئيساء

- وليد بوجملين.؛ ممثل و زير الدفاع الوطنيء

- عبد المجيد شكاكري. المدير العام للصندوق الوطني
للعطل المدفوعة الآجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال
الجوية فى قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.

- عبد الرحمان خليفى. ممثل منتخب عن الأساتذة

- مسعود حطاب, ممثل منتخب عن الموظفين الإداريين
والتقنيين و عمال الخدمات.

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1440 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني
لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء.

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 صفر عام 1440 الموافق 24
أكتوبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤْرّخ في 3 شعبان عام
8 الموافق 30 أبريل سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر

- السيّد لمو محمد لمين؛ ممثل و زير الدفاع الوطنيء
خلفا للسيّد بوشارب ثوارء


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 25

قرار مؤْرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 6
مارس سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الموارد البشرية والتكوين والوثائق.

إنّ و زيرة البيئة والطاقات المتجددة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-17 المؤرّخ
في 3 رمضان عام 1438 الموافق 29 مايو سنة 2017 الذي
يرّخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤرّخ

في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
الذي يحدد صلاحيات و زير البيئة والطاقات المتجددة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-17 المؤّرّخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئّة والطاقات
المتجددة؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 20
ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018
والمتضمن تعيين الستيد فاروق تاجر. مديرا للموارد
البشرية والتكوين والوثائق بوزارة البيئئّة والطاقات
المتجددة؛

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد فاروق تاجر .مدير
الموارد البشرية والتكوين والوثائق, الإمضاء فى حدود
صلاحياته. باسم وزيرة البيئة والطاقات المتجددة؛ على
جميع الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
6 مارس سنة 2019.

فاطمة الزهراء زرواطي

1 شعبان عام 1440ه
7 أبريل سنة 2019 م

قرار مؤْرّخ في 29 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
6 مارس سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى

إنّ و زيرة البيئة والطاقات المتجددة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في 25
ذي القعدة سنة 1438 الموافق 17 غشت عام 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-17 المؤدخ
في 3 رمضان عام 1438 الموافق 29 مايو سنة 2017 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤرّخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
الذي يحدد صلاحيات وزير البيئّة والطاقات المتجددة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-17 المؤرّخ
في 6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة والطاقات
المتجددة؛

- وبعد الإطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 20
ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيد عمر كمال نائب مدير للوسائل والممتلكات
والصفقات بوزارة البيئة والطاقات المتجددة؛

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد عمر كمال. نائب
مدير الوسائل والممتلكات والصفقات ؛ الإمضاء في حدود
صلاحياته. باسم وزيرة البيئة والطاقات المتجددة. على
جميع الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 29 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
6 مارس سنة 2019.

فاطمة الزهراء زرواطي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

