Page 1:
العدد 05 الأربعاء 6جمادى الأولى عام 0 ه

الجمهوربية الجزائنة

الامقراطيّة الشْعْبِجّهُ

+.

القائقاس دوك ‎٠‏ واين . ورا يم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة
بلدان خارج دول
الل 1 3/13/1071
المغرب العربي 0027م

الطّبع والاشتراك

تر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
63. 021.6
الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
27 18000 65 ع1

0 د.ج | 205,00 د.ج

تزاد عليها نك الفلاحة والتّنمية الؤيفيّة 166 68 060.300.0007
نققاك الارتمال بنك الفلاحة و ية الرّيفيّ

اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الزيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

مرسوم رئاسي رقم 05-19 مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 15 جانفي سنة 2019, يتضمن التصديق على اتفاق
التعاون في مجال الرياضة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيَة وحكومة جمهورية بلغارياء الموقّع
بالجزائر بتاريخ 28 فبراير سنة 2014
م رئاسي رقم 06-19 مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1440 الموافق15 جانفي سنة 2019, يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة المملكة الأردنية الهاة ية في مجالات حماية المستهلك
وقمع الغش ومراقبة السلع والخدمات, الموقّعة بالجزائر بتاريخ 17 يناير سنة 2018

| قرادات وإعلانات |
المجلس الدستوري

قرار رقم 01/ ق. م د/ 19 مؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 4 جانفي سنة 2019

قرار رقم 02/ ق. م د/ 19 مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 4 جانفي سنة 2019

قرار رقم 03/ق. م د/19 مؤْرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 4 جانفي سنة 2019

إعلان رقم 01/. م 19/2 مؤْرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 4 جانفي سنة 2019, يتضمن الذ
أعضاء مجلس الأمة المنتخبين

مرسوم راسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مديرة للدرا
بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة
مرسوم ربا وُرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 ب
بالوثائق والتحاليل والتحسيس بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته
مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام مفتشين
بالمفتشيتين العامتين في ولايتين
بيع الأول عام 1440 الموافق 28 توفمب

سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لبلدية

مرا ية مؤْرّخة في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تتضمن تعيين رؤساء دواوين ولاة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن تعيين رئيس ديوان الوالي المنتدر.
لدى والي ولاية الجزائر ببوزريعة
م رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مفتشين في ولايتين
ان رّاسيان مؤَرّخان في 20 ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمنان تعيين مفتشين بالمفتشيتين


Page 3:
6جمادى الأولى عام 0 ه

3 جاشفي سئة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 19 ديسمبر 2018, يحدد شروط مشاركة المترشحين الأحرار في امتحان نهاية

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 17 ذي الحجة عام 1439 الموافق 28 غشت سنة 2018, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة (المعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - عبد الحفيظ بوصوف)

قرار مؤرّخ في18 ذي الحجة عام 1439 الموافق 29 غشت سنة 2018, يعدل القرار المؤرّخ في 29 شوال عام 1432 الموافق 27 سبتمبر

بنة 2011 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة البريد

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

قرار مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1439 الموافق 29 غشت سنة 2018, يتخ
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللا

قرار مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1439 الموافق 29 غشت سنة 2018, يتضمن تجديد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك
موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الأوّل عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤْرّخ في 6 رجب عام ‎١1437‏
‏سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤّ ات المسمّاة " محضنة بسكر

قرار مؤْرّخ في 28 ربيع الأوّل عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 6 رجب عام ‎١1437‏
‏سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات ال ة " محضنة البيض "

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام 1439 الموافق 20 غشت سنة 2018, يحدّد *

قرار مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1439 الموافق 29 غشت سنة 2018, يحدد القائمة الاسمية للممثلين الثمانية (8) للأشخاص
المعنويين الخاضعين للقانون العام أو الخاص الذين يزاولون بصفة رئيسية نشاطا ذا طابع وطني يتعلق بإنتاج أو
تحويل أو خدمة مرتبطا بالصيد البحري و/ أو تربية المائيات

قرار مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1439 الموافق 3 سبتمبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1438 الموافق
3 غشت سنة 2017 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للبحث والتنمية فى الصيد البحري

قرار مؤَرّخ في 2 محرم عام 1440 الموافق 12 سبتمبر سنة 2018, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمي
للبحث المطبق فى هندسة مقاومة الزلازل (008 )


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

مرسوم رئاسي ر قم 05-19 مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى
عام 1440 الموافق 15 جانفي سنة 2019 يتضمن
التصديق على اتفاق التعاون في مجال الرياضة
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّئّة
الشَعبِيَة وحكومة جمهوريّة بلغارياء الموقع
بالجزائر بتاريخ 28 فبراير سنة 2014

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون في مجال الرياضة
وحكومة جمهوريّة بلغارياء الموقّع بالجزائر بتاريغخ
8 فبراير سنة 2014

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون في مجال
الشّعبِيّة وحكومة جمهوريّة بلغارياء الموقع بالجزائر بتاريخ
8 فبراير سنة 2014, وينشر فى الجريدة الؤسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
5 جانفى سنة 2019.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق التعاون في مجال الرياضة
بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة
وحكومة جمهوريّة بلفاريا
مقدمة
وحكومة جمهوريّة بلغاريا ( المشار إليهما أدناه بالطرفين)؛

- رغبة منهما في ترقية وتوطيد العلاقات الثنائية
والتعاون في مجال الرياضة من خلال تطبيق توصيات
الدورة الثامنة عشر للجنة المشتركة الجزائرية - البلغارية.
المنعقدة يومى 26 و27 مارس سنة 2007 بالجزائر العاصمة.
أكثر عمقا من خلال تبادل البرامج لفائدة رياضيي كلا

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الأهداف

ينص هذا الاتفاق على الإطار الذي ستتم فيه الدراسة.؛
بين الطرفين, للاقتراحات المفصلة لبرامج التعاون في مجال
الرياضة. على أساس المعاملة بالمثل والمصلحة المشتركة.

يشجع ويسهل الاتصال والتعاون بين ومن خلال الهياكل
الرياضية لبلدينا وفقا للقوانين واللوائح الخاصة بها.
المادة 2
مجالات التعاون
يشجع الطرفان التعاون في المجالات الآتية :
2 في مجال رياضة المستوى العالي :

- يشجع الطرفان, عبر الاتحاديات الرياضية؛ التحضير
المشترك للفرق الوطنية والمشاركة فى التظاهرات الرياضية
المنظمة في كل بلدء

- يشجع الطرفان التبادلات على مستوى المواهب

- يشجع الطرفان التبادلات في مجال التكوين والتدريب
فى الاختصاصات الرياضية للمعوّقين.

- يشجع الطرفان تبادل الخبراء والخبرات في مجالات :

* النشاطات العلمية فى ميدان الرياضة.


Page 5:
6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

* الطب الرياضى ومكافحة تعاطى المنشطات.
* تنظيم الأحداث الرياضية؛
* تمويل ورعاية الرياضات,

2.. في مجال التكوين والتأطير :

- دعم التوامة بين المعاهد الجزائرية لتكوين إطارات
الرياضة ونظرائهم البلغار ,

- تشجيع التبادلات والاستقبال بالجزائر وببلغاريا
للخبراء لتنشيط ندوات حول مختلف المواضيع المتعلقة

- تبادل الوثائق والمعلومات والمطبوعات المتعلقة
بالممارسة الرياضية.

-تخصيص حصص للمشاركة في الدروس والأيام
الدراسية المنظمة على المستوى الوطنى والدولى المتاحة

المادة 3

3 السلطات المختصة المكلفة بتطبيق هذا
الاتفاق هي :

عن الجانب الجزائري :

وزارة الشباب والرياضة.

عن الجانب البلغاري :

وزارة الشباب والرياضة.

3. بهدف تأمين ظروف مثلى لتطبيق هذا الاتفاق,
يتم إنشاء لجنة مشتركة مكونة من ممثلين يتم تعيينهم
من طرف البلدين.

تتمثل مهمة اللجنة المشتركة في :

أ) إعداد برنامج تنفيذي سنوي وتقييم مدى تقدم
أنشطة التعاون المتفق عليها بين الطرفين.

ب) التشاور حول كل المواضيع الأخرى المدرجة في
هذا الاتفاق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

بالتناوب بالجزائر وببلغاريا في تاريخ يحدد باتفاق

مشترك.
المادة 4

يتم تبادل الوفود الرّسميّة بناء على هذا الاتفاق وفقا
للميزانية والموارد المتاحة. ويتم النظر في الكيفيات المفصلة
المتعلقة بالتبادل من قبل الطرفين المتعاقدين على أساس
التبادل وعند كل فرصة مناسبة.

المادة 5

طريق التفاوض بين الطرفين. ويمكن تعديل هذا الاتفاق من
خلال تبادل الرسائل عبر القناة الدبلوماسية, وتدخل
في المادة 6

المادة 6

يدخل اتفاق التعاون هذا حيّز التنفيذ ابتداء من تلقي
آخر إشعار . عبر القناة الدبلوماسية. يِبلَغْ فيه أحد الطرفين
الآخر باستكمال إجراءاتهما الدستورية المطلوبة لهذا
الغرض.

يبقى اتفاق التعاون هذا ساري المفعول لمدة أربع (4)
سنوات قابلة للتجديد تلقائيا لفترات متتابعة مدتها أربع
(4) سنوات إلى غاية التوقيع على اتفاق جديد, إلاّ إذا أشعر
أحد الطرفين الآخر ء كتابياء بنيته في إنهاء هذا الاتفاق.
وذلك قبل ستة أشهر (6) من انقضائه.

وقّع اتفاق التعاون هذا بالجزائر يوم 28 فبراير سنة
4,. في نسختين أصليتين باللغات العربية والبلغارية
والفرنسية. وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية.
و في حالة الاختلاف في التأويل. يرجح النص باللفة

عن حكومة

الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة
جمهورية بلغاريا
زفازدالين لالوف

سفير جمهورية
بلغاريا بالجزائر

وزير الموارد المائية


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

مرسوم رئاسي رقم 06-19 مؤَرّخ في8 جمادى الأولى
عام 1440 الموافق 15 جانفي سنة 2019. يتضمن
وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية في مجالات
والخدمات. الموقّعة بالجزائر بتاريخ 17 يناير
سنة 2018

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛
- وبناء على الدستورء؛ لا سيما المادة 9-91 منه؛

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة
الأردنية الهاشمية في مجالات حماية المستهلك وقمع الغش
ومراقبة السلع والخدمات. الموفّعة بالجزائر بتاريخ 17
يناير سنة 2018,

يرسم ما يأتى :

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم بين حكومة
الأردنية الهاشمية في مجالات حماية المستهلك وقمع الغش
ومراقبة السلع والخدمات. الموقّعة بالجزائر بتاريخ
7 يناير سنة 2018, و تنشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
5 جانفى سنة 2019.

عبد العزيز بوتفليقة

مذكرة تفاهم
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيئّة
الشعبيّة وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية في
مجالات حماية المستهلك وقمع الغش ومراقبة السلع
والخدمات

6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

الأردنئية الهاشمية. ممثلة بوزارة الصناعة
والتجارة والتموين. المشار إليهمافيمابعد

-وإدراكامتهما لأهمية تعميق الروابط من خلال
تطوير التبادلات التجارية التي تعزز التعاون بين الدول
العربية. |

- ورغبة منهما في توطيد الثقة المتبادلة وتطوير
البرامج الموجهة لخبراء البلدين, لاسيما في المجالات
والخدمات.

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

تتضمن هذه المذكرة شروط وضع إطار للتعاون
المتبادل والدائم بين الطرفين في مجالات حماية المستهلك
وقمع الغش ومراقبة السلع والخدمات وكذا تطوير التبادلات
التجارية التي تعزز التعاون بين البلدين.

المادة 2

يعزز الطرفان التعاون المشترك فى المجالات الآتية :
والتنظيمية المتعلقتين بحماية ا َ لمستهلك من أجل تفادي
عوائق محتملة للتجارة؛

2 - حماية المستهلكين ضد الممارسات التجارية غير
النزيهة من السلع والخدمات التي تشكل خطراء

3 - تبادل الخبراء والتجارب فى مجالات
حماية المستهلك ومراقبة السلع والخدمات وفقا
للتشريعات والتنظيمات النافذة في كلا البلدين.
لفائدة الكوادر العاملة فى البلدين»

5 - تدعيم التشاور والاتصال قصد الحد من العوائق في
ميدان مراقبة المطابقة والأمن ومحارية المنتجات المقلدة
أو ذات النوعية الرديئة؛

6- تبادل الإخطارات حول أآية شحنات مستقبلية
موجهة لإحدى أسواق الدولتين بشأن السلع الاستهلاكية ذات
مخاطر على صحة و سلامة المستهلك»


Page 7:
6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

7- تبادل الخبرات حول الأنظمة الإلكترونية لشبكات
الإخطار والإنذار المبكر فيما يخص السلع التي تشكل خطرا
على صحة المستهلك والمتداولة فى السوقء

8 - تبادل المعارف حول الآليات المستخدمة فى مجال
توعية وإرشاد تحسين المستهلك وسبل تفعيل وترقية دور
جمعيات حماية المستهلك الناشطة في كلا البلدينء

9- إعداد دراسات وبحوث ميدانية مشتركة فيما

0- تبادل الخبرات فى مجال التنظيمات المؤطرة
للدعاية فى الإعلانات التجارية المضللة. وكذا خبرات التعامل
السابقة فى هذا المجال.

1- تبادل المعلومات حول المعاملات التجارية غير
القانونية في مجال التسويق والتجارة الإلكترونية عن بعد
بهدف حماية كل من الأسواق الجزائرية والأردنية.

المادة 3
لجنة التعاون المشتركة

يشكل الطرفان لجنة تسمّى "لجنة التعاون المشتركة"
وذلك لمتابعة وتنفيذ هذه المذكرة والتأكد من التنفيذ الأمثل
لها

تجتمع هذه اللجنة مرة واحدة في السنة أو أكثر من
مرة. عند الحاجة. بالتناوب فى الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيّة والمملكة الأردنية الهاشمية وباتفاق
بين الطرفين. شريطة أن لا يتحمل البلد المضيف آية نفقات
مالية لقاء استضافة الطرف الآخر.

المادة 4
احترام التشريعات والقوانين
يتلزم الطرفان بضرورة احترام التشريعات والقوانين
والتنظيمات المعمول بها في كلا البلدين.
المادة 5
بند السزّية
والمعلومات المتبادلة بينهماء مهما كانت طبيعتهاء ضمن
إطار هذه المذكرة, ولا يجوز لأي منهما نقلها أو تمريرها
إلى طرف ثالث دون موافقة خطية من الطرف الذي قدمها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

تسؤّى الخلافات الناشئة من تفسير هذه المذكرة أو
عدم الاتفاق في أجل ستة (6) أشهر من تاريخ بداية الخلاف,
يحق لأحد الطرفين طلب إلغاء هذه المذكرة.

المادة 7
التعديل

يجوز تعديل أحكام هذه المذكرة باتفاق مشترك.
كتابياء عبر القناة الدبلوماسية؛ وتدخل هذه التعديلات حيّز
النفاذ وفقا للإجراءات المتبعة لدخول هذه المذكرة حتيز
النفاذ.

المادة 8

1- تدخل هذه المذكرة حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ
تلقي الإشعار الأخير الذي يخطر بموجبه أحد الطرفين الطرف
الآخر كتابة,؛ عبر القناة الديبلوماسية.؛ باستيفائه كافة
الإجراءات القانونية الداخلية اللازمة لهذا الغرض.

2- تظل هذه المذكرة سارية المفعول لمدة ثلاث (3)

نوات, وتجدد تلقائيا لمدد مماثلة, ما لم يِبِلَعْ أحد الطرفين
الطرف الآخر كتابياء عبر القناة الديبلوماسية؛ عن رغبته
في إنهاء العمل بهاء وذلك قبل تاريخ انقضائها بستة ©6)
أشهر ء؛ على الأقل.

3- لا يؤشر إنهاء العمل بمذكرة التفاهم هذه على
النشاطات و/أو المشاريع الجارية والتي تم برمجتها مسبقا
ولا تزال قيد التنفيذ.

وبناء عليه؛ تم توقيع مذكرة التفاهم هذه بالجزائر,
يوم الأربعاء 29 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 17 يناير
عن حكومة الجمهوريّة

الجزائريّة

عن حكومة المملكة
الأردنية الهاشمية

يوسف يوسفي :0
وزير الصناعة و التجارة

وزير الصناعة والمناجم والت ين


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

المجلس الدستوري

قرار رقم 01 / ق. م د/ 19 مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
0 الموافق 4 جانفي سنة 2019.

إنّ المجلس الدستوري؛

- بناء على الدستور, لاسيما المادتان 182 (الفقرتان
2 )191 (الفقرة 3) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات؛

- وبمقتضى النظام المؤْرّخ في 28 جمادى الثانية عام
7 الموافق 6 أبريل سنة 2016 الذي يحدّد قواعد عمل
المجلس الدستورى., لاسيما المادة 18 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 286-18 المؤرّخ في
5ربيع الأول عام 1440 الموافق 13 نوفمبر سنة 2018
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لتجديد نصف أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-18 المؤرّخ
في 13 ربيع الأول عام 1440 الموافق 21 نوفمبر سنة 2018,
والمتعلق بانتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.

- وبمقتضى بيان المجلس الدستوري المؤٌرّخ في 23
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 31 ديسمبر سنة 2018,
والمتضمن إعلان النتائج المؤقتة لتجديد نصف أعضاء

- وبمقتضى القرار الصادر عن وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية المؤَرّخ في 5 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, الذي يحدد شكل
ورقة التصويت التي تستعمل للانتخاب من أجل تجديد
نصف أعضاء مجلس الآمة المنتخبين ومميزاتها التقنية.

- وبعد الاطلاع على عريضة الطعن المودعة لدى كتابة
ضبط المجلس الدستوري بتاريخ أول جانفي سنة 2019 من
طرف المترشح جديع عبد القادر عن حزب جبهة التحرير

6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

الوطني والمسجلة تحت رقم 01 والمتعلقة بالاعتراض على
الأمة المنتخبين التي جرت بتاريخ 29 ديسمبر سنة 2018
بولاية ورقلة.

- وبعد الاطلاع على جميع أوراق وعناصر ملف الطعنء

- وبعد التحقيق»

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرر في تلاوة تقريره
المكتوب؛

- وبعد المداولة قانوناء

- اعتبارا أنّ الطعن جاء مستوفيا للشروط والأشكال
القانونية.؛ مما يتعيّن التصريح بقبوله.

- اعتبارا أنّه وتدعيما لطعنه. يستند الطاعن لثلاثة
اوجه :

- الوجه الأول :

- خرق أحكام المواد 46 و51 و126 من القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات., إذ تنص المادة 126 منه بوجوب
تدوين نتائج الفرز في محضر من ثلاث نسخ بحبر
لايمحىء في حين أن محضر الفرز وأو راق التصويت وقائمة
التوقيعات غير محرّرة بالمواصفات المذكورة أعلاه إذ هى
محرّرة بحبر يمحى باستعمال القلم السحري, كما أن هذه
الوثائق مخالفة لأحكام القانون والنتائج غير صحيحة.

- الوجه الثاني :

- تم احتساب أو راق قابلة للمسح لصالح المترشح
الفائز.

- احتساب أوراق للفائز أغلبها وإن لم تكن كلهاء
معلّمة بالقلم السحري, أي القلم الذي يحمل حبرا قابلا
للمسح أو المحو.

- وجود آثار محو للخانة التي تحمل اسم الطاعن
ووضع خانة (0) للمترشح الفائز. وذلك ما أثر على نتائج
الاقتراع.


Page 9:
6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

- الوجه الثالث :

- تم احتساب أوراق تصويت لصالح المترشح الفائز
هى ليست له. و لذلك يلتمس إعادة احتساب أوراق التصويت.

عن الوجه الثاني مسبقا :

- اعتبارا أنّه نتيجة لما أثاره الطاعن فى هذا الوجه
والمتعلق باستعمال قلم قابل للمحو (قلم سحري) من أجل
جراء تغييرات على أوراق التصويت؛ تم إحضار صندوق
لاقتراع الخاص بالولاية؛ بناء على أمر من المجلس
لدستوري»

- واعتبارا أنَّه, بعد التحقيق والتدقيق في أوراق
لتصويت. تأكد للمجلس الدستوري وجود آثار علامة (©*)
ممحاة من خانة وموضوعة فى خانة أخرى. ممَا جعل هذه
لأوراق.؛ وعددها 42. مخالفة لأحكام المادة 52 (المطة 3) من
لقانون العضوي رقم 10-16 المتعلق بنظام الانتخابات
والمذكور أعلاه؛ مما يستوجب اعتبارها أوراقا ملغاة.

- واعتبارا أن إلغاء هذه الأوراق يؤثر على نتائج
لاقتراع في هذه الولاية وكذا على توزيع الأصوات على

لمسجلين : 398

لمصوتين : 395

لأوراق الملغاة : 33+ 42 - 75

لأصوات المعبّر عنها : 395 - 75- 320.
النسبة لتوزيع الأصوات :

ن التوزيع؛ بعد المراجعة؛ على النحو الآتي :

- بالحسروف ساليم؛ مترشح حر: 233-137 104

109 -1

- طرفاوي مبروك. حزب التجمع الوطني الديمقراطي :
79-7-6

- الداوى محمد.؛ حزب الكرامة, 1-29 - 28.
ونتيجة لإعادة توزيع الأصوات,؛ أحر ز كل مترشح.؛
حسب الترتيب التنازلى, على الأصوات الآتية :
- جديع عبد القادر , حزب جبهة التحرير الوطني, 109

- بالحسروف ساليم؛ مترشح حر ء؛ 104

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

-طرفاوي مبروك.؛ حزب التجمع الوطني
الديمقراطي, 79

- الداوي محمد. حزب الكرامة, 28

عن الوجهين الأول والثالث :

- اعتبارا لما توصل إليه المجلس الدستوري, من خلال
فحصه للوجه الثاني, فإنه يصبح الوجهان الأول والثالث
بدون موضوع.

يقرر ما يأتي :

- قبول الطعن.

ثانيا : في الموضوع

- إعادة صياغة محضر قرز الأصوات الخاص بانتخاب
تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين بولاية ورقلة.
وإعلان المترشح جديع عبد القادر. منتخبا قانونا.

ثالثا : يبلَمْ هذ القرار إلى رئيس مجلس الآمة؛ ووزير
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛ والطاعن.
والمترشحين.

رابعا : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرزسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 25 و26 و27 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 2 و 3 و4
جانفي سنة 2019

نائب رئيس المجلس الدستوري
محمد حبشي

- شادية رحاب.؛ عضوة؛

- إبراهيم بوتخيل. عضواء

- محمّد رضا أو سهلة. عضواء

- عبد النور قراوي؛ عضواء

- خديجة عباد. عضوة؛

- الهاشمي براهمي. عضواء

- امحمّد عدة جلول. عضواء

- كمال فنيش, عضوا.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

قرار رقم 02/ ق. م د/ 19 مؤْرّخ في 27 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 4 جانفى سنة 2019.
م فق + جادفي

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 182 (الفقرتان
2 )191( الفقرة 3) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات.

- وبمقتضى النظام المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام
7 الموافق 6 أبريل سنة 2016 الذي يحدّد قواعد عمل
المجلس الدستورى, لا سيما المادة 18 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 286-18 المؤرّخ في
5ربيع الأول عام 1440 الموافق 13 نوفمبر سنة 2018
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لتجديد نصف أعضاء
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 293-18 المؤدخ
في 13 ربيع الأول عام 1440 الموافق 21 نوفمبر سنة 2018
والمتعلق بانتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.

- وبمقتضى بيان المجلس الدستوري المؤّرّخ في 23
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 31 ديسمبر سنة 2018

- وبمقتضى القرار الصادر عن وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية المؤرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018 الذي يحدد شكل ورقة
التصويت التي تستعمل للانتخاب من أجل تجديد نصف
أعضاء مجلس الآمة المنتخبين ومميزاتها التقنية,

- وبعد الاطلاع على عريضة الطعن المودعة لدى كتابة
ضبط المجلس الدستوري بتاريخ أول جانفي سنة 2019 من
طرف المترشح طرفاوي مبروك عن حزب التجمع الوطني
الديمقراطي. والمسجلة تحت رقم 02 والمتعلقة بالاعتراض

سنة 2018 بولاية ورقلة,
- وبعد الاطلاع على جميع أوراق وعناصر ملف الطعن؛
- وبعد التحقيقء

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرر في تلاوة تقريره
المكتوب,؛
- وبعد المداولة قانوناء

6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

في الشكل :

- اعتبارا أن الطعن جاء مستوفيا للشروط والأشكال
القانونية؛ مما يتعيّن التصريح بقبوله.

- اعتبارا أن الوقائع التي يثيرها الطاعن والمتعلقة
بنتائج العملية الانتخابية التي جرت على مستوى ولاية
ورقلة. وانعكاس ذلك على هذه الانتخابات, كانت موضوع
طعن أودعه المترشح جديع عبد القادر. عن حزب جبهة
التحرير الوطني, وأنّ المجلس الدستوري قد فصل في
هذا الطعن بالقرار رقم 01/ ق. م د/ 19 المؤرّخ في 27 ربيع
الثاني عام 40 الموافق 4 جانفي سنة 2019.

يقرر ما يأتي :

أولا : في الشكل :

- قبول الطعن.

ثانيا : في الموضوع :

-التصريح بسبق الفصل في موضوعه بالقرار رقم
1 . م د/19 المؤْرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 4
جانفي سنة 2019

ثالثا : يِبلَمْ هذ القرار إلى رئيس مجلس الأمة؛ ووزير
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛ والطاعن.
والمترشحين.

رابعا : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 25 و26 و27 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 2 و3 و4
جانفي سنة 2019

نائب رئيس المجلس الدستوري

- شادية رحاب.؛ عضوة؛

- إبراهيم بوتخيل. عضواء

- محمّد رضا أو سهلة. عضواء

- عبد النور قراوي؛ عضواء

- خديجة عباد. عضوة؛

- الهاشمي براهمي؛ عضواء

- امحمّد عدة جلول. عضواء

- كمال فنيش, عضوا.


Page 11:
6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

قرار رقم 03/ ق. م د/19 مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام
0 الموافق 4 جانفي سنة 2019.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستور . لاسيما المادتان 182 (الفقرتان
2 ( الفقرة 3) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات.

- وبمقتضى النظام المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام
7 الموافق 6 أبريل سنة 2016 النى يحدّد قواعد عمل
المجلس الدستورى. لا سيما المادة 18 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 286-18 المؤرّخ في
5ربيع الأول عام 1440 الموافق 13 نوفمبر سنة 2018
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لتجديد نصف أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-18 المؤرّخ
في 13 ربيع الأول عام 1440 الموافق 21 نوفمبر سنة 2018
والمتعلق بانتشاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.

- وبمقتضى بيان المجلس الدستوري المؤرّخ في 23
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 31 ديسمبر سنة 2018

- وبمقتضى القرار الصادر عن وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية المؤرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018 النى يحدد شكل ورقة
أعضاء مجلس الأمة المنتخبين, ومميزاتها التقنية.

- وبعد الاطلاع على عريضة الطعن المودعة لدى كتابة
ضبط المجلس الدستوري بتاريخ أول جانفي سنة 2019 من
طرف المترشح ماضوي العيد عن حزب جبهة التحرير
الوطني. والمسجلة تحت رقم 03 والمتعلقة بالاعتراض على
الآمة المنتخبين التي جرت بتاريخ 29 ديسمبر سنة 2018
بولاية إيليزي»

- وبعد الاطلاع على جميع أوراق وعناصر ملف الطعنء

- وبعد التحقيقء

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرر في تلاوة تقريره
المكتوب,؛

- وبعد المداولة قانوناء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

- اعتبارا أنّ الطعن جاء مستوفيا للشروط والأشكال
القانونية. مما يتعيّن التصريح بقبوله.

- اعتبارا أنه وتدعيما لطعنه. يستند الطاعن لوجه
واحد.

الوجه الوحيد المثار :

أن صاحب الطعن يدّعي أن المترشح الفائز معطا الله
عمرء عن جبهة المستقبل قام بتوزيع أوراق تصويت
مستنسخة تم تداولها على نطاق واسع بين المنتخبين.
واستعملها مسنودة بعمليات مشبوهة انتشرت في المحيط
الانتخابي لدرجة أنه أثناء الفرز ألغيت بعضها للتنازع في
صحتها في محضر الفرزء وإن كان لايزال جزء كبير منها
محشوا داخل صندوق الاقتراع مع الأوراق المحتسبة في 116
ورقة المعبر عنهاء الأمر الذي أدى إلى تزييف في الوقائع
مس بجوهر العملية الانتخابية وتغيير نتائجها.

عن الوجه الوحيد المشار :

- اعتبارا أنّه. نتيجة إثارة الطاعن أَنّ المترشح الفائز
معطا الله عمر ؛ عن جبهة المستقبل, قام بتوزيع أوراق
مستنسخة على نطاق واسع بين الناخبين ألغي بعضها
إحضار صندوق الاقتراع الخاص بالولاية. بناء على أمر من
المجلس الدستوري»

- واعتبارا آثه بعد التحقيق والتدقيق في أوراق
التصويت, تأكد للمجلس الدستوري وجود 37 ورقة تصويت
درجة اللون الأبيض فيها عن باقي الأوراق. وتنطبق عليها
أحكام المادة 52 (المطة 3) من القانون العضوي رقم 10-16
المتعلق بنظام الانتخابات المذكور أعلاه. وقرار وزير
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية المؤرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018
من أجل تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.
ومميزاتها التقنية. مما يستوجب اعتبارها أو راقا ملغاة.

- واعتبارا أن هذه الأوراق منحت كلّها للمترشح الفائز
مؤقتا وأن إلغاء هذه الأوراق يؤثر على نتائج الاقتراع في
هذه الولاية. وكذا على توزيع الأصوات على المترشحين. ‎١‏

أ) بالنسبة لنتائج الاقتراع, فإنّها تكون كالآتي :

- عدد المسجلين : 117

- عدد المصوتين : 116


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

- مجموع الأصوات الملغاة : 6 +237 43

عدد الأصوات المعبر عنها : 243-116 73

ب) بالنسبة لتوزيع الأصوات :

- معطا الله عمر , جبهة المستقبل: 62 - 237 25
- ماضوي العيدء حزب جبهة التحرير الوطني : 41
- واوان جلول, التجمع الوطني الديمقراطي :.7

ونتيجة لإعادة توزيع الأصوات,؛ أحرز كل مترشح.
حسب العدّ التنازلى. على الأصوات الآتية :

- ماضوي العيد. حزب جبهة التحرير الوطني : 41
- معطا الله عمرء جبهة المستقبل : 25

- واوان جلول. التجمع الوطني الديمقراطي : 7
يقرر ما يأتي :

أولا : في الشكل

- قبول الطعن.

ثانيا : في الموضوع

-إعادة صياغة محضر فرز الأصوات الخاص بانتخاب
تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين. بولاية إيليزي.
وإعلان المترشح ماضوي العيد. منتخبا قانونا. ‎١‏

ثالثا : يِبلَغْ هذا القرار إلى رئيس مجلس الآمة. وإلى
وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
والطاعن,؛ والمترشحين.

رابعا : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة
بتاريخ 25 و26 و27 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 2 و3 و4
جانفي سنة 2019.

نائب رئيس المجلس الدستوردي
- شادية رحاب؛ عضوة؛
- إبراهيم بوتخيل. عضواء
- محمّد رضا أو سهلة. عضواء
- عبد النور قراوي. عضواء

- خديجة عباد. عضوة؛

6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

- الهاشمي براهمي؛ عضواء
- امحمّد عدة جلول. عضواء
- كمال فنيش. عضوا.
7
إعلان رقم 01/) م د/19 مؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام
0 الموافق 4 جانفي سنة 2019 يتضمن النتائج

إِنْ المجلس الدستوري»

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المواد 112 و119 (الفقرة 3)
و182 (الفقرتان 2 و3) و 191 (الفقرة 3) منه؛

- و بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ
في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016
والمتعلق بنظام الانتخابات. لا سيما المواد 107 و108
و109و110و128و129و130و131 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-12 المؤٌرّخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 الذي يحدد الدوائر
الانتخابية وعدد المقاعد المطلوب شغلها فى انتخابات
البرلمان,

- وبمقتضى النظام المؤرّخ في 28 جمادى الثانية عام
7 الموافق 6 أبريل سنة 2016 الذى يحدد قواعد عمل
المجلس الدستورى. لاسيما المادتين 18 (الفقرة 2) و54 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 286-18 المؤرّخ في
5 ربيع الأول عام 1440 الموافق 13 نوفمبر سنة 2018
والمتضمن استدعاء الهيئة الانتخابية لتجديد نصف
أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-18 المؤرّخ
في 13 ربيع الأول عام 1440 الموافق 21 نوفمبر سنة 2018
والمتعلق بانتخاب أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.

- وبمقتضى القرار الصادر عن وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية المؤرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018 الذى يحدد شكل ورقة
التصويت التي تستعمل للانتخاب من أجل تجديد نصف
أعضاء مجلس الأمة المنتخبين ومميزاتها التقنية.

- وبعد الاطلاع على النتائج المؤّقتة للانتخاب الذي
جرى يوم 21 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 29 ديسمبر


Page 13:
6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

المنتخبين؛ والتي أعلنها المجلس الدستوري بموجب بيان
مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2018

- واعتبارا أنّ المجلس الدستوري ألغى نتائج اقتراع
تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين الذي جرى يوم
السبت 29 ديسمبر سنة 2018 بولاية تلمسان بموجب قراره
رقم 03 / ق. م د/ 18 المؤرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 31 ديسمبر سنة 2018,

- وبعد دراسة الطعون»

- وبناء على القرار رقم 01/ ق. م د/19 المؤرّخ في
7ربيع الثاني عام 1440 الموافق 4 جانفي سنة 2019
والمتعلق بالطعن المقدم من قبل السيد جديع عبد القادر عن
حزب جبهة التحرير الوطني؛ في ولاية ورقلة.

- وبناء على القرار رقم 02/ق. م د/19 المؤَرّخ في
27 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 4 جانفي سنة 2019
والمتعلق بالطعن المقدم من قبل السيد طرفاوي مبروك عن
حزب التجمع الوطني الديمقراطي, في ولاية ورقلة؛

- وبناء على القرار رقم 03/ ق. م د/19 المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 4 جانفي سنة 2019
والمتعلق بالطعن المقدم من قبل السيد ماضوي العيد عن
حزب جبهة التحرير الوطني,؛ في ولاية إيليزي»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

- وبعد الاستماع إلى الأعضاء المقررين في تلاوة

- وبعد المداولة قانوناء

أولا : أن النتائج النهائية للانتخاب الذي جرى يوم
السبت 21 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 29 ديسمبر سنة
8 من أجل تجديد نصف أعضاء مجلس الأمة المنتخبين.
هي كما يآتي :

1- النتائج الإجمالية للانتخاب :

- عدد الولايات المعنية : 47

- الناخبون ن: 26018
- الناخبون د : 25492
- الناخبون َنِعُون : 526
- نسبة المشاركة :97,98 96

- عدد الأصوات الملفغاة : 2507

- عدد الأصوات المُكَبِّر عنها : 22985

- عدد المترشحين الفائزين : 47

اللا 135 حاحاد

29447 7

ب

| 49 |عاشور | عاشورالياس |


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

341

585

182

272

530

292

54

504

800

766

395

54

340

116

6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

عدد الأصوات

172 | 5

4

4

4

الك لت ال
الت ل ال
| 0680/9 )| 6
الك اتا

226
76 228 5

7
0
9
0
9
7
1
19
11

1
0
21

ملفاة

9

7

15

594
471
870

100

مبارك فلوتي مولود

09680

44
0
5
5
63

بورزيق عبد القادر

2
6
6
2
4
2
8

5

4
1

7
7

3
3
5
7
2
3
5

9
7
9
4
رمم | ©
9
7
4

7
01

16

1
29

8 1
94 ٍ

2
347

303
205

222

7600 طليبة محمد 257


Page 15:
16 جمادى الأولى عا 0ه 0 0 0
ٍٍ ام < 5 5

ل

3" | 9893 | !7 أقدوسأمصمد 00| سأ

سج 292 انعا لحت 78798 ل 207 اح اا 12657

ثانيا : يِبلَغْ هذا الإعلان إلى رئيس مجلس الأمة وإلى و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
ثالثا : ينشر هذا الإعلان في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة بتاريخ 25 و26 و27 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 2 و3 و4
جانفى سنة 2019.

نائب رئيس المجلس الدستوري

- شادية رحاب؛ عضوة؛

- إبراهيم بوتخيل. عضواء

- محمّد رضا أو سهلة. عضواء

- عبد النور قراوي. عضواء

- خديجة عباد. عضوة؛

- الهاشمي براهمي؛ عضواء

- امحمّد عدة جلول. عضواء

- كمال فنيش, عضوا.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
مديرة للدراسات و البحث بالمعهد الوطني
للدراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
نسيمة خطابت؛ بصفتها مديرة للدراسات والبحث بالمعهد
الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة. لإحالتها على
التقاعد. ‎١‏
‏7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
والتحسيس بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد

ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تشهى مهام السيّد
معمر رياض, بصفته رئيس قسم مكلفا بالوثائق والتحاليل
والتحسيس بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.
لإحالته على التقاعد.
7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 20 ر بيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمنان
إنهاء مهام مفتشين بالمفتشيتين العامتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد قادة
مزاري؛ بصفته مفتشا بالمفتشية العامة فى ولاية معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى ابتداء من 20
مارس سنة 2016, مهام السيّدة فتيحة عريب. بصفتها
مفتشة بالمفتشية العامة في ولاية تيسمسيلت., لإحالتها

6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم كتابا عامين لدى رؤساء دوائر في
الولايات الآتية :

- علاوة بورماني,؛ بدائرة بوعنداس, فى ولاية سطيف,
لإحالته على التقاعد؛

- عبد القادر شريف. بدائرة عشضعاشة. فى ولاية
مستغائم؛ لإحالته على التقاعد.

- بن سعيد السعيد.؛ بدائرة سيدي علي بن يوب» في
ولاية سيدي بلعباس, لإحالته على التقاعد؛

- مصطفى دحماني, بدائرة رأس الماء؛ في ولاية سيدي
بلعباس, لإحالته على التقاعدء

- مصطفى حديبي,؛ بدائرة جبل مسعد. في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام الستيد
مصطفى بن زيان. بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة
عموشة في ولاية سطيف, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد حمو
دحمان.؛ بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة سيدي علي في
ولاية مستغائم, لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام 1440
الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد الطيب
مولى الخلوة, بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة بوعلام في
ولاية البيض, لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام الستيد
محمد زوجيء بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة بوسمغون

في ولاية البيض.


Page 17:
6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
محمد مهياوي. بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة عين
الكيحل في ولاية عين تموشنت.
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
الكاتب العام لبلدية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تشهى مهام السيّد
لإحالته على التقاعد.
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, تتضمن تعيين
رؤّساء دواوين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد محمد
الناصر محمديء رئيسا لديوان والي ولاية تبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد مصطفى
بن زيان. رئيسا لديوان والي و لاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد
علي بوكريش, رئيسا لديوان والي ولاية خنشلة.
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018,؛ يتضمن تعيين
الجزائر ببوزريعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد فاروق
قرايت؛ رئيسا لديوان الوالي المنتدب لدى والي ولاية الجزائر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
فتشين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مفتشين فى الولايتين الآتيتين :

- مسعود بلهادي؛ في ولاية سطيف.

- عبد القادر زاوي, في ولاية البيض.
7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمنان
5 يين ا احا بن بال ا ما يتين العا تين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد رؤوف
ميهوب. مفتشا بالمفتشية العامة في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد عمر وابل.
مفتشا بالمفتشية العامة في ولاية تيبازة.
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سئة 2018, يعيّن السيّد اليمين
مخالدي, مكلّفا بالدراسات والتلخيص في ولاية الجزائر.
7

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
رئيس دائرة بني ونيف في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد المهدى
أكسور. رئيسا لدائرة بني ونيف في ولاية بشار.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

الموافق 28 نوفمبر سنة 2018,؛ تتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد مصطفى
محمد على. كاتبا عاما لدى رئيس دائرة موزاية فى ولاية

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤَرّخ في 11 ربيع الثاني عام 0 الموافق
9 ديسمبر 2018 يحدّد شروط مشاركة المترشحين
الأحرار في امتحان نهاية التكوين وكذا كيفيات
تنظمه.

إنّ و زير التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرّخ في
0 ى الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذى
يحدد صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-14 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014 الذنى
يحدد قواعد تنظيم مديريات التكوين والتعليم المهنيين في
الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-16 المؤرّخ
في2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
نظام التكوين المهني الأولي والشهادات المتوجة له؛ لاسيما
المادتين 11 و 12 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 163-17 المؤرّخ
في 18 شعبان عام 1438 الموافق 15مايو سنة 2017 الذي
يحدّد القانون الأساسي للمركز الوطني للتكوين والتعليم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 162-18 المؤرّخ
في 29 رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018 الذي
يحدد شروط إنشاء المؤسسة الخاصة للتكوين أو التعليم
المهني وفتحها ومراقبتهاء

6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018؛ يعيّن السيد نجمى
شندي, كاتبا عاما لدى رئيس دائرة مسعد في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 ربيع الأول عام
0 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018, يعيّن السيّد الجيلالى
بغدالي, كاتبا عاما لدى رئيس دائرة برج بونعامة في ولاية

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1439
الموافق 12 ديسمبر سنة 2017 الذى يحدد شروط وكيفيات
تسليم الشهادات المتوجة للتكوين المهني الأوليء

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 282-16 المؤرّخ في 2 صفر عام 1438 الموافق 2
نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد نظام التكوين المهني الأولي
والشهادات المتوّجة له؛. يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط
مشاركة المترشحين الأحرار فى امتحان نهاية التكوين وكذا

الفصل الأول

شروط المشاركة في امتحان نهاية التكوين

المادة 2: يشارك في امتحان نهاية التكوين. بصفة
مترشحين أحرار , المترشحون الذين تابعوا دورة تكوينية
كاملة على مستوى :

- المؤسسات العمومية للتكوين المهني؛

- المركز الوطني للتكوين والتعليم المهنيين عن بعد؛

- المؤسسات الخاصة للتكوين أو التعليم المهني.

المادة 3: يشارك في امتحان نهاية التكوين. بصفة
أو شهادة الكفاءة المهنية؛ المترشحون الذين يثبتون :

- متابعة دورة كاملة للتكوين في التخصص ومستوى
التأهيل المعنيين. في :

* المركز الوطني للتكوين والتعليم المهنيين عن


Page 19:
6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

المادة 4 : يشارك في امتحان نهاية التكوين. بصفة
مترشحين أحرار لنيل شهادة التحكم المهني أو شهادة أهلية
تقني أو شهادة أهلية تقني سامء؛ المترشحون الذين يثبتون :
- متابعة دورة كاملة للتكوين في التخصص ومستوى
* المركز الوطني للتكوين والتعليم المهنيين عن بعدء
- أو متابعة دورة كاملة للتكوين عن طريق المعابر في
التخصص ومستوى التأهيل المعنيين؛ في مؤسسة عمومية
للتكوين المهني أو في المركز الوطني للتكوين والتعليم
الفصل الثاني

المادة 5 : ين ظّم امتحان نهاية التكوين لفائدة
المترشحين الأحرار سنويا في دورة وطنية وسنوية تجرى
امتحانات وتصحيح. بموجب مقرر من مدير التكوين والتعليم
المادة 6 : تحدد رزنامة تحضير امتحان نهاية التكوين
لفائدة المترشحين الأحرار لكل دورة سنوية؛ بموجب مقرر

من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

المادة 7: يلزم كل المترشحين. للمشاركة في امتحان
نهاية التكوين. بالتسجيل عبر الإنترنت "11808 60" على
الموقع الخاص بقطاع التكوين والتعليم المهنيين
...1011771577 " ؛ و ذلك طيلة فترة التسجيلات المحددة
بشهرين (2), على الأكثر.

وبعد قبول طلب الترشح عبر الإنترنت؛ يتوجّب على
المترشحين إيداع ملفات ت تسجيلهم في الفترة ا لمفتوحة
للتسجيلات. على مستوى مديرية التكوين والتعليم المهنيين
بالولاية مكان إقامتهم.

المادة 8 : يحتوي ملف الترشح على الوثائق الآتية :

- الرقم الممنوح للمترشح عن طريق التطبيق
المعلوماتي فور التسجيل "11806 0"

- شهادة مدرسية تثبت المستوى الدراسي المطلوب
للالتحاق بالتخصص المعني حسب مدوّنة الشعب المهنية

- شهادة متابعة دورة كاملة للتكوين يسلّمها مدير
المؤسسة العمومية للتكوين المهني, أو المدير العام للمركز
الوطني للتكوين والتعليم المهنيين عن بعدء أو مدير المؤسسة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

- شهادة إقامة؛
- وصل دفع مستحقات مشاركة المت رشع الحرّ في

- صورتان(2) شمسيتان.

المادة 9 : يجب توزيع قوائم المترشحين الأحرار
المسجلين على مراكز الامتحانات حسب التخصصات من
بالولاية المعنية.

المادة 10 : تسلّم استدعاءات مشاركة المترشحين
الأحرار في امتحان نهاية التكوين بصفة فردية؛ من طرف
المهنيين بالولاية المعنية.

المادة 11 : وفقا لأحكام المادة 5 أعلاه, تنشاً على
مستوى كل مركز امتحان وتصحيح لجنة مداولة تتشكل
من :

- مدير مركز الامتحان والتصحيح. رئيساء

- ممثل عن المدير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين
بالولاية المعنية؛ عضواء
العامة. عضواء

- المسؤول المكلف بالبيداغوجياء عضواء

- أستاذ في التخصص المعني,؛ عضوا.

المادة 12 : يضمن أمانة اللجنة المسؤول المكلف
بالبيداغوجيا بمركز الامتحان والتصحيح.

المادة 13 : يتم الإعلان عن النتائج و نجاح المترشحين

يعد ناجحا كل مترشح حر تحصل على معدل عام يساوي
أو يفوق 20/10 بدون علامة إقصائية.

المادة 14 : يجب أن يرسل مدير المؤسسة العمومية
المعيّثة كمر كز امتحان وتصحيح إلى مديرية التكوين
والتعليم المهنيين بالولاية المعنية, نسخة من محضر
الاجتماع المؤشر عليه من قبل أعضاء لجنة المداولة المذكورة
في المادة 11 أعلاه .

المادة 15 : يسلّم مركز الامتحان إلى كل مترشح حرٌ
كشف النقاط خلال مدة لا تتجاوز العشرة (10) أيام التي تلي
تاريخ الإعلان عن النتائج.


Page 20:
1 144
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05 احا الج م لا
جادفي د

المادة 16 : يتحصّل المتر شحون الأحرار الناجحون - و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في

في امتحان نهاية التكوين على إحدى الشهادات المبيّنة | 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
أدناه : تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل.

- شهادة التكوين المهني المتخصص. مستوى التأهيل - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-08

الأول. في 29 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 4 يونيو سنة 2008

دة الكفاءة المهنية. مستوى التأهيل الثاني؛ الذي يحول معهد المواصلات السلكية واللاسلكية إلى معهد

وطني للتكوين العالي,

ا ا - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-10 المؤَرّخ

- شهادة أهلية تقني؛ مستوى التأهيل الرابع؛ في 20 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 5 مايو سنة 2010

- شهادة أهلية تقني سام؛ مستوى التأهيل الخامس. المتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين

للأسلاك الخاصة بالتعليم العالي؛

- شهادة التحكم المهني؛ مستوى التأهيل الثالث.

المادة 17 : تسلّم الشهادة المذكورة في المادة 16
أعلاه, للمترشحين الأحرار الناجحين فى امتحان نهاية - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤْرّخ
التكوين من طرف مدير المؤسسة العمومية للتكوين المهني في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
المعيّنة كمركز امتحان طبقا للتنظيم !ا ل به يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الادا ل
داري
المادة 18 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار. "
يقررون ما يأتي :

المادة 19 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
" ريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة ا 8 بيّة. المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيني رقم 133-10 المؤرّخ في 20 جمادى الأولى عام 1431
حرّر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1440 الموافق | الموافق 5 مايو سنة 2010 والمذكور أعلاه. يوضع في حالة

9 ديسمبر سنة 2018 القيام بالخدمة لدى وزارة البريد والمواصلات السلكية
محمد مباركي واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة (المعهد الوطني

للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - عبد الحفيظ

وزارة البريد والمواهصلات السلكية بوصوف) و في حدود التعدادات المنصوص عليها بموجب هذا

واللإسلكية والتكنولوجيات والرقمنة القرار , الموظفون المنتمون للسلكين الآتبين :
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 17 ذي الحجة عام 1439

الموافق 28 غشت سنة 2018, يتضمن وضع بع | | .رزيل المكتبات الجامعية
الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة التعليم العالي : :

والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة لدى

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

والتكنولوجيات والرقمنة (المعهد الوطني المادة 2 : تضمن مصالح وزارة البريد والمواصلات
للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ‏ | السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة (المعهد الوطني
عبد الحفيظ بوصوف). للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - عبد الحفيظ
إِنّ الوزير الأول. للسلكين المذكورين في المادة الأولى أعلاه؛ طبقا للأحكام
القانونية الأساسية المحددة في المرسوم التنفيذي رقم
30 المورّخ في 20 جمادى الأولى عام 1431 الموافق
5 مايو سنة 2010 والمذكور أعلاه.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛ المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ في | القيام بالخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام المرسوم
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن ‎١‏ التنفيذي رقم 133-10 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1431
تعيين الوزير الأول. الموافق 5 مايو سئة 2010 والمذكور أعلاه.

وو زيرة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.


Page 21:
6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف
الذي استفاد من ترقية. محل تحويل إلى الرتبة الجديدة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّؤسميّة
حرّر بالجزائر فى 17 ذي الحجة عام 1439 الموافق
8 غشت سنة 2018.
السلكية و اللاسلكية

هدى إيمان فرعون

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

طاهر حجار

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال
:7

قرار مؤَرّخ في18 ذي الحجة عام 1439 الموافق 29 غشت
سنة 2018, يعدل القرار المؤْرّخ في 29 شؤّال عام
2 الموافق 27 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن
إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

إنّ و زيرة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرّخ في !1 ربيع
الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد اختصاص
للجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرّخ في 11 ربيع
الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد كيفيات
تعيين ممثلين عن الموظفين فى اللجان المتساوية الأعضاء؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ
في 11 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ
في 11 محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجّاب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرّخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-10 المؤّرّخ
في 0 رمضان عام 1 الموافق 30 غشت سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكثولوجيات
الإعلام والاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-17 المؤرّخ
في 16 محرّم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة,

-وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد الأعضاء في
اللجان المتساوية الأعضاء؛

-وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 29 شال عام 1432 الموافق
7 سبتمبر سنة 2011 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال, المعدّل.

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار
المؤْرّخ في 29 شؤال عام 1432 الموافق 27 سبتمبر سنة 2011
والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد و تكنولوجيات الإعلام
والاتصال. طبقا للجدول الآتي :


Page 22:
6جمادى الأولى عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05 3 جانفي سد 05

الأعضاء | الأعضاء | الأعضاء | الأعضاء
الدائمون |الإضافيون | الدائمون | الإضافيون

لمتصرفون

لمترجمون - التراجمة
لوثائقيون أمناء المحفوظات
لمهندسون (كل الشّعب)

لمفتشون الرئيسيون للمواصلات السلكية واللاسلكية

مستوى 2)
- مساعدو المتصرفين
وثائقي أمين محفوظات رئيسي)

- مساعدو المهندسين (كل الشّعب)

- ملحقو الإدارة

- التقنيون (كل الشّعب)

وثائقي أمين محفوظات )

-المحاسبون الإداريون (رتبتا محاسب إداري رئيسيء
محاسب إداري)

- أعوان الإدارة (رتبة عون إدارة رئيسي)

- العاملون الرئيسيون للبريد (رتبتا عامل رئيسي

متخصص, عامل رئيسي)


Page 23:
6جمادى الأولى عام 0 ه

3 جاشفي سئة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- أعوان الإدارة (رتبتا عون إدارة؛ عون مكتب)
- الكتاب (رتبتا كاتب؛ عون حفظ البيانات)
- المحاسبون الإداريون(رتبة مساعد محاسب إداري)
- المعاونون التقنيون (كل الشّعب)
لأعوان التقنيون (كل الشعب)
لعاملون المتخصصون للبريد ( رتبتا عامل
متخصص,. عامل)
لعمال المهنيون
-المأمورون
سائقو السيارات
- أعوان التنظيف والتنفيض والميادة
حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1439 الموافق 29 غشت سنة 2018.

هدى إيمان فرعون
1

قرار مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1439 الموافق 29 غشت سنة 2018 يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية

الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1439 الموافق 29 غشت سنة 2018, تجدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
لمختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة. طبقا
للجدول الآتى :

-المتصرفون

- المترجمون - التراجمة

- الوثائقيون أمناء المحفوظات

- المهندسون (كل الشعب)

- المفتشون الرئيسيون للبريد

- المفتشون الرئيسيون للمواصلات السلكية
واللاسلكية
مستوى 2)

-مساعدو المتصرفين

- مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات (رتبة


Page 24:
6جمادى الأولى عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05 د جاشفي سمئة 2015م

- ملحقو الإدارة

- التقنيون (كل الشعب)

- مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات (رتبة
مساعد وثائقى أمين محفوظات )

- الكتّاب (رتبتا كاتب مديرية رئيسي؛ كاتب

- المحاسبون الإداريون (رتبتا محاسب إداري
رئيسى؛ محاسب إداري)

- أعوان الإدارة (رتبة عون إدارة رئيسي)

- العاملون الرئيسيون للبريد (رتبتا عامل رئيسي

متخصص. عامل رئيسي)

- أعوان الإدارة (رتبتا عون إدارة؛ عون مكتب)

- الكتّاب (رتبتا كاتب؛ عون حفظ البيانات)
لمحاسبون الإداريون (رتبة مساعد محاسب
إداري)

لمعاونون التقنيون (كل الشعب)

لأعوان التقنيون (كل الشّعب)

لعاملون المتخصصون للبريد ( رتبتا عامل
متخصص, عامل)

لعمال المهنيون

- المأمورون

سائقو السيارات

- الحجّاب

- أعوان التنظيف والتنفيض والميادة


Page 25:
6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

قرار مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1439 الموافق 29
الطعن المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية
لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1439 الموافق
9 غشت سنة 2018, تجدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات
لسلكية واللاسكية والتكثولوجيات والرقمنة, طبقا للجدول

فطيمة ولد أحمد
أسماء بن دكوم
شهر زاد بن علال
عبد الحميد لعماري
نجاة بودوشة
وهيبة دراجي

نور الهدى برحيل القاتل

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6
ديسمبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 6
رجب عام 1437 الموافق 14 أبريل سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة
المؤسسات المسماة "محضنة بسكرة".

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الأوّل عام 1440 الموافق
6 ديسمبر سنة 2018, تعدّل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
الإدارة لمشئلة المؤسسات المسماة " محضنة بسكرة "
والمحددة في القرار المؤرّخ في 6 رجب عام 1437 الموافق 14
أبريل سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة
لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة بسكرة". كما يأتى :
(بدون تغيير) ..
(بدون تغيير).
- خليل الصادق, ممثل غرفة التجارة والصناعة لولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

قرار مؤْرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6
ديسمبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 6
رجب عام 1437 الموافق 14 أبريل سنة 2016
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة

بموجب قرار مؤّرخ في 28 ربيع الأوّل عام 1440 الموافق
6 ديسمبر سنة 2018, تعدّل القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة " محضنة البيض "
والمحددة في القرار المؤؤرخ في 6 رجب عام 1437 الموافق 14
أبريل سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة
مشتلة المؤسسات المسماة " محضنة البيض". كما يآتي :

"- لوحة أحمد؛ ممثل وزير الصناعة والمناجم؛ رئيساء

- بلال عباس. ممثل غرفة التجارة والصناعة لولاية
البيض. عضوا ".

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والحيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 ذي الحجة عام 1439
الموافق 20 غشت سنة 2018, يحدّد شروط وكيفيات

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»
ووزير الصناعة والمناجم؛
ووزير المالية؛

- بمقتضى الأمر رقم 6-70 المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام
9 الموافق 16 يناير سنة 1970 والمتضمن إحداث الوكالة
الوطنية لتوزيع وتحويل الذهب والمعادن الثمينة الأخرى
والموافقة على قانونها الأساسي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 373-14 المؤرّخ
في أول ربيع الأول عام 1436 الموافق 23 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد
البحري وتربية المائيات وتنظيمها وسيرهاء


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 231-15 المؤرّخ
في 11 ذي القعدة عام 1436 الموافق 26 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة صيد المرجان»

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 16 يناير سنة 2017 الذي
يحدد شروط وكيفيات وضع جهاز تتبع مسلك المرجان
الخام ونصف المصتّع.؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 24
جمادى الأولى عام 9 الموافق 11 فبراير سنة 2018
وتنظيمها وسيرهاء

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 56 من المرسوم
التنفيذي رقم 231-5 المؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1436
الموافق 26 غشت سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد شروط وكيفيات شراء وبيع المرجان
الخام؛ في إطار ترقية النشاطات الوطنية للصناعة التقليدية
والتحويل من طرف الوكالة الوطنية لتو زيع و تحويل الذهب
والمعادن الثمينة الأخرى.

المادة 2: يجب أن يكون المرجان الخام المخصص
للوكالة الوطنية لتوزيع وتحويل الذهب والمعادن الثمينة
الأخرى قد تم التحقق منه من طرف اللجنة المحلية لمعاينة
المرجان.

المادة 3 : ترسل الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة
للصيد البحري وتربية المائيات, بصفة دورية. للوكالة
الوطنية لتوزيع وتحويل الذهب والمعادن الثمينة الأخرى.
وضعية عن المرجان الخام الذي تم التحقق منه.

المادة 4: يجب على أصحاب الامتياز أو ممثليهم؛
إعلام الوكالة الوطنية لتوزيع وتحويل الذهب والمعادن
الثمينة الأخرى, بكميات المرجان الخام المتحقق منه
والمتوفر ؛ أسبوعا قبل وضعه للبيع.

المادة 5 : يجب على الوكالة الوطنية لتوزيع وتحويل
الذهب والمعادن الثمينة الأخرى أن تتشاور. كل سنة.؛ مع
أصحاب الإمتياز أو مع ممثليهم المؤهلين. لتحديد, باتفاق
مشترك؛ كيفيات وأسعار شراء المرجان الخام الذي تم

6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

المادة 6 : يجب على الوكالة الوطنية لتوزيع وتحويل
لذهب والمعادن الثمينة الأخرى أن تتشاور . كل سنة.؛ مع
لحرفيين ومحؤلي المرجان أو مع ممثليهم المؤهلين. لتحديد.
باتفاق مشترك, كيفيات و أسعار بيع المرجان الخام الذي تم
د لتحقوؤ منه.

المادة 7: يتم شراء وبيع المرجان الخام الذي تم
لتحقق منه على مستوى الوكالة الوطنية لتوزيع وتحويل
لذهب والمعادن الثمينة الأخرى أو ملحقاتها.

المادة 8 : يجب على الحرفيين ومحؤلي المرجان
إثبات صفتهم كحرفيين أو محوّلي المرجان. بتقديم بطاقة
لحر في أو السجل التجاري.

المادة 9 : يمكن تحويل الكمية المتبقية من المرجان
لخام المتحقق منه من طرف صاحب الامتياز أو بيعها
للوكالة الوطنية لتوزيع وتحويل الذهب والمعادن الثمينة
لأخرى, حسب الشروط المنصوص عليها بالنسبة لحصة
لسبعين بالمائة (9670 ).

المادة 10 : يجب أن تدوّن العمليات المتعلقة بشراء
لمرجان الخام المتحقق منه وببيع المرجان
نصف المصنع. المجراة بين الوكالة الوطنية لتوزيع وتحويل
لذهب والمعادن الثمينة الأخرى وبين أصحاب الامتياز
والحرفيين والمحوّلين. على الوثيقة التي تتبع مسلك المرجان
لخام ونصف المصنع المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

المادة 11 : تقوم الوكالة الوطنية لتوزيع وتحويل
لذهب والمعادن الثمينة الأخرى, بإرسال, كل ثلاثي , للوزراء
والمالية, الحصائل المتعلقة بكميات المرجان المتحقق منه.؛
لخام والمحوّل, الذي تم اقتناؤه وبيعه.

المادة 12 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حزّر بالجزائر في 9 ذي الحجة عام 1439 الموافق
0 غشت سنة 2018
الريفية والصيد البحري

وزير السياحة والصناعة

عبد القادر بن مسعود

عبد القادر بوعزقي

يوسف يوسفي عبد الرحمان راوية


Page 27:
6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

قرار مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1439 الموافق 29 غشت
سنة 2018, يحدد القائمة الاسمية للممثلين
الثمانية (8) للأشخاص المعنويين الخاضعين
للقانون العام أو الخاص الذين يزاولون؛ بصفة
رئيسية. نشاطا ذا طابع وطني يتعلق بإنتاج أو
تحويل أو خدمة مرتبطا بالصيد البحري و/أو

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1439 الموافق
9غشت سنة 2018, تحدد القائمة الاسمية للممثلين
الثمانية (8) للأشخاص المعنويين الخاضعين للقانون العام
أو الخاص الذين يزاولون. بصفة رئيسية؛ نشاطا ذا طابع
وطني يتعلق بإنتاج أو تحويل أو خدمة مرتبطا
بالصيد البحري واأو تربية المائيات, تطبيقا لأحكام
المادتين 20 و21 من القرار المؤَرّخ في 8 ربيع الثاني
عام 1438 الموافق 7 يناير سنة 2017 الذي يحدد
كيفيات انتخاب وتعيين وكذا نسبة وعدد ممثلي
الأعضاء المنتخبين للغرف الولائية أو المشتركة
مابين الولايات وممثلي الأشخاص المعنويين الخاضعين
للقانون العام أو الخاص الذين يزاولون. بصفة رئيسية.
مرتبطا بالصيد البحري و/ أو تربية المائيات. كما يأتي :

- قاسم محمد. ممثلا عن مؤسسة بناء وإصلاح السفن
(20016 ) بتيبازة؛ بعنوان ممثلي دعم الإنتاج,

- شاوش علي. ممثلا عن مؤؤسسة بناء وإصلاح السفن
( /11 001 ) بومرداس, بعنوان ممثلي دعم الإنتاج؛
الإسبانية للتغذية (1ل11 ىلغل5) وهران. بعنوان ممثلى
نشاطات التحويل.

- فتح الله عبد السلام؛ ممثلا عن الشركة ذات المسؤولية
المحدودة (بلظ111101 111018) سكيكدة؛ بعنوان ممثلى

- برحيل عمار . ممثلا عن وحدة صناعة شباك الصيد؛
شركة ذات مسؤولية محدودة؛ (طف/لذ"]) تلمسان. بعنوان
ممثلي دعم الإنتاج,

- جلال سمير. ممثلا عن شركة راديو ملاحة الجزائر
(5818-711617110) بتيبازة. بعنوان ممثلى الخدمات ذات
الصلة بالصيد البحري وتربية المائيات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

المائيات,

- سحنون محمد. ممثلا عن مكتب الدراسات (جذور)؛
بعنوان ممثلى الخدمات ذات الصلة بتربية المائيات.

يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء من تاريخ توقيعه.
اال +**

قرار مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1439 الموافق 3 سبتمبر
سنة 2018, يعدّل القرار المؤرّخ في 11 ذي القعدة
عام 1438 الموافق 3 غشت سنة 2017 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز
الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية
المائيات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 ذي الحجة عام 1439 الموافق
3 سبتمبر سنة 2018, يعدّل القرار المؤْرّخ في 11 ذي القعدة
عام 8 الموافق 3 غشت سنة 2017 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للبحث والتنمية
في الصيد البحري وتربية المائيات, كما يأتي :

- لزعر عبد الحكيم؛ ممثل الغرفة الجزائرية للصيد
البحري وتربية المائيات.

17

(الباقي بدون تغيير) ال

قرار مؤْرّخ في 2 محرم عام 1440 الموافق 12 سبتمبر
سنة 2018, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس
العلمي للمركز الوطني للبحث المطبق في
هندسة مقاومة الزلازل (065 ).

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 محرم عام 1440 الموافق 12
سبتمبر سنة 2018, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس
العلمي للمركز الوطني للبحث المطبق في هندسة مقاومة
الزلازل ( 008 )؛ المعينين لمدة أربع (4) سنوات؛ تطبيقا
لأحكام المادة 21 من المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 05

الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي. كما يأتي :

باحثو المركز :

لسيّد محمد بلعزوقي, أستاذ بحث, مدير المركز
ي للبحث المطبق في هندسة مقاومة الزلازل (008)؛

لسيّد حكيم بشتولة.؛ مدير بحث,ء
لسيّد مصطفى رمكي, أستاذ البحث (أ)؛
لسيّد عبد الرحمان قيبوة. أستاذ البحث ()؛

لسيّد فوزي غربوج؛ أستاذ البحث (ب)؛

ب) علميون وطنيون عاملون خارجيون ومقيمون
داخل التراب الوطني :

- السيّد محمد حميزى؛ أستاذ. جامعة مولود معمرى
تيزي وزو ء كلية الهندسة المدنية.

6جمادى الأولى عام 0 ه
23 جانفي سنة 2019 م

- السيّد مر زوق أوياد؛ أستاذء كلية علوم الأرض
والجغرافيا وتهيئة الإقليم. جامعة العلوم والتكنولوجيا
هواري بومدين»

- السيّد يوسف كحيلة. أستاذ. المدرسة المتعددة

- السيّد طاهر بوشاقور. دكتور؛ هندسة مقاومة
الزلازل (مكتب الدراسات والبحث والهندسة
العامة 5858126).

ج) علميون وطنيون عاملون مقيمون خارج التراب

- السيّدة زهرة زرفة. دكتورة فى الجيوميكانيك.
متوط 15طه له (فرنسا).

- السيّد جمال لعقاب, دكتور . هندسة مقاومة الزلازل»
متا متصقععه 5نية الث 5801101 (الرياض)ء

- السيّد مراد بزغود. دكتور في علم الزلازل. مركز
الجيوفيزياء 51701888 (البرتغال).

- السيّد مصطفى تعزونت. أستاذ محاضر ؛ هندسة

مدنية؛ جامعة 1611800 - 016100001 (فرنسا).

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


