Year: 2019, Number: 051
Page 2:
0 فى الحجة عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 1 غشت سنة 2019
1 0

مرسوم تنفيذي رقم 228-19 مؤْرّخ في 12 ذي الحجّة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019, ب
تسيير وزارة المالية....

مرسوم تنفيذي رقم 229-19 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم 54-92(
في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق بتنظيم المصالح الخارجية للحماية المدنية وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 230-19 مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019, يتف

مرسوم تنفيذي رقم 231-19 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غ:

مرسوم تنفيذي رقم 232-19 مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13

مرسوم تنفيذي رقم 233-19 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019, يحدد شروط وكيفيات إنشاء

الشبكات الموضوعاتية للد

باع

مراسيم قرديّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019, يتضمن تعيين رئيس دائرة الأربعاء في ولاية البليدة...

| قراراتء مقوّرات» آراء

والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 17 رمضان عام 1440 الموافق 22 مايو سنة 2019, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 21
محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدرسة الوطنية للإدارة
وزارة الشباب والرياخة
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1440 الموافق 2 يونيو سنة 2019 يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 29 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشبيبة والرياضة بوهران.

وزارة الثقافة

قرار مؤَرّخ في 7 شؤال عام 1440 الموافق 10 يونيو سنة 2019, يتضمن فتح دعوى تصنيف "زاوية سيدي
قرار مؤرّخ في 7 شال عام 1440 الموافق 10 يونيو سنة 2019, يتضمن فتح دعوى تصنيف ‎١!"‏

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار وزاري مشترك مؤّرّخ في 11 رمضان عام 1440 الموافق 16 مايو سنة 2019 يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة
والطاقات المتجددة في مكاتب.


Page 3:
0 فى الحجة عام 0 ه
1 غشت سنة 2019 م

مرسوم تنفيذي رقم 228-19 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019 يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤوّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدّل والمتثم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2019

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤْرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-19 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من

يرسم ما يأتي:

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
سبعة وعشرون مليونا ومائة وخمسة وستون ألف دينار
(27.166.000 دج) مقيّد فى ميزانية تسيير وزارة المالية -
الفرع الأول - الإدارة المركزية و في البابين المبينين في الجدول
"!أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
سبعة وعشرون مليونا ومائة وخمسة وستون ألف ديثار
(27.165.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير وزارة المالية -
الفرع الأول - الإدارة المركزية وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13
غشت سنة 2019.

نور الدين بدوي

الجدول 1"

وزارة المالية
الفرع الأول

الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الخامس

أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني 2000
20.000

القسم السابع
الإدارة المركزية - دراسات 30
30
22165000
22165000
22265000
22166000

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

وزارة المالية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

0 فى الحجة عام 0 ه
1 غشت سنة 2019 م

الأدوات و تسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

مرسوم تنفيذي رقم 229-19 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019 يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 54-92 المؤرّخ في 8 شعبان عام 1412
الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق بتنظيم
المصالح الخارجية للحماية المدنية وعملها.

إن الوزير الأول

- يناء على تقرير و زير الداخلية والجماعات المحلية

- وبناء على الدستور. لاا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 111-19 المؤَرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

مجموع الفرع الجزئي الأول

20.0
4.00
3.2.60

مجموع القسم الرابع 22105000

مجموع العنوان الثالث 22105000
22105000

مجموع الفرع الأول 22105000

27.0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤَرّخ في 3
محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد حقوق
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة وواجباتهم؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتض المرسوم ا تذ لتنفيذي رقم 227-90 المؤرّخ في 3
محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤَرّخ في 3
محوّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد كيفية
منح المرتبات التي تطبق على العمال الذين يمارسون
وظائف عليا فى الدولة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 503-91 المؤَرّخ في 14
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة للحماية
المدنية, المعدّل والمتعم؛


Page 5:
0 فى الحجة عام 0ه
1 غشت سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-92 المؤَرّخ في 8
شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سئة 1992 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل المادة 5 من
لمرسوم التنفيذي رقم 54-92 المؤْرّخ في 8 شعبان عام
2 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمتعلق بتنظيم

"المادة 5 : وظيفة مدير الحماية المدنية فى الولاية وظيفة
عليا في الدولة. تصنف ويدفع مرتبها حسب نفس الشروط
لمطبقة على مسؤولي المصالح الخارجية للدولة على مستوى
لولاية".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة
حرر بالجزائر في 12 ذي الحجّة عام 1440 الموافق 13

غشت سنة 2019.

نور الدين بدودي

7

مرسوم تنفيذي رقم 230-19 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019, يتضمن تنظيم
مديرية المجاهدين في الولاية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير المجاهدين.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-99 المؤَرّخ في 19 ذي الحجّة
عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق بالمجاهد
والشهيد.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤْرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-91 المؤرّخ في
4 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي يحدد
صلاحيات وزير المجاهدين. المعدّل والمتثم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 504-91 المؤرّخ في
جمادى الثانية عام 1412 الموافق21 ديسمبر سنة 1991
لمتضمن إنشاء مديرية للمجاهدين فى الولاية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-94 المؤرّخ في
4 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة 1994 الذي يحدد
أجهزة الإدارة العامة فى الولاية وهياكلهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-16 المؤرّخ في 5
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس سنة 2016

والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين.

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تنظيم مديرية
المجاهدين في الولاية, المنشأة بموجب المرسوم التنفيذي
رقم 504-91 المؤَرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق
1 ديسمبر سئة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتولى مديرية المجاهدين فى الولاية تنفيذ
السياسة القطاعية في مجال المحافظة على التراث التاريخي
والثقافى وحماية الذاكرة الوطنية والتكفل الاجتماعى والصحى
بالمجاهدين وذوي الحقوق.

المادّة 3 : تكلف مديرية المجاهدين في الولاية. في إطار
المهام المذكورة في المادة 2 أعلاه. على الخصوص بما يآتي :

في مجال حماية التراث التاريخي والثقافي :

- إعداد وتنفيذ البرامج المتعلقة بتخليد وإحياء الأيام
والأعياد الوطنية والأحداث التاريخية وإعداد التقارير
حولهاء

- التنسيق مع البلديات ومختلف المصالح المعنية
والجمعيات الناشطة فى المجالات التاريخية والثقافية
لحماية وصيانة مقابر الشهداء والمعالم التاريخية والتذكارية؛
وفق التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- مراقبة ملفات طلبات التسمية أو إعادة التسمية
المودعة من قبل المصالح المعنية وفق التشريع والتنظيم
المعمول بهماء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

- ضمان متابعة نشاطات اللجنة الولائية للتسمية أو
إعادة التسمية.

- تحيين البطاقية التاريخية للمعالم والأحداث
لتاريخية المرتبطة بالمقاومة الشعبية والحركة الوطنية
وثورة التحرير الوطني»

- ضمان متابعة عملية تصنيف مقابر الشهداء والمعالم
لتذكارية وفق التشريع والتنظيم المعمول بهماء

-السهر على تنفيذ الاتفاقيات المبرمة مع مختلف القطاعا
على المستوى المحلى. لا سيما منها المتعلقة بحماية الترارة
لتاريخي والثقافي.

في مجال المنح :

- دراسة ملفات طلبات المنح بمختلف أصنافها والبت
فيهاء طبقا للإجراءات والأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء

- التنسيق مع مصالح الخزائن الولائية لضمان تسيير
مختلف أصناف المنح ودفعها ومراقبتهاء

- ضمان مراقبة وتحيين قاعدة المعطيات المتعلقة
بمختلف أصناف المنح وكذا ضبط الإحصاء الخاص بهاء

- ضمان عملية منح رخص اقتناء السيارات ومتابعتهاء

-ضمان متابعة القضايا التى تكون الإدارة المكلّفة
بالمجاهدين طرفا فيها أمام الجهات القضائية المختصة
إقليمياء وذلك بالتنسيق مع المصالح المعنية للإدارة
المركزية لوزارة المجاهدين.

في مجال الحماية الاجتماعية:

- السهر على ضمان التكفل الطبي والاجتماعي
بالمجاهدين و ذوي الحقوق»

- القيام بتحقيقات اجتماعية وزيارات تفقدية لصالح
المجاهدين وذوي الحقوق؛ قصد التكفل بانشغالاتهم و تلبية
- السهر على تنشيط اللجان الولائية المكلّفة بالحماية
لترقية الاجتماعية للمجاهدين وذوي الحقوق»
- ضمان متابعة ملفات خدمات الترقية الاجتماعية
لخاصة بالمجاهدين وذوى الحقوق, و كذا تلك المتعلقة
بالحقوق والامتيازات الاجتماعية المنصوص عليها في
لتشريع والتنظيم المعمول بهماء
- مسك وتحيين الفهرس الاجتماعي والإحصائيات الخاصة
بالمستفيدين من مختلف الرخص المتعلقة بسيارات الأجرة
والمقاهي ومحلات بيع المشروبات ومحلات بيع التبغ؛

0 فى الحجة عام 0 ه
1 غشت سنة 2019 م

في مجال تسيير البطاقية والمعلوماتية:

- ضبط البطاقية الولائية للشهداء والمجاهدين وتحيينها
وإعداد الإحصائيات المتعلقة بهاء
الوطني أو المنظمة المدنية لجبهة التحرير الوطني؛

- دراسة وتسوية طلبات تصحيح الأخطاء المادية الواردة
على بطاقات الاعتراف بالعضوية في جيش التحرير الوطني

- ضمان تسيير وحفظ الرصيد الوثائقي والأرشيف,

- تنفيذ السياسة القطاعية في مجال العصرنة وا ستخدام
تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- السهر على تطبيق سياسة الأمن المعلوماتي

في مجال إدارة الوسائل :

- ضمان تسيير الميزانية و تنفيذهاء

-ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية وصيائنتها
وإعداد الجرد المتعلق بها وتحيينه؛
مع المصالح المعنية على المستوى المحلي. وإعداد التقارير
الدورية المتعلقة بها.

المادّة 4: تضم مديرية المجاهدين في الولاية. حسب أهمية
المهام المسندة إليهاء من اثنتين (2) إلى أربع (4) مصالح؛ وتضم
كل مصلحة ثلاثة (3) مكاتب, على الأكثر.

تضم مديرية المجاهدين في الولاية, المنظمة في أربع (4)
مصالح. ما يأتي :

-مصلحة التراث التاريخي والثقافي؛
- مصلحة المنح والمعلوماتية.
- مصلحة الحماية الاجتماعية.
-مصلحة إدارة الوسائل.
تضم مديرية المجاهدين في الولاية المنظمة في ثلاث (3)
مصالح, ما يأتي :

- مصلحة التراث التاريخي والثقافي؛
-مصلحة الحماية الاجتماعية والمنح والمعلوماتية.

- مصلحة إدارة الوسائل.


Page 7:
0 فى الحجة عام 0ه
1 غشت سنة 2019 م

تضم مديرية المجاهدين في الولاية. المنظمة في مصلحتين
(2), ما يأتى :

-مصلحة التراث التاريخى والثقافى والحماية الاجتماعية

3 إدارة الوسائل والمعلوماتية.
المادّة 5 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام المادة 4 المذكورة
أعلاه؛ بموجب قرار مشترك بين وزير المجاهدين والوزير
المكلف بالداخلية والجماعات المحلية والوزير المكلف
بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 6 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.
لاسيما منها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 504-91 المؤرّخ
في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن إنشاء مديرية للمجاهدين فى الولاية.

المادّة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة

حوّر بالجزائر في 12 ذي الحجّة عام 1440 الموافق 13
غشت سنة 2019.

نور الدين بدوي
7

مرسوم تنفيذي رقم 231-19 مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019 يحدد كيفيات

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير و زير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- و بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية؛ المعدّل.

- و بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
لتوجيهي للتعليم العالي. المعدّل والمتقّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-03 المؤرّخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق ببراءات
لاختراع,؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤَرّخ في 18 ربيع الأول
عام1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.
لاسيما المادة 37 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-92 المؤرّخ في 8
رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992 والمتضمن
إنشاء لجان مشتركة بين القطاعات لترقية البحث العلمى
والتقني وبرمجته وتقويمه ويضبط سيرها وتنظيمهاء
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-95 المؤرّخ في
5 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-082
الذي عنوانه " الصندوق الوطنى للبحث العلمى والتنمية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرّخ في
1 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد
التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-99 المؤرّخ في
1 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 299-05 المؤرّخ في
1 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي يحدد
مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه وسيرة؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 265-08 المؤَرّخ في 17
شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008 والمتضمن نظام
الدراسات للحصول على شهادة الليسانس وشهادة الماستر
وشهادة الدكتوراه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 397-11 المؤرّخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القواعد الخاصة بتسيير المؤسسة العمومية ذات

الطابع العلمي والثقافي والمهني؛


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-13 المؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
مهام المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمدرسة العلياء

يرسم ما يآأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 37 من القانون رقم
21-5 المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2015 والمتضمن القانون التوجيهى حول البحث العلمى
والتطوير التكتولوجي. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
إنشاء مخابر البحث وتنظيمها وسيرهاء وتدعى في صلب
المادة 2 : مخبر البحث كيان بحث يسمح للباحثين
محور أو أكثر أو موضوع أو أكثر للبحث العلمي والتطوير
لعاليين والمؤسسات العمومية الأخرى.

المادة 3 : يكون مخبر البحث خاصا بمؤسسة أو
مختلطا أو مشتركا عندما ينشاً في إطار التعاون مع القطاع
الاجتماعي الاقتصادي أو في إطار التعاون العلمي ما بين
المؤسسات.

ويمكن أن يكرس كمخبر بحث الامتياز عندما يبلغ مستوى

المادة 4: يكلف مخبر البحث بتحقيق أهداف البحث
العلمي والتطوير التكنولوجي في محور موضوع أو بحث

- المساهمة فى تنفيذ نشاطات البحث العلمى والتطوير
التكنولوجي المسجلة في مشروع تطوير مؤسسة الإلحاق.

-المساهمة في التكوين بواسطة البحث ومن أجل
البحث؛

- إنجاز دراسات وأعمال بحث لها علاقة بهدفه؛

- المشاركة في إعداد برامج البحث في ميدان نشاطاته؛

0 فى الحجة عام 0 ه
1 غشت سنة 2019 م

-المشاركة في تحصيل معارف علمية و تكنولوجية جديدة
والتحكم فيها وتطويرهاء

- المساهمة على مستواه. فى تحسين تقنيات و أساليب
الإنتاج وكذا المنتجات والسلع والخدمات وتطويرهاء

- ترقية نتائج أبحاثه ونشرهاء

- جمع المعلومات العلمية والتكنولوجية التي لها علاقة
بهدفه ومعالجتها وتثمينها و تسهيل الاطلاع عليهاء

- المشاركة في وضع شبكات بحث موضوعاتية.

- تقديم خبرات وأداء خدمات لصالح الغير طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادة 5 : ينشاً مخبر البحث في إطار مشروع تطوير
مؤسسة الإلحاق,؛ على أساس المقاييس الآتية :
الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والعلمية والتكنولوجية

- حجم وديمومة البرنامج العلمي وأو التكتولوجي
الذي تندرج فيه نشاطات البحث؛ لاسيما في مجال التكوين
في الطورين الثاني والثالث من التعليم والتكوين العاليينء

- أثر النتائج المنتظرة على تطوير المعارف العلمية
والتكنولوجية.

- نوعية وحجم القدرات ‎١‏ لعلمية والتقنية المتوفرة و/أو
لممكن تجنيدهاء

- الوسائل المادية والمالية المتوفرة وأو الوادجب
لحصول عليها.

المادة 6 : يجب أن يتشكل مخبر البحث؛ زيادة على
لمقاييس المذكورة أعلاه؛ من أربعة (4) فرق بحث, على الأقل.
حسب مفهوم المادة 24 من هذا المرسوم.

المادة 7: يحل مخبر البحث عندما لا تتوفر فيه الشروط
لتى أدت إلى إنشائه حسب الأشكال نفسها.

الفصل الثاني
أصناف مخابر البحث
الفرع الأول

المادة 8 : ينشاً مخبر البحث الخاص بالمؤسسة في
مؤسسات التعليم العالي, في إطار التنظيم العلمي للكلية
أو لمعهد الجامعة أو معهد المركز الجامعي أو المدرسة
العليا.


Page 9:
0 فى الحجة عام 0ه
1 غشت سنة 2019 م

المادة 9 : ينشاً مخبر البحث الخاص بالمؤسسة فى
مؤسسات التعليم العالي, بموجب قرار من الوزير المكلف
بالبحث العلمي, بناء على اقتراح مسؤول مؤسسة الإلحاق.
وبعد الآخذ برأي المجلس العلمى للوكالة الموضوعاتية

ينشاً مخبر البحث الخاص بالمؤسسة في مؤسسات
التكوين العالي التابعة لدوائر وزارية أخرى أو في
مؤسسات عمومية أخرى بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلف بالبحث العلمي والوزير المعني؛ بناء على اقتراح
مؤسسة الإلحاق. وبعد الآخذ برآي المجلس العلمي للوكالة

الفرع الثاني

المادة 10 : ينشاً مخبر البحث المختلط في إطار تنفيذ
برنامج مشترك بين مؤسستين (2) عموميتين أو أكثر و/أو
عمومية أو مؤسسة اقتصادية مع مخبر بحث ينشاً في
مؤسسة أخرى.

المادة 11 : ينشاً مخبر البحث المختلط أو المشترك فى
مؤسسات التعليم والتكوين العاليين وفي المؤسسات العمومية
الأخرى, بموجب قرار من الوزير المكلف بالبحث العلمي أو قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالبحث العلمي والوزير المعني,
حسب الحالة, بناء على اقتراح من أطراف الاتفاقية؛ وبعد
الأخذ برأي المجلس العلمي للوكالة الموضوعاتية للبحث

المادة 12 : يبرم أطراف مخبر البحث المختلط أو
يحددون بموجبها حقوقهم والتزاماتهم, لا سيمامنها

يمكن تجديد الاتفاقية بملحق.

المادة 13 : يمكن كل طرف في الاتفاقية استعمال النتائج
المحصل عليها في إطار تنفيذ مشاريع البحث, الموكلة

المادة 14 : عندما تكون بعض النتائج المحصل عليها
في إطار الاتفاقية موضوع حماية عن طريق شهادة براءة؛
فإنٌ هذه البراءة تودع في شكل ملكية مشتركة باسم كل
طرف.

المادة 15: طبقا لأحكام الاتفاقية تستفيد الأطراف
من حق استعمال البرامج المعلوماتية التي اشتركت
في تطويرها في إطار تنفيذ مشاريع البحث, الموكلة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

المادة 16 : تبيّن منشورات مستخدمي مخبر البحث
لمختلط أو المشترك العلاقة مع أطراف الاتفاقية.

المادة 17 : تحدد كيفيات تقييم مشاريع البحث المنجزة
من طرف مخبر البحث المختلط أو المشترك في ملحق
لاتفاقية المبرمة بين الأطراف.

المادة 18 : يزود أطراف الاتفاقية مخبر البحث المختلط
أو المشترك بالمستخدمين والوسائل ويُعيّنون المؤسسة
لتي تلحق بها الاعتمادات المخصصة لسيره. وتوزع هذه
لاعتمادات و كذا الإيرادات التي يجب تحقيقها في إطار
أعمال البحث في جدول تقديري يلحق بميزانية مؤسسة
لإلحاق وتنفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الثالث

المادة 19 : يمنح مخبر البحث الخاص بالمؤسسة أو
الامتياز من طرف اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجي التابعة للوزارة المكلفة بالبحث
العلمى, بناء على اقتراح المديرية العامة للبحث العلمى
والتطوير التكثولوجى, على أساس المعايير الآتية خصوصا :

- نوعية أشغال بحث المخبر التى تتكفل بانشغالات
التنمية الاقتصادية والاجتماعية.

- نوعية وحجم القدرات العلمية البشرية.

- أثر نشاطات البحث لفائدة المجتمع؛

- توفر الهياكل القاعدية والتجهيزات التى تتطلبها
أشغاله.

- نوعية التكوين المقدم لصالع الطلبة في الدكتوراه
والماسترء

- العلاقات مع مؤسسات وهيئات القطاع الاجتماعي
والاقتصادي.

تكرس علامة الامتياز لمخبر البحث بموجب قرار من
الوزير المكلف بالبحث العلمي.

توضح أحكام هذه المادة, عند الحاجة؛ بموجب قرار من
الوزير المكلف بالبحث العلمى.

المادة 20 : يساهم مخبر بحث الامتياز في إنجاز محاور
البحث ذات الأولوية المنبثقة عن البرامج الوطنية للبحث؛
ويمكن دعوته للتكفل بمشاريع البحث ذات الطابع القطاعي.
وتلك المنبثقة عن التعاون الدولى.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

وبهذا الصددء يتم إبرام عقد - برنامج بين مخبر بحث
الامتياز والوزارة المكلفة بالبحث العلمي, والوزير الوصيء
حسب الحالة. طبقا لدفتر شروط يحدد التزامات مخبر
بحث الامتياز من حيث الأهداف العلمية والاجتماعية

المادة 21: يكون مخبر بحث الامتياز شريكامع
مؤسسة عمومية ذات طابع علمي وتكنولوجي تنشط في
نفس ميدان البحث.

المادة 22 : يقدم مخبر بحث الامتياز برامجه وحصائل
العلمي والتطوير التكنولوجي المعنية.
الامتياز الشروط التى أدت إلى تكريسه.؛ بنفس الأشكال.

الفصل الرابع
التنظيم والسير

مخبر يتكون من روّساء فرق البحث ورؤساء مشاريع
المادة 24 : تتشكل فرقة البحث التى يديرهاباحث
مؤهل من ثلاثة (3) باحثين؛ على الأقل. وتضطلع بتنفيذ
مشروع أو عدة مشاريع بحث تندرج ضمن برنامج المخبر.
يشرف على كل مشروع بحث رئيس مشروع. كما يمكن
رئيس فرقة البحث أن يكون رئيس مشروع البحث.
المادة 25 : يعيّن مدير مخبر البحث بموجب قرار من
الوزير الوصي لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة؛ بناء على اقتراح مسؤول مؤسسة الإلحاق. من بين
المترشحين ذوي الرتبة الأعلى. ينتخبه أعضاء مجلس
تنهى مهام مدير مخبر البحث حسب نفس الأشكال. وبهذا
والتسيير إلى مجلس المخبر في أجل لا يتجاوز شهرا ابتداء

المادة 26 : يكلّف مدير مخبر البحث بما يأتى:

-ضمان الإدارة العلمية لمخبر البحث.

- عرض برامج وحصائل نشاط مخبر البحث دوريا
للفحص على هيئات التقييم التابعة لمؤسسة الإلحاق.

0 فى الحجة عام 0 ه
1 غشت سنة 2019 م

ويكون مسؤولا عن السير الحسن لمخبر البحث ويمارس
السلطة السلّمية على كل مستخدمي البحث والدعم المعينين
في المخبر.

المادة 27 : يمكن مدير مخبر البحث أن يستعين بباحثين
يعملون بالتوقيت الجزئي, طبقا للتنظيم المعمول به بعد
رأي مجلس المخبر.

المادة 28 : يتولّى مجلس المخبر. الذي يرأسه مدير
المخبرء على الخصوص ما يأتي :

- إعداد نظامه الداخلي والمصادقة عليه؛ بناء على نظام

- المساهمة في إعداد برامج البحث في ميدان نشاطاته.

- تقييم نشاطات البحث دورياء

- دراسة حصيلة نشاطات البحث والتسيير والموافقة
عليهاء

- المصادقة على الجداول التقديرية للإيرادات والنفقات

-السهر على الاستعمال العقلانى للموارد البشرية والمادية
والمالية.

المادة 29 : تقدم مؤسسة الإلحاق دوريا حصائل نشاط
مخابر البحث إلى المجلس العلمى للوكالة الموضوعاتية

بحث المعنية لفحصها.

الفصل الخامس
أحكام مالية وختامية

المادة 30 : يتمتع مخبر البحث بالاستقلالية في

المادة 31 : تتأتى موارد مخبر البحث مما يأتي :

- مساهمات الصندوق الوطني للبحث العلمي
والتطوير التكثولوجي.

- اعتمادات التسيير التي يفؤضها مسؤول مؤسسة
الإلحاق,؛

- نشاطات تقديم الخدمات والعقود؛

- البراءات والمنشورات,؛

- مساهمات الهيئات الوطنية و/ أو الدولية.

- الهبات والوصايا.

المادة 32 : توضع تخصيصات الصندوق الوطني للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لفائدة مخابر البحث., على
أساس دفتر شروط يحدد على الخصوص,. الأهداف المراد
بلوغها بالنسبة لفترة معينة.


Page 11:
0 فى الحجة عام 0ه
1 غشت سنة 2019 م

المادة 33 : تشتمل نفقات مخبر البحث على نفقات

المادة 34: يعد مدير مخبر البحث الجدول التقديري
لإيرادات مخبر البحث ونفقاته. ويعرضه على مجلس المخبر
ليصادق عليه. ثم يرسله. حسب الحالة, إلى مسؤول مؤسسة
المركز الجامعى للموافقة عليه.

المادة 35 : يقرر مدير مخبر البحث استعمال الاعتمادات
المخصصة لمخبر البحث, وتنفذ. حسب الحالة.؛ من طرف
الجامعي أو مسؤول المؤسسة.

لا يمكن,؛ بي حال من الأحوال. أن تستعمل هذه الاعتمادات
لغرض آخر غير احتياجات المخبر.

المادة 36 : تبيّن الكتابات المحاسبية لمؤسسة الإلحاق
بكيفية منفصلة عمليات النفقات والإيرادات المتعلقة

وفى الجامعات والمراكز الجامعية. تبيّن الكتابات
المحاسبية للكلية أو معهد الجامعة أو معهد المركز الجامعى
المعنية. حسب الحالة. بكيفية منفصلة. عمليات النفقات
والإيرادات المتعلقة بنشاط كل مخبر بحث.

المادة 37 : مدير مخبر بحث الامتياز هو الآمر بالصرف
لاعتمادات التسيير المخصصة للمخبر؛ وبهذه الصفة.
بالإمضاء وكل سلطة للتسيير. من مسؤول مؤسسة
الإلحاق.

يتولّى محاسب مؤسسة الإلحاق الكتابات المحاسبية
لمخبر بحث الامتياز.

المادة 38 : لا يمكن. بأي حال من الأحوال, أن تستعمل
المادة 39 : تعد الوسائل المادية لمخبر البحث جزءا من
المادة 40: تطبق أحكام هذا المرسوم على مخابر البحث
لمنشأة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 244-99 المؤرّخ في
1 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد

المادة 41 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 244-99
المؤْرّخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999
الذي يحدد قواعد إنشاء مخبر البحث وتنظيمه وسيره.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

المادة 42: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حوّر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13
غشت سنة 2019.

نور الدين بدوي
1

مرسوم تنفيذي رقم 232-9 مؤْرْخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019, يحدد مهام

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤَرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
- و بمقتضىٍ لقانون رقم 05-99 المؤرّخ في 18 ني ‎١‏ لحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
لتوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتعم؛
- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
لتوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي, لاسيما
لمادة 33 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 309-16 المؤرخ في 28
صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن
تشكيلة المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-92 المؤرّخ في 8
رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992 والمتضمن
والتقني وبرمجته وتقويمه ويضبط سيرها وتنظيمهاء

المعدّل والمتقم؛


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992
والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بهاء المعدّل
والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 159-5 المؤرّخ في 4
محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995 والمتضمن
تعديل القانون الأساسي للديوان الوطني للإحصائيات.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-98 المؤرّخ في 24
شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998 والمتضمن
إنشاء المعهد الوطنى الجزائري للملكية الصناعية ويحدد
قانونه الأساسيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذي
يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات
والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية زيادة على

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-05 المؤرّخ في 17
شعبان عام 1426 الموافق 21 سبتمير سنة 2005 والمتضمن
القانون الأساسي للديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق
المجاورة وتنظيمه وسيره., المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التذ لتنفيذي رقم 129-08 المؤرّخ في 27
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث الاستشفائى

الجامعي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرّخ في 27
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 131-08 المؤرّخ في 27
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 398-11 المؤرّخ في
8 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد مهام الوكالة الموضوعاتية للبحث وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-13 المؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
مهام المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي

0 فى الحجة عام 0 ه
1 غشت سنة 2019 م

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 33 من القانون رقم
21-5 المؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30
ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون التوجيهي حول
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد مهام الوكالات الموضوعاتية للبحث وتنظيمها
وسيرهاء التي تدعى في صلب النص "الوكالة".

المادة 2 : تنشاً كل وكالة موضوعاتية للبحث من أجل
التكفل بأنشطةا لبحث العلمي و١‏ التطوير الت التكنولوجي ‎١‏ المنتمية

الوكالة مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي وتوضع تحت
وصاية الوزير المكلف بالبحث العلمي.

يحدد مرسوم إنشاء الوكالة مقرها وميدان اختصاصها.

ويمكن نقل مقر الوكالة إلى أي مكان آخر من التراب
الوزير المكلف بالبحث العلمي.

المادة 3 : تباشر الوكالة مهامها بالاتصال مع الأجهزة
والهياكل المعنية فى مجال برمجة نشاطات البحث العلمى
والتطوير التكنولوجي وتنسيقها وتقييمها وتثمينهاً.
وخصوصا مع اللجان المشتركة بين القطاعات لترقية البحث
العلمي والتقني وبرمجته وتقييمه.

المادة 4: في إطار تنفيذ السياسة الوطنية للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي. تكلف الوكالة الموضوعاتية
للبحث ببرمجة نشاطات البحث وتقييمها ومتابعة تنفيذ
العلمية, والمساهمة في تثمين نتائجها. كما تكلف بتمويل
هذه النشاطات والمساهمة فى تنسيق العلاقات المشتركة
بين القطاعات بين كل الأطراف المعنية.

المادة 5 : تكلف الوكالة على الخصوص. بما يأتي :

- المشاركة في إعداد البرامج الوطنية للبحث التي تكلف
بهاء واقتراح الأولويات من ضمن هذه البرامج؛

- إعداد البرنامج السنوي والمتعدد السنوات لنشاطاتها
والسهر على تنفيذه.

- إعلان المناقصات حسب المواضيع المقترحة في إطار
برامجها ومتابعتهاء
بواسطة اتفاقيات و/أو عقود.


Page 13:
0 فى الحجة عام 0ه
1 غشت سنة 2019 م

التكنولوجي المنجزة في إطار برامجهاء

- تقديم رأي مسبق في مشاريع إنشاء كيانات البحىة

-المشاركة في استغلال نتائج البحث ووضع أنظمة
- مساعدة المخترعين في إنجاز النماذج الأصلية ودراسة
السوق والبحث عن الشركاء وحماية براءات الاختراع؛
- تشجيع وتنشيط آليات ووسائل الدعم والتسيير
الإداري والمالي لمشاريع البحث.
- المساهمة فى تنسيق العلاقات المشتركة بين القطاعات
بين كل الأطراف المعنية.
- المساهمة في التكفل المادي والمالي بالتظاهرات
العلمية الوطنية والدولية المنظمة فى الميادين المرتبطة
- تطوير علاقات التبادل والتعاون مع أي هيئة وطنية
أو أجنبية تنشط في نفس الميدانء

- إعداد تقرير سنوي يتضمن حصيلة وآفاق أنشطة
البحث والتثمين. ويرسل إلى السلطة الوصية.

الفصل الثاني

التنظيم والسير

المادة 6 : يسيّر الوكالة مجلس توجيه.؛ ويديرها مديرء
وتزود بمجلس علمي.

المادة 7: يحدد التنظيم الإداري للوكالة بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالبحث العلمي والوزير المكلف

القسم الأول
مجلس التوجيه

المادة 8 : يتكون مجلس توجيه الوكالة الذي يرأسه
الوزير المكلف بالبحث العلمي أو ممثله, من :

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.

- ممثلين عن القطاعات الوزارية الأخرى المعنية بميدان
نشاط الوكالة, التي تحدد بموجب مرسوم إنشائهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

- ممثل عن المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي؛

- رؤساء اللجان المشتركة بين القطاعات لترقية البحث
العلمى والتقنى وبرمجته وتقييمه.؛ المعنية بميدان نشاط
الوكالة.

- رئيس المجلس العلمي للوكالة.

يحضر مدير الوكالة اجتماعات مجلس التوجيه بصوت
استشاري.

يتولى الأمين العام للوكالة أمانة مجلس التوجيه.

المادة 9 : تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه
بموجب قرار من الوزير المكلف بالبحث العلميء بناء على
اقتراح من السلطات التي ينتمون إليها.

المادة 10 : تحدد عهدة أعضاء مجلس التوجيه بمدة أربع
(4) سنوات قابلة للتجديد.

وتنتهي عضوية الأعضاء المعينين بسبب وظائفهم بانتهاء
هذه الوظائف.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء؛ يستخلف حسب
الأشكال نفسهاء ويستكمل العضو الجديد المعيّن مدة العضوية
الباقية إلى غاية انتهائها.

المادة 11 : يتداول مجلس التوجيه على الخصوص.

- برنامج العمل السنوي والمتعدد السنوات الذي يعرضه
عليه مدير الوكالة. بعد أخذ رأي المجلس العلمي»
- مشاريع البرامج الوطنية للبحث التابعة للوكالة.
-آفاق تطوير الوكالة.
- تنظيم الوكالة وسيرهاء
لتقرير السنوي للنشاط؛
لتسيير المالي لنشاط السنة المالية المنصرمة؛
لقروض المطلوب التعاقد بشأنهاء
قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء
قتناء البنايات أو بيعها أو استئجارهاء
- لنظام الداخلي للوكالة.
يدرس مجلس التوجيه.؛ زيادة على ذلك. و يقترح أي
تدبير يرمي إلى تحسين سير الوكالة وتنظيمها وتشجيع
تحقيق أهدافها.
يمكن مجلس التوجيه؛ في إطار مهامه؛ الاستعانة بآي


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

المادة 12 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية مرتين
(2) فى السنة, بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية إِمّا بطلب من
السلطة الوصية. وإِمّا من ثلثي (3/2) أعضائه.؛ وإِمّا من مدير
الوكالة.

المادة 13 : يوجه رئيس مجلس التوجيه استدعاءات
فردية إلى أعضاء المجلس مرفقة بجدول الأعمال والملفات
المتعلقة بالاجتماع. قبل خمسة عشر (15) يوما على الآقل
من تاريخ الاجتماع.

ويمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير العادية دون
أن يقل عن خمسة (5) أيام.

المادة 14 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إل بحضور
نصف عدد أعضائه. على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب؛ يجتمع مجلس التوجيه مرة
أخرى بعد استدعاء ثان في أجل أقصاه شهر واحد؛ء وتصح
مداولاته؛, حينئّذ؛ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 15 : تتخذ قرارات مجلس التوجيه بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي
عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 16 : تدون مداولات مجلس التوجيه في محاضر

تسجل في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه؛ ويوقّعها الرئيس
وكاتب الجلسة.

المادة 17 : ترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
خلال الخمسة عشر (15) يوما التي تلي الاجتماع لتوافق عليها.

وتصبح مداولات مجلس التوجيه نافذة بعد ثلاثين (30)
يوما من تاريخ إرسال المحاضر إلى السلطة الوصية. ما لم
يعترض على ذلك صراحة خلال هذا الأجل.

غير أَنْ المداولات التي تتعلق بالجدول التقديري
للإيرادات والنفقات والحسابات والقروض المعتزم التعاقد
بشأنها واقتناء المباني أو بيعها أو استتئجارها وقبول
الهبات والوصاياء لا تصبح نافذة إ لأ بعد الموافقة الصريحة
عليها من الوزير المكلف بالبحث العلمي والوزير المكلف

المدير

المادة 18 : يعيّن مدير الوكالة بموجب مرسوم بناء على
اقتراح من الوزير المكلف بالبحث العلمي.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
المادة 19 : يساعد مدير الوكالة فى مهامه :
-مدير مساعد مكلف ببرمجة نشاطات البحث وتقييمهاء

- مدير مساعد مكلف بالتثمين والعلاقات الخارجية.

0 فى الحجة عام 0 ه
1 غشت سنة 2019 م

- أمين عام يكلف بتنسيق المصالح الإدارية والتقنية.
والتطوير التكنولوجي.

يعيّن المديرون المساعدون والأمين العام ورئّيس القسم
بموجب قرار من الوزير المكلف بالبحث العلمي.

يعيّن رؤساء المصالح بموجب مقرر من مدير الوكالة.

المادة 21 : المدير مسؤول عن السير العام للوكالة.
ويتولى تسييرها.

وبهذه الصفة :

- يمشل الوكالة أمام القضاء وفي جميع أعمال الحياة

- يعد مشروع الميزانية ويعرضه على مجلس التوجيه
للمداولة,

-يأمر بصرف ميزانية الوكالة حسب الشروط التي يحددها

- يتولى السلطة السلّمية ويمارسها على جميع مستخدمي
الوكالة. ويعيّن المستخدمين الذين لم تتقرر طريقة أخرى

- يقترح برامج النشاطات على مجلس التوجيه ويسهر
على إنجازهاء

- يعد التقرير السنوي عن النشاط ويرسله إلى الوزير

- يعد مشروع النظام الداخلي للوكالة ويعرضه على
مجلس التوجيه للموافقة عليه ويسهر على تطبيقه.

- يكون مسؤولا عن الأمن والانضباط داخل الوكالة.

- يبرم كل الصفقات والاتفاقيات والعقود واتفاقات
التعاون. فى إطار التنظيم المعمول به؛

- يقوم بتحضير اجتماعات مجلس التوجيه؛ ويتولى
تنفيذ مداولاته؛

- يضمن حفظ الأرشيف وصيانته.

القسم الثالث
المجلس العلمي
المادة 22 : يتكون المجلس العلمي للوكالة من :
-عشرة (10) أعضاء؛ يختارون من بين الأساتذة الباحثين
والباحثين الدائمين التابعين. على التوالي؛ لسلك الأساتذة
والأساتذة المحاضرين قسم "ا" ومديري البحث وأساتذة
البحث قسم "ا" الذين يرتبط تخصصهم بأعمال الوكالة.


Page 15:
0 فى الحجة عام 0ه
1 غشت سنة 2019 م

- ممثل عن المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية.

-ممثل عن الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق
المجاورة.

- ممثل عن الديوان الوطني للإحصائيات.

- ستة (6) أعضاء يختارون من بين مسيري المؤسسات
لاقتصادية ذات البعد الوطني التي تساهم في البحث
والتطوير»

-خمسة (5) أعضاء يختارون من بين أعضاء الجالية
لمكلف بالبحث العلمي لمدة أربع (4) سنوات قابلة

المادة 23 : يرأس المجلس العلمي للوكالة أحد أعضائه
لذي ينتخبه أعضاوّه من بين ذوي رتبة أستاذ أو مدير

بحث.

المادة 24 : يستشير المدير المجلس العلمى فى كل
مسألة ذات طابع علمي تندرج ضمن إطار مهام الوكالة,
وخصوصا حول تنظيم وسير أعمال البحث والتثمين

وبهذه الصفة. يبدي المجلس آراءه وتوصياته. على

- برامج ومشاريع البحث التي يعرضها المدير على
مجلس التوجيه.

- حصائل نشاطات كيانات البحث التي تعمل في ميدان
اختصاص الوكالة.

- كيفيات تنفيذ برامج ومشاريع البحث»؛

- اقتناء المراجع العلمية.

- أعمال التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف
لفائدة مستخدمى الوكالة.

- برامج التظاهرات العلمية والتبادل والتعاون العلمي
التى تنظمها الوكالة أو تدعمهاء

- تثمين منتوج البحث ونتائجه.

يعد المجلس العلمي نظامه الداخلي ويصادق عليه.

كما يعد لهذا الغرض تقريرا مدعما بتوصيات ويعرضه

المدير على مجلس التوجيه ثم يرسله إلى الوزير المكلف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 25 : تشتمل ميزانية الوكالة على باب للإيرادات
وباب للنفقات.

في باب الإيرادات :
- الإعانات التى تخصصها الدولة أو الجماعات المحلية
أو المؤسسات أو الهيئات العمومية.
- العائدات المحصل عليها من الخدمات التى تؤديها الوكالة,
- إعانات المنظمات الدولية.
- القروض والهبات والوصاياء
- الإيرادات الأخرى المتأتية من النشاطات المرتبطة
بهدفها.

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق هدفها.
المادة 26 : يعرض مشروع ميزانية الوكالة على مجلس

ثم يرسل مشروع الميزانية إلى الوزير المكلف بالبحث
لعلمى والوزير المكلف بالمالية للموافقة عليه.

المادة 27 : يرسل مدير الوكالة نسخة من الميزانية.
بعد الموافقة عليهاء إلى المراقب المالى وإلى العون
لمحاسب للوكالة.

المادة 28 : تمسك محاسبة الوكالة طبقا لقواعد

يسند مسك المحاسبة وتداول الأموال إلى عون محاسب.

المادة 29 : تخضع النفقات المخصصة لنشاطات البحث
لعلمى والتطوير التكنولوجى للرقابة المالية البعدية.

المادة 30 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 398-11
لمؤرّخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة
1 الذي يحدد مهام الوكالة الموضوعاتية للبحث
وتنظيمها وسيرها.

المادة 31 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 12 ذي الحجّة عام 1440 الموافق 13
غشت سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

مرسوم تنفيذي رقم 233-19 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019 يحدد شروط

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.ء

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1429 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرّخ في 18 ربيع الأول
عام1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون

التوجيهي للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي. لاسيما
المادة 43 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 الذي يحدد
كيفيات إنشاء وحدات البحث وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 279-03 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
وسيرهاء المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤرّخ في
1 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي يحدد
مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في
8 نيا لحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13 -81 المق رخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 0يناير سنة 2013 الذي يحدد
مهام المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 176-16 المؤّرّخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

0 فى الحجة عام 0 ه
1 غشت سنة 2019 م

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 43 من القانون
رقم 21-15 المؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30
ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون التوجيهى للبحىة
العلمي والتطوير التكنولوجي, يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد شروط وكيفيات إنشاء الشبكات الموضوعاتية للبحة
التى تدعى فى صلب النص " الشبكة الموضوعاتية".

المادة 2 : الشبكة الموضوعاتية فضاء يهدف إلى توحيد
الكفاءات والاستعمال المشترك للوسائل و تشجيع العمل
الجماعي لتنفيذ المشاريع ذات المصلحة المشتركة.

المادة 3 : تضم الشبكة الموضوعاتية على الخصوص
كيانات البحث والكيانات التابعة للقطاع الاجتماعي
والاقتصادي والهيئات ذات الطابع الاقتصادي أو الاجتماعي
والجمعيات المعتمدة ذات الطابع العلمي وكذا الشخصيات
العلمية وخصوصامنهم الكفاءات الوطنية المقيمة
بالخارج.

المادة 4 : تنشأاً الشبكة الموضوعاتية بموجب قرار من
الوزير المكلف بالبحث العلمي باقتراح من المجلس العلمي
للوكالة الموضوعاتية للبحث المعنية.

يحدد قرار الإنشاء ميدان اختصاص الشبكة الموضوعاتية
والوكالة الموضوعاتية للبحث المعنية كمؤسسة موطنة لها.

المادة 5 : تتولى الشبكة الموضوعاتية على الخصوص»

- تطوير مشاريع البحث حول موضوعات الشبكة

- التعاون. عن طريق الوكالة الموضوعاتية. مع الشبكات
والهيئات الوطنية والدولية الناشطة فى ميدان اختصاصهاء

- تشجيع نقل المعرفة والمهارات ونتائج البحث نحو
القطاع الاجتماعي والاقتصادي.

- ضمان اليقظة العلمية والتكنولوجية.

المادة 6 : تزود الشبكة الموضوعاتية بأمانة تقنية
والوكالة الموضوعاتية للبحث المعنية.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة التنسيق بموجب
قرار من الوزير المكلف بالبحث العلمي.
(4) سنوات.؛ و يكلف بضمان تنسيق أشغال الشبكة

المادة 7: تكلف لجنة التنسيق على الخصوص. بما يأتى :


Page 17:
0 فى الحجة عام 0 ه
1 غشت سنة 2019 م

- إعداد الأولويات ما بين المشاريع؛

- تشجيع وضع التجهيزات المشتركة للشبكة
الموضوعاتية.

- تقدير نتائج النشاطات العلمية التي تلتزم بها الشبكة
الموضوعاتية.

المادة 8: تتولّى الأمانة التقنية مصالح الوكالة الموضوعاتية
للبحث المعنية.؛ و تكلف على الخصوص بما يأتي :

- توحيد الكفاءات ووسائل الشبكة الموضوعاتية,

- نشر نشاطات الشبكة الموضوعاتية وتعميمهاء

- إنشاء الموقع الإلكتروني للشبكة الموضوعاتية وإدارته؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

المادة 9 : تقتطع نفقات سير الشبكة الموضوعاتية من
ميزانية الوكالة الموضوعاتية للبحث المعنية. والمؤسسات
المادة 10 : تعد الشبكة الموضوعاتية تقريرا سنويا عن
نشاطاتهاء وترسله إلى الوكالة الموضوعاتية للبحث المعنية
المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حوّر بالجزائر في 12 ذي الحجّة عام 1440 الموافق 13

غشت سنة 2019.

نور الدين بدوي

مراسيم قرديّة

3 غشت سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام المدير العام
لهيئة المدينة الجديدة لبوغزول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام 1440
الموافق 13 غشت سنة 2019, تنهى مهام السيّد لعروسي رزاق
لقرع,؛ بصفته مديرا عاما لهيئة المدينة الجديدة لبوغزول.
لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1440
الموافق 13 غشت سنة 2019 يتضمن تعيين
رئيس دائرة الأربعاء في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 12 ذي الحجّة عام
0 الموافق 13 غشت سنة 2019, يعين السيد ابراهيم
شاطر, رئيسا لدائرة الأربعاء فى ولاية البليدة.

وو زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 17 رمضان عام 1440
الموافق 22 مايو سنة 2019, يعدّل القرار الوزارى
المشترك المؤرّخ في 21 محرّم عام 1431 الموافق 7
يناير سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المدرسة الوطنية للإدارة.

إن الوزير الأوّل»

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 440-05 المؤْرّخ في 10
شوال عام 1426 الموافق 12 نوفمبر سنة 2005 الذي يسند
إلى و زير الداخلية والجماعات المحلية سلطة الوصاية على
المدرسة الوطنية للإدارة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 419-06 المؤرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن
تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة وسيرهاء المعدّلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

0 فى الحجة عام 0 ه
1 غشت سنة 2019 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 21 محرّم
عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدرسة
الوطنية للإدارة.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
لمشترك المؤرّخ في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة
0 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
لعاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
لمدرسة الوطنية للإدارة, طبقا للجدول الآتي :

التعداد
(2+1) ا

سسا اد لاحن الا لاحت اا الا

دح ااا ال الا ا الا

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 17 رمضان عام 1440 الموافق 22 مايو سنة 2019.

وزير المالية عن الوزير الأوّل
و بتفويض منه
بلقاسم بوشمال

المحلية والتهيئة العمرانية


Page 19:
0 فى الحجة عام 0 ه
1 غشت سنة 2019 م

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاردي مشترك مؤَرّخ في 28 رمضان عام 1440
الموافق 2 يونيى سنة 2019. يعدّل القرار الوزذادي
المشترك المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1438
الموافق 29 ديسمبر سنة 2016 الذي يحدد تعداد
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
العالي لإطارات الشبيبة والرياضة بوهران.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

وو زير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

- وبمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 38-94 المؤرّخ في 13
شعبان عام 1414 الموافق ؟ 25 يناير سنة 1994 والمتضمن
وتقنولوجياتها بوهران إلى معهد وطني للتكوين العالي
لإطارات الشبيبة والرياضة بوهران؛ المتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 29 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المعهد الوطني للتكوين العالي لإطارات الشبيبة والرياضة
بوهران.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل الجدول المنصوص عليه في
المادة الأولى من القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

سائق سيارة من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1440 الموافق 2 يونيو
سنة 2019.

وزير المالية

وزير الشباب والرياضة
روٌوف برناوي

عن الوزير الأوّل
و بتفويض منه
بلقاسم بوشمال

قرار مؤْرّخ في 7 شؤّال عام 1440 الموافق 10 يونيو
سنة 2019 يتضمن فتح دعوى تصنيف "زاوية
سيدي منصور" بولاية تيزي وزو.

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤْرّخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
الثقافى؛ لا سيما المادة 18 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرّخ في
7 محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة الوطنية للممتلكات
الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 11 يوليو سنة 2018,

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك الثقافي

المادة 2: عناصر تحديد الممتلك الثقافي هي :
سنوات 1632م و1635م؛ حيث كانت تلقن المبادئ والقيم
الإسلامية واللّغة العربية وعلم الفلك. ولعبت هذه الأخيرة
دورا هاما في محاربة الاستعمار الفرنسي؛ وتضم مسجدا
وأقساما للتدريس وضريح الولي الصالح سيدي منصور
الذي تحمل اسمه وكان له الفضل في تأسيسها.

"زاوية سيدي

0 فى الحجة عام 0 ه
1 غشت سنة 2019 م

- الموقع الجغرافي للممتلك الثقافي : يقع المعلم
التاريخي ببلدية تيميزارت, دائرة واقنون, ولاية تيزي وزو»
وهو مبيّن في المخطط الملحق بأصل هذا القرار. ويحدد

- شمالا : مسار آيت قاسيء

- جذوبا : مسار آيت قاسي, إغزر تاوينت تيامرشت؛

- شرقا : مجرى مائي "إغزر تاوينت تيامرشت".

- غربا : طريق بلدي يربط بين سوق لحد وثيميزرت
سيدي منصور.

- تعيين حدود المنطقة المحمية : 0م ابتداء من
حدود الممتلك الثقافى.

- نطاق التصنيف : مساحة الممتلك الثقافى مقدرة
ب 5032.87 م2 وتضاف إليها مساحة المنطقة المحمية.

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك و قفي.

- هوية المالكين : و زارة الشؤون الدينية والأوقاف.

- المصادر الوثائقية والتاريخية: المخططات والصور
ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات :

- يخضع كل بناء أو تدخل على المعلم أو بجانبه أو في

المادة 3 : يبلغ الوزير المكلّف بالثقافة. بالطرق
الإدارية؛. قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية
تيزي وزو بغرض الشهر بمقر المجلس الشعبي البلدي
ابتداء من تاريخ استلام التبليغ الذي يرسله الوزير المكلّف

المادة 4: يمكن مالكي١ا‏ 3 لممتلك الثقافي. موضوع هذا القرار ,
وكذا مالكى الممتلكات العقارية الموجودة داخل المنطقة
المحمية.؛ أن يبدوا ملاحظاتهم مكتوبة في سجل خاص لدى
مدير الثقافة لولاية تيزي وزو.

المادة 5 : يكلّف مدير الثقافة لولاية تيزي وزو بتنفيذ

هذا القرار.

المادة 6 : يتعرّض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 04-98 المؤرّخ
في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاه.

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 7 شال عام 1440 الموافق 10 يونيو
سنة 2019

مريم مرداسي


Page 21:
0 فى الحجة عام 0ه
1 غشت سنة 2019 م

قرار مؤَرّخ في 7 شؤال عام 1440 الموافق 10 يونيو
سنة 2019, يتضمن فتح دعوى تصنيف "الموقع
الآثري لمغارات غلدمان" بولاية بجاية.

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرّخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
الثقافى, لا سيما المادة 18 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرّخ في
7 محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة الوطنية للممتلكات
الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 11 يوليو سنة 2018,

المادة الأولى : تفتح دعوى لتصنيف الممتلك الثقافي
المسمّى "الموقع الأثري لمغارات غلدمان".
المادة 2: عناصر تحديد الممتلك الثقافي هي :

-طبيعة الممتلك الثقافي : يعود "الموقع الآثري لمغارات
غلدمان" لفترة ما قبل التاريخ المؤّرخة لما بين الألفيتين
الثامنة والخامسة. حيث كشفت ثلاث مغارات لهذا الموقع
من أصل عشرة؛ إلى حد اليوم؛ عن صناعات قديمة وأدوات
فخارية وحلي مصنوعة من بقايا عظام الحيوانات
والأدوات الحجرية.

- الموقع الجغرافي : يقع "الموقع الأثري غلدمان" ببلدية
بوحمزة. دائرة صدوق, ولاية بجاية؛ وهو مبين في المخطط

- شمالا : خط قمة.؛

- جنوبا : مسار موجود ومسار افتراضىء

- شرقا : منحدرء

- غربا : مسار افتراضى.

-تعيين حدود المنطقة المحمية : 200 م ابتداء من
حدود الممتلك الثقافى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

- نطاق التصنيف : مساحة الممتلك الثقافى مقدرة
ب 641603 م2 ويضاف إليها مساحة المنطقة المحمية.

- الطبيعة القانونية للممتلك الثقافي : ملك عمومي
للدولة.

-هوية المالكين : ملك عمومي للدولة.

- المصادر الوثائقية والتاريخية: المخططات والصور
ملحقة بأصل هذا القرار.

- الارتفاقات والالتزامات : طبقا للمادة 30 من الة
رقم 04-98 المؤَرّخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يود
سنة 1998 والمذكور أعلاه. تحدد ارتفاقات استعمال الأرض
وكذا الالتزامات التي تقع على عاتق مستعملي الموقع
الأثري ومنطقته المحمية وتبيّن في مخطط حماية
واستصلاح المواقع الأثرية والمناطق المحمية التابعة لها
التي تحدد كيفيات انشائها في المرسوم رقم 323-03 المؤرّخ
فى 9اشعبان عام 4 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن كيفيات إعداد مخطط حماية المواقع لأثرية
والمناطق المحمية التابعة لها واستصلاحها.

المادة 3 : يبلغ الوزير المكلّف بالثقافة بالطرق
لإدارية؛ قرار فتح دعوى التصنيف إلى والي ولاية بجاية

المادة 4: يمكن مالكي الممتلك الثقافي؛ موضوع هذا
لقرار وكذا مالكي الممتلكات العقارية الموجودة داخل
خاص لدى مدير الثقافة لولاية بجاية. ‎١‏

المادة 5 : يكلّف مدير الثقافة لولاية بجاية بتنفيذ هذا
القرار.

المادة 6 : يتعرّض كل من يخالف أحكام هذا القرار
للعقوبات المنصوص عليها في القانون رقم 04-98 المؤَرّخ
في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمذكور
أعلاه.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 7 شؤال عام 1440 الموافق 10 يونيو
سنة 2019

مريم مرداسي


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 11 رمضان عام 1440
الموافق 16 مايو سنة 2019, يحدد تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة البيئة والطاقات المتجددة في
مكاتب.

إنّ الوزير الأولء
ووزير المالية.
ووزيرة البيئة والطاقات المتجددة,

- وبمقتضى المرسوم الرئايس رقم 19 -97 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤّرّخ في
5رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-17 المؤّرّخ في

6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017 الذي
يحدد صلاحيات و زير البيئة والطاقات المتجددة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-17 المؤرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 25 ديسمبر سنة 2017
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة والطاقات
المتجددة؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 365-17 المؤٌرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 25 ديسمبر سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البيئة والطاقات
المتجددة فى مكاتب.

المادة 2: تضم المديرية العامة للبيئة والتنمية

0 فى الحجة عام 0 ه
1 غشت سنة 2019 م

1- مديرية السياسة البيئية الحضرية؛ وتنظم

آ) المديرية الفرعية للنفايات المنزلية وما شابهها
والضخمة والهامدة؛ وتتكون من مكتبين( 2) :
الاقتصاد الدائري.

ب) المديرية الفرعية للأضرار السمعية والبصرية
مكتبين (2 :

- مكتب نوعية الهواء؛

- مكتب الأضرار السمعية والبصرية والتنقلات النظيفة.

ج) المديرية الفرعية للتدفقات السائلة الحضرية.؛
وتتكون من مكتبين (2 :

-مكتب متابعة تلوث الأوساط المستقبلة.؛

-مكتب معايير مكافحة تلوث المياه.

2-مديرية السياسة البيئية الصناعية, وتنظم

أ) المديرية الفرعية لتسيير النفايات والمنتجات
والمواد الكيميائية الخطرة, وتتكون من مكتبين (2) :

- مكتب النفايات الخاصة والخاصة الخطرة؛

- مكتب المواد والمنتجات الكيماوية الخطرة.

ب) المديرية الفرعية لترقية التكنولوجيات النظيفة
وتثمين النفايات والمنتجات الفرعية الصناعية, وتتكون
من مكتبين (2 :

-مكتب ترقية استعمال التكنولوجيات النظيفة؛

-مكتب ترقية تثمين النفايات والمنتجات الفرعية

ج) المديرية الفرعية المصنفة والوقاية من الأخطار
والأضرار الصناعية؛ و تتكون من مكتبين :
المصنفة؛

- مكتب الوقاية من الأخطار والأضرار وإزالة التلوث

3-مديرية الحماية والمحافظة على التنوع
البيولوجي والأنظمة الإيكولوجية.؛ و تنظم كما يأتي :


Page 23:
0 فى الحجة عام 0ه
1 غشت سنة 2019 م

أ) المديرية الفرعية للحفاظ على التراث الطبيعي
والبيولوجي والمساحات الخضراء,؛ وتتكون من ثلاثة
(3) مكاتب :

- مكتب المجالات المحمية.

- مكتب المساحات الخضراء.

ب) المديرية الفرعية للحفاظ على الساحل والوسط
البحري والمناطق الرطبة؛ وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الحفاظ على الساحل.

- مكتب الوسط البحري»

- مكتب المناطق الرطبة.

ج) المديرية الفرعية للحفاظ على الأنظمة البيئية

الجبلية والسهبية والصحراوية وتثمينهاء وتتكون من

- مكتب الحفاظ و تثمين الأنظمة البيئية الجبلية.

- مكتب الحفاظ و تثمين الأنظمة البيئية السهبية.؛

- مكتب الحفاظ و تثمين الأنظمة البيئية الصحراوية.

4- مديرية التغيرات المناخية؛ و تنظم كما يأتي :

آ) المديرية الفرعية للملاءمة مع التغيرات المناخية.
وتتكون من مكتبين (2):

- مكتب برامج الملاءمة مع التغيرات المناخية.

- مكتب المخططات الوطنية والقطاعية حول تدابير
الملاءمة مع التغيرات المناخية.

ب) المديرية الفرعية للتقليص من التغيرات
المناخية؛ وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب برامج التقليص من التغيرات المناخية.؛

- مكتب حماية طبقة الأوزون.

5- مديرية تقييم الدراسات البيئية؛ وتنظم كما يأتي :

آ) المديرية الفرعية لتقييم دراسة التأثير, وتتكون
لزن مكتبين (2):

- مكتب دراسة مطابقة وقبول دراسات التأثيرء

ب) المديرية الفرعية لتقييم دراسة الخطر
والدراسات التحليلية البيئية؛ و تتكون من ثلاثة (3)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

- مكتب دراسات الخطرء
- مكتب الدراسات التحليلية البيئية.
- مكتب قرارات الترخيص واستغلال المؤسسات
6- مديرية التوعية والتربية والشراكة لحماية
أ) المديرية الفرعية للتوعية والتربية البيئيتين»
وتتكون من مكتبين (2 :
ب) المديرية الفرعية للشراكة من أجل حماية البيئة.
وتتكون من مكتبين (2 :
-مكتب الشراكة مع الجماعات المحلية والهيئات
-مكتب الشراكة مع الجمعيات والمتعاملين الاقتصاديين.
المادة 3 : مديرية تطوير الطاقات المتجددة وترقيتها
أ) المديرية الفرعية لتطوير الطاقات المتجددة
وتثمينهاء وتتكون من مكتبين (2 :
- مكتب تطوير الطاقات المتجددة.

- مكتب تثمين الطاقات المتجددة.

ب) المديرية الفرعية لترقية وتعميم الطاقات
المتجددة؛ و تتكون من مكتبين (2 :
- مكتب ترقية الطاقات المتجددة؛

- مكتب تعميم الطاقات المتجددة.

ج) المديرية الفرعية لليقظة والاستشراف, وتتكون
من مكتبين (2) :

- مكتب اليقظة ومتابعة تكنولوجيات الطاقات المتجددة؛

- مكتب الاستشراف.

المادة 4: مديرية التنظيم والشؤون القانونية والمنازعات.
وتنظم كما يأتي :

أ) المديرية الفرعية للتنظيم؛ وتتكون من
مكتبين (2 :

- مكتب الدراسات القانونية.

- مكتب إعداد النصوص القانونية.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 51

ب) المديرية الفرعية للشؤون القانونية والمنازعات.
وتتكون من مكتبين (2):

- مكتب الشؤون القانونية.

- مكتب المنازعات.

المادة 5 : مديرية التعاون. وتنظم كما يأتي :

أ) المديرية الفرعية للشؤون الثنائية؛. وتتكون من
مكتبين (2) :

- مكتب التعاون الثنائي,

- مكتب متابعة و تقييم مشاريع وبرامج التعاون.

ب) المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطراف»ء
وتتكون من مكتبين (2):

- مكتب التعاون الدولي؛

المادة 6 : مديرية الموارد البشرية والتكوين والوثائق.
وتنظم كما يأتي :

أ) المديرية الفرعية للموارد البشرية, وتتكون من

- مكتب تسيير المستخدمين الإداريين والتقنيين؛

- مكتب متابعة تسيير مستخدمي المصالح الخارجية
والمؤسسات التابعة للقطاع.

ب) المديرية الفرعية للتكوين, وتتكون من مكتبين © :

- مكتب إعداد برامج التكوين ومتابعتها وتقييمهاء

- مكتب تحسين المستوى وتجديد المعارف.

ج) المديرية الفرعية للوثائق, وتتكون من مكتبين © :

- مكتب التوثيق؛

- مكتب الأرشيف.

0 ى الحجة عام 1440ه
1 غشت سنة 2019م

المادة 7: مديرية التخطيط والميزانية والوسائل.
وتنظم كما يآتي :

أ) المديرية الفرعية للتخطيط؛ وتتكون من مكتبين (2 :

-مكتب تخطيط مشاريع وبرامج الاستثمار,

- مكتب متابعة تنفيذ الاستثمار.

ب) المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام والإحصائيات.
وتتكون من مكتبين (2) :

-مكتب أنظمة الإعلام؛

- مكتب الإحصائيات.

ج) المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة. وتتكون

ن مكتبين (2 :

د) المديرية الفرعية للوسائل والممتلكات
والصفقات؛ و تتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الوسائل.

- مكتب الممتلكات.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 11 رمضان عام 1440 الموافق 16 مايو
سنة 2019.

وزيرة البيئة والطاقات المتجددة

فاطمة الزهراء زرواطي

وزير المالية
عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 الجزائر - محطة

