Page 1:
السنة السادسة والخمسون 853 0 الموافق 3 أبريل سنة 2019م

الججهوربيّة الجزازنة

الديمقراطيّة الشَحْبّه

زف
بيد انا 2

إفاقاست دولية ‎١‏ تمابين . دمراسيم

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

بلدان خا
بلدان خارج دول 2ص صفع0ل 110/717

الطّبع والاشتراك
كر مزاد رار .ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
02166.63
0 دج | 265,00 د.ج الفاكس 021.54.35.12
0 دج | 535000 دج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1800727 65 ه716
ختقا الال بنك الفلاحة والتّتمية اليفيّة 166 68 060.300.0007
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الوّيفيّة 12 060.300.0007

ثمن النّسخة الأصليّة 14,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 28,00 د.ج
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للشطر.


Page 2:
7 جب عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21 3 أبريل سئة 2019م

المجلس الدستوري

تصريح مؤَرّخ في 27 رجب عام 1440 الموافق 3 أبريل سنة 2019, يتعلق بالشغور النهائي لرا

ل بع

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 103-19 مؤَرّخ في 19 رجب عام 1440 الموافق 26 مارس سنة 2019, يتضمن تحويل اعت
مرسوم رئاسي رقم 104-19 مؤْرّخ في 19 رجب عام 1440 الموافق 26 مارس سنة 2019, يتذ

تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة الء

مرسوم رئاسي رقم 105-19 مؤَرّخ في 19 رجب عام 1440 الموافق 26 مارس
وزارة التربية الوطنية

ورّخْ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 دي
الجزائرية الديمقراطية الشعبية بدبى (الإمارات العربية المتحدة)

م رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديه
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 ية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر
الميزانية بوزارة المالية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير في المديرية
العامة للضرائب بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 ب
ولاية سكيكدة

م رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديد
التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 دي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمعهد الوطني

ورّخ في 5 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018 ية

سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للمصالح


Page 3:
7 رجب عام 1440ه
3 أبريل سنة 2019 م

وُرّخ في 17

يص بوزارة الت

ي مؤْرّخ في 7

احية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

ربيع الثاني عام 1440 الموا

1 ربيع الثاني عام 1440 ‎١‏
‏يئّة اله

1 ربيع الثاني عام 1440 ‎١‏
‏زارة التهيئة ال

فق 25 ديب

افق 25 دب

نة 2018, يتضمن إنهاء مهام مديرين للموارد المائية

نة 2018, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات

انية والسياحة والصناعة التقليدية - سابقا.

نة 2018, يتخ هام مدير تقييم ودعم

انية والسياحة والصناعة التقليدية - سابقا

وُرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مدير برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7

الجزائرية الديمقراطية ‎١‏

مرسوم راسي مؤَرّخ في 17

الديمقراطية الشعبية با

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17
الميزانية في ولايتين

1 ربيع الثاني عام 1440 ‎١١‏

ربيع الثاني عام 1440 ‎(١‏
‏يكانت (مملكة !

ربيع الثاني عام 1440 ‎١١‏

افق 25 ديب

لشعبية بدبى (الإمارات العربية المة

افق 25 دي

افق 25 ديب

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديد

م رئاسي
الولايات.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 7

للإعلام والوثائق
مرسوم راسي مؤَرّخ في 7
الجهوية للديوان الوط
م رئاسي مؤَرّخ في 7
العالي والبحث العلمي

مرا

وَرّخ في 5

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1440 ‎(١‏

لثاني عام ‎١1440‏

تي للا يات بقسنطينة

ثانى عام 1440 ال

ربيع الثاني عام 1440 ا(

افق 25 دب

افق 13 دب

افق 13 ديب

افق 13 ديب


Page 4:
7 جب عام 1440 ه
3 أبريل سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 440
الفلاحية بالمقاطعة الإدارية للمغير فى ولاية!

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام ‎١1440‏
‏الصيدية في ولاية غليزان

مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, بي
الولايات للصيد البحري وتربية المائيات بسطيف.

مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 13 دي
البحري وتربية المائيات ببجاية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مديرين للموارد المائية في

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 دي

قرار مؤْرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1440 الموافق 9 ديسمبر سنة 2018, يحدد تشكيلة لجنة الاعتماد وسيرها
قرار مؤَرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1440 الموافق 9 ديسمبر سنة 2018, يحدد كيفيات منح الاعتماد وشكله الذ

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 17 جانفي سنة 2019, يحدد قائمة إيرادات ونفقات الحساب بالعملة
الصعبة وكذا الكيفيات العملية لتسيير الحساب المفتوح باسم لجنة تنظيم الألعاب الإفريقية الثالثة للشباب بالجزائر

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 17 جانفي سنة 2019, يحدد كيفيات تخصيص الآ
المنقولة المكتسبة من لجنة تنظيم الألعاب الإفريقية الثالثة للشباب ب

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 7 صفر عام 1440 الموافق 16 أكتوبر سنة 2018, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 الذي يحدّد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجّاب بعنوان المصالح الخارجية لوزارة السكن والعمران

قرار مؤْرّخ في 15 محرّم عام 1440 الموافق 25 سبتمبر سنة 2018, يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ في 10 شعبان عام 1434 الموافق
9 يونيو سنة 2013 الذي يحدد كيفيات الحصول على المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة لبناء سكن ريفى.

قرار مؤْرّخ في 4 صفر عام 1440 ‎١١‏ افق 13 أكتوبر سنة 2018, يحدد نموذج وثيقة الالتزام لشراء الأملاك العقارية التابعة للدولة
والأملاك المسيّرة من طرف دواوين الترقية والتسيير العقاري


Page 5:
7 رجب عام 1440ه

جيل سق 019 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

المجلس الدستوري

تصريح مؤَرّخ في 27 رجب عام 1440 الموافق 3 أبريل سنة 2019, يتعلق بالشغور النهائي لرئاسة الجمهوريّة.

إِنّ المجلس الدستوري؛

- بعد الاطلاع على رسالة استقالة رئيس الجمهوريّة. السيّد عبد العزيز بوتفليقة, المؤْرّخة في 26 رجب عام 1440
الموافق 2 أبريل سنة 2019, والمسجلة بالأمانة العامة للمجلس الدستوري في التاريخ نفسه؛ التي قرّر بموجبها إنهاء عهدته

بصفته رئيسا للجمهوريّة؛ اعتبارا من تاريخ 26 رجب عام 1440 الموافق 2 أبريل سنة 2019
- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادة 102 (الفقرتان 4 و5) منه؛
- وبمقتضى النظام المحدّد لقواعد عمل المجلس الدستوري.؛ لا سيما المادة 72 منه.؛
اجتمع بتاريخ 27 رجب عام 1440 الموافق 3 أبريل سنة 2019
وبناء على ذلك.
أولا : يثبت الشغور النهائي لرئاسة الجمهوريّة طبقا للمادة 102 (الفقرة 4) من الدستور.

ثانيا : تبِلَّغْ اليوم. 27 رجب عام 1440 الموافق 3 أبريل سنة 2019, شهادة التصريح بالشغور النهائي لرئاسة

لجمهوريّة.؛ إلى البرلمان طبقا للمادة 102 (الفقرة 5) من الدستور.

ثالثا : يُنشر هذا التصريح بالشغور النهائي لرئاسة الجمهوريّة في الجريدة الزسمئية للجمهوريّة الجزائريّة

بهذا اجتمع المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة بتاريخ 27 رجب عام 1440 الموافق 3 أبريل سنة 2019 برئاسة

لسيّد الطيب بلعيزء رئيس المجلس الدستوري, وعضوية السيّدات والسادة محمد حبشي, نائبا للرئيس, سليمة مسراتي؛
شادية رحاب, ابراهيم بوتخيل, محمد رضا أوسهلة؛ عبد النور قراوي؛ خديجة عبادء سماعيل بليت, الهاشمي براهمي.

أمحمد عدة جلول و كمال فنيش.
رئيس المجلس الدستوري


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

مرسوم رئاسي ر قم 103-19 موٌرّخ في 19 رجب عام 1440
الموافق 26 مارس سنة 2019 يتضمن تحويل
اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمثم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤْرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 0 الموافق 28 جانفى سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

7 جب عام 1440 ه
3 أبريل سنة 2019 م

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره مليار وخمسمائة وخمسة وستون مليونا وسبعمائة
وواحد وثمانون ألف دينار (1.565.781.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 " نفقات

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مليار وخمسمائة وخمسة وستون مليونا و سبعمائة
وواحد وثمانون ألف دينار (1.565.781.000 دج) يقيّد فى
ميزانيات تسيير الوزارات و في الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 19 رجب عام 0 الموافق 26 مارس
سنة 2019.

عبد العزيز بوتفليقة

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 1100000
1182500000
1.]2.0000
1182500000
1182500000

مجموع القسم الرابع....
مجموع العنوان الثالث...

مجموع الفرع الجزئي الأول...

مجموع الفرع الأول...

مجموع الاعتمادات المخصصة. مهم ممعم ع ممةه مق مع م مهمه مم مم ممعم


Page 7:
7 رجب عام 1440ه

ا لا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

رقم الأبواب

وزارة الطاقة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 120
1.20
مجموع العنوان الثالث... | 1.520.000
مجموع الفرع الجزئي الأول... | 1520.000
مجموع الفرع الأول... ‎١‏ 1.520.000
1-0

وزارة الأشغال العمومية والنقل
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 190
مجموع القسم الرابع... 190
مجموع العنوان الثالث... 190
مجموع الفرع الجزئي الأول... 190
مجموع الفرع الأول... 1930
12-0


Page 8:
7 رجب عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21 3 أبريل سئة 2019م

وزارة الموارد المائية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 12112000
1222.12.00

مجموع العنوان الثالث... 12112000
مجموع الفرع الجزئي الأول... 12112000

مجموع الفرع الأول... | 12112000
12112000

وزارة السياحة والصناعة التقليدية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة #65000
مجموع القسم الرابع.... 9465.000
مجموع العنوان الثالث... 9465.000
مجموع الفرع الجزئي الأول... 265.000
مجموع الفرع الأول... 9266.000
96500


Page 9:
7 رجب عام 1440ه
3 أبريل سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

مرسوم رئاسي رقم 104-19 مؤَرّخ في 19 رجب عام
0 الموافق 26 مارس سنة 2019, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سئة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفى سنة 2019 والمتضمن

117.390

مجموع القسم الرابع....
مجموع العنوان الثالث...
مجموع الفرع الجزئي الأول...

17.391 .0
17.391 .0
17.391 .0

17.391 .0

1750

توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2019,

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره خمسمائة مليون دينار (500.000.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
خمسمائة مليون دينار (500.000.000 دج) يقيد فى ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
و في الباب رقم 17-7 "النفقات المتعلقة بعمليات ترحيل

المهاجرين غير الشرعيين".


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الداخلية والجماعات
حرّر بالجزائر في 19 رجب عام 1440 الموافق 26 مارس
سنة2019.
عبد العزيز بوتفليقة
1
مرسوم رئاسي رقم 105-19 مؤَرّخ في 19 رجب عام 1440
الموافق 26 مارس سنة 2019, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن

7 جب عام 1440 ه
3 أبريل سنة 2019 م

توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 34-19 المؤرّخ في
21 جمادى الأولى عام 0 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة التربية
الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
9

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره مائتان وستة ملايين ومائتان وخمسون ألف دينار
(206.250.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مائتان وستة ملايين ومائتان وخمسون ألف دينار
(206.250.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة التربية
الوطنية و في الباب رقم 05-46 "المصالح اللامر كزية التابعة
للدولة - تسديد النفقات الخاصة بمجانية الكتاب المدرسي

المادة 3: يكلف و زير المالية وو زيرة التربية

حرّر بالجزائر في 9 رجب عام 0 الموافق 26 مارس
سنة 2019.

عبد العزيز بوتفليقة

مراسيم قرديّة

الموافق 5 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 تنهى مهام السيّد
عبد الحفيظ بجاوي,؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص

مرسوم رئاسي مؤَرَّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
(الإمارات العربية المتحدة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى, ابتداء من 20
أكتوبر سنة 2016, مهام السيّد عبد الكريم بلواسع.؛ بصفته
بدبي (الإمارات العربية المتحدة).


Page 11:
7 رجب عام 1440ه
3 أبريل سنة 2019 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ر بيع الثاني عام 1440
الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
قنصلين للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى, ابتداء من
5 سبتمبر سنة 2018 .مهام السقدين التي
اسماهماء بصفتهما قنصلين للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية:
- أحمد عمارة؛ بقفصة (الجمهورية التونسية).
ا

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
والسادة الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم قضاة. لإحالتهم على
التقاعد :

- عبد الله حشيد؛ فى محكمة خراطة؛

-سميرة وتاتى, فى محكمة خراطة.

- عبد الرحمان مشيوري, في محكمة جيجل.

ل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ر بيع الثاني عام 1440
الموافق 5 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام
مفتش في مفتشية مصالح الميزانية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام

0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد رضا

لوكام؛ بصفته مفتشا في مفتشية مصالح الميزانية بوزارة
ااا ل جل

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

سمير شبيلة.؛ بصفته نائب مدير للتشريع والتنظيم
والإجراءات الجبائية في المديرية العامة للضرائب بوزارة
7

الموافق 5 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
مدير أملاك الدولة في ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
نصر الدين خلفاوي. بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
مفتش بالمفتشية العامة للبيداغوجيا بوزارة
التربية الوطنية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد علي
بوزارة التربية الوطنية؛ لإحالته على التقاعد.
7

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء
مهام نائبة مدير بوزارة التعليم العالي و البحث

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام

0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة فائزة

والعلمي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي, لتكليفها
7

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء
مفتشة بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
ربيعة بسايح, بصفتها مفتشة بوزارة الثقافة. لإحالتها
على التقاعد.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام
نائتب مدير بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 ربيع الثاني عام

0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد

موسى غازيء؛ بصفته نائب مدير للوثائق والأرشيف

بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري؛ لتكليفه
7

الموافق 3 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام

0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد خالد

مومن, بصفته مديرا عاما للمعهد الوطنى لحماية النباتات.
7

الموافق 13 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء
مهام مفتشة بالمفتشية العامة للغابات.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
فتيحة أمجوط؛ بصفتها مفتشة بالمفتشية العامة للغابات,
لإحالتها على التقاعد.

7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 5 ر بيع الثاني عام

0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018 يتضمنان

إنهاء مهام مديرين للمصالح الفلاحية في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للمصالع الفلاحية في
الولايات الآتية :

- محمد حنافي, في ولاية سعيدة, لإحالته على التقاعد؛

- على بن جودي,؛ فى و لاية الطارف, ابتداء من 10يونيو
سنة 2018, قن

- محمد رابح سيدهم؛ في ولاية تيبازة,؛ لإحالته على

7 رجب عام 1440ه
3 أبريل سنة 2019 م

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 ربيع الثاني عام

0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد

أحمد العيهار ؛ بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية
7

الموافق 13 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء
مهام محافظ الغابات في ولاية أدرار.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 ربيع الثاني عام

0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد

كمال ياحي, بصفته محافظا للغابات في ولاية أدرار , لإحالته
7

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء
مهام مديرين للموارد المائية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للموارد المائية في الولايات الآتية.

- عمر سعدي. في ولاية بجاية.

- حبيب بولنوار. في ولاية تيارت.

- عبد النور سلام؛ في ولاية المسيلة.

- محمد بوجلطية؛ في ولاية خنشلة.

7

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء
سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
محمد بدران, بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
لإحالته على التقاعد.


Page 13:
7 رجب عام 1440ه
3 أبريل سنة 2019 م

0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمن
إنهاء مهام مدير تقييم ودعم المشاريع
والسياحة والصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
السياحية بوزارة التهيئة العمرانية والسياحة
والصناعة التقليدية - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين

مدير برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يعيّن السيّد عبد الحفيظ
بجاوي. مديرا برئاسة الجمهوريّة.
7
الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
قنصل عام للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بدبي (الإمارات العربية المتحدة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمير سنة 2018, يعيّن السيّك محمد
دراجى, قنصلا عاما للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بدبى (الإمارات العربية المتحدة)؛ ابتداء من 20
أكتوبر سنة 2016.
7

الموافق 25 ديسمير سنة 2018 يتضمن تعيين
قنصل للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد نصر الدين
باليكانت (مملكة إسبانيا). ابتداء من 16 سبتمبر سنة
8

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
المدير الجهوي للخزينة ببشار.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد
_سستست## سس

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
المدير الجهوي للميزانية بالجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد رضا
لوكام, مديرا جهويا للميزانية بالجزائر.
ااا جلا

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
المدير الجهوي للضرائب بالجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد سمير
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم. مديرين للضرائب في الولايات الآتية :
- بدر الدين زعرور ؛ في ولاية جيجل.
- عبد الكريم زناقي, في ولاية معسكر.
- يزيد بعوش؛ في ولاية ميلة.
7

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في ولايتين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة والسيّد


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

الآتي اسماهماء مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في
الولايتين الآتيتين :
- كريمة مسيخ؛ في ولاية قسنطينة.؛
- عبد الحليم فول؛ في ولاية تبسمسيلت.
ا

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
مدير الحفظ العقادي في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد عبد الكريم
درنونى, مديرا للحفظ العقاري فى ولاية باتنة.

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
مديرين لأملاك الدولة في الولايات.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤّرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم. مديرين لأملاك الدولة في الولايات الآتية :

- نصر الدين خلفاوي. في ولاية سطيف,.

- نور الدين بن زين؛ في ولاية قالمة.

- حبيب عليان. في ولاية برج بوعريريج.
ا

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
رئيسي مركزين جهويين للإعلام والوثائق.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهما. رئيسي مركزين جهويين للإعلام والوثائق :

- محمد بوجلال تشيكو . بوهران.
ااا ل

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
رئيس دراسات بالملحقة الجهوية للديوان

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد فريد
تواتي؛ رئيسا للدراسات بالملحقة الجهوية للديوان الوطني

7 رجب عام 1440ه
3 أبريل سنة 2019 م

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
نائبة مدير بوزارة التعليم العالي و البحث العلمي.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة فائزة
قويدر الواحد, نائبة مدير للتعليم بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

7

الموافق 13 ديسمبر سنة 2018 تتضمن التعيين
بو زارة الفلاحة و التنمية الريفية والصيد البحري.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة نادية
حجرس, مديرة للدراسات بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيك محمد
كسيرة.؛ مديرا للتنمية الفلاحية فى المناطق الجافة وشبه
الجافة بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد موسى غازي؛
نائب مدير للميزانية والمحاسبة بوزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري.

7

3 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين محافظ

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد منير دمدوم؛


Page 15:
7 رجب عام 1440ه
3 أبريل سنة 2019 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 ر بيع الثاني عام 1440 الموافق
3 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة والسيّدان
الآتية أسماؤهم, مديرين للمصالح الفلاحية في الولايات
- أحمد العيهار. في ولاية بجاية.
- العطافية بن والي, في ولاية قالمة؛
- الطاهر قاضي؛ في ولاية وهران.
7

الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
الإدارية للمغير في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد عطا الله
قورين. مديرا منتدبا للمصالح الفلاحية بالمقاطعة الإدارية
للمغير في ولاية الوادي.
7

الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
مدير الصيد البحري والموارد الصيدية في ولاية

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد حسين
غليزان.
7

الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
البحري وتربية المائيات بسطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يعيّن اليد أحمد
بن جدو ءمديرا للغرفة المشتركة مابين الولايات
للصيد البحري وتربية المائيات بسطيف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
مدير الغرفة الولائية للصيد البحري وتربية

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 5 ربيع الثاني عام

0 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد أعراب

ورداني, مديرا للغرفة الولائية للصيد البحري وتربية
7

الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
مديرين للموارد المائية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم,؛ مديرين للموارد المائية في الولايات الآتية :

- ميلود كر زازي؛ في ولاية بشار ء

- حبيب بولنوار ؛ في ولاية البويرة.

- عمر سعديء, في ولاية تيارت»

- رمضان بوالشعير ؛ في ولاية خنشلة.

- عبد النور سلام؛ في ولاية ميلة.

- كمال سويسي؛ في ولاية النعامة.

- محمد بوجلطية؛ في ولاية غليزان.

7

مرسومان ر ئاسيان مؤْرّخان في 17 ربيع الثاني عام

0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمنان

التعيين بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة والسيّدان
الآتية أسماؤهم.؛ بوزارة السياحة والصناعة التقليدية :

- علي ساسيء رئيسا للديوان.
والحرف.

- أسماء مولاي, مديرة للاتصال والتعاون.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد محمد
سفيان زبير. مديرا عاما للسياحة بوزارة السياحة والصناعة


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

7 جب عام 1440 ه
3 أبريل سنة 2019 م

وزارة التربية الوطنية

قرار مؤٌرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1440 الموافق 9
ديسمبر سنة 2018 يحدد تشكيلة لجنة الاعتماد
وسيرها.

إِنّ و زيرة التربية الوطنية؛
- بمقتضى القانون رقم 04-08 المؤَرّخ في 15 محرّم عام

9 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهي للتربية الوطنية.

- وبمقتضى القانون رقم 13-15 المؤّرّخ في 8 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بأنشطة
وسوق الكتاب.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤّرّخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات و زير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 151-16 المؤرّخ
في 16 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016
والمتضمن تحويل المعهد الوطني للبحث في التربية إلى
مؤسسة عمومية ذات طابع علمي و تكنولوجيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-17 المؤرّخ
في 26 صفر عام 1439 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017 الذي
يحدد كيفيات وشروط الحصول على الاعتماد والمصادقة
على الوسائل والدعائم البيداغوجية. لاسيما المادة 9 منه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 30
رجب عام 1438 الموافق 27 أبريل سنة 2017 الذي يحدد
لتنظيم الداخلي للمعهد الوطني للبحث في التربية,؛

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم
لتنفيذي رقم 330-17 المؤرّخ في 26 صفر عام 1439 الموافق
5 نوفمبر سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد تشكيلة لجنة الاعتماد وسيرها التي تدعى في صلب

المادة 2 : توضع لجنة اعتماد لدى المعهد الوطني

المادة 3: تتشكل اللجنة من الأعضاء الآتية أسماؤهم :

-السيد محمد صاري. أستاذ جامعي/لغة عربية. عضواء

-السيد بشير محمودي, أستاذ جامعي/لغة عربية. عضواء

- السيد محمد محمودي؛ مفتش التعليم المتوسط /

- السيد صالح أبركان.
عربية؛ عضواء

-السيدة صليحة أمقران. أستاذة جامعية / أدب فرنسىء

مفتش التعليم الابتدائي /لغة

عضواء

-السيد منير ميلوديء مفتش التعليم الابتدائي/
لغة فرنسية. عضواء
- السيد آكلي محند صالحي, أستاذ جامعي/ لغة
لسيد أرزقي اعمراش, مفتش التعليم الابتدائي/ لغة
مفتش التعليم المتوسط/

لسيد بلخالد هبري؛ أستاذ جامعي/رياضيات؛ عضواء
رياضيات. عضواء
رياضيات. عضواء
- السيد رابح فورار العيدي؛ أستاذ جامعي/ علوم الطبيعة
والحياة. عضواء
- السيد الطاهر وابلء
علوم الطبيعة والحياة. عضواء
- السيدة نصيرة عكوش, مفتشة التربية
الوطنية/ علوم الطبيعة والحياة. عضواء
- السيد علي موحوش. أستاذ جامعي / علوم
فيزيائية؛ عضواء

مفتش التربية الوطنية/


Page 17:
7 رجب عام 1440ه
3 أبريل سنة 2019 م

- السيد عبد الوهاب بلعجري, مفتش التعليم المتوسط/
علوم فيزيائية وتكنولوجياء عضواء
لسيد فؤاد سوفي. أستاذ جامعي / تاريخ عضواء
لسيد عمار محند عامر؛ أستاذ جامع ي/تاريخ. عضواء
لسيد ناصر قمداني, مفتش التعليم المتوسط/ علوم
- السيدة غنية جرمون, مفتشة التعليم الابتدائي/
تاريخ وجغرافياء عضواء
-السيد محمد بنيوب؛ أستاذ جامعى/ جغرافياء عضواء
علوم اجتماعية. عضواء
عضواء

- السيد طارق بكحة, مفتش التعليم المتوسط/

- السيد عبد النور سماعي, مفتش التعليم الابتدائي/
لسيد محمد الطاهر واعلي. أستاذ مكون/ علوم
للوسائل وسندات الدعم البيداغوجي, عضواء
- السيدة رتيبة بوعلي, أستاذة جامعية في علم الخرائط؛
عضوا.

المادة 4: يمكن رئيس اللجنة أن يستعين بآي
شخص قادر, بحكم كفاءاته, على تنوير اللجنة أو مساعدتها
في أعمالها.

المادة 5 : تحدد عهدة أعضاء اللجنة بثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد.

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيني
رقم 330-17 المؤرّخ في 26 صفر عام 1439 الموافق 15
نوفمبر سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ تتولى اللجنة ما يأتى :

- إعداد دفتر الشروط التقنية والبيداغوجية.

- تحديد المواصفات البيداغوجية والعلمية والتقنية
والفنية الخاصة بكل وسيلة من الوسائل القاعدية,

- خبرة المشاريع المتعلقة بالوسائل القاعدية
والكتاب المدرسى وفقا لدفتر الشروط المعد.

المادة 7: لا يسمح بالعضوية في لجنة الاعتماد
لمؤلفي وناشري الوسائل القاعدية والكتاب المدرسي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

المادة 8 : يجب أن ترسل ملفات طلب الاعتماد من
الأمانة التقنية الدائمة إلى اللجنة المذكورة أعلاه. في أجل
خمسة عشر (15) يوما قبل انعقاد اجتماعها.

المادة 9 : تعدّ اللجنة نظامها الداخلى وتصادق عليه
خلال اجتماعها الأول. ‎١‏

المادة 10 : تجتمع اللجنة.؛ بناء على استدعاء من
رئيسهاء في الدورات العادية أو غير العادية.

المادة 11 : يجب على الأعضاء المعيّنين أن يجتمعوا
بذات الصفة في اللجنة.؛ و لا يمكن منح أي توكيل لتمثيل أي
عضو آخر.

المادة 12 : لا تصح اجتماع ات اللجنة إالأبحضور
ثلاثة أرباع (4/3) أعضائها على الأقل, وإذا لم يكتمل النصاب
تجتمع اللجنة بعد ثمانية (8) أيام؛ بناء على استدعاء ثان
وتتداول. حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 13 : تتخذ اللجنة قراراتها بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجحا.

المادة 14 : تحرر مداو لات اللجنة في محاضر يوقّعها
رئيس اللجنة و أعضائها وتدوّن في سجل مرقم ومؤشر عليه

المادة 15 : تتولى الأمانة العامة للمعهد الوطني
للبحث فى التربية, الأمانة التقنية الدائمة للجنة؛ وينسق
أعمالها مسؤول يعيّنه مدير المعهد.

المادة 16 : تتولى الأمانة التقنية الدائمة المهام الآتية :

- استلام ملفات طلبات الاعتماد.

- فحص مطابقة محتوى الملفات المودعة.

-تسجيل طلبات الاعتماد في سجل مرقم ومؤشر عليه؛

- التأكد من صحة تشكيل الملفات المودعة وإمكانية
استدعاء المعني لإتمام الملف, عند الاقتضاء؛

- تحضير جدول أعمال اجتماعات اللجنة في الآجال
- إعداد وتبليغ الاستدعاءات إلى الأعضاء مرفقة
بملفات طلبات الاعتماد في الآجال المقررة؛
إعداد محاضر الاجتماعات؛
- اتخاذ التدابير اللازمة لتنقل وإقامة الأعضاء من
أجل حضورهم الاجتماعات الدورية أو غير العادية.
- جمع وحفظ كل الوثائق والأرشيف لسير اللجنة.

- إعداد القرارات النهائية و رفعها إلى رئيس اللجنة.

المادة 17 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1440 الموافق
9 ديسمبر سنة 2018.

نورية بن غبريت


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

9 ديسمبر سنة 2018 يحدد كيفيات منح الاعتماد

إن و زيرة التربية الوطنية.

- بمقتضى القانون رقم 04-08 المؤَرّخ في 15 محرّم عام
9 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون التوجيهى

- وبمقتضى القانون رقم 13-15 المؤرّخ في 28 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بأنشطة
وسوق الكتاب»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤَرّخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرّخ
في 29 ربيع الأول عام 5 الموافق 6 سبتمير سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 151-16 المؤرّخ في
6 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016 والمتضمن
تحويل المعهد الوطني للبحث في التربية إلى مؤسسة عمومية
ذات طابع علمي وتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-17 المؤرّخ
في 26 صفر عام 1439 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017 الذي
يحدد كيفيات وشروط الحصول على الاعتماد والمصادقة
على الوسائل والدعائم البيداغوجية, لاسيما المادة 15 منه.؛

- وبمقتض القرار الوزاري ‎١‏ لمشتر ك المؤرّخ في 30
رجب عام 1438 الموافق 27 أبريل سنة 2017 الذي يحدد
التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للبحث في التربية,

تقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 330-17 المؤرخ في 26 صفر عام 1439 الموافق
5 نوفمبر سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد كيفيات منح الاعتماد وشكله النموذجي.

المادة 2 : تخضع الوسائل القاعدية والكتاب المدرسى
إلى دراسة تقييمية تتوج بالاعتماد أو الرفض المبرر.

المادة 3: يصاغ طلب الاعتماد حسب النموذج المحدد في
الملحق رقم 1 بهذا القرار مرفقا بملف يشمل الوثائق الآتية :

- شهادة الصحة العلمية.

- خمس (5) نسخ من مشاريع الوسائل القاعدية محل
الاعتماد؛ء

-صك خاص بحقوق الاعتماد.

7 رجب عام 1440ه
3 أبريل سنة 2019 م

المادة 4 : يسلّم مسؤول الآمانة التقنية الدائمة وصل
إيداع للمودع حسب النموذج المحدد في الملحق رقم 2 بهذا
لقرار والمتضمن تاريخ الإيداع.

المادة 5 : يمنح الاعتماد للوسائل القاعدية والكتب
لمدرسية التي تستوفي شرط مطابقة البرامج الرسمية
وتحترم بنود دفتر الشروط المعد مسبقا.

المادة 6 : يجب على اللجنة أن تبدي رأيها في طلب
لاعتماد في أجل لا يتعدى ثلاثة (3) أشهر بعد تاريخ إيداع
لطلب.

المادة 7: تصدر قرارات لجنة الاعتماد بإحدى الصيغتين

ب

- اعتماد الوسائل القاعدية أو الكتب المدرسية.

- الرفض المبرر لطلب الاعتماد.

عند الرفض المبرر لطلب اعتماد وسيلة قاعدية أو
كتاب مدرسيء, يمكن الناشر أو المؤلف إعادة طلب الحصول
على الاعتماد بعد رفع كل التحفظات.

المادة 8 : يرفع رئيس اللجنة محضر الاجتماع
المتضمن رآي اللجنة إلى الوزير المكلف بالتربية الوطنية
في الآجال المحددة قانوناء بعد تسجيله في سجل خاصء
مرقم ومؤشر عليه.

المادة 9: يمنح قرار الاعتماد وفق النموذج المحدد في
الملحق رقم 3 بهذا القرار.

المادة 10 : تسجل الوسيلة الحاصلة على الاعتماد فى
المدوّنة الرّسمية للوسائل المستعملة فى مؤسسات التربية
والتعليم مع ختم عبارة "كتاب مدرسي معتمد من طرف
لجنة الاعتماد للمعهد الوطنى للبحث ف ىالتربية تحت
رقم ......... متبوعا بشعار الاعتماد, طبقا للنموذج المحدد الذي
يصادق عليه الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛ ويعد في
لملحق رقم 4 بهذا القرار

المادة 11 : يمنع منعا باتا توزيع الوسائل القاعدية
لاسيما الكتب المدرسية غير المعتمدة من طرف اللجنة

المادة 12 : يتعرّض الناشر أو المؤلف المتحصل على
لاعتماد إلى السحب الفوري للاعتماد عند مخالفة أحكام
لمادة 8 من القانون رقم 13-15 المؤرّخ في 28 رمضان عام
6 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمادة 11 من المرسوم
لتنفيذي رقم 330-17 المؤرّخ في 26 صفر عام 1439 الموافق
5 نوفمير سنة 2017, المذكورين أعلاه.

المادة 13 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1440 الموافق
9ديسمبر سنة 2018.

نورية بن غبريت


Page 19:
7 رجب عام 1440ه
3 أبريل سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21
الملحق رقم 1
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة التربية الوطنية

المعهد الوطني للبحث في التربية

١ ١١ 2 ‏ع‎

لجنة الاعتماد

التربية »

ا

طلب الاعتماد

إلى السيد رئيس لجنة الاعتماد
المعهد الوطني للبحث في التربية

يشرّفني أن أطلب منكم تقييم الوسيلة القاعدية/ الكتاب المدرسي المر فقين بطلبي هذا قصد الحصول على الاعتماد.
بيانات عن الراغب في الاعتماد :

الاسم واللقب : لت ا سس الصفة : ص ص
اسم وعنوان المؤسسة :.

الهاتف : 38

بيانات عن الوسيلة التعليمية المعروضة للاعتماد :

عنوان الوسيلة :
نوع الوسيلة : أ مه مم ةع مم م ةم مع م وم مم مم مع مع مع مم مع م وم مع مع مع ع ةم معة ممع م مع مع مع عم مع م مع م مع مع مم مع مع ممم مع مع مع ع مع مقع مم عع ممم مع ممم مع ممم ممع عع م ع مه معة ممق ممعم ممه قم

موضوع الوسيلة : م م ةم م قم م قم ممم مع عم مع عم مم ع هم م عم مم ع مع م م ممع ع مع عم مم ع مع م مع م ع مع م عم مع م وعم مم م عم مع م ممع م قم ممعم مع ع مع ممم مع ع مم مع مع ع مع ممم مع ممع مع مق ممم قم
مؤلف الوسيلة: ممم م ع م مع قم م مع مم ع م ع م مع مقع مم م مع م ع م مع م مم جو مق م مع مع مع مع مع مق م ع موه ممع مقع ممع مقع مع ممع مق مق ممع مقع م مع مع ممع ممع مع ممم

أشهد أني اطلعت على شروط الاعتماد على الوسائل القاعدية/الكتاب المدرسيء الواردة في المرسوم التنفيذي
رقم 330-17 المؤرخ في 26 صفر عام 1439 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017, وأوافق عليها.

حرّر بالجزائر في : امهم م ممع م م ممم مق ع ممم مم مم م عم م عع ممع مع ممع


Page 20:
7 رجب عام 1440ه
3 أبريل سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21
الملحق رقم 2
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة التربية الوطنية

المعهد الوطني للبحث في التربية

لجنة الاعتماد

ري التربية + “هبي

ا

يشهد ممثل المعهد الوطني للبحث في التربية انه استلم من طرف : ممم مم مم ع مم عم م مع ةمع مم م ع ممم مم مم
السيد(ة) : خخخخخخأخأأخأخط|أأط_ب رب ابببببستبتتاططأسطص00ط980[0--/أ-أ[[0#[ط[[([#[11199 9 9خخخخطخ ا

الوثائق الآتية :


Page 21:
7 رجب عام 1440ه
3 أبريل سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21
الملحق رقم 3
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة التربية الوطنية

المعهد الوطني للبحث في التربية

رئيس لجنة الاعتماد
إلى السيد (ة)

الموضوع : إشعار بقرار لجنة الاعتماد.

طبقا لمداولات لجنة الاعتماد التي تمت خلال الدورة المنعقدة يوم
لمعه الوطثي للبحث في التربية. وبشا على تقرير عضو اللجشةالمكلف بالمتابعة , يشرفئا أن نشهي إلى علمك أن كتابكم


Page 22:
7 رجب عام 0 ه
3 أبريل سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21
الملحق رقم 4
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة التربية الوطنية

المعهد الوطني للبحث في التربية

عع 18

لجنة الاعتماد

َ بي التدغة + بي

>
3
.
1
زو
روص

يً
بج

الشعار المطبق فى الاعتماد


Page 23:
7 رجب عام 1440ه
3 أبريل سنة 2019 م

وزارة الشباب والرياخة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 17 جانفي سنة 2019, يحدد قائمة إيرادات
ونفقات الحساب بالعملة الصعبة وكذا الكيفيات
العملية لتسيير الحساب المفتوح باسم لجنة
تنظيم الألعاب الإفريقية الثالثة للشباب بالجزائر.

إنّ وزير المالية.

وو زير الشباب والرياضة.

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
لمالية؛ المعدّل والمتقم.؛
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 2095 المؤَرّخ في 19 صفر عام
6 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة
العمومية, المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤَرّخ في 27 جمادى
لثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض, المعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91 المؤرّخ
في 28 صفر عام 1412 الموافق 7سبتمبر سنة 1991
والمتعلق بتعيين المحاسبين العموميين واعتمادهم. المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤّرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات و زير الشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 74-17 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة
7 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم الألعاب الإفريقية
الثالثة للشباب بالجزائر , لاسيما المادة 22 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 22 من المرسوم
التنفيذي رقم 74-17 المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1438
الموافق 9 فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد قائمة إيرادات ونفقات الحساب بالعملة
الصعبة وكذا الكيفيات العملية لتسيير الحساب المفتوح
باسم لجنة تنظيم الألعاب الإفريقية الثالشة للشباب
بالجزائر.
لهذا الغرض. باسم لجنة تنظيم الألعاب الإفريقية الثالثة
للشباب بالجزائر بأمر صريح من رئيس اللجنة أو المدير
العام للألعاب أو من رئيس لجنة الإدارة والمالية للجنة بعد
تفويضه طبقا لأحكام المادة 23 من المرسوم التنفيني رقم
147 المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9
فبراير سنة 2017 المذكور أعلاه.

المادة 3 : يحتوي حساب العملة الصعبة المنصوص
عليه في المادة الأولى أعلاه :

في الإيرادات.؛ على :

- إعانات الهيئات الدولية.

- ناتج تكاليف الانضمام والاشتراك للدول الإفريقية

ورة الثالثة للألعاب الإفريقية للشباب بالجزائر.

- الحصائل الناتجة عن التسويق للدورة الرياضية.

- الهبات والوصاياء

- الحصائل الناتجة عن الطعون المحتملة طبقا للوائح
المنظمة للدورة الثالثة للألعاب الإفريقية للشباب
بالجزائر.

- كل الإيرادات الأخرى طبقا للقوانين والأنظطمة
المعمول بها.

- النفقات المتعلقة بمصاريف سفر وفود بعض الدول
الإفريقية في حدود المبالغ المقررة في اللوائح المنظمة
للدورة الثالثة للألعاب الإفريقية للشباب بالجزائر.

- تسديدات مصاريف الاشتراك والاتضمام للدول
الإفريقية طبقا للوائح الألعاب الرياضية المنظمة للدورة

- تسديدات الطعون المحتملة طبقا للوائح المنظمة
للدورة الثالثة للألعاب الإفريقية للشباب بالجزائر ,

- تسديدات تذاكر النقل الدولية ومصاريف وكذا أتعاب
وتعويضات قضاة التحكيم والحكام اللرُسميين الدوليين
الرياضي الدولي المعمول به.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

المادة 4 : يقصد بالرّسميين الدوليين المذكورين في
هذا القرار. كل شخص معيّن حسب الأصول من قبل هيئة أو
كيان رياضي دولي أو مدعو من قبل لجنة تنظيم الألعاب
قصد القيام بمهمة تنظيم أو تأطير أو رقابة اختصاص
رياضي مسجل في برنامج الألعاب الإفريقية الثالشة

تحدد طبيعة نفقات هؤلاء المستخدمين كالآتى :

- تسديد مصاريف الإيواء والنقل والإطعام خلال مسار

- الأتعاب والتعويضات.

المادة 5 : يغلق الحساب المذكور في المادة الأولى أعلاه
عقب إيداع التقارير التنفيذية وحصائل الألعاب لدى كل

المادة 6 : يكلّف رئيس لجنة تنظيم الآلعاب الإفريقية
الثالثة للشباب بالجزائر بتنفيذ التدابير والعمليات المذكورة
في هذا القرار.

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة اللرؤسميّة

حوّر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
7 جانفي سنة 2019

وزير الشباب و الرياضة وزير المالية

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1440
الموافق 7 جانفي سنة 2019 يحدد كيفيات
تخصيص الأموال المنقولة المكتسبة من لجنة

إنّ وزير المالية.

وو زير الشباب والرياضة.

- بمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتم؛

- وبمقتضى القانون 05-13 المؤَرّخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم الأنشطة
البدنية والرياضية وتطويرهاء

7 رجب عام 1440ه
3 أبريل سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤّرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرّخ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة,

- وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 84-16 المؤّرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التقنيذي رقم 74-17 المؤَرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017,
والمتضمن إحداث لجنة الألعاب الإفريقية الثالثة للشباب
بالجزائر . لاسيما المادة 27 منه؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 27 من المرسوم
لتنفيذي رقم 74-17 المؤْرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1438
لموافق 9 فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى تحديد كيفيات تخصيص الأموال المنقولة
لمكتسبة من لجنة تنظيم الألعاب الإفريقية الثالثة
للشباب بالجزائر.

المادة 2: تخصص لفائدة وزارة الشباب والرياضة.
لأموال المنقولة المكتسبة من لجنة تنظيم الألعاب
لإفريقية الثالثة للشباب بالجزائر والمدوّنة في سجل جرد
هذه اللجنة, طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 3: يترتب على عملية التخصيص المذكورة في
لمادة 2 أعلاه من هذا القرار . إعداد جرد كمّي وكيفي وتقديري
للأموال المنقولة. تعده لجنة يعيّن أعضاءها كل من و زير
لمالية وو زيرالشباب والرياضة.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
7 جانفى سنة 2019.

وزير الشباب والرياضة وزير المالية


Page 25:
7 رجب عام 1440ه
3 أبريل سنة 2019 م

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1440 الموافق
6 أكتوبر سنة 2018 يعدّل ويتمّم القرار الوزذادي
المشترك المؤْرّخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق
5 يناير سنة 2013 الذي يحدّد عدد المناصب العليا
للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحتجاب.
بعنوان المصالح الخارجية لوزارة السكن والعمران.

إنّ الوزير الأولء

وو زير السكن والعمران والمدينة؛

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب, لا سيما المادة 38 منه؛ ‎١‏

المناصب العليا الوظيفية

مسؤول المصلحة الداخلية

المعمارية والبناء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرّخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة
8 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة.
المعدّل والمتمقّم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-13 المؤّرّخ في
3ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد قواعد وتنظيم و تسيير المصالح الخارجية لوزارة
السكن والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحتّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 3
ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجّاب بعنوان المصالح الخارجية لوزارة السكن
والعمران.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم أحكام القرار
الوزاري المشترك المؤّرّخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق
5 يناير سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08 المؤّرّخ في 11 محرّم عام 1429 الموافق
9 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي. بعنوان
المصالح الخارجية لوزارة السكن والعمران والمدينة,؛ طبقا
للجدول الآتى :

"المادة 2 : يحدّد عدد المناصب العليا المذكورة في الجدول أعلاه. بمنصب عالٍ واحد (1) على مستوى كل مديرية للتعمير
والهندسة المعمارية والبناء. ومنصب عالٍواحد (1) على مستوى كل مديرية للتجهيزات العمومية. ومتصب عالرواحد (1) على

مستوى كل مديرية للسكن.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائرية التيمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 7 صفر عام 1440 الموافق 16 أكتوبر سنة 2018.

وزير السكن والعمران المدينة وزير المالية

عبد الوحيد طمار

عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول
بلقاسم بوشمال


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

قرار مؤَْرّخ في 15 محرّم عام 1440 الموافق 25 سبتمبر
سنة 2018 يعدّل ويتقم القرار المؤّرّخ في
0 شعبان عام 1434 الموافق 19 يونيى سنة 2013
الذي يحدد كيفيات الحصول على المساعدة
المباشرة الممنوحة من الدولة لبناء سكن ريفي.

إِنْ و زير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015 والمتضمن
الخاصة المرتبطة بهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 نى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤّّخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات و زير السكن والعمران والمدينة.؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرّخ في
6 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد
مستويات المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة لاقتناء
سكن جماعي أو بناء سكن ريفي أو سكن فردي منجز في
شكل مجمع في مناطق محددة في الجنوب والهضاب العليا
ومستويات دخل طالبي هذه السكثات وكذا كيفيات منح هذه
المساعدة, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 141-15 المؤرّخ في
9 شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015 والمتضمن
تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرهاء

- وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 10 شعبان عام 1434
الموافق 19 يونيو سنة 2013 الذي يحدد كيفيات الحصول
على المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة لبناء سكن
ريفي. المعدّل والمتقم؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم بعض أحكام
القرار المؤرّخ في 10 شعبان عام 1434 الموافق 19 يونيو
سنة 2013 الذي يحدد كيفيات الحصول على المساعدة
المباشرة الممنوحة من الدولة لبناء سكن ريفي, المعدّل والمتعم.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 4 من القرار المؤْرّخ
في 10 شعبان عام 1434 الموافق 19 يونيو سنة 2013
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 4: يجب على طالب الحصول على المساعدة
لدى رئيس المجلس الشعب البلدي ‎١‏ لمختصر 3 قليميا. حسب
النموذج الملحق بهذا القرار.

7 رجب عام 1440ه
3 أبريل سنة 2019 م

- وثائق إثبات المداخيل (مع وثائق الزوج (ة) عندما
يكون هذا الأخير عاملا).؛

- شهادة إقامة؛

المادة 3 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 5 من القرار المؤرّخ
في 10 شعبان عام 1434 الموافق 19 يونيو سنة 2013 والمذكور
أعلاه وتحرر كما يأتي :

"المادة 5 : يقوم رئيس المجلس الشعبي البلدي
المختص إقليمياء. على أساس عدد المساعدات المبلّغ من
الولاية أو المقاطعة الإدارية؛ بإعداد قائمة الطالبين
المستوفين شروط الحصول على المساعدة المباشرة. وهذاء
في أجل لا يتعدى عشرين (20) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ
برنامج المساعدة.

يتم إيداع قائمة الطالبين المقبولين من طرف المجلس
الشعبي البلدي, مرفقة بالملفات الموافقة لهاء في أجل
الثمانية (8) أيام الموالية, لدى المديرية المكلفة بالسكن
بالولاية أو بالمقاطعة الإدارية؛ التى تتولى عرضها للمراقبة
على مستوى البطاقية لدى مصالح وزارة السكن والعمران
والمدينة.

ويتعيّن على مصالح وزارة السكن والعمران والمدينة

يقوم الوالي أو الوالي المنتدب المختص إقليميا بالمصادقة
على القائمة النهائية لطالبى المساعدة المباشرة الممنوحة من
لدولة.

تسلّم المقررات التي تم إعدادها بهذه الكيفية من طرف
لمدير المكلف بالسكن بالولاية أو بالمقاطعة الإدارية.
تبليغها للمستفيدين. مرفقة بدفاتر الشروط المتعلقة بها
(الباقي بدون تغيير) ل
المادة 4: تعدّل وتتمتم أحكام دفتر الشروط المرفق
بالقرار المؤرّخ في 10 شعبان عام 1434 الموافق 19 يونيو سنة
3 والمذكور أعلاه؛ وترفق بملحق هذا القرار.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 15 محرّم عام 1440 الموافق 25
سبتمبر سنة 2018.

عبد الوحيد طمار


Page 27:
7 رجب عام 1440ه 7 1 ا
3 أبريل سئة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

الملحق
المباشرة الممنوحة من الدولة للسكن الريفي

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 5 من دفتر الشروط المرفق بالقرار المؤْرّخ في 10 شعبان عام 1434 الموافق 19
يونيو سنة 2013 الذي يحدد كيفيات الحصول على المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة لبناء مسكن ريفي,؛ وتحرر كما

"المادة 5 : كيفيات مراقبة تقدم الأشغال :

تتولى المصالح التقنية المؤهلة للسكن بالولاية أو بالمقاطعة الإدارية أو بالمجلس الشعبي البلدي, بمبادرة منها أو من
المستفيد, مراقبة مدى تقدم أشغال إنجاز المشروع.

ويرسل المحضر الموقّع من الموظف أو الموظفين المؤهلين بالمديرية المكلّفة بالسكن بالولاية أو بالمقاطعة الإدارية
أو بالمجلس الشعبي البلدي والذي يتم العمل به لتحرير الحصة الثانية (2) من المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة إلى
المستفيد صاحب الطلب؛ في نسختين (2), في غضون الأيام الخمسة (5) التي تلي تاريخ زيارة الموقع. مقابل وصل استلام
موفقّع من طرفه".

المادة 2 : تعدّل وتتقم أحكام المادة 7 من دفتر الشروط المرفق بالقرار المؤْرّخ في 10 شعبان عام 1434 الموافق 19
يونيو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 7 : شروط وكيفيات تحرير المساعدة :
يتم تحرير مساعدة الدولة في حصتين (© :

-60 96 من المساعدة تحرّر على سبيل تعويض, على أساس طلب دفع مؤشّر عليه من المصالح التقنية المؤهلة التابعة
للمديرية المكلفة بالسكن على مستوى الولاية أو المقاطعة الإدارية.

يجب أن يرفق هذا الطلب بمحضر معاينة لإنجاز الأشغال المتعلقة بالأساس من طرف المستفيد.

-40 96 من المساعدة تحرّر عند اتمام الأعمدة, على أساس محضر معاينة وطلب دفع مؤشّر عليه من المصالح التقنية
المؤهلة التابعة للمديرية المكلفة بالسكن,؛ على مستوى الولاية أو المقاطعة الإدارية.

ويتم دفع حصص المساعدة؛ حينئذ. حسب حالة تقدّم الأشغال, على أساس وكالة استلام المساعدة يعدّها المستفيد لفائدة
المتعامل وكذا طلبات الدفع لفائدته؛ ويجب أن يتم التأشير مسبقا على هاتين الوثيقتين من قبل المصالح التقنية المؤهلة
التابعة للمديرية المكلفة بالسكن بالولاية أو بالمقاطعة الإدارية.

1

(الباقي دون تغيير) ص


Page 28:
7 جب عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21 3 أبريل سئة 2019م

الصندوق الوطني للسكن

أتمعسعوه.1 نسل علمصمناد21 عككنو)

بتلدنل

لللا للا

تمتيد لمعسعع10 صستئ_ل ص«متاعسا 05 12 عناوم 110181761616 ع0ثة ”1 10081706
لدراسة موافقة لملفكم نرجو منكم ملء هذا الطلب بإتقان دون شطب أو غموض في الكتابة

501608665 لم 1800765 قططة5 1706ق6111ل عتاء 5018060510 تتامو #عللسا16 ,0055161 7016 عل 6001760816 60106 عحنا تناوط

نك) أصعتككلاه عل

ممم ممم ممعم ممم م مم مم ممم مم ميم م عتمي ممم تمي ممي تيمم يميت يديه 1 216110133

المي ييه 1 06 (11116) 115

ميتي تيبب متيب تيبي ميتي ميمه 1 06 ©
تاريخ الازدياد : لتتي يي 0 اللي ييه 1 1180888066 06 10816
مكان الازدياد : البلدية : ميتي ديه 1 01121121176 : 1815581166 06 11611
الولاية : ا ا ١+١+١١اأاأأأل(لأليصل(لل#لسلل‏ 89713 9س
المقاطعة الإدارية : ميمه ‎١‏ ييه 1 20010150811176 10011501100017 1-8
رمز البلدية : .. 3 تيت ميدي : 01101011116© 0006©
المهنة -النشاط : 3 3 : 6اأبسناعهط - ممنوقع]01:ط
الحالة الاجتماعية 3 3 علمتاتصة] 51001100

أعزب (عزباء) أرمل (ة) مطلق (ة) متزوج (ة)
عتتقتة 06110 )تند (©)10170166 (©)6نعد11

ظروف الإيواء الحالية : : وعللعبساعة تمسعسع :1160 00010175

لا 5 لا 065 قعل عط 11656:66 لا عتتقا1.08

العنوان الحالى : ميتي 0 اللي ييه 1 261116116 801685©6/
بلدي 1 ل مم ميم ممه مم مع مجع ممع مم ممع ممع ممع ممع ممع ممه ممع ممم ميم يمي دمي 1 01101311111
الولاية : ا ا ١+١+١١اأاأأأل(لأليصل(لل#لسلل‏ 89713 9س
المقاطعة الإدارية : ميمه ‎١‏ ييه 1 20010150811176 10011501100017 1-8
لقب واسم الزوج (8) : 3 التيي تاي 01ر01 تال تممصقام أ تصواا1
: ع0 (ع11) 116

و 3 :606
تاريخ ومكان الازدياد 3 : 181558066 عل تاع1ا أ 10816
رمز البلدية : حت رمز الولاية : يميم اعم :118 0006 اتات : 6010101086 0006
المهنة -النشاط : تتييت يي 0 اللي 1 116لا0ا6ل/ - 101658101

ألتمس إعانة من الدولة من أجل بناء سكن ريفي

لمعب تمعمسععم1 سدثل صمتاعتصضاكصف م1 عسوم أهائا 1 عل ع0ثد عست 501116


Page 29:
7 رجب عام 1440ه
3 أبريل سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

تصريح بالمداخيل

كتتد د عل صمناة 1601

أصرح بشر في أن دخل العائلة (دخلي الشهري الصافي
مضافا إليه؛ احتماليا دخل زوجي أو زوجتي أو زوجاتي)

الدخل الشهري الصافي
المستخدم
عنوان المستخدم
رقم هاتف وفاكس المستخدم
الزوج (ة)
الدخل الشهري الصافي

رقم هاتف وفاكس المستخدم

تصريح بعدم الملكية العقارية والاستفادة من إعانة
الدولة.

أو زوجتي (زوجاتي) أي عقار مخصص للسكن. وأنني
لم أستفد أنا وزوجي أو زوجتي (زوجاتي) من أي تنازل
عن مسكن من الحظيرة العقارية العمومية.؛ و أنني لم استفد
أبدا أنا و زوجي أو زوجتي (زوجاتي) من آية إعانة من
الدولة مخصصة للسكن.

الل
ل

(____زز سسا

اا
| را
را

نل أعص اعتاقمعد1 تتضعارع1 ع1 عيسو «لتاعمتصمط 1 تتاو 186176 ع1
عل سا عل عنام 811 - ٌُنمعمعللة ,161761011 101) 11160386
(كال .............. تت 06 68 ((3) تصلورطف (0085) 11001

: أن عصصم 6للنماعفل ,(161065 ه) كتفصتل

050
ع0 116051061 146176010

تسعثر10اد]
تتاع0ام 17 عل دوعتل
تساعنرما1(0 عل جد ع 11 "!11
سوسم
اعد 116050161 1461761011
تسعثر10اد]
تتاع0ام 17 عل دوعتل
تساعنرما1(0 عل جد ع 11 "!11

أ «عتلتط مسد صعاط سصتثل صمتوق055م صمص عل صمناةتة1(601
م1 عل عنم عصنا ”ل 66061166 تمد ع0

.08 (6) 055606م (تق') عم عز عتنو تتاعتصمط 1 عو ه1661 ع1
أن «متلتمااطفطل ععدقياة «متاعساقدصم عل ,010011616 عثناها 0
عز عنو آء () تستورصف (وعت) صمحم عناوم عسعدمم عل أقى د السو
م1 عل (6) تستورصف (قعدس) صمممد عتاو نكقصتة ,060611016 كتمصوفز ل1
أ ,عتلطتام «عتلاط معد عمتمستعطقم بل لمعسع1 ستثل صمتقوع
تستمرصف (قعتص) صمته عناو أقصتة 16ه]606ط كتمصمز تمده عز عسو
المعصعوم1 تلد عكستاوعل تفاط ‎1١‏ عل ع0ثة عصنا 1 (8)

تصريح بالشرف عتتاعصصم10 1 تاق 106218101

أنا الممضي أسفله أصوّح بشر في صدق وصحة
المعلومات الواردة فى هذا الطلب. ‎١‏
‏- نسخة من بطاقة التعريف الوطنية.
- وثائق إثبات المداخيل (مع وثائئق الزوج (ة) عندما يكون
هذا الأخير عاملا).
- شهادة إقامة.

أ 51066165 ,لناعتصمط صطفط تناو 0661076 ,() 06ع 50055 ,16
عمنستاعة !1 عطناع كك قصمتلةته1601 01650165 165 ,176118165
.علمسقسعل عا01650 18 سناة 0011685 10101117211075 065
:05516 ع1 6015001 16665
ص10 ل علف001ا18 عاتقه 18 عل 110100016 -
نك وعللع وتمسف نر) قنتصت167 65ل 511116811765ناز 18065 -
.طناعد أقى ندجتساءه أو تصنوزصمو
.165106066 عل 061101181 -
عناقطة متقضعا سسئل 0055655100 12 أتصفتطنا قناز 1020776101 -

6 متتمع)1 عمستمصع51


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

قرار مؤَرّخ في 4 صفر عام 1440 الموافق 13 أكتوبر سنة
8. يحدد نموذج وثيقة الالتزام لشراء الأملاك
العقارية التابعة للدولة والأملاك المسيّرة من
طرف دواوين الترقية والتسيير العقاري.

إِنّ و زير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في 25
ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤّّخ
في27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة
8 الذي يحدد صلاحيات و زير السكن والعمران والمدينة.؛
المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 153-18 المؤرّخ في 19
رمضان عام 1439 الموافق 4 يونيو سنة 2018 الذي يحدد شروط
وكيفيات التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة والأملاك
المسيّرة من طرف دواوين الترقية والتسيير العقاري؛

-وبمقتضى القرار المؤرّخ في 4 محرّم عام 1425 الموافق 25
فبراير سنة 2004 الذي يحدد نموذج وثيقة الالتزام لشراء الأملاك
العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية والتسيير العقارى.

7 رجب عام 1440ه
3 أبريل سنة 2019 م

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 14و20 من
المرسوم التنفيذي رقم 153-18 المؤَرّخ في 19 رمضان عام
9 الموافق 4 يونيو سنة 2018 الذى يحدد شروط
وكيفيات التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة
والأملاك المسيّرة من طرف دواوين الترقية والتسيير
العقاري؛, يهدف هذا القرار إلى تحديد نموذج وثيقة الالتزام
لشراء الأملاك العقارية التابعة للدولة والأملاك المسيّرة من
طرف دواوين الترقية والتسيير العقاري.

المادة 2 : يرفق نموذج وثيقة الالتزام بهذا القرار.

المادة 3 : تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 4 محرّم عام 1425
الموافق 25 فبراير سنة 2004 الذي يحدد نموذج وثيقة الالتزام
لشراء الأملاك العقارية التابعة للدولة ولدواوين الترقية
والتسيير العقاري.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسممّة

حرّر بالجزائر في 4 صفر عام 1440 الموافق 13 أكتوبر
سنة 2018

عبد الوحيد طمار

أنا الممضي أسفله : (السيد. السيدة)

المولود (3) في :لاا ب ا
الساكن (ة) :

أتصرف (!) بصفتي : دا

الكائن مقرهاب:

يدو لاي : ممم ممه ممم ممم ممم مع مع ممم ممم ممم مع مم ميم ممم

...ولاية:.

مترشح لشراء محل ذي استعمال سكني/ تجاري/ حر في/ مهني © يقع ب:

النى أشغله منذ (©

أصرّح بهذه الوثيقة التزامي بشروط البيع المبلّغة لي بقرار البيع رقم

لهذا الغرض؛, التزم بشراء المحل المطلوب وبدفع سعر البيع.

- دفعة واحدة 0
- دفعات مقسمة على مدة

إضافة إلى ذلك؛ ألتزم :


Page 31:
7 رجب عام 1440ه
3 أبريل سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

- بتنفيذ مواد دفتر الشروط الملحق بعقد البيع؛
- بعدم إبرام أي عملية تتعلق بالملك المشترى قبل إتمام سعر التنازل.

من جهة أخرى. التزم باحترام أحكام المرسوم التنفيذي رقم 153-18 المؤّرّخ في 19 رمضان عام 1439 الموافق 4 يونيو
سنة 2018 الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة والأملاك المسيّرة من طرف دواوين

الترقية والتسيير العقارى, لاسيما المادة 8 منه.

الإمضاء المصادق عليه

(1) وضح العنوان التجاري للشخص المعنوي.
(2) أشطب العلامة أو العلامات غير اللائقة.

(3) تاريخ إمضاء عقد الإيجار»

(4) وضح المدة بالأرقام والحروف.

مستخرج من المرسوم التنفيذي رقم 153-18 المؤرخ في 19 رمضان عام 1439 الموافق 4 يونيوى سنة 2018

"المادة 8 : يترتب على عدم تسديد أي من المستحقات الشهرية.؛ بعد شهر واحد من تاريخها المحدد؛ تطبيق زيادة نسبتها 1 9.

في حالة عدم دقع الطالب ستة (6) مستحقات شهرية متتالية. تطبق العقوبات المنصوص عليها في التشريع المعمول به. ولاسيما

وفى هذه الحالة, تؤول المستحقات الشهرية المدفوعة إلى المصلحة المتنازلة".
في ب ا زر

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس» ص. ب - الجزائر - محطة


