Year: 2019, Number: 058
Page 2:
2 محزم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

مرسوم تنفيذي رقم 252-19 موؤَرّخ في 16 محرّم عام 1441 الموافق 16 سبتمبر سنة 2019, يحدد الشروط والكيفيات المرتبطة
بتنظيم التظاهرات الرياضية في المنشآت الرياضية وتأميٍ

مرسوم تنفيذي رقم 253-19 مؤْرّخ في 16 محرّم عام 1441 الموافق 16 سبتمبر سنة 2019 يحدد شروط إِنْبُ
الطفولة الصغيرة وتنظيمها وسيرها ومراقبته

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 ا(
الأطراف بوزارة الشؤون الخارجية..

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 محرّم عام ‎١1441‏

مرسوم رنّاسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام [144 ال
البويرة..

مرسوم راسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 |

مر ئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 ‎١١‏

مرسوم راسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق اسبتمبر سد يتض
والحماية الاجتماعية فى المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية...............

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام محافظ الطاقة الذرية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9 سبتمد

دير المدرسة العليا

مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1 الموافق 9 سبت

مر ئاسي مؤَرّخ في رُم عام 1441 الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة الثقافة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة الصناعة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 ‎(١‏
‏والتنمية الريفية والصيد البحري

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9 سبتمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام مدير التنظيم العقاري
والاستصلاح وحماية الأملاك بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9 سبتمب نة 2019, يت
السكن والعمران والمدينة


Page 3:
2 محزم عام 1441ه 7 1 ا
2 تيبي لسنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة التجارة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة الموارد
المائية والبيئة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الصحة والسكان

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة العمل والتشغيل

نة 2019, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الشؤون

وُرّخ في 9 محزم عام 1441 الموافق 9 سبتمبر سنة يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة العدل.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, يتضمن تعيين المدير العام للجمارك.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, يتضمن تعيين المدير العام للضرائب بوزارة المالية..

مرسوم راسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام [144 اا افق 9

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1 الموافق 9 سبت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري.

سنة 2019, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة السكن والعمران

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق ا سبتمبر سنة 2019, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة التجارة
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق ا سبتمبر سنة 2019, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الموارد المائية.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9 سبتمير سد يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1440 الموافق 25 يوليو سنة 2019, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدرسة الوطنية لمهند

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو سنة 2019,. يتضمن تعيين ال
مفتشي الشرطة للأمن الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائية

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5 غشت سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1438 المواة
6مارس سنة 2017 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات.


Page 4:
2 محزم عام 1ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58 2 سبتمبي لسن 2019م

قرار مؤَرّخ في 5 ذي الحجة عام 1440 الموافق 6 غشت سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة
1 الذى يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة تأمين وضمان الصادرار-

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1440 الموافق 31 يوليو سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه للمركز الوطني لاستقبال
الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هنّ في وضع صعب لمستغانم

قرار مؤرّخ في 17 ذي الحجة عام 1440 الموافق 18 غشت سنة 2019, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للطعن المنشأة لدى وزارة
التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ فى 16 رمضان عام 1440 الموافق 21 مايو سنة 2019, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة العلمية والتقنية ‎١١‏
‏الجزائري لمراقبة النوعية والرزم

قرار مؤَرّخ في 20 ذي القعدة عام 1440 الموافق 23 يولي

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440 الموافق 21 غشت سنة 2019, يتمّم الملحق الثاني من القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 يناير سنة 2012 الذي يحدد معايير تصنيف المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتصنيفها....


Page 5:
2 محرزّم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019م

مرسوم تنفيذي رقم 252-19 مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1441
الموافق 16 سبتمبر سنة 2019 يحدد الشروط
والكيفيات المرتبطة بتنظيم التظاهرات الرياضية
في المنشآت الرياضية وتأمينها وإجرائها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الشباب والرياضة.

- وبثاء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
لعمل, المعدّل والمتقم؛

- و بمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤَرّخ في 23 شعبان عام
5 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات.
لمعدّل والمتثم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤَرّخ في 30 ربيع الثاني
م 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
أملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء
- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في إطار التنمية
المستدامة؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤَرّخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛
- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤَرّخ في 14 رمضان
عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم
الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء لاسيما المادة 200

منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 118-64 المؤرّخ في21 ذي القعدة
عام 1383 الموافق 4 أبريل سنة 1964 والمتعلق بالحفاظ على
الأمن في الملاعب الرياضية.

-وبمقتضى المرسوم رقم 36-76 المؤرّخ في 20 صفر عام 1396
الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلق بالحماية من أخطار
الحريق والفزع في المؤسسات الخاصة باستقبال الجمهور؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

- وبمقتضى المرسوم رقم 373-83 المؤَرّخ في 15 شعبان
عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 الذي يحدد سلطات
الوالي في ميدان الأمن والمحافظة على النظام العام؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 155-84 المؤرّخ في 23 رمضان
عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن تطبيق
المادة 68 من قانون المرور المتعلقة بالتظاهرات الرياضية
التي تجري في الطريق العمومي؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-85 المؤرّخ في 9 ذي الحجة
عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتعلق بالوقاية من
أخطار الكوارث,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤْرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 492-05 المؤرّخ في
0 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن تعديل القانون الأساسى لدواوين المركّيات
المتعددة الرياضات, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-07 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 الذي
يحدد مجال تطبيق ومحتوى وكيفيات المصادقة على
دراسة وموجز التأثير على البيئة. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-09 المؤْرّخ في 17
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايوسنة 2009 الذي يحدد
الإجراءات والمقاييس الخاصة بالمصادقة التقنية والأمنية على

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14 المؤرّخ في 4
صفر عام 1436 الموافق27 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد كيفيات
تنظيم الاتحاديات الرياضية الوطنية وسيرها وكذا قانونها
الأساسى النموذجى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 352-14 المؤرّخ في 15
صفر عام 1436 الموافق 8 ديسمبر سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات وتشكيلة وتنظيم وسير اللجنة الوطنية التنفيذية
واللجان الولائية للوقاية من العنف فى المنشآت الرياضية

ومكافحته؛


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 153-16 المؤرّخ في 16
شعبان عام 1437 الموافق 23 مايوسنة 2016 الذي يحدد الأحكام
القانونية الأساسية المتعلقة بالمسيّرين الرياضيين المتطوعين
المنتخبين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-19 المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 2 فبراير سنة 2019 الذي
يحدد كيفيات إعداد مخططات تنظيم النجدة وتسييرهاء

يرسم ما يآأتي :

الماذّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 200 من القانون رقم
05-3 المؤَرّخ في 14 رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة
3 والمتعلق بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الشروط والكيفيات المرتبطة
وإجرائها.

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :

- التظاهرة الرياضية : كل منافسة أو تظاهرة أو حدث

- المنشأة الرياضية : مجموع الفضاءات والهياكل
والوحدات والتوابع المشكلة لهذه المنشأة الرياضية.

- منظم التظاهرة الرياضية : اللجنة الوطنية الأولمبية
واللجنة الوطنية شبه الأولمبية والاتحاديات الرياضية
الوطنية والرابطات والجمعيات والنوادي الرياضية ومسيرو
منشأة رياضية وكل شخص خاضع للقانون العام أو الخاص

- مسيّر المنشأة الرياضية : كل مؤسسة أو مستغل
خاضع للقانون العام أو الخاص يستغل المنشأة الرياضية.

- أعوان الملاعب : المستخدمون المكلّفون باستقبال
وتوجيه الجمهور , وضمان الأمن والسهر على أمن المتفرجين
داخل المنشأة الرياضية.

المادة 3: يخضع تنظيم التظاهرات الرياضية إلى الشروط
التي يجب أن تتوفر لدى المنشأة الرياضية لاحتضان هذه
التظاهرات الرياضية. ولا سيما منها المتعلقة بالاستقبال

والإجراء وتنسيق الأمن وكذا توفر أعوان الملاعب.

الفصل الثاني
شروط احتضان التظاهرة الرياضية

المادّة 4 : يجب أن تستوفى المنشأة الرياضية التى
تستقبل التظاهرات الرياضية؛ المقاييس التقنية والأمنية

ويجب أن يكون لها نظام داخلي يعدّه مسيّرها.

2 محزم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019 م

في القوانين والأنظمة المعمول بها.

المادَة 5 : يجب على منظم التظاهرة الرياضية وضع
مصلحة نظام. تكلف خصوصا بمراقبة الدخول إلى المنشأة
لرياضية والوقاية من الإخلال بتدابير النظم وأعمال الشغب
لتي من شأنها الإضرار بأمن الجمهور والممتلكات وعرقلة
حسن إجراء التظاهرة الرياضية.

يضمن أعوان الملاعب مصلحة النظام بالاتصال مع

المادّة 6 : يجب على منظم التظاهرة الرياضية اكتتاب كل
لتأمينات اللازمة لتغطية التظاهرة الرياضية طبقا للقوانين
والأنظمة المعمول بها.

المادّة 7: يجب على مسيّر المنشأة الرياضية؛ بالتنسيق
مع منظم التظاهرة الرياضية السهر على ألا تستقبل المنشأة
الرياضية عددا من الجمهور أكبر من طاقة استيعابها القصوى.

المادّة 8 : يجب أن يتم بيع تذاكر دخول المنشأة الرياضية
في حدود أماكن هذه المنشأة. كما يمكن أن يباشر البيع قبل
التظاهرات الرياضية الكبرى دون أن يقلّ الأجل عن ثمانر
و أربعين (48) ساعة قبل بداية التظاهرة الرياضية.

وفي هذا الصدد؛ يجب على مسيّر المنشأة الرياضية توفير

المادّة 9 : طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بهاء يمنع أي
بيع للتذاكر أو سندات الدخول بدون ترخيص وخارج الأمكنة
لمنصوص عليها في المادة 8 أعلاه.

المادّة 10 : يتعيّن على النادي أو الجمعية الرياضية
كل تظاهرة رياضية لجنة استقبال تكلّف باستقبال الفريق
لمنافس واتخاذ كل التدابير الكفيلة بضمان إقامته الحسنة
وسير التظاهرة الرياضية.

المادّة 11 : يجب على مسيّر المنشأة الرياضية وعلى منظم
لتظاهرة الرياضية أن يسهرا على تحسين ظروف استقبال
لجمهور, ولاسيما منها حجز الأماكن والفضاءات المخصصة
للمناصرين والفريق المنافس.

المادّة 12 : يجب على منظم التظاهرة الرياضية إرسال
ر زنامة التظاهرات الواجب إجراؤها على مستوى المنشأة
الرياضية إلى مسيّر المنشأة قبل شهر واحد (1), على الأقلء
من إجرائها.

وفى حالة التغيير المحتمل للر زنامة, يقلّص أجل الإرسال
إلى أسبوع قبل إجراء التظاهرة أو التظاهرات الرياضية.


Page 7:
2 محرزّم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019م

الفصل الثالث

المادّة 13 : يخضع تنظيم الأمن في المنشأة الرياضية
وتنسيقه إلى توفير الوسائل البشرية والتقنية والأمنية.؛
وكذا إلى وضع خلية عملياتية للتنسيق.

المادّة 14 : يجب أن تتوفر كل منشأة رياضية على خلية
عن مصالح الأمن, وممثل عن الحماية المدنية و كذا رئيس النادي
الرياضي المستقبل أو مسؤول الأمن لهذا النادي.

وينصّب مدير الشباب والرياضة للولاية المعنية هذه الخلية.
المنصوص عليها في لمادة 14 أعلاه. حسب عدد المتفرجين
وأهمية التظاهرة والأخطار المحتملة. إلى الأعضاء الآتي
ذكرهم:

- ممثل عن مؤسسة عمومية للصحة., عند الاقتضاء؛

- ممثل الاتحادية الرياضية الوطنية أو الرابطة الرياضية

- مسؤول أعوان الملاعب»

- مستخدم أو مستخدمو فيديو المراقبة, عند الاقتضاء.

كما يمكنها الاستعانة بكل شخص يمكنه مساعدتها فى
مهمتها.

المادّة 16 : تكلف الخلية العملياتية للتنسيق بما يأتى :
المساس بأمن التظاهرة الرياضية أوالإخلال بإجرائها
العادى»

- السهر على تنفيذ مخطط التدخل ومخطط الأمن الداخلى
للمؤسسة بالتعاون مع السلطات المحلية وكذا اللجنة الولائية
للوقاية من العنف فى المنشآت الرياضية ومكافحته قصد
تحديد أعمال خاصة و/أو تعبئة وسائل لذلك.

- مراقبة المنشأة الرياضية قبل إجراء أيّ تظاهرة رياضية؛

- التبليغ عن كل الاختلالات والمشاكل التي طرأت أو قد
تطراً وكذا كل التوصيات المحتملة التى قد تقترحها.

المادّة 17 : تجتمع الخلية العملياتية للتنسيق في المنشأة
الحاجة إلى ذلك بناء على استدعاء من مسيّر المنشأة الرياضية
أورئيس النادي الرياضي أومسؤول الأمن للنادي الرياضي

المعني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

المادّة 18 : يجب أن يأخذ تقييم المخاطر بعين الاعتبار.
على الخصوص, ما يأتي :

- تحديد المخاطر التي قد يتعرض إليها المتفرجون
والرسميون والشخصيات والفرق أو أي شخص وكذا التدابير
الواجب اتخاذهاء

- توزيع مستخدمي المنشأة الرياضية وأعوان الملاعب.

- سمعة الفرق. وخصوصا في مجال التنافسء

- السلوك المنتظر من المتفرجين. لاسيما منهم المناصرون
غير الحائزين تذاكر الدخول والعناصر المشوشة.

- التدفق المنتظر فى نقاط الدخول والمراقبة أخذا بعين
الاعتبار متطلبات التفتيشء

-الاحتفالات وإجراؤها.

كما يجب أن يؤخذ بعين الاعتبار ما يأتي :

- تعطل التجهيزات. لا سيما الدوارات وفيديو المراقبة
والتوزيع السمعي والشاشات العملاقة والإنذارات بالحريق
ووسائل مكافحة الحريق.

- مراقبة الحشود.؛ وخصوصا أثناء حالات الفزع؛

- الظروف الجوية القاسية.

- إيقاف المقابلات وإخلاء مساحة اللعب والمنشأة.

- مخطط الوقاية.؛ لا سيما منه مخططات إخلاء المنشأة
ومخطط التدخل ومخطط الأمن الداخلي في ظل احترام القوانين
والأنظمة المعمول بهاء

-مخطط موقعا لمنشأة؛

- حالة المنشأة.

المادّة 19: تعدٌّ الخلية العملياتية للتنسيق تقريرا مكتوبا
شاملا ومدققا يسرد كل التدابير المتخذة من أجل توفير كل
الظروف لحسن إجراء التظاهرات الرياضية وكذا كل
الاختلالات والمشاكل التى طرأت أو قد تطراً وكذا كل
و أربعين (48) ساعة. على الآقل. من إجراء التظاهرة أو
التظاهرات المبرمجة. إلى مدير الشباب والرياضة للولاية
المعنية مع إرسال نسخة إلى اللجنة الولائية للوقاية من
العنف فى المنشآت الرياضية ومكافحته.

المادة 20 : فى حالة حدوث اختلالات أو مشاكل طرأت أو قد
تطراً ومذكورة فى التقرير المنصوص عليه فى المادة 19 أعلاه.
يقترح مدير الشباب والرياضة على الوالي, في هذا الغرض, كل
التدابير التي يفرضها الوضع.
التظاهرة الرياضية بكل أعضائها في مركز قيادة يتوفر
على وسائل العمل والتدخل.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

يكلف هذا المركز بمراقبة وضمان أمن المنشأة والأشخاص
لمتواجدين فيها أثناء وبعد التظاهرات؛ ومساعدة منظم
لتظاهرة الرياضية ومسيّر المنشأة في الإشراف على هذه
لتظاهرات.

المادّة 22 : عندما يطراً حادث أثناء تظاهرة من شأنئه
لمساس بالأمن. فإِنٌ المصالح المختصة يجب أن تتخذ
لتدابير اللازمة لمواجهة الوضع بالاتصال مع الخلية العملياتية
تقريرا بعد التظاهرة إلى مدير الشباب والرياضة للولاية
لمعنية, الذي يخطر الوالي الذي يمكنه اتخاذ كل التدابير

المادّة 23: يحدد الوزير المكلف بالرياضة, بعد أخذ رأى
الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية, وبعد استشارة
للجنة الوطنية للوقاية من العنف فى المنشآت الرياضية
ومكافحته, خصائص التظاهرات الرياضية التي تستلزم

الفصل الرابع
الأحكام المتعلقة بأعوان الملاعب

المادّة 24 : أعوان الملاعب مستخدمون ينشطون بمناسبة
التظاهرة الرياضية. ويجب أن يبلغوا ثماني عشرة (18) سنة.
على الأقل. وأن يتمتّعوا بالقدرة البدنية لممارسة مهامهم.

يستفيد أعوان الملاعب مع مراعاة الأحكام المطبقة عليهم؛
التظاهرات الرياضية.
تغطي المخاطر التي قد يتعرض إليها أعوان الملاعب.

كما يستفيد أعوان الملاعب الحماية من كل الاعتداءات

المادّة 25 : يجب على منظّم التظاهرة الرياضية السهر

المادّة 26 : يجب على منظم التظاهرة الرياضية اللجوء
إلى خدمات أعوان الملاعب عن طريق هينات مؤهلة في هذا
المجال طبقا لأحكام المادة 29 أدناه.

المادّة 27 : يكلف أعوان الملاعب طبقا لتوجيهات

-مراقبة المداخل الداخلية والخارجية للمنشآت الرياضية.

2 محزم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019 م

أن كل متفرج له مكان مطابق لتذكرته.

- إعلام المصالح المختصة والإسعافات الأولية والحماية
المدنية وكل هيئة أخرى معنية بالوقائع التي تهدد الأمن
فى المنشأة الرياضية.
والرسميين وكل شخص آخر في المنشأة الرياضية.
وخصوصا فى مساحة اللعب.

- منع أي شخص لا يحوز تذكرة أو اعتمادا أو ترخيصا آخر
من الدخول إلى المنشأة,؛ لاسيما فى المناطق المخصصة.

- التحقق من أن كل المدارج ونقاط الدخول والخروج خالية

- الاحتفاظ بكل شيء ممنوع أو خطير وتسليمه إلى
المصالح المختصة.

- مراقبة المر كبات الداخلة إلى المنشأة الرياضية.

- تسهيل دخول الأشخاص المعوقين إلى المنشأة الرياضية.

- القيام بالإسعافات الأولية المستعجلة إذا اقتضت
الضرورة ذلك.

- التحلى بسلوك لائق.

يجب على أعوان الملاعب حمل شارات متميزة عليها

المادّة 28 : يجب على أعوان الملاعب. قبل توظيفهم. تقديم
تسلّمه المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالرياضة.

الفصل الخامس
أحكام خاصة وختامية

المادّة 29 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم؛
لاسيما منها شروط الالتحاق والبرامج وكيفيات تنظيم
وكذا مستويات التظاهرات الرياضية التى تتطلب اللجوء
إلى ترتيب أعوان الملاعب المنصوص عليه فى المادة 26
أعلاه . عند الحاجة. بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالرياضة والوزير أو الوزراء المعنيين.

المادّة 30: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 16 محرّم عام 1441 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2019

نور الدين بدوي


Page 9:
2 محرزّم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019م

مرسوم تنفيذي رقم 253-19 مؤْرّخ في 16 محرّم عام 1441
الموافق 16 سبتمبر سنة 2019, يحدد شروط إنشاء
مؤسسات استقبال الطفولة الصغيرة وتنظيمها
وسيرها ومراقبتها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري؛ المعدّل والمتقم؛
- و بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
لاجتماعية.؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرّخ في 26 رمضان عام
لموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
ل والمتمّم؛
وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرّخ في 27 محرّم عام
لموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق بالسجل التجارى.
دل والمتثم؛
وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرّخ في 23 شعبان عام
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات.
دّل والمتمّم؛
وبمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرّخ في 25 صفر عام
الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص
لمعوقين وترقيتهم؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرّخ في 15 محرّم عام
9 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهى للتربية الوطنية. لا سيما المادتان 38 و40 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤَرّخ في 20 رجب عا
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤَرّخ في 18 صفر عا
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرّخ في 28 ربيع الأو
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

- وبمقتضى القانون رقم 12-15 المؤرّخ في 28 رمضان عام
6 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية الطفل.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤّال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-06 المؤْرّخ في 20
ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006 الذي يحدد
كيفيات تسهيل وصول الأشخاص المعوقين إلى المحيط
المادي والاجتماعي والاقتصادي والثقافي؛

- وبمقتضٍ المرسوم التنفيذي رقم 2878 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد
شروط إنشاء مؤسسات ومراكز استقبال الطفولة الصغيرة
وتنظيمها وسيرها ومراقبتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-10 المؤرّخ في 13
جمادى الأولى عاما143 الموافق 28 أبريل سن2016
والمتضمن تعديل تنظيم مديرية النشاط الاجتماعي للولاية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 134-13 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط إنشاء
مؤسسات استقبال الطفولة الصغيرة وتنظيمها وسيرها
ومراقبتهاء التي تدعى في صلب النص "المؤسسات".
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على المؤسسات
المستقبلة للأطفال البالغين من العمر ثلاثة (3) أشهر إلى
أقل من ست (6) سنوات.
مؤسسات استقبال الطفولة الصغيرة هي :
- دار الحضانة.
- روضة الأطفال.

- المؤسسة متعددة الاستقبال.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

المادّة 3 : يتم استقبال الطفولة الصغيرة في مختلف
لمؤسسات التي تنشّها الإدارات والهيئات أو المصالح
لعمومية والجماعات المحلية وهيئات الضمان الاجتمامي
والتعاضديات الاجتماعية والجمعيات والمؤسسات والأشخاص
لطبيعيون أو المعنويون الخاضعون للقانون الخاص. طبقا
للتنظيم المعمول به وأحكام هذا المرسوم.

الماذّة 4 : لا يمكن أن يتعدى عدد الأطفال المستقبلين فى
لمؤسسات مائة وخمسين (150) طفل. ‎١‏

يحدد عدد الأطفال المستقبلين. حسب طاقة الاستيعاب
حقيقية للمؤسسة, من قبل اللجنة المشتركة المذكورة فى
لمادة 23 أدثاه. ‎١‏

المادّة 5 : يتعيّن على المؤسسات اكتتاب كل تأمين
تغطية المسؤولية المدنية للمؤسسة والأطفال المستقبلين
المادة 6 : يتعيّن على المؤسسات المستقبلة تطبيق برامج
للبرامج التي توافق عليها المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالتضامن الوطنى والوزارة المكلفة بالتربية الوطنية.
المادّة 7: يجب أن تتوفر المؤسسات على محلات مكيفة
وملائمة لتطبيق مشروع المؤسسة؛ تسمح للمستخدمين بأداء

مهامهم في ظروف جيدة. وتستوفي مقاييس الأمن والوقاية

ويجب أن تتوفر المؤسسات زيادة على ذلك. على فضاء
لاستقبال أولياء الأطفال الذين يمكنهم القيام بزيارات لهذه
لمؤسسات والاطلاع على ظروف وكيفيات التكفل بأطفالهم.

المادّة 8 : يتعيّن على المؤسسات استقبال الأطفال
لمعوقين, ما لم تستوجب حالتهم استقبالهم في وحدات مهيأة
خصيصا لهم. لتسهيل إدماجهم التدريجي والكلّي في الوسط
لاجتماعى.

المادّة 9: تستفيد المؤسسات التي تستقبل أطفالا معوقين
من تدابير تحفيزية تمنحها الدولة في مجال الدعم البيداغوجي؛
ولاسيما التكوين التكميلي. ضمن شروط تحدد بموجب قرار
المعمول بهما

المادّة 10 : يتعيّن على المؤسسات إلصاق قائمة الخدمات
لمقدمة والتسعيرات الخاصة بالتكفل بالأطفال المستقبلين فى
مكان ملائم يسمح بالاطلاع عليها بسهولة.

المادّة 11 : تعد المؤسسات نظاما داخليا مطابقا للنظام
لداخلي النموذجي, ويجب إلصاقه وتبليغه إلى علم المستخدمين
وأولياء الأطفال.

يحدد النظام الداخلي النموذجي بموجب قرار من الوزير
لمكلف بالتضامن الوطني.

2 محزم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019 م

الفصل الثاني
مهام مؤسسات استقبال الطفولة الصغيرة

المادّة 12 : تتولى المؤسسات مهمة استقبال الأطفال
والسهر على نموهم وأمنهم ورفاهيتهم وكذا إدماجهم اجتماعيا
ومدرسيا.

المادّة 13 : زيادة على المهام المنصوص عليها في المادة
2 أعلاه؛ تتولى المؤسسات المهام الآتية :

- دار الحضانة؛ تستقبل الأطفال البالغين من العمر مابين
ثلاثة (3) أشهر إلى ثلاث (3) سنوات, وتكلف على الخصوص.

- العمل على الإيقاظ والتنشيط النفسي الحركي للرضيع
وللطفل.

- المتابعة الطبية والنفسية العاطفية والاجتماعية للرضيع
وللطفل.

- ضمان التنمية الحركية النفسية للطفل وتحضيره للإدماج
الاجتماعيء

-ضمان النظافة الغذائية والجسدية والهندامية والمحيطية؛

- تنظيم نشاطات ترفيهية في إطار البرنامج البيداغوجي
لموحد الهادف إلى تحقيق الاستقلالية لدى الطفل مبكراء

-مساعدة ومرافقة الأولياء في تربية أطفالهم. لاسيما

- روضة الأطفال؛ تستقبل الأطفال البالغين من العمر أكثر
من ثلاث (3) سنوات إلى أقل من ست (6) سنوات, وتكلّف على

- ضمان التنمية الحركية النفسية للطفل وتحضيره للإدماج
لاجتماعي والمدرسي؛

-المساهمة فى التكفل المبكر بالأطفال المعوقين أو المصابين
بمرض مزمن أو مسبب لعجزء وإدماجهم الاجتماعي وفي الوسط
لمدرسي العادي.

- تحضير الطفل وفق البرنامج التربوي المقرر للتربية
لتحضيرية المعمول بها في وزارة التربية الوطنية تحسبا
لمرحلة التعليم الإلزامي؛

- تنفيذ برامج التكفل البيداغوجي والتربوي المقررة من
طرف الوزارة المكلفة بالتضامن الوطنيء

- المساهمة في التكفل المبكر بالأطفال لاكتشاف مواهبهم
وترقيتها وصقلهاء

- تنظيم نشاطات ترفيهية في إطار البرنامج البيداغوجي
الموحد الهادف إلى تحقيق الاستقلالية لدى الطفل مبكراء


Page 11:
2 محرزّم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019م

-مساعدة ومرافقة الأولياء في تربية أطفالهم,؛ لاسيما
المهنية والحياة العائلية.

- المؤسسة متعددة الاستقبال. تستقبل الأطفال ما
بين ثلاثة (3) أشهر إلى أقل من ست (6) سنوات., وتكلّف
على الخصوص. حسب الفئات العمرية. بممارسة المهام
لمخولة لدار الحضانة وروضة الأطفال المنصوص عليها فى
لمادة 13 أعلاه. ‎١‏

المادّة 14 : يجب على المؤسسات تطبيق البرامج
لبيداغوجية المقررة من طرف الوزارة المكلفة بالتضامن
لوطني والبرامج المقررة من طرف الوزارة المكلفة بالتربية
الوطنية الخاصة بالطور التحضيري, مع مراعاة أحكام المادتين
8 و40 من القانون رقم 04-08 المؤرّخ في 15 محرّم عام 1429
لموافق 23 يناير سئة 2008 والمتضمن القانون التوجيهى
للتربية الوطنية. ‎١‏

المادّة 15 : يتعين على المؤسسات إشراك الأولياء في
تطبيق مشروع اجتماعي تربوي مكيف يدرج ضمن البرنامج
البيداغوجي الموحد المقرر من طرف الوزارة المكلفة بالتضامن
الوطني؛ ويضمن على الخصوص :

-التحضير النفسي والتربوي للأطفال لتحقيق استقلاليتهم
ونموهم ورفاهيتهم؛

- تلقين الأطفال القيم الدينية والأخلاقية والاجتماعية
والثوابت الوطنية وسلوكات المواطنة والمحافظة على البيئة.

المادّة 16 : يجب أن تضمن المؤسسات الخدمات الآتية :

* إعداد برنامج أسبوعي لوجبات غذائية صحية ومتوازنة.
يعده مدير المؤسسة ويؤشر عليه الطبيب»

الاقتضاء, مراقبة نفسية وبيداغوجية من طرف نفسانى عيادي
أو نفساني في تصحيح النطق والتعبير اللغوي.

المادّة 17 : زيادة على برامج النشاطات المطبقة. يمكن
من المديرية المكلفة بالنشاط الاجتماعى للولاية.

المادّة 18: يتعين على المؤسسات ضمان استمرار نشاطاتها
على مدار السنة. ما عدا أيام الراحة الأسبوعية والأعياد الرسمية.

الفصل الثالث
شروط إنشاء مؤسسات استقبال
الطفولة الصغيرة
المادّة 19 : تنشاً مؤسسات استقبال الطفولة الصغيرة
من طرف المؤسسات والإدارات العمومية وكذا الأشخاص
الطبيعيين والمعنويين الخاضعين للقانون العام والخاص
المنصوص عليهم في المادة 3 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

المادّة 20 : عندما يكون المؤسس شخصا طبيعياء يجب
أن تتوفر فيه الشروط الآتية :
- أن يكون جزائري الجنسية.
- ألا يكون محل عقوبة مشينة أو منافية لممارسة
النشاط.
المادّة 21 : عندما يكون المؤسس شخصا معنويا. فإنّه
يجب عليه؛ إضافة إلى الشروط المنصوص عليها فى المادة
0 أعلاه؛ أن يكون مؤسسا قانونا طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.
المادّة 22 : يخضع إنشاء المؤسسة إلى اعتماد الوالي
المختص إقليمياء بعد رأي اللجنة الخاصة المنصوص عليها
في المادة 26 أدناه, على أساس ملف إداري وتقني؛ والاكتتاب
في دفتر الأعباء النموذجي المرفق نمونجه بهذا المرسوم.
المادّة 23 : يتضمن الملف الإداري والتقني المنصوص
عليه فى المادة 22 أعلاه؛ الوثائق الآتية :
- شهادة الجنسية؛
- نسخة من السجل التجارى بالنسبة للمؤسسات
التي تمارس نشاطاتها بهدف مربحء
- برنامج نشاطات.
- قائمة المستخدمين البيداغوجيين والإداريين والتقنيين
تبيّن الشهادات والمؤهلات المطلوبة.
- بيان وصفي للتجهيزات والوسائل البيداغوجية
والتعليمية الضرورية.
- بطاقة تقنية تبين الهياكل وطاقة استيعاب
المؤسسة وفق النموذج الذي تعدّه المصالح المختصة للوزارة
المكلفة بالتضامن الوطنى.
- السند القانونى لشغل المحلات؛
-شهادة مطابقة تعدها المصالح التقنية المختصة
أو ء إذا تعذر ذلك, تقرير خبرة تعدّه مصالح المراقبة التقنية
للبناء أو مكتب دراسات معتمد.
جنة مشتركة تذ ثلى المديرية المكلفة بالنشاط
الاجتماعى للولاية ومديرية التعمير والهندسة المعمارية
والبناء ؛ وكذا مصالح الحماية المدنية وفق النموذج الذي تعدّه
المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالتضامن الوطني.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

2- بالذ بةللث 8 | 7 ى:

إضافة للوثائق المنصوص عليها فى الفقرة (1) أعلاه. نسخة
من القانون الأساسي للشخص المعنوي.

المادّة 24 : يودع الملف الإداري والتقني المرفق بالاكتتاب
فى دفتر الأعباء لدى المديرية الولائية المكلفة بالنشاط
لاجتماعي. مقابل وصل إيداع يِسلّم لصاحب الطلب.

المادّة 25 : تتاأكد المديرية الولائية المكلفة بالنشاط
لاجتماعى من مطابقة الملف الإداري والتقنى ودفتر الأعباء.
وتعرضه على اللجنة الخاصة المنصوص عليها فى المادة 26
أدناه في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ
إيداع الملف.
المادة 26 : تنشاً لجنة خاصة تكلف بدراسة ملفات طلب
إنشاء المؤسسات وإبداء الرأي المعلل في مطابقة وتأهيل
لملفات الإدارية والتقنية مرفقة بدفتر الشروط فى أجل
أقصاه عشرون (20) يوما.

ويمكنهاء عند الاقتضاء. طلب معلومات تكميلية.

الماداة 27 : ترسل الملفات الإدارية والتقنية للطلبات
مرفقة بالرأي المعلل من اللجنة الخاصة. إلى الوالي الذي
يبت فى طلب إنشاء المؤسسات. فى أجل لا يتعدى واحدا
وعشرين (21) يوما.

يجب أن يِبلّعْ قرار الوالي إلى صاحب الطلب في أجل
أقصاه ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ توقيع القرار.

المادّة 28 : يجب أن يتضمن قرار الاعتماد. على الخصوص
اسم المؤسس وصنف المؤسسة وطاقة الاستيعاب والخدمات
المقدمة.

المادّة 29 : يمكن صاحب الطلب, في حالة رفض طلبه؛ تقديم
طعن لدى الوزير المكلف بالتضامن الوطنى. فى أجل أقصاه
شهر واحد (1). ابتداء من تاريخ تبليغه القرار.

المادّة 30 : تتشكل اللجنة الخاصة التى يرأسها المدير
المكلف بالنشاط الاجتماعى للولاية, من :

-ممثل عن مديرية التنظيم والشؤون العامة للولاية.

- ممثل عن مديرية الصحة والسكان للولاية.

-ممثل عن مديرية التربية للولاية.

- ممثل عن مديرية الشؤون الدينية والأوقاف للولاية؛

- ممثل عن مديرية التعمير والهندسة المعمارية والبناء
للولاية.

- ممثل عن مديرية التجارة للولاية.

-ممثل عن مديرية الشباب والرياضة للولاية؛

- ممثل عن مديرية الحماية المدنية للولاية.

2 محزم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019 م

- ممثل عن المجموعة الإقليمية للدرك الوطنىء

- ممثل عن الأمن الوطني على مستوى الولاية.

- رئيس المصلحة المكلفة بالطفولة على مستوى مديرية
النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية.

- مدير مؤسسة للطفولة المسعفة.

- ممثلين (2) عن الجمعيات ذات الطابع الاجتماعي
والإنسانى الناشطة فى مجال حماية وترقية الطفولة.
مساعدتها في أشغالها بحكم كفاءته.

تتولى مصالح المديرية المكلفة بالنشاط الاجتماعي
للولاية أمانة اللجنة الخاصة.

المادّة 31 : يعيّن أعضاء اللجنة الخاصة بموجب قرار من
الوالي بناء على اقتراح من السلطات والهيئات والمنظمات
التي يتبعونها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد. و في
حالة إنقطاع عهدة أحد الأعضاء, يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

المادّة 32 : تجتمع اللجنة الخاصة كل شهرين (©) في
دورة عادية باستدعاء من رئيسهاء ويمكنها الاجتماع في
دورة غير عادية بناء على طلب من رئيسها أومن ثلثي
(3/2) أعضاتها.

تتخذ مداو لات اللجنة الخاصة بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادّة 33 : تدوّن مداولات اللجنة الخاصة فى محاضر
تسجل في سجل مرقم ومؤشر عليه من طرف رئيسهاء وترسل
إلى الوالي وإلى المدير المكلف بالنشاط الاجتماعي للولاية.

المادّة 34: تعدٌّ اللجنة الخاصة نظامها الداخلي وتصادق عليه.
وترسله إلى الوزير المكلف بالتضامن الوطني وإلى الوالي.

الفصل الرابع
الطفولة الصغيرة وسيرها
القسم الأول
المدير

المادّة 36 : يسيّر المؤسسة بصفة فعلية ودائمة مدير

وتزود بفرقة نفسية بيداغوجية تحدد تشكيلتها وتنظيمها

وسيرها بموجب النظام الداخلي النموذجي المنصوص عليه
فى المادة 11 أعلاه.


Page 13:
2 محرزّم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019م

المادة 37 : يجب أن يكون مدير المؤسسة :
- جزائرى الجنسية.

- بالغا من العمر 28 سنة على الأقل.ء

* إما شهادة جامعية أو شهادة معادلة ذات صلة
بموضوع المؤسسة.؛ ويثبت ثلاث (3) سنوات؛ على الأقل.
من الخبرة المهنية في مجال التكفل بالأطفال.ء

* إما شهادة في المجال ذي صلة بمهام المؤسسة.؛
ويثبت خمس (5) سنوات من الخبرة المهنية في مجال
التكفل بالأطفال.

- يتمتع بحقوقه الوطنية والمدنية؛
لممارسة النشاطء
لممارسة مهامه.

المادّة 38 : يعيّن مدير المؤسسة من بين الأشخاص الذين
لديهم شهادات. لا سيما في مجالات الإدارة والتسيير وعلم
النفس والتربية والتعليم المتخصص وعلم الاجتماع التربوي
والعائلي والعلوم الإدارية والقانونية.

المادّة 39: يضمن المدير السير الحسن للمؤسسة. و يكلف

- تمثيل المؤسسة أمام العدالة و في جميع أعمال الحياة

- إعداد المشاريع الاجتماعية التربوية وبرامج نشاطات

- تطبيق المشروع الاجتماعي والتربوي للمؤسسة.

-ضمان سلامة الأطفال ورفاهيتهم.؛

- تطبيق النظام الداخلي للمؤسسة.

- تطبيق قواعد الصحة والسلامة والنظافة داخل المؤسسة.

-تحضير مشروع ميزانية المؤسسة وحساباتها وضمان
تنفيذها؛

-الأمر بصرف إيرادات و نفقات المؤسسة.

- إبرام كل صفقة أو عقد أو اتفاق أو اتفاقية طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

-تعيين ب مي المؤ 3

- ممارسة السلطة السلّمية على مجموع مستخدمي
المؤسسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

- إعداد التقرير السنوي عن نشاط المؤسسة وإرساله إلى
المدير المكلف بالنشاط الاجتماعى للولاية.

الماذة 40: لاايمكن مدير المؤسسة أن يدير أكثر من
مؤسسة في آن واحد.

المادّة 41 : يجب على المؤسس أن يبلغ المديرية المكلفة
بالنشاط الاجتماعي للولاية بكل تغيير لمدير المؤسسة في
أجل لا يتعدى ثمانية (8) آيام.
لا تتجاوز ثلاثة (3) أشهر في انتظار تعيين مدير جديد من
طرف المؤسس الذي يعلم بذلك المديرية المكلفة بالنشاط
الاجتماعى للولاية.

القسم الثاني
المستخدمون

الماذة 42: يتعيّن على المؤسسات أن يتوفر لها مستخدمون
بيداغوجيون وإداريون ضروريون لتنفيذ مشروعها التربوي
والتعليمي قصد:

- مرافقة الطفل لتحقيق استقلاليته مع احترام قدراته
الفردية ومواهبه.

- تعزيز الانتماء لدى الطفل بالتنشئة على القيم الدينية
والأخلاقية والاجتماعية والمحافظة على البيئة.

- تثنمية القدرات النفسية والحركية واللغوية للطفل»

-استقبال وتوجيه الأطفال وأوليائهم؛

- التكفل بالأطفال المعوقين المستقبلين في المؤسسة.

المادّة 43 : يكلف المستخدمون المسؤولون عن الاستقبال
والتوجيه على الخصوص. بما يآتي :

- تلقين الأطفال سلوكات لتحقيق استقلاليتهم الذاتية؛

- مراقبة الأطفال خلال أوقات الراحة.

- تنظيم دخول الأطفال إلى قاعاتهم؛

- الحرص على سلامة الأطفال و أمنهم داخل المؤسسة.

- تنظيم دخول وخروج الأطفال من المؤسسة.

-الحرص على تسليم الأطفال لأوليائهم أو الأشخاص المرخص
لهم.

المادة 44 : يكلف المستخدمون البيداغوجيون على

- الإيقاظ والتنشيط النفسي الحركي للرضيع وللطفل.

- رعاية الأطفال الصغار ء

- تعليم الأطفال التربية خلال فترة الطفولة المبكرة.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

- تحفيز إمكانات الأطفال الصغارء

-مرافقة ودعم وتوجيه الأطفال في مختلف تعلماتهم
واكتشافاتهم؛

- تشجيع وتقييم الأطفال.

- تحفيز التنمية الاجتماعية للأطفال واستقلاليتهم؛ عن
طريق اللعب, من خلال الأنشطة الجماعية والأغانى والألعاب
والكتب والأنشطة المتنوعة.

-متابعة التطور الكلي للطفل والتكيف الأفضل مع احتياجاته
وقدراته؛

- السهر على تنمية الإبداع لدى الطفل.

- تشجيع التبادلات من خلال الألعاب أو الأنشطة أو

- الحفاظ على نظافة المحلات والأثاث والأشياء الموجودة.

- تطبيق المشروع البيداغوجي ضمن الفريق.

المادّة 45 : يجب أن يستوفي المستخدمون البيداغوجيون
والتقنيون للمؤسسات شروط الشهادات والمؤهلات والكفاءات
الضرورية لممارسة النشاطات المتعلقة بالتكفل بالطفولة
الصغيرة المعمول بها على مستوى قطاع التضامن الوطني.
مساعدة تقنية من المراكز الوطنية للتكوين التابعة للوزارة
المكلفة بالتضامن الوطنى, لا سيمافيما يتعلق بتكوين
المستخدمين التقنيين وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم.

تكون شروط وكيفيات المساعدة التقنية المنصوص عليه
في الفقرة أعلاه؛. موضوع اتفاقية تبرم بين المراكز الوطنية
للتكوين التابعة للوزارة المكلفة بالتضامن الوطني
والمؤسسات.

الفصل الخامس
المراقبة

المادّة 47 : زيادة على أشكال المراقبة الأخرى المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء تخضع المؤسسات
للمراقبة الدورية لمصالح الوزارة المكلفة بالتضامن الوطني.

- تطبيق البرامج البيداغوجية المقررة من قبل مصالح
الوزارة المكلفة بالتضامن الوطني, والوزارة المكلفة بالتربية
الوطنية.

- احترام قائمة الوجبات الغذائية الصحية وتوازنهاء
- احترام مقاييس الوقاية الصحية والأمن.ء

- احترام مقاييس تخزين المواد الغذائية ومطابقتها

2 محزم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019 م

- احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها
السارية على الطفولة الصغيرة.

- احترام بنود دفتر الأعباء.

- مسك الملفات الإدارية والصحية للأطفال والمستخدمين.

- مسك السجلات والوثائق الإدارية.

المادّة 48: يتعيّن على المصالح المكلفة بالمراقبة التابعة
للوزارة المكلفة بالتضامن الوطنى, إعداد محضر تدوّن فيه
الملاحظات. وعند الاقتضاء؛ المخالفات والتقصيرات المحتملة.
وترسل نسخة من المحضر إلى مدير النشاط الاجتماعى
والتضامن للولاية وإلى المؤسس وإلى مدير المؤسسة في أجل
ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ المراقبة.

المادّة 49 : فى حالة معاينة مخالفات أو تقصيرات
للأحكام التشريعية والتنظيمية وكذا لبنود دفتر الأعباء؛
يعذر مدير النشاط الاجتماعى والتضامن للولاية المؤسسة
كتابيا. لغرض تدارك ذلك فى أجل أقصاه خمسة عشر (15)

و في حالة عدم الامتثال للإعذار , تتعرض المؤسسة للعقوبات
الإدارية الآتية :

- الغلق لمدة ستة (6) أشهر فى حالة تكرار المخالفات.

- سحب الاعتماد على أساس التقرير الذي يعدّه مدير النشاط
الاجتماعى والتضامن للولاية. والني يتعيّن عليه إعلام المصالح
الملحقة للمركز الوطنى للسجل التجاري المختصة إقليميا.

الفصل السادس
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 50 : يتعيّن على الم ات المعتمدة في إطار
المرسوم التنفيذي رقم 287-08 المؤٌرّخ في 17 رمضان عام
9 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه؛
أن تتطابق مع أحكام هذا المرسوم في أجل لا يتعدى سنة
واحدة (1), ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرّسميّة.

المادّة 51 : تلفى الأحكام المتعلقة بمؤسسات استقبال
الطفولة الصغيرة المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 287-08 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17
سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد شروط إنشاء مؤسسات
ومراكز استقبال الطفولة الصغيرة وتتنظيمهاوسيرها
ومراقبتها.

المادّة 52 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 محزرّم عام 1441 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2019

نور الدين بدوي


Page 15:
2 محرزّم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019م

الملحق
استقبال الطفولة الصغيرة

المادة الأولى : يهدف دفتر الأعباء النموذجي هذا إلى
تحديد شروط الإنشاء والالتزامات المطبقة على مؤسسات
استقبال الطفولة الصغيرة طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 253-19 المؤرّخ في 16 محرّم عام 1441 الموافق 16
سبتمبر سنة 2019 الذي يحدد شروط إنشاء مؤسسات
استقبال الطفولة الصغيرة و تنظيمها وسيرها ومراقبتها.

الالتزامات المتعلقة بنشاطات التكفل

المادّة 2 : تلتزم مؤسسات الطفولة الصغيرة باستقبال
الأطفال البالفين من العمر ثلاشة (3) أشهر إلى أقل من
ست (6) سنوات., والسهر على صحتهم وعلى نموهم وأمنهم
ورفاهيتهم.

المادّة 3: تلتزم المؤسسات باستقبال حصريا الأطفال
لبالغين سنا توافق السن المبيّنة في قرار الاعتماد؛ وتلتزم

- ألا تستقبل أكثر من عدد الأطفال المبين في قرأ
لاعتماد.

- تطبيق برنامج نشاطات ملائمة لاحتياجات الأطفال.

- إبقاء الأطفال تحت مسؤوليتهم منذ التحاقهم في الصبا
إلى غاية مغادرتهم المؤسسة في المساء؛ وتسليم الأطفا
لمستقبلين إلى أوليائهم أو الأشخاص المرخص لهم؛

- تنظيم يوم في الأسبوع لاستقبال أولياء الأطفال و تمكينهم
من الإطلاع على ظروف التكفل بأطفالهم؛

- تطبيق سعر يتلاءم وطبيعة نشاطها غير المربح»
لاسيما بالنسبة للأطفال المحرومين المتكفل بهم من طرف
الجمعيات.

الالتزامات التقنية لمؤسسات استقبال
الطفولة الصغيرة
المادّة 4: تلتزم المؤسسات بالشروط والمعايير الآتية :
1) الموقع : أن تكون بعيدة عن مختلف مصادر الآضرار
التي قد تلحق أذى بأمن الأطفال وصحتهم.
2) المحلات : يجب أن تستجيب للمقاييس الآتية :

- أن تكون محلات مكيفة مع النشاطات الاجتماعية التربوية

وموجهة حصريا لنشاطات تنمية الأطفال وإدماجهم المدرسي
والاجتماعى.؛

- أن تتوفر على التجهيزات الملائمة لممارسة نشاط
استقبال الطفولة الصغيرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

- أن تحدد العلاقة بين مساحة المحل وعدد الأطفال المستقبلين
ب 1,40 متر مربع لكل طفل.

- أن تضمن الحد الآ للرؤية بالنسبة تخدمين
الذين يجب عليهم مراقبة دائمة للأطفال (النوافذ والفتحات
والرواشن والأبواب الزجاجية؛ وتجنب المساحات والزوايا

- أن تجهز الأبواب بمقابض واقية من شد الأصابع وكذا
بمقابض بعيدة عن متناول الأطفال (ارتفاع 1,40 م)؛ لاسيما
منها الأبواب التي تؤدي إلى الخارج أو إلى أماكن خطيرة؛

- أن تثبت المقابس الكهربائية بارتفاع 1.40 م يجعلها
بعيدة عن متناول الأطفال.

- أن تقوم بالتهيئة العامة للمباني و أجنحة المؤسسة على
مخارج نجدة تسمح بإخلاء الأماكن بصفة سهلة وسريعة.
لاسيما في حالة نشوب حريق أو اختناق أو فيضان.

-استعمال الأرضيات بمواد غير زلجة بقدر أدنى من
الفواصل.

-تخصيص فضاء داخلي وخارجي للعب والترفيه يستجيب
لمعايير الأمن والسلامة لفائدة الأطفال.

-تخصيص فضاء لاستقبال الأولياء يستجيب لمعايير
تسهيل الوصول والتبادل مع المستخدمين.
المستقبلين وعددهم (المساحة اللازمة قدرها 2 متر مربع لكل

- توفير مكان لحفظ الألعاب والأجهزة التى يستعملها
الأطفال فى الأماكن الخارجية.

- احترام مقاييس تسهيل الوصول للفضاءات المخصصة

-استعمال أثاث يستجيب لمعايير الأمن والنظافة المعمول
بهاء

- توفير خزانة أدوية بعيدة عن متناول الأطفال.

-توفير خزان مائي يستجيب للمقاييس والشروط الصحية
يتناسب مع طاقة استيعاب المؤسسة.

- تزويد المؤسسة باستمرار بالماء لضمان النظافة
والاستهلاك بالماء الشروب.ء

- تخصيص دورة مياه لكل مجموعة من خمسة عشر (15)
طفلا تكون قياساتها وتهيئتها مناسبة للفئتين العمريتين
(أقل من ثلاث (3) سنوات وأكثر من ثلاث (3) سنوات)؛ مع
أخذ بعين الاعتبار فئة الأطفال المعوقين على أن تكون دورات
المياه فردية مع فصل مراحيض الذكور عن مراحيض الإناث.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

- تزويد المؤسسة بكل تجهيزات ووسائل مكافحة الحريق
والكشف عن تسربات الغازء

- إلصاق إشعارات التوجيه ضد الحريق وغيرها وإعلام
مجمل المستخدمين بهاء

- توفير حجم هواء ضروري للأطفال يحدد ب 4 أمتار
مكعبة (م3) من الهواء لكل طفل»
من مساحة أرضية المحل. تضمن الإضاءة والتهوئة,

- توفير فتح أبواب الدخول في اتجاه الخارج؛

- تهيئة المحلات بطريقة تسمح بفصل الأطفال الذين
يمشون عن الذين لا يمشون.

- التوفر على مطبخ منفصل عن قاعة الإطعام وغرفة
الرضاعة.

الفناء : تلتزم المؤسسات بالتزود بما يأتي :

- مقاعد الجلوس.

-مساحات خضراء؛

- فضاءات الترفيه.

- مكاتب إدارية.

- قاعة جلوس.

- قاعة علاج مجهزة بعتاد الاستعجال الأوليء

-مخرنء

- كاميرات مراقبة داخلية لضمان أمن وسلامة الأطفال

5) التكييف الهوائي : يتعيّن على المؤسسات التزود
بجهاز تدفئة و/أو تكييف الهواء في كل المرافق. على أن
يستجيب تركيبه للمقاييس المعمول بها في مجال الأمن.

6 الخدمات : تلتزم المؤسسات بما يأتي :

- تنفيذ برامج و أنشطة التكفل بالأطفال.

-ضمان وجبات صحية ومتوازنة للأطفال.

- حفظ الطبق الشاهد للوجبة وفق التنظيم المعمول به؛

- ضمان المرافقة النفسية والاجتماعية للأطفال.

2 محزم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019 م

الالتزامات الإدارية لمؤسسات استقبال
الطفولة الصغيرة

المادّة 5 : يتعين على المؤسس أو الممثل القانوني للشخص
المعنوي تقديم ملف إداري وتقني مرفق بدفتر الأعباء يصادق
ويوقع عليه المؤسس, ويتضمن الوثائق الآتية :

- نسخة من السجل التجاري بالنسبة للمؤسسات التي
تمارس نشاطاتها بهدف مربح؛

- برنامج النشاطات؛

- قائمة المستخدمين البيداغوجيين والإداريين والتقنيين
تبيّن الشهادات والمؤهلات المطلوبة.

- بيان وصفي للتجهيزات والوسائل البيداغوجية والتعليمية
الضرورية؛

- بطاقة تقنية تبيّن الهياكل وطاقة استيعاب المؤسسة
حسب النموذج الذي تعدّه مصالح الوزارة المكلفة بالتضامن
الوطني؛

- السند القانوني لشغل المحلات.

- شهادة مطابقة تعدها المصالح التقنية أو إذا تعذر ذلك
دراسات معتمد.
المنصوص عليها في الفقرة (أ) أعلاه :

- نسخة من القانون الأساسى للشخص المعنوي»

المادّة 6 : تلتزم المؤسسات بالتقيد بالشروط والمقاييس

الآتية :

1) - التسجيل : تلتزم المؤسسات بمسك ملف إداري لكل

- نسخة من العقد المبرم بين المؤسسة والوليء
- شهادة ميلاد.ء

- نسخة من الدفتر الصحيء

- صورتان شمسيتان.»


Page 17:
2 محرزّم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019م

أ) بالنسبة للمدير : يجب أن يستوفي الشروط الآتية :
- أن يبلغ من العمر 28 سنة على الأقل.
- أن يكون حائزا :

* إما شهادة جامعية أو شهادة معادلة ذا صلة بموضوع
المؤسسة. وأن يثبت ثلاث (3) سنوات, على الأقل. من الخبرة
المهنية فى مجال التكفل بالأطفال.

* إما على شهادة في مجال ذي صلة بمهام المؤسسة.
وأن يثبت خمس (5) سنوات من الخبرة المهنية في مجال
التكفل بالأطفال.

- آلا يكون محكوما عليه بعقوبة مشينة أو تتنافى مع
ممارسة النشاطء
لممارسة مهامه.
يستوفوا الشروط الآتية :

- أن يكونوا متحصلين على الشهادة المطلوبة في المؤسسات
العمومية التابعة لوزارة التضامن الوطنىء

- أن يتمتعوا بحقوقهم الوطنية والمدنية.

- الأ يكونوا قد تعرّضوا لعقوبة مشينة أو تتنافى مع ممارسة
النشاطء

يجب أن يكون عدد المستخدمين الإداريين والتقنيين كافيا
للاستجابة لاحتياجات الأطفال المستقبلين, لاسيمامنهم
لنفسانيون العياديون ونفسانيو تصحيح النطق والتعبير

يجب أن يكون المستخدمون المكلفون بضمان استقبال
لطفولة الصغيرة سالمين من أي مرض معد ويجب عليهم
لخضوع إلى مراقبة طبية مرة واحدة (1) على الأقل. كل ستة
لأطفال على أساس :

- شخص واحد (1) لخمسة (5) أطفال لا يمشون.

- شخص واحد (1) لاثني عشر (12) طفلا يمشون.

- شخص واحد (1) لثلاثة (3) أطفال معوقين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

المسؤولية المدنية على المؤسسة والأطفال والمستخدمين.

أ) المهام الإدارية : يجب على مدير المؤسسة أن يمسك
وجوبا ومحيّنا:

-سجل القيد. تسجل فيه ألقاب وأسماء الأطفال وعناوين
وأرقام هواتف أوليائهم وتواريخ قبولهم ومغادرتهم؛

- سجلاً. تسجل فيه تواريخ وساعات وأسباب خروج
الأطفال.

- سجلاً تقيد فيه هوية الأشخاص المرخص لهم إحضار
الأطفال واستعادتهم.؛

- ملفات فردية للأطفال تتضمن خانات التلقيح والحالة
الصحية وكيفيات التكفل والتدخل الطبى فى الحالات
الاستعجالية وكل الملاحظات الخاصة بهم؛

-سجل المستخدمين؛

-دفتر تحضير الوجبات الغذائية والقائمة اليومية للوجبات.
يعدّه المدير ويؤشر عليه الطبيب مع وجوب إلصاقها.

ب) المهام التقنية :

يتعيّن على مدير المؤسسة إعداد النظام الداخلي وإلصاقه
مع الالتزام بالصرامة في تطبيقه ومنح نسخة منه للأولياء.

يتعيّن على مدير المؤسسة إلصاق واحترام قائمة الخدمات
والتسعيرات الخاصة بالتكفل بالأطفال.
المؤسسة البيداغوجية والترفيهية؛ وإرساله إلى المديرية
المكلفة بالنشاط الاجتماعى للولاية.

المراقبة

المادّة 7: تلتزم المؤسسات بتسهيل عمليات المراقبة
من قبل أعوان المديرية المكلفة بالنشاط الاجتماعى للولاية
ومختلة . مصالح المراقبة وا لتفتيث المؤهلة. وتضع تحت
تصرفهم المعلومات والوثائق اللازمة.

المادّة 8 : يترتب على عدم احترام بنود دفتر الأعباء هذا إلى
تطبيق العقوبات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1 الموافق 9
سبتمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للعلاقات المتعددة الأطراف بوزارة الشؤون
الخارجية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق
9 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد رشيد بلادهان.
بصفته مديرا عاما للعلاقات المتعددة الأطراف بوزارة الشؤون
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محزّم عام 1 الموافق 9
لوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9
سبتمبر سنة 2019, تشهى مهام السيّد الزواوي لعجين.؛ بصفته
أمينا عاما لوزارة العدل. لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محزّم عام 1441 الموافق 9
سبتمير سة 3019 يتخمن إشهاء مهام النائب

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441
الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد زوقارء

7

للجمارك.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق
سبتمبر سنة 2019, تشهى مهام السيّد فاروق باحميد؛
بصفته مديرا عاما للجمارك.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محزّم عام 1 الموافق 9
سبتمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441
الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد
وارث؛ بصفته نائب مدير للتسهيلات في المديرية العامة

2 محزم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محزّم عام 1 الموافق 9
سبتمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام مدير
التحويلات الاجتماعية والحماية الاجتماعية في
المديرية العامة للميزانية بو زارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق

(سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد كمال عيساني.

بصفته مديرا للتحويلات الاجتماعية والحماية الاجتماعية

في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية, لتكليفه
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1 الموافق 9
سبتمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام محافظ
الطاقة الذرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441
الموافق لا سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد مر زاق رمكيء
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1 الموافق 9
سبتمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441
الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد مولود
بولسان. بصفته مديرا للدراسات بوزارة التربية الوطنية؛

7

النظافة والأمن بجامعة باتنة

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق
اسبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد حسان صمادي.
بصفته مديرا لمعهد النظافة والأمن بجامعة باتنة 2, لتكليفه


Page 19:
2 محرزّم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019م

سبتمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير
المدرسة العليا للأساتذة بور قلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441
الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, تشهى مهام السيّد لزهر بشكيء
7

سبتمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق

اسبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد الرحيم بوتفليقة.

بصفته أمينا عاما لوزارة التكوين والتعليم المهنيين. لإحالته
7

سبتمبر سنة 2019,؛ يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق

9 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد إسماعيل أولبصيرء
بصفته أمينا عاما لوزارة الثقافة.
7

سبتمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق
بصفته أمينا عاما لوزارة الصناعة والمناجم.
7

العام لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق
9 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد كمال شادي؛ بصفته
أمينا عاما لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري؛
لإحالته على التقاعد. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محزّم عام 1 الموافق 9
سبتمبر سنة3019. يتضمن إنهاء مهام مدير
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق

9 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد الحميد حمداني,

بصفته مديرا للتنظيم العقاري والاستصلاح وحماية الأملاك

بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري, لتكليفه
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1 الموافق 9
سيتمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء غ0 المدير

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق

9 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد كمال ناصري؛ بصفته

مديرا عاما للسكن بوزارة السكن والعمران والمدينة. لتكليفه
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9
سبتمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق
9 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيد الجيلالي لبيبات.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9
سبتمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة الموارد المائية والبيئة - سابقا.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق

أمينا عاما لوزارة الموارد المائية والبيئة - سابقاء لتكليفه
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9

سبتمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق
9 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد مرزاق غرناوط؛
بصفته رئيسا لديوان وزير الصحة والسكان وإصلاح


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

سبتمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
لوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق
اسبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد خياط؛ بصفته
أمينا عاما لوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.
لإحالته على التقاعد.
7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1 الموافق 9
سبتمبر سنة 2019, يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441
الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, يعيّن السيّد رشيد بلادهان؛
أمينا عاما لوزارة الشؤون الخارجية.

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9
سبتمبر سنة 2019, يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق
9 سبتمبر سنة 2019, يعيّن السيّد محمد زوقار. أمينا عاما
لوزارة العدل.
7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 9 محوّم عام 1 الموافق 9
سبتمبر سنة 2019, يتضمن تعيين المدير العام
للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441
الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, يعيّن السيّد محمد وارث؛
مديرا عاما للجمارك.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9
للضرائب بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 9 محوّم عام 1441
مديرا عاما للضرائب بوزارة المالية.

2 محزم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1 الموافق 9
سبتمبر سنة 2019, يتضمن تعيين محافظ الطاقة
الذرية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 9 محوّم عام 1441
الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, يعيّن السيّد عبد الحميد ملاح
71

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9
سبتمبر سنة 2019 يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَّرّخ في 9 محرّم عام 1441
الموافق 9 سبتمبر سنة 2019,. يعيّن السيّد مولود بولسانء
أمينا عاما لوزارة التربية الوطنية.

7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 9 محم عام 1441
الموافق 9 سبتمبر سنة 2019 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئّاسي مؤّرّخ في 9 محوّم عام 1441
الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للجامعتين الآتيتين :

- حسان صمادى,؛ بجامعة باتنة 2,

بموجب مرسوم رئّاسي مؤّرّخ في 9 محوّم عام 1441
الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, يعيّن السيّد خالد رمول»
مديرا لجامعة البليدة 2.

7

لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق
عاما لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحرى.


Page 21:
2 محرزّم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرزّم عام 1 الموافق 9
سبتمبر سنة 2019, يتضمن تعيين الأمين العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441
الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, يعيّن السيّد كمال ناصري؛
أمينا عاما لوزارة السكن والعمران والمدينة.

7

سبتمبر سنة 2019 يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441
الموافق 9 سبتمبر سنة 2019, يعين السيد الجيلالى لبيبات.
أمينا عاما لوزارة التجارة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1 الموافق 9
سبتمبر سنة 2019 يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق
9 سيتمير سنة 2019, يعيّن السيّد الحاج بلكاتب,؛ أمينا عاما
لوزارة الموارد المائية.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق 9
سبتمبر سنة 2019 يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 9 محرّم عام 1441 الموافق
اسبتمبر سنة 2019, يعيّن السيّد مرزاق غرناوط, أمينا عاما
لوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهينة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1440
الموافق 25 يوليوى سنة 2019 يحدد تعداد مناصب
الشفل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المدرسة الوطنية لمهندسي
المدينة.

إن الوزير الأول
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم, لاسيماالمادة 8

منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصااح الإداري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 164-18 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سئة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد
هذا القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات, بعنوان المدرسة الوطنية لمهندسى المدينة؛ طبقا
للجدول الآتي : ‎١‏


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

المدة (1)

حارس
عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1440 الموافق 25 يوليو
سنة 2019

المحلية و التهيئة العمرانية

وزير المالية
صلاح الدين دحمون محمد لوكال
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

7

0 الموافق 30 يوليو سنة 2019, يتضمن تعيين
الموظفين المنتمين لسلك مفتشي الشرطة للأمن
الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائية.

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

ووزير العدل, حافظ الأختام؛

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت

2 محزم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019 م

عقد محدد
المدة (2)

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية, المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادة 5-15

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 167-66 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد بموجبه
تأليف وتسيير اللجنة المكلفة بامتحان المترشحين لمهام
ضباط الشرطة القضائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-10 المؤرّخ في 16
محرّم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالأمن الوطني؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.


Page 23:
2 محرزّم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلق بامتحان
القبول لضباط الشرطة القضائية., المعدّل.

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤَرّخ في 10 ديسمبر سنة
8 للجنة المكلفة بامتحان مفتشي الأمن الوطني
المرشحين لمهام ضابط الشرطة القضائية (الدفعة الرابعة
والعشرون)؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : بع ين بصفة ضباط للشرطة القضائية.
الموظفون المنتمون لسلك مفتشي الشرطة للأمن الوطني
الواردة أسماؤهم في القائمة الاسمية الملحقة بأصل هذا
القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبية.

حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30
يوليو سنة 2019.

المحلية و التهيئة العمرانية

وزير العدل»
حافظ الأختام

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5 غشت
سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 26 مارس سنة 2017
الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
صندوق ضمان السيارات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 4 ذي الحجة عام 1440 الموافق 5
غشت سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1438 الموافق 26 مارس سنة 2017 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

- السيّد جيدة مولود. عضو ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية؛ خلفا للسيّد عراب

1

(الباقي بدون تغيير) ا
7
قرار مؤَرّخ في 5 ذي الحجة عام 1440 الموافق 6 غشت سنة
9. يعدّل القرار المؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام
2 الموافق 22 مارس سنة 2011 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء لجنة تأمين وضمان الصادرات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 5 ذي الحجة عام 1440 الموافق 6
غشت سنة 2019, يعدّل القرار المؤَرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء لجنة تأمين وضمان الصادرات. كما يأتى :

الوزارة أو الهيئة

و زارة المالر

و زارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصيد البحري

بنك الجزائر

الوكالة الوطنية لترقية التجارة
الخارجية

الشركة الجزائرية لتأمين وضمان
الصادرات


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 28 ذي القعدة عام 1440 الموافق 31 يوليو
للمركز الوطني لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا
العنف ومن هن في وضع صعب لمستغائم.

بموجب قرار مؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1440 الموافق 31
يوليو سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 182-04 المؤرّخ
في 6 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 24 يونيو سنة 2004
والمتضمن إحداث مراكز وطنية لاستقبال الفتيات والنساء
ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب وتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتمّم؛ في مجلس توجيه المركز الوطني لاستقبال
الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب
لمستغائم, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- خديجة بوشاقور . ممثلة و زيرة التضامن الوطد ِ
والأسرة و قضايا المرأة؛ رئيسة.؛

- سهام بن شوشة.؛ ممثلة و زير العدل, حافظ الأختام؛

- آميثة دانى, ممثلة و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

-عبد الغاني فريحة. ممثل و زير الصحة والسكان وإصلاح

- بلحسن بن ناصر , ممثل وزير التكوين والتعليم
المهنيين؛

- العربي بن شهرة,؛ ممثل و زير التربية الوطنية.
- حبيب بويش,ء ممثل و زير الشؤون الدينية والأوقاف,ء

- عقيلة نهداوي. ممثلة الوزير المكلف بالأسرة وقضايا
المرأة؛

- داودية بن عثمان, ممثلة جمعية "الأم المثالية"؛

- فاطمة رابح, ممثلة جمعية "نور الهدى".

2 محزم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019 م

- نادية بلبشير وفوزية لطرش, ممثلتين منتخبتين عن
مستخدمي المركز الوطني لاستقبال الفتيات والنساء
ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب لمستغائم.

7

قرار مؤَرّخ في 17 ذي الحجة عام 1440 الموافق 158 غفشت

سنة 2019 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية

للطعن المنشأة لدى وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 17 ذي الحجة عام 1440 الموافق 18
غشت سنة 2019, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا
لأحكام المادة 11 من المرسوم التنفيذي رقم 175-03 المؤرّخ
في 12 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003 والمتعلق
باللجنة الطبية الولائية المتة 3 واللجنة الوطنية
للطعن. فى اللجنة الوطنية للطعن :

- عبد اليمين لبصاري. المدير العام لحماية الأاأشخاص
المعوقين وترقيتهم؛ رئيساء

- نعيمة عزوز؛ طبيبة مختصة في أمراض العيون. عضوة.

- سمير بن يحيء طبيب مختص في أمراض الأنف
والأذن والحنجرة.؛ عضواء

- سليم فورماص؛ طبيب مختص في العظام؛ عضواء

-عبد الله كمكم؛. طبيب مختص في إعادة التربية الوظيفية.
عضواء

- نوال معامير , طبيبة مختصة في طب العمل. عضوة.

عضوة؛

- رشيد كروش, ممثل عن قطاع التكوين المهني؛

-يونس عيطر, ممثل عن الفدرالية الوطنية لجمعيات
أولياء الأطفال المتخلفين. ملاحظاء

- محمد العايب, ممثل عن الفدرالية الجزائرية للأاشخاص
ذوى الإعاقة. ملاحظا.


Page 25:
2 محرزّم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019م

وزارة التجارة

قرار مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1440 الموافق 8 مايو سنة
للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1440 الموافق 8
مايو سنة 2019, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
التوجيه للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي رقم 147-89 المؤّّخ
في 6 محرّم عام 1410 الموافق 8 غشت سنة 1989 والمتضمن
إنشاء المركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم وتنظيمه
وعمله؛ المعدّل والمتقم,؛ كما يأتي :

1. السيّد عيسى بكاي, ممثل وزير التجارة؛ رئيساء

2. السيّد كريم رقام؛ ممثل وزارة الداخلية والجماعات

3. السيّد خالد بارة, ممثل وزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري, عضواء

4. السيّدة فريدة بن زادي؛ ممثلة وزارة الصناعة
والمناجم. عضواء

5. السيّد كريم منصوري, ممثل وزارة الطاقة. عضواء

6 . السيّد جمال فورار. ممثل وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات. عضواء

7. السيّد عبد الكريم مداني, ممثل وزارة المالية؛ عضواء

8 . السيّد عبد الحفيظ مستيري. ممثل وزارة الموارد
المائية, عضواء

9. السيّد أحمد بن شعبان. ممثل وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي؛ عضواء

0 . السيّد شكري بن زعرور, ممثل وزارة السياحة

1 . السيّد رضا يويو. ممثل وزارة البيئة والطاقات
المتجددة. عضواء

2 . السيّدة نجاة أو زانى, ممثلة المجلس الوطنى لحماية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

قرار مؤَرّخ في 16 رمضان عام 1440 الموافق 21 مايو
سنة 2019, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
العلمية والتقنية للمركز الجزائري لمراقبة
النوعية والرزم.

بموجب قرار مؤّرخ في 16 رمضان عام 1440 الموافق 21 مايو
سنة 2019 تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة العلمية
والتقنية للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 17 مكرر 1 من المرسوم التنفيذي رقم 147-89
المؤَرّخ في 6 محرّم عام 1410 الموافق 8 غشت سنة 1989
والمتضمن إنشاء المركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم
وتنظيمه وعمله.؛ كما يأتي :

1 . السيدة هندة سويلاماس. ممثلة وزير التجارة.
للجزائر. عضواء
م. عضواء

تات. عضوة؛

6. السيّدة نادية غولة, ممثلة المعهد الجزائري للتقييس.

7. السيّدة ابتسام أيت عبد الرحمان؛ ممثلة الديوان

8 . السيّد عباس صحراوى. ممثل الغرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة. عضواء

9 . السيّد عبد العزيز أوشن. ممثل الغرفة الوطنية
للفلاحة. عضواء

0 . السيّد عبلاش قاسة.؛ مساعد المدير العام؛ ممثل
الغرفة الوطنية للصناعات التقليدية والحرف, عضواء

1 . السيّدة ريم بدوحان.؛ ممثلة الغرفة الوطنية للصيد
البحري وتربية المائيات؛ عضوة.

2. السيّدة فوزية دوحيى. ممثلة المجلس الوطنى


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

قرار مؤَرّخ في 20 ذي القعدة عام 1440 الموافق 23
يوليو سنة 2019, يحدد نماذج رخصة الاستفغلال
وقرار التصنيف واعتماد مسيّر المؤسسة

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد
صلاحيات و زير السياحة والصناعة التقليدية؛ المعدّل.

4 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل سنة 2019 الذي
يعرّف المؤسسات الفندقية ويحدد شروط وكيفيات
استغلالها وتصنيفها واعتماد مسيّريهاء لا سيما المادة 11

منه.
- وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 3 ذي الحجة عام 1421
الموافق 26 فبراير سنة 2001 الذى يحدد خصائص اعتماد
- وبمقتضى القرار المؤَرّخ في 3 ذي الحجة عام 1421
الموافق 26 فبراير سنة 2001 الذي يحدد خصائص رخصة
يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 158-19 المؤرّخ في 24 شعبان عام 1440
الموافق 30 أبريل سئنة 2019 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد نماذج رخصة الاستغلال وقرار التصنيف
المادة 2 : تكون رخصة استغلال المؤسسة الفندقية فى
شكل مستطيل محاط بحافة ذات لون أخضر بمقياس
‎ 21(‏ 29.50) وتصمّم من ورق مقوّى لونه أبيض.

كما تحتوى رخصة استغلال المؤسسة الفندقية؛ بالإضافة
إلى التأشيرات, على رقم الرخصة واسم المؤسسة الفندقية

2 محزم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019 م

ونوعها وعنوائها ولقب واسم مالكها أو تسميتها وطبيعتها
القانونية في حالة الشخص المعنوي, وكذا لقب واسم مسيّر

بالإضافة إلى التأشيرات؛ على رقم قرار ودرجة التصنيف
واسم المؤسسة الفندقية ونوعها وعنوانها.؛ ولقب واسم
مالكها أو ت تسميتها وطبيعتها القانونية في حالة الشخص
خمس (5) سنوات طبقا لأحكام المادة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 158-19 المؤرّخ في 24 شعبان عام 1440
الموافق 30 أبريل سنة 2019 والمذكور أعلاة".

المادة 4: يكون اعتماد مسيّر المؤسسة الفندقية في
شكل مستطيل محاط بحافة ذات لون أحمر بمقياس

(21* 29.50 سم) ويصمم من ورق مقوّى لونه أبيض.

إلى التأشيرات, على رقم الاعتماد و لقب واسم المسيّر وتاريخ
ومكان ازدياده واسم المؤسسة الفندقية ونوعها ودرجة
تصنيفهاء وكذا عنوان المؤسسة الفندقية.

المادة 5 : تلحق نماذج رخصة الاستغلال وقرار

واعتماد مسيّر المؤسسة الفندقية بهذا القرار.

المادة 6 : تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 3 ذي الحجة عام
1 الموافق 26 فبراير سنة 2001 الذي يحدد خصائص

اعتماد مسيّر المؤسسة الفندقية وشكله والقرار المؤْرّخ في

3ذي الحجة عام 1421 الموافق 26 فبراير سنة 2001 الذي

يحدد خصائص رخصة استغلال المؤسسة الفندقية و شكلها.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1440 الموافق 23
يوليو سنة 2019.

عبد القادر بن مسعود


Page 27:
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

ولاية : ممم ممم م مم مم م ممه مهم ممه ممم ممه مومهم ممم

رخصة استغلال المؤسسة الفندقية
رقم: ممم ممم م ممم ممم
* القانون رقم 01-99 المؤرّخ في 19 رمضان عام 1419 الموافق 6 جانفي سنة 1999 الذي يحدد القواعد المتعلقة بالفندقة.؛ لا سيما المادة 52 منه؛
* المرسوم التنفيذي رقم 158-19 المؤرّخ في 24 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل سنة 9 الذي يعرّف المؤسسات الفندقية ويحدد شروط وكيفيات استفلالها
وتصنيفها واعتماد مستّريهاء
* بناء على اقتراح مدير السياحة والصناعة التقليدية لولاية

د يراه توقدا تعدا 24

تسلّم رخصة استغلال المؤسسة الفندقية إلى :

اسم المؤسسة الفندقية : م ... : تعتلعافط تمعس؟و15اط1612 عل 1060011100

1

نوع المؤسسة الفندقية : م .... : «عتلعاقط تصعص؟قناطم166 عله 6ر1

قدا المقصرا

* في حالة الشخص المعنوي (التسمية والطبيعة القانونية :

دج

11 كوو لاجس حج

جَ


Page 28:
اال لع

المم«عمينا
ص رز أو لجس حج

جَ

3
2
3
3
8
'

نحم دحم

كر وج محرا

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

ولاية : ممم ممم م مم مم م ممه مهم ممه ممم ممه مومهم ممم

اعتماد مسيّر المؤسسة الفندقية
رقم: ممم مو ممم ممم مه ممه ممم ممم ممم
* القانون رقم 01-99 المؤرّخ في 19 رمضان عام 1419 الموافق 6 جانفي سنة 1999 الذي يحدد القواعد المتعلقة بالفندقة.؛ لا سيما المادة 52 منه؛
* المرسوم التنفيذي رقم 158-19 المؤّرّخ في 24 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل سنة 2019 الذي يعرف المؤسسات الفندقية ويحدد شروط وكيفيات استغلالها
وتصنيفها واعتماد مسيّريهاء
* وبناء على اقتراح مدير السياحة والصناعة التقليدية لولاية

يسلّم هذا الاعتماد لمسيّر المؤسسة الفندقية السيّد (ة) :

.تاريخ ومكان الازدياد :.
اسم المؤسسة الفندقية ع ليمي ييه : 16161161 155610601اط1618 06 106007108017

نوع المؤسسة الفندقية : تيبي اليي يميه : 161ل1616 155607601اط1618 عل 171086

درجة التصنيف : >>> >ص 8 8ص ص صصيي يي ا 0

Page 29:
2 محرزّم عام 1ه

ل دريو لشف 2019م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

ولاية: ممم مومه ممه ممم مم ممم موه م ممم ممم وموم وموم
قرار تصنيف المؤسسة الفندقية
درجة التصنيف : ا
رقم : ممم م م موه ممه م موه موه م موه ممم موه مقف موه ووم وموم
إن والى ولاية : ا
- بمقتضى القانون رقم 01-99 المؤّرّخ في 19 رمضان عام 1419 الموافق 6 يناير سنة 1999 الذي يحدد القواعد المتعلقة
بالفندقة. لا سيما المادة 52 منه؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-19 المؤّرّخ في 24 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل سنة 2019 الذي يعرّف
المؤسسات الفندقية و يحدد شروط وكيفيات استغلالها وتصنيفها واعتماد مسيّريهاء
- وبثناء على محضر اجتماع اللجنة الولائية لتصنيف المؤسسات الفندقية المنعقد بتاريخ

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح هذا التصنيف في درجة نجوم إلى المؤسسة الفندقية :

يسلّم هذا الاعتماد لمسيّر المؤسسة الفندقية السيّد (ة) :

اسم المؤسسة الفندقية : التي مااي 1 16161161 671 15560اط1618 06 10600710211010

نوع المؤسسة الفندقية : لتيب ميت 1 16161161 تصعصو6تاط1618 عل 106

* في حالة الشخص المعنوي (التسمية والطبيعة القانونية) :

المادة 2 : يتم تجديد التصنيف كل خمس (5) سنوات, كما يمكن مراجعة هذا التصنيف خلال هذه الفترة طبقا لأحكام المادة
4 من المرسوم التنفيذي رقم 158-19 المؤرّخ في 24 شعبان عام 1440 الموافق 30 أبريل سنة 2019 والمذكور أعلاه.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 58

وزارة الصحة والسكان وإصلاح
1 مم الما : ات

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 ذي الحجة عام 1440
الموافق 21 غشت سنة 2019 يتمّم الملحق الثاني
من القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 21 صفر عام
3 الموافق 15 جانفي سنة 2012 الذي يحدد معايير
تصنيف المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتصنيفها.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.
وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 والمتضمن
إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات
العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها وسيرهاء المعدّل
والمتقم؛ لاا سيما المادة 23 منه؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 21 صفر
عام 1433 الموافق 15 جانفي سنة 2012 الذي يحدد معايير
تصنيف المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات
العمومية للصحة الجوارية وتصنيفهاء المعدّل والمتثم؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يتم الملحق الثاني من القرار الوزاري
المشترك المؤَرّخ في 21 صفر عام 1433 الموافق 15 جانفي سنة
2 الذي يحدد معايير تصنيف المؤسسات العمومية
الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وكذا

2 محزم عام 1ه
2 سبتمبر سنة 2019 م

" الملحق 2
أ- تصنيف المؤسسات العمومية الاستشفائية:

2- قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية المصنفة
في الفئة"ب"

3- قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية المصنفة
في الفئة ١ج"‏

- وادى الأبطال

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1440 الموافق 21 غشت
سنة 2019 زم"

وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات

وزير المالية

محمد لوكال
محمد ميراوي
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة


