Year: 2019, Number: 065
Page 2:
:8 : ٍ ا 5 صفر عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 4 أكتوبر سنة 2019م

فهروس
| نظم |

مداولة مؤرّخة في 18 صفر عام 1441 الموافق 17 أكتوبر سنة 2019, تعدل وتتمم النظام المؤْرّخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق 12 مايو
سنة 2019 المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري.

مرسوم رئاسي رقم275-19 مؤَرّخ في 16 صفر عام 1441 الموافق 15 أكتوبر

مرسوم راسي رقم276-19 مؤَرّخ في 16 صفر عام 1441 الموافق 15 أكتوبر
مرسوم راسي رقم277-19 مؤَرّخ في 16 صفر عام 1441 الموافق 15 أكتوبر سنة 2019, يتخ
زانية تسيير وزارة التضا ن الوطني وال ة وقضايا المرأة

مرسوم رئاسي رقم 278-19 مؤَرّخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر سنة 2019, يتضمن مهام معهد الدراسات العليا في
الأمن الوطني وتنظيمه وسيره...

مرسوم تنفيذي رقم 279-19 مؤرّخ في 21 صفر عام ‎١1441‏
‏تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات..

مرسوم تنفيذي رقم 280-19 مؤَرّخ في 21 صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر سنة 2019, ب
المتجددة والفعالية الطاقوية وتنظيمها وسيرها

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 صفر عام 1441 الموافق 13 أكتوبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة الاستعمال
والتحضير لأركان الجيش الوطني الشعد

مرسوم راسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9 أ
التيمقراطيّة الشّعبيّة بأليكانت (مملكة إسباني

مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية - سابقا

مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, ب
المحلية والتهيئة العمرانية

مرسوم راسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9 أكتوبر
ولايتين....

مرسوم راسي مؤْرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتقنين والشؤون العامة
فى الولايات....

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9 أكتوبر


Page 3:
5 صذ عام 1441ه "م ب 0 ءا
2 أكنوبر بسنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسومان رئاسيان مؤرّخان فى 10 صفر عام 1441 الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام رؤساء دوائر فى الولايات.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان الوالي المنتدب لدى

والي ولاية الجزائر ببوزريعة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 ا(

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام محافظ الغابات في ولاية الأغواط....

مرسوم راسي مؤَرّخ في 14 صفر عام 1441 الموافق 13 أكتوب يتضمن تعيين رئيس دائرة الاستعمال والتحضب
لأركان الجيش الوطني الشعبي

مرسوم راسي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14 أكتوبر

مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9 أكتوبر

مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9 أكتوبر سنة يتضمن تعيين وا لٍ"خارج الإطار".
مرسوم راسي مؤْرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين مفتشين عامين في الولايات

مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين مديرين للتقنين والشؤون العامة في
الولايات.. .ات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين المدير العام للمركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقها

مرسوم راسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9 أكت

مرسوم راسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1 الموافق 9 أكتويبر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, ب

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين مدير الغرفة الولائية للصيد البحري
وتربية المائيات بالشلف...

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 20 ذي القعدة عام 1440 الموافق 23 يوليو سنة 2019, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ
في 3 رجب عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة ال زية والمصالح اللامركزية

والمؤ ات العمومية تحت وصاية وزارة التربية


Page 4:
5 صفر عام 1441 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 4 أكتوبر بسنة 2019م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي|

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1441 الموافق 16 سبتمبر سنة 2019, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي والتقني لتطوير

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

قرار مؤرّخ في 28 شال عام 1440 الموافق أوّل يوليو سنة 2019, يعدّل القرار المؤْرّخ في 23 شال عام 1438 الموافق 17 يوليو
نة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوط

وزارة التجارة
قرار مؤَرّخ في 11 رم عام 1441 الموافق 11 سبتمد نة 2019, يجعل المنهج الأفقي لإحصاء الأجسام الدقيقة بحساب
المستعمرات في 30"م بتقنية الزرع في السطح, إجباريا

قرار مؤَرّخ فى 25 صفر عام 1441 الموافق 24 أكتوبر سنة 2019, يحدد كيفيات الطعن فى صحة عمليات التصويت المة
بالانتخابات الرئاسية


Page 5:
5 صفر عام 1441 ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

0
المجلس الدستوري

مداولة مؤّرّخة في 18 صفر عام 1 الموافق 17 أكتوبر سنة 2019, تعدّل وتتمّم النظام المؤرّخ في 7 رمضان عام
0 الموافق 12 مايق سنة 2019 المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري.

إِنّ المجلس الدستوري؛
- بناء على الدستورء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 16-18 المؤَرّخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية.

-وبمقتضى النظام المؤرّخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق 12 مايو سنة 2019 الذي يحدد قواعد عمل المجلس الدستوري؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 201-16 المؤرّخ في 11 شؤال عام 1437 الموافق 16 يوليو سنة 2016 والمتعلق
بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري؛

-وبعد المداولة. يصادق على الأحكام الآتية التي تعدّل وتتمم النظام المؤرّخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق 12 مايو سنة 2019
المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري :

المادة الأولى : تتمم المادة 13 من النظام المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري المذكور أعلاه؛ بفقرة أخيرة تحرر كما يا

لا تسري هذه الأحكام على الدفوع الواردة في المادة 29 مكرر أدناه".

المادة 2 : تتمّم المادة 20 من النظام المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري المذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"المادة 20 : سس سسسسس..........[ الفقرة الأولى بدون تغيير)

وفي الحالة المنصوص عليها في أحكام المادة 29 مكرر أدناه,؛ يأمر رئيس المجلس الدستوري بجدولة الدفوع اللاحقة بالجلسة
ذاتها المحددة للنظر في الدفع الأول.

(الباقي بدون تغيير) ص

المادة 3 : تعدّل المادة 29 من النظام المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري المذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 29 : يفصل المجلس الدستوري بقرار في الحكم التشريعي موضوع الدفع بعدم الدستورية.

يمكن المجلس الدستوري. عند فصله بعدم دستورية الحكم التشريعي, موضوع الدفع؛ أن يتصدى لأحكام تشريعية أخرى متى
كان لها ارتباط بالحكم التشريعي, موضوع الدفع".

المادة 4: يتمّم النظام المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري المذكور أعلاه؛ بمادتين 29 مكرر و29 مكرر 1 وتحرران كما يأتي :

"المادة 29 مكرر : إذا سجل المجلس الدستوري. قبل الفصل في الدفع بعدم دستورية الحكم التشريعي أكثر من قرار إحالة
يتعلق بالحكم التشريعي نفسه. فإنه يفصل في موضوع الدفع الأول المعروض عليه للنظر فيه.

ويفصل في الدفوع اللاحقة المثارة بشأن الحكم التشريعي نفسه. بقرارات بسبق الفصل".


Page 6:
5 صفر عام 1441 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 65 4 أكتوبر بسنة 2019م

"المادة 29 مكرر 1 : في حالة التصريح بعدم دستورية الحكم التشريعي؛ يحدد المجلس الدستوري تاريخ فقدان هذا
الحكم التشريعي أثره طبقا للفقرة 2 من المادة 191 من الدستور".

المادة 5 : تعدّل المواد 48و49 و50 و51 من النظام المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري المذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 48: يستلم المجلس الدستوري قرارات السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات, المتعلقة بالترشيحات, مرفقة بملفات
الترشح, وذلك خلال الأربع والعشرين (24) ساعة من تاريخ صدورهاء وتودع لدى الأمانة العامة للمجلس الدستوري. مقابل وصل
استلام".

"المادة 49 : يحق للمترشح لانتشاب رئيس الجمهوريّة؛ في حالة رفض ترشحه من قبل السلطة الوطنية
المستقلة للانتخابات؛ أن يقدم طعنا بإيداع عريضة مسببة لدى كتابة ضبط المجلس الدستوري في الأجل المحدد في القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

يعيّن رئيس المجلس الدستوري. من بين أعضاء المجلس. مقررا أو أكثر لدراسة الطعون وتقديم تقارير ومشاريع

"المادة 50 : يفصل المجلس الدستوري في الطعون بقرارات تبلغ فورا للطاعنين.

في حالة قبول الطعن. يسجل المجلس الدستوري المترشح الطاعن في القائمة النهائية للمترشحين لانتخاب رئيس

"المادة 51 : يصدر المجلس الدستوري قرارا يتضمن الموافقة على القائمة النهائية للمترشحين لانتخاب رئيس
الجمهوريّة. مرتبين حسب الحروف الهجائية لألقابهم.

ويِبلّعْ هذا القرار إلى رئيس الجمهوريّة وإلى رئيس السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات".

المادة 6 : يتم النظام المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري المذكور أعلاه. بمادتين 51 مكرر و78 مكرر. وتحرران كما يأتي :

"المادة 51 مكرر : ترسل قرارات المجلس الدستوري إلى الأمانة العامة للحكومة لنشرها في الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة

"المادة 78 مكرر : يستلم المجلس الدستوري من السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات, بمناسبة كل انتخاب, نسخة من
القائمة الانتخابية البلدية والقائمة الانتخابية للمراكز الدبلوماسية والقنصلية في الخارج, طبقا للقانون العضوي المتعلق
بنظام الانتخابات".

المادة 7: تنشر هذه المداولة فى الجريدة الرّؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة ‎١‏ 8 لشعبيّة.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته المنعقدة بتاريخ 16 و17 و18 صفر عام 1441 الموافق 15 و16 و17 أكتوبر سنة 2019

رئيس المجلس الدستوري
كمال فنيش
- شادية رحاب.؛ عضوة؛
- إبراهيم بوتخيل. عضواء
- محمد رضا أو سهلة. عضواء
- عبد النور قراوي. عضواء
- خديجة عباد. عضوة؛
- الهاشمي براهمي. عضواء
- أمحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي,؛ عضوا.


Page 7:
5 صفر عام 1441 ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

مرسوم رئاسي رقم 275-19 مؤَرّخ في 16 صفر عام 1441
الموافق 15 أكتوبر سنة 2019. يتضمن إحداث باب

إن رئيس الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لا سيّما المواد 6-91 و102 (الفقرة 6)
و143 ( الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
لمالية لسئة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 21 جمادى
لأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائنية التكاليف
لمشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
9

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 26-19 المؤخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
لخارجية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
019

الفرع الأول
فرع وحيد

القسم السابع

الرئاسية 2019

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 45-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
59,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية. باب رقمه 31-37 وعنوانه "نفقات
في الخارج".

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
أربعمائة وخمسة وأربعون مليون ديثار (445.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
03-7 "مصاريف تنظيم الانتخابات".

المادّة 3: يبخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
أربعمائة وخمسة وأربعون مليون ديثار (445.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير الوزارتين وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 صفر عام 1441 الموافق 15 أكتوبر
سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

الجدول الملحق

وزارة الشؤون الخارجية

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم الانتخابات

20.00
20.00
20.00
20.00


Page 8:
5 صفر عام 1441ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة

المصالح الموجودة في الخارج - النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم
الانتخابات الرئاسية 2019 22.00.00

نفقات تسيير مندوبيات السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات في
1110.000
25.00
مجموع العنوان الثالث.... 25.00
مجموع الفرع الجزئي الثاني.... 2335.000
مجموع الفرع الأول.... 25.000

35.0

وزارة الاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة لسلطة ضبط السمعي البصري 50.0
50.0
50.0
مجموع الفرع الجزئي الأول.... 50.0
مجموع الفرع الأول.... 50.00

50.00.00


Page 9:
5 صفر عام 1441ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

مرسوم رئاسي رقم 276-19 مؤْرّخ في 16 صفر عام 1441
الموافق 15 أكتوبر سنة 2019, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية التكاليف المشتركة.

إن رئيس الدولة.
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيّما المواد 691 و102 (الفقرة 6)
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-19 المؤَرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئئّة العمرانية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2019

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره ملياران وستمائة وأحد عشر مليوندينار
(2.611.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية وفى
الباب رقم 05-37 "الإدارة المركزية - الانتخابات". ‎١‏

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره ملياران
وستمائة وأحد عشر مليون دينار (2.611.000.000 دج)
يقيّد في ميزائية التكليف المشتركة وفي الباب رقم
03-7 "نفقات تنظيم الانتخابات". ‎١‏

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 صفر عام 1441 الموافق 15 أكتوبر
سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي رقم 277-19 مؤَرّخ في 16 صفر عام 1441
الموافق 15 أكتوبر سنة 2019 يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

إن رئيس الدولة.
- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور ؛ لاا سيّما المواد 6-91 و102 (الفقرة 6)
و143١‏ الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
2019

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2019,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛ باب رقمه
09-6 وعنوانه "تخصيص لفائدة الصندوق الخاص
للتضامن الوطني لوضع حيّز التنفيذ ميثاق السلم والمصالحة

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مليار ومائتان وخمسة عشر مليونا وتسعمائة وثلاثون ألف


Page 10:
:8 : ٍ ا 5 صفر عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65 4 أكتوبر سنة 2019م

دينار (1.215.930.000دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف المشتركة المادّة 4 : يكلف وزير المالية ووزيرة التضامن الوطنى
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع". والأسرة وقضايا المرأة. كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم

المادّة 3 : بذ زانية سنة 2019 اعتماد ق ب
ق: يخصص لميزاني د قدره التيمقراطيّة الشّعبِيّة.

مليار ومائتان وخمسة عشر مليونا وتسعمائة وثلاثون

ألف دينار (1.215.930.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير حرّر بالجزائر في 16 صفر عام 1441 الموافق 15 أكتوبر

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة وفي | سنة 2019

لأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم. عبد القادر بن صالح
الجدول الملحق

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
تخصيص لفائدة الصندوق الخاص للتضامن الوطني لوضع حيز
التنفيذ ميثاق السلم والمصالحة الوطنية 1.000.0100.000
مجموع القسم السادس.... 1000.00.00
مجموع العتوان الرابع ‎١‏ 0 000000
مجموع الفرع الجزثي الأول.... 1.000.0100.000
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط 872000
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة 91-0
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون.
الرواتب. منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 21.008.000
مجموع القسم الأول 7 55000


Page 11:
5 صفر عام 1441ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الجدول الملحق (تابع)

مرسوم رئاسي رقم 2718-9 مؤرّخ في 1 صفر عام 1441
الموافق 20 أكتوبر سنة 2019, يتضمن مهام معهد

إنّ رئيس الدولة.

بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

- وبثاء على الدستور . لا سيما المواد 1(91 و2و6)و102
(الفقرة 6) و 143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤّرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية.؛ المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرّخ في 29 محرّم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للمستخدمين العسكريين, المتعّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-74 المؤرّخ في 27 محرّم عام
4 الموافق 20 فبراير سنة 1974 والمتضمن إنشاء إطار
من الموظفين المدنيين الشبيهين بالموظفين العسكريين في
وزارة الدفاع الوطني وتحديد قواعد القانون الأساسي

- وبمقتضى المرسوم رقم 61-86 المؤرّخ في 14 رجب عام
6 الموافق 25 مارس سنة 1986 الذى يحدد شروط قبول
الطلبة والمتدربين الأجانب ودراستهم والتكفل بهم؛ المعدّل

والمتمّم؛

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي

مجموع الفرع الجزئي الثاني....

383.00
مجموع العنوان الثالث....

38.0
21230.00
21230.00
مجموع الفرع الأول.... 1.215.900

12-0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-12 المؤرّخ في 10
صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012 والمتعلق
بانتداب الأساتذة الباحثين من وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي لدى هياكل التعليم العالي لوزارة الدفاع الوطنيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرّخ في
0 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة 2013 الذي
يحدد مهام نائب و زير الدفاع الوطني وصلاحياته.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-17 المؤرّخ في
2 رجب عام 1438 الموافق 19 أبريل سنة 2017 والمتضمن
إحداث معهد الدراسات العليا فى الأمن الوطنى ومهامه
وتنظيمه وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-95 المؤّرّخ في
5 محم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-082
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبحث العلمي والتنمية
التقنولوجية".؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرّخ في
27 ربيع الثاني عام 9 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08 المؤرّخ في
7 شعبان عام 9 الموافق 19 غشت سنة 2008 والمتضمن
نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس وشهادة
الماستر وشهادة الدكتوراه؛

- وبمقتضى مجموع الأحكام التنظيمية المطبقة على
مستوى وزارة الدفاع الوطني»


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام معهد
الدراسات العليا في الأمن الوطني وتنظيمه وسيره.؛ الذي
يدعى في صلب النص "المعهد".

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2: المعهد مؤسسةعمومية ذات طابع إداري»

والبحث العلمي في مجال الدراسات العليا في الأمن الوطني؛
تابع لوزارة الدفاع الوطني. ويخضع إلى جميع الأحكام
القانونية الأساسية والتنظيمية المطبقة على المؤسسات
المماثلة وأحكام هذا المرسوم.

يحدد رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي التوجيهات
العامة للتعليم وللتكوين المقدمة في هذا المعهد وكذا في
مجال البحث العلمي.

المادة 3 : يحدد مقر المعهد بمدينة الجزائر. ويمكن نقله
إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب قرار من وزير
الدفاع الوطني.

المادة 4 : يمارس سلطات الوصاية على المعهد. بموجب
تفويض من و زير الدفاع الوطني, المديرٌ العام للأمن الداخلي.

المادة 5 : يمارس الوصاية البيداغوجية على المعهد فيما
يخص تعليم التكوين العالي كل من وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي ووزارة الدفاع الوطني, طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادة 6 : يحدد محتوى البرامج البيداغوجية الجامعية
وفتح المجالات والشعب والاختصاصات وكذا الشهادات

المادة 7 : تحدد شروط الالتحاق بالمعهد ومدة التكوين

وقواعد التقييم وتتويج الدراسات بموجب القانون المعمول
يه

الفصل الثاني
المهام

المادة 8 : يكلف المعهد. في مجال اختصاصه. بما يأتي:

- ضمان تكوينات جامعية فى الدرجتين الثانية والثالثة
فى الأمن الوطثى وفى الدراسات الاستراتيجية والعلاقات

5 صفر عام 1441 ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

أكاديمية ومتخصصة. وتخصص هذه التكوينات لفائدة
المستخدمين العسكريين والمدنيين, الوطنيين والأجانب.

-ضمان أعمال دراسات وبحوث فى اليقظة الاستراتيجية
والاستشرافية فى مجالات الأمن والدراسات الاستراتيجية
والعلاقات الدولية والتكنولوجيات العسكرية والأمن
السيبيراني ووسائل الإعلام للاتصال والتنمية الاقتصادية

المادة 9 : يمكن المعهد تنظيم دورات تكوين حسب
الطلب وملتقيات ومحاضرات وأيام دراسية وطنية ودولية
فى مواد ضيع ذات علاقة يمجال اختصاصه. لفائدة إطارات
وطنية وأجنبية.

المادة 10 : يمكن المعهد تقديم العون للهيئات الوطنية
العسكرية والمدنية التى يرتبط نشاطها بالدراسات
الاستراتيجية والأمن والعلاقات الدولية.

يمكن المعهد نشر وتوزيع نتائج أعمال دراساته وبحوثه
طبقا للتنظيم المعمول به في وزارة الدفاع الوطني.

المادة 11 : يمكن المعهد إقامة علاقات تعاون مع هيئات
علمية ومهنية. عسكرية ومدنية.؛ وطنية وأجنبية. طبقا
للتنظيم المعمول به في وزارة الدفاع الوطني.

الفصل الثالث

المادة 12 : يسيّر المعهد مدير عام يعيّن من بين الضباط
العمداء أو الضباط السامين. طبقا للتنظيم المعمول به في
وزارة الدفاع الوطني.

وتُنهى مهامه وفق الأشكال نفسها.

المادة 13 : المدير العام للمعهد مسؤول عن تسيير المعهد
وسيره الحسن. و بهذه لصفة يكلف بما يآتي:
- قتراح تنظيم المعهد وكيفيات سيره؛
- السهر على تطبيق التنظيم البيداغوجي والإداري والمالي
والمحاسبي للمعهد.

- إعداد مشروع النظام الداخلي للمعهد وعرضه على المدير
العام للأمن الداخلي ليوافق عليه.

- إعداد مشروع ميزانية المعهد وعرضه على المدير العام
للأمن الداخلي ليوافق عليه؛
- تمثيل المعهد أمام العدالة و في جميع أعمال الحياة


Page 13:
5 صفر عام 1441ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

-إبرام جميع الصفقات أو الاتفاقيات أو العقود أو الاتفاقات
في إطار التنظيم المعمول به.؛

-الأمر بصرف نفقات وإيرادات المعهد؛

- ممارسة وضمان السلطة السلّمية والتأديبية على جميع
مستخدمى المعهد.

- ضمان النظام والأمن داخل المعهدء

- السهر على تلبية حاجات المعهد من المستخدمين
والعتاد.
الوصاية عليهاء

- إعداد المخطط المدير للبحث والحصائل الدورية للمعهد.

المادة 14 : يساعد المدير العام للمعهد :

-مدير للتعليم؛

- مدير للإدارة العامة؛

- مدير المكتبة وبنك المعلومات.

- مدير مكلف بالشؤون البيداغوجية. منتدب من وزارة
التعليم العالي والبحث العلمي, طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 15 : للمعهد مجلس علمي يساعد المدير العام في
تحديد وتقييم النشاطات العلمية وبرامج التكوين وكذا ضبط
المناهج البيداغوجية.

المادة 16 : يحدد تنظيم المكونات الداخلية للمعهد
وسيرها ومهامها بموجب قرار من و زير الدفاع الوطني.

المادة 17 : يتكون مستخدمو المعهد من مستخدمين عسكريين
ومستخدمين مدنيين شبيهين ومستخدمين مدنيين

المادة 18 : يتكون طاقم المدرّسين في المعهد من
مستخدمين أساتذة باحثين تابعين للتعليم العالي والبحة
لعلمي منتدبين و/أو من كل قطاع آخر. ومستخدمين
بالتوقيت الجزئي طبقا للتنظيم المعمول به في وزارة
ويمكن المعهد الاستعانة بخبراء مدنيين أو عسكريين.
وطنيين أو أجانب, طبقا للتنظيم المعمول به في وزارة
المادة 19 : تضمن المديرية العامة للأمن الداخلي الدعم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 20: تشتمل ميزانية المعهد على باب للموارد
وباب للنفقات.

تتضمن الموارد :

- الإعانات الممنوحة من الدولة.

- منتجات كل الأنشطة المرتبطة بمهام المعهدء

- الهبات والوصايا.

تتضمن النفقات :

- كل النفقات الأخرى المرتبطة بنشاطات المعهد.

يخضع تسيير الموارد والنفقات إلى الأحكام المعمول بها
في وزارة الدفاع الوطني.

المادة 21 : يمكن المعهد التسجيل في الصندوق الوطني
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 22 : تُمسك محاسبة المعهد حسب قواعد المحاسبة

المادة 23 : يخضع المعهد إلى مختلف أشكال الرقابة التي
تمارسها الهيئئات المخولة في وزارة الدفاع الوطني طبقا
للتنظيم المعمول به.
الفصل الخامس

المادة 24 : تلفغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما المرسوم الرئاسي رقم 145-17 المؤرّخ في 22 رجب
عام 1438 الموافق 19 أبريل سنة 2017 والمتضمن إحداث
معهد الدراسات العليا في الأمن الوطني ومهامه وتنظيمه
وسيره., باستثناء المادة الأولى من

المادة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر
سنة 2019.

عبد القادر بن صالح


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

1 الموافق 20 أكتوبر سنة 2019 يتضمن نقل
وإصلاح المستشفيات.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤَرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 و
تعيين الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 ‎١‏
‏4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 و

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-19 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2019,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره مليون وثلاثمائة ألف دينار (1.300.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات وفي الباب رقم 04-34 "الإدارة المركزية -

الماذّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مليون وثلاثمائة ألف دينار (1.300.000 دج) يقيّد في
ميزائنية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات وفي الباب رقم 92-34 "الإدارة المركزية -
الإيجار". ‎١‏

5 صفر عام 1441 ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

المادّة 3 : يكلّف وزير المالية وو زير الصحة والسكان
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 21 صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر
سنة 2019.

نور الدين بدوي

7

مرسوم تنفيذي رقم 280-19 مؤْرّخ في 21 صفر عام 1441
الموافق 20 أكتوبر سنة 2019 يتضمن إنشاء
محافظة للطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية
وتنظيمها وسيرها.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير الطاقة.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتمثم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-99 المؤرّخ في 15 ربيع
الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرّخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء
وتوزيع الغاز بواسطة القنوات؛ المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 09-04 المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بترقية الطاقات المتجددة في إطار التنمية المستدامة؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤَرّخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبي المالي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول


Page 15:
5 صفر عام 1441ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرّخ في
0 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة. المعدّل.

يرسم ما يآأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء محافظة
للطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية وتنظيمها وسيرها.

المادة 2 : تنشاًء لدى الوزير الأول. مؤسسة عمومية في
مجال الطاقة تسمّى " المحافظة للطاقات المتجددة والفعالية

المادة 3: تتمتع المحافظة للطاقات المتجددة والفعالية
المعنوية والاستقلال المالى.

تخضع المؤسسة.؛ في علاقتها مع الدولة؛ لقواعد القانون
العام؛ و تعد تاجرة في علاقتها مع الغير.

المادة 4: يحدد مقر المحافظة بمدينة الجزائر.

الفصل الثاني
المهام والصلاحيات

المادة 5: المحافظة هيئة لتصميم الاستراتيجية الوطنية
لتطوير الطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية, وأداة مساعدة
فى تنفيذ السياسة الوطنية فى مجال الطاقات المتجددة

والفعالية الطاقوية و تقييمها.

المادة 6 : تكلّف المحافظة فى مجال إعداد الاستراتيجية
الوطنية للطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية؛ بالتنسيةٍ

- تحديد الاستراتيجيات القطاعية فى مجال الطاقات
المتجددة والفعالية الطاقوية, بناء على الاستراتيجية
الوطنية, مع الأخذ بالحسبان المخططات الأخرى التي يتم
إعدادها وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- تحديد الاستراتيجية الصناعية لإنجاز البرنامج الوطني
لتطوير الطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية. ‎١‏

-المشاركة فى إعداد المخططات القطاعية والإقليمية فى
مجال الطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

لتطوير الطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية؛

- تحديد واقتراح آليات تمويل مبتكرة لتطوير الطاقات
لمتجددة والفعالية الطاقوية.؛

- القيام بدراسات تثمين الطاقات المتجددة والفعالية

- تصميم واقتراح برامج ترقية وتطوير استخدامات
ستخدام الطاقات المتجددة؛

- متابعة التطور التقني والاقتصادي ذات الصلة بموضوعهاء
للاسيما بهدف تنوير المؤسسات الحكومية حول المسائل

ومعالجتها واستغلالها وحفظها وتثمينها ونشرهاء

- تحديد قدرات الموارد الطاقوية المتجددة المتوفرة
والقابلة للاستغلال اقتصاديا و تقييمها فى مختلف مناطق
الوطن.

المادة 7: تكلّف المحافظة فى مجال تنفيذ السياسة
الوطنية للطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية؛ بما يأتي :

- متابعة تنفيذ.ء بصفة دورية؛ الاستراتيجية الوطنية
لتطوير الطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية وتقييمهاء
واقتراح كل تدبير من شأنه تحسينهاء
المتجددة والفعالية الطاقوية بالنظر على الخصو ص إلى التطورات
لتقنية والاقتصادية؛

-ضمان اليقظة التكنولوجية فى مجال الطاقات المتجددة
والفعالية الطاقوية, لاسيما من خلال إنجاز المشاريع
لنموذجية ذات الطابع المحاكاتي والتوضيحي والتحفيزي؛

- ترقية التكوين والتخصص وتحسين المستوى في
لمجالات التابعة لاختصاصهاء

- مرافقة إنشاء وتطوير مؤسسات تنشط فى مجالات

- المساهمة فى ترقية نشاطات التعاون الدولى فى مجال
لطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية وتنفيذهاء

- القيام بنشاطات التحسيس والاتصال التي تبيّن المزايا
لتقنية والاقتصادية والاجتماعية والبيئية لاستخدام أجهزة
لإنتاج الكهرباء من مصادر متجددة والفعالية الطاقوية,

-مرافقة إنشاء مخابر للمطابقة ومراقبة نوعية الأجهزة.؛

- اقتراح ونشر معايير وتصانيف الأجهزة والتجهيزات


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- السهر. بالاتصال مع القطاعات المعنية. على تنفيذ
التزامات الجزائر تجاه الاتفاقيات والاتفاقات الدولية فى
مجالات مكافحة آثار التغير المناخى وأهداف التنمية
المستدامة. و متابعتها و تقييمها.
الفصل الثالث
المادة 8 : تتوفر المحافظة.؛ لأجل تحقيق أهدافهاء على
وسائل وهياكل.

مراكز داخلية للتكوين المتخصص ومراكز داخلية للبحث
والتطوير.
المادة 9 : يمكن المحافظة الاستعانة بجميع الخبرات الوطنية
و/أو الأجنبية التى تساعدها فى تحديد الاستراتيجية الوطنية
لتطوير الطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية وتنفيذها.

المادة 10 : يتولى تسيير المحافظة محافظ.

المادة 11 : يعيّن المحافظ بمرسوم رئّاسي. وتنهى مهامه
حسب الأشكال نفسها.

المادة 12 : يضمن المحافظ تسيير المحافظة ضمن
الشروط التي يحددها التشريع والتنظيم المعمول بهما.

- ينفذ قرارات مجلس الإدارة ويسهر على تحقيق الأهداف
الموكلة إلى المحافظة.

- يعدّ برامج نشاطات المحافظة ويعرضها على مجلس
الإدارة؛

- يتصرف باسم المحافظة ويمثلها أمام القضاء و في
أعمال الحياة المدنية.

- يمارس السلطة السلمية على مجموع مستخدمي
المحافظة؛

- ينفذ برنامج نشاط المحافظة ويأمر بصرف ميزانيتي
إلى الوزير الأول مرفقا بالحصيلة المالية وتقرير محافظ
الحسابات؛

- يعيّن؛ بعد موافقة الوزير الأول, الأمين العام والمديرين
ونواب المديرين.

يمكن المحافظ تفويض سلطاته إلى مسؤولى المحافظة

5 صفر عام 1441 ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

المادة 13 : يساعد المحافظ في مهامه أمين عام ومديرون
ونواب مديرين.

المادة 14 : تحدد مرتبات وظائف الأمين العام والمديرين
ونواب المديرين استناداء على التوالى. إلى مرتبات وظائف
مدير عام ومدير ونائّب مدير في الإدارة المركزية في الو زارات.

المادة 15 : يتولى إدارة المحافظة مجلس إدارة.

المادة 16 : يتشكل مجلس الإدارة من الأعضاء الآتي
ذكرهم :

- ممثل عن الوزير الأول رئيساء

- ممثل عن وزارة الدفاع الوطني؛

- ممثل عن و زارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- ممثل عن وز

- ممثل عن وز

- ممثل عن وز

- ممثل عن وز

ة التعليم العالي والبحث العلمي.
- ممثل عن وزارة التكوين والتعليم المهنيين.
- ممثل عن وزارة الصناعة والمناجم؛
- ممثل عن وزارة الفلاحة والتثمية الريفية والصيد
البحري؛
- ممثل عن وز
- ممثل عن وز
- ممثل عن وز
- ممثل عن وز

ة السكن والعمران والمدينة.؛
ة الاتصال ,
ة الأشغال العمومية والنقلء
- ممثل عن وزارة الموارد المائية.
- ممثل عن وزارة البيئة والطاقات المتجددة.
- ممثل عن وكالة تطوير استخدام الطاقة وترشيده؛
- ممثل عن لجنة ضبط الكهرباء والغاز.
- ممثل عن مركز تطوير الطاقات المتجددة.
- ممثل عن المركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر
يمكن مجلس الإدارة استشارة أي شخص من شأنه أن
يفيده فى مداولاته نظرا إلى مؤهلاته فى المسائل المدرجة
المادة 17 : يحضر المحافظ اجتماعات مجلس الإدارة
المادة 18 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة؛ من رتبة مديرء
على الأقل. لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد؛ بموجب
إليها.


Page 17:
5 صفر عام 1441ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

في حالة انتهاء عهدة عضو من الأعضاء؛ يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العهدة.

المادة 19 : يكلف مجلس الإدارة بما يأتي :

- دراسة اقتراحات المحافظة في مجال الاستراتيجية
الوطنية لتطوير الطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية
والمصادقة عليهاء

- دراسة البرامج السنوية والمتعددة السنوات لنشاطات
المحافظة واعتمادهاء

- تقييم نتائج الأعمال المتخذة من قبل المحافظة.

- التداول في كل المسائل التي تهم تنظيم المحافظة
وسيرهاء لاسيما منها حصائل النشاطات والتسيير المالي
للسنة المالية المنصرمة والبيانات التقديرية للإيرادات
والنفقات و عمليات الاستثمار.

-دراسة كل المسائل التي يعرضها عليه رئيسها.

المادة 20 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية مرتين
(2) في السنة., بناء على استدعاء من رئيسه.

كما يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية؛ بناء على طلب
من رئيسه أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

يعدّ مجلس الإدارة نظامه الداخلي ويصادق عليه في دورته
الأولى.

المادة 21 : لا تصح مداولات المجلس إلا بحضور ثلثي
(3/2) عدد أعضائه؛ على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب, يتم استدعاء مجلس الإدارة من
جديد في أجل الثمانية (8) آيام الموالية وتصح مداولاته؛

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة للأعضاء
الحاضرين,؛ و في حالة تساوي عدد الأصوات. يكون صوت
الرئيس مرجّمحا.

المادة 22 : يضبط رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال كل
اجتماع؛ بناء على اقتراح المحافظ.

تدوّن مداو لات كل دورة لمجلس الإدارة في محضر؛ وتكون
محل تقرير يرسل إلى الوزير الأول في غضون الخمسة
عشر (15) يوما التي تلي تاريخ انعقاد الدورة.

يصادق الوزير الأول على مداو لات مجلس الإدارة.

يتولّى محافظ الطاقات المتجددة والفعالية الطاقوية
أمانة مجلس الإدارة.

المادة 23 : يساعد المحافظة مجلس استشاري.

يتكوّن المجلس الاستشاري من كفاءات وطنية معترف
بها في المجال ومتعاملين اقتصاديين وممثلين عن المجتمع
المدنى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

يشكل المجلس الا ستشاري فضاء للتشاور وقوة اقتراح
لتطوير الطاقات المتجددة و ترقية تدابير الفعالية الطاقوية.

المادة 24 : يحدد تشكيلة المجلس الاستشاري وسيره
مجلس إدارة المحافظة. بناء على اقتراح من المحافظ ويعرض
على موافقة الوزير الأول.

المادة 5: يقترح المحافظ التنظيم الداخلي للمحافظة
ويصادق عليه مجلس الإدارة, ويعرض على موافقة الوزير
الأول.

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 26 : تتكون ميزانية المحافظة من موارد ونفقات.

تصدر موارد المحافظة من :

- التخصيص الأولى.

- مساهمات الدولة.

-موارد ناجمة عن نشاطها والإيرادات الناتجة عن خدماتهاء

- مساهمات مصدرها التعاون الدولى؛
لصالحهاء

- الهبات والوصايا والإيرادات المختلفة.

تتوزع نفقات المحافظة إلى نفقات التسيير ونفقات

المادة 27 : يعدٌ المحافظ الميزانية التقديرية والبيانات
المالية التقديرية للمحافظة وتعرض, بعد مداولة مجلس
الإدارة بشأنهاء على الوزير الأول ليوافق عليها.

المادة 28: تمسك حسابات المحافظة حسب الشكل التجاري
وفق التشريع والتنظيم المعمول بهما.

يصادق على حسابات المحافظة محافظ حسابات يتم
تعيينه وفق التنظيما ل به

المادة 29 : تضع الدولة تحت تصرف المحافظة, عن
لسيرهاء طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 30 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 صفر عام 1441 الموافق 20 أكتوبر
سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 صفر عام 1441 الموافق 13
أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة
الاستعمال والتحضير لأركان الجيش الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 14 صفر عام 1441
الموافق 13 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام اللواء شريف
زراد. بصفته رئيسا لدائرة الاستعمال والتحضير لأركان
الجيش الوطنى الشعبى. ابتداء من 12 أكتوبر سنة 2019.

هر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1 الموافق 9
باليكانت (مملكة إسبانيا).

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, تنهى, ابتداء من 10 سبتمبر
سنة 2019, مهام السيّد نصر الدين بلقاسم؛ بصفته قنصلا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9
أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام الستيدة وافية
والجماعات المحلية - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9
أكتوبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019 تنهى مهام السيّدين الآتي

5 صفر عام 1441 ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

اسماهماء بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية؛ لتكليفهما بوظائف أخرى :
- عبد الرحمان عزواوي, بصفته مديرا لحالة الأشخاص
والأملاك وتنقلهم.
في المديرية العامة للحريات العمومية والشؤون القانونية.
هاس

الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام
مفتشين عامين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مفتشين عامين في الولايات الآتية.

- مولود كائم؛ في ولاية عنابة.

- السعيد يحياوي, في ولاية برج بوعريريج؛

- على قاسى, فى ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد أحمد بلغيث.
بصفته مفتشا عاما في ولاية إيليزي؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.

كه آل

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9
أكتوبر سنة 2019,؛ يتضمن إنهاء مهام مفتشين
بالمفتشية العامة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء يصفتهما مفتشين بالمفتشية العامة فى الولايتين


Page 19:
5 صفر عام 1441ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9
أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتقنين والشؤون العامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للتقنين والشؤون العامة في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- نور الدين بلعريبي؛ في ولاية أدرار.

- عبد القادر براكنى. فى ولاية الجلفة.

- أحمد مناصريء في ولاية عنابة.

- عبد القادر بلعربي؛ في ولاية قسنطينة.

- شلالي دقيش, في ولاية برج بوعريريج»

- فتحي بوصبع. في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد أمقران
أيت حملات, بصفته مندوبا للحرس البلدي في ولاية سطيف»
لإحالته على التقاعد.

ل
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, يتضمنان إنهاء مهام
رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم, بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية؛ لتكليفهم

- عبد المجيد غايب, بدائرة الشلف, فى ولاية الشلف,

- معمر معمري. بدائرة أورلال؛ في ولاية بسكرة.

- بوعبد الله الطاهر قوادري, بدائرة الجلفة. في ولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد اسماعيل
زكرامى. بصفته رئيسا لدائرة الطارف, فى ولاية الطارف.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9
أكتوبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان الوالي المنتدب لدى والي ولاية الجزائر
ببوزريعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام الستيد فاروق
قرايت, بصفته رئيسا لديوان الوالى المنتدب لدى والى ولاية

هر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9
للديوان الجزائري المهني للحبوب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد محمد بلعبدي؛
بصفته مديرا عاما للديوان الجزائري المهني للحبوب.

سه آل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9
الفلاحية في ولاية عين تموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام الستيد نعيمي
بركان. بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية عين تموشنت»
لإحالته على التقاعد.

سه آل

الغابات في ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد عبد اللطيف
قاسمى, بصفته محافظا للغابات فى ولاية الأغواط؛ لإحالته
على التقاعد.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 صفر عام 1441 الموافق 13
أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين رئيس دائرة

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 14 صفر عام 1441
الموافق 13 أكتوبر سئة 2019, يعيّن اللواء محمد بشار.
رئيسا لدائرة الاستعمال والتحضير لأركان الجيش الوطني

0
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 صفر عام 1441 الموافق 14

إسبانيا).

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 15 صفر عام 1441
الموافق 14 أكتوبر سنة 2019, يعيّن السيّد بوعلام بن ناصرء
(مملكة إسبانيا)؛ ابتداء من 10 سبتمبر سنة 2019.

شه

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1 الموافق 9
والجماعات المحلية و التهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية:

- يونس بوزيد؛ مديرا لحالة الأشخاص والأملاك

- عبد الرحمان عزواوي. مديرا للتنظيم والشؤون
العامة

- عياش بدويء مديرا لتسيير الموارد البشرية؛

- وافية بلعمري, مديرة للوسائل العامة.

- ليلى سعد سعود؛ نائبة مدير للهوية والحالة المدنية؛

- فريدة لعطاوي, نائبة مدير لحالة الممتلكات وتنقلهاء

- لامية بودرواية؛ نائبة مدير لتنظيم وتطوير الإقليم؛

- يعقوب تيطراوي؛ نائب مدير للتضامن المالي
المحلي.

- محمد أمين نقاز.ء نائب مدير لمستخدمي الإدارة

5 صفر عام 1441 ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

ا يين وتثمينهم.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9

أكتوبر سنة 2019 يتضمن تعيين وال "خارج
الإطار".

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, يعيّن السيّد عبد القادر كلكال.
واليا "خارج الإطار".

كه
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9
أكتوبر سنة 2019 يتضمن تعيين مفتشين عامين

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ مفتشين عامين في الولايات الآتية :

- بوعبد الله الطاهر قوادري, في ولاية الشلف,ء

- سليم عايش, في ولاية باتنة.

- مولود كائم؛ في ولاية بجاية.

- سعيدة تواتى؛ فى ولاية عنابة؛

- السعيد يحياوي, فى ولاية قسنطينة.

- معمر معمري؛ في ولاية معسكر.

- علي قاسي. في ولاية برج بوعريريج»

- يحي كامش, في ولاية خنشلة.

- عبد المجيد غايب, في ولاية غليزان.

اسه
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9
أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين مديرين للتقنين

والشؤون العامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
مديرين للتقنين والشؤون العامة فى الولايات الآتية :

- أحمد بلغيث, في ولاية أدرار ء


Page 21:
5 صفر عام 1441 ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

- أحمد مناصري؛ في ولاية البليدة؛
- فتحي بوصبع, في ولاية سطيف.
- عبد القادر براكني, في ولاية سعيدة.؛
- نور الدين بلعريبي؛ في ولاية عنابة.
- شلالي دقيش؛ء في ولاية قسنطينة.
- عبد القادر بلعربي؛ في ولاية معسكر.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9
أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين المدير العام
وتصديقها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441
مديرا عاما للمركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل
وتصديقها.

ا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9
أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441
لموافق 9 أكتوبر سنة 2019, يعيّن السيّد أحمد ربيع,؛ مديرا
عاما للمعهد التقنى لتربية الحيوانات.

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 ذي القعدة عام 1440
الموافق 23 يوليو سنة 2019 يعدّل القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 3 رجب عام 1431
الموافق 16 يونيو سنة 2010 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح
اللامركزية والمؤسسات العمومية تحت وصاية
وزارة التربية الوطنية.

إِنّ الوزير الأول»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9
أكتوبر سنة 2019 يتضمن تعيين مدير المصالح
الفلاحية في ولاية البيض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019. يعيّن السيّد هوارى ساعد؛
مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية البيض. ‎١‏
‏مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9

أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين محافظين

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, يعبّن السيّدان الآتى اسماهماء
محافظين للغابات في الولايتين الآتيتين :

- علي عطاف, في ولاية بسكرة.

- محمد بن عمار ء في ولاية غليزان.

0
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 10 صفر عام 1441 الموافق 9
أكتوبر سنة 2019, يتضمن تعيين مدير الغرفة

الولائية للصيد البحري وتربية المائيات بالشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 10 صفر عام 1441
الموافق 9 أكتوبر سنة 2019, يعيّن السيّد قدور لعاطف,.
مديرا للغرفة الولائية للصيد البحري وتربية المائيات

ووزير المالية.

ووزير التربية الوطنية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم,؛ لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات و زير التربية الوطنية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرّخ في 3 رجب عام
1 الموافق 16 يونيو سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة
المركزية والمصالح اللامركزية والمؤسسات العمومية تحت
وصاية وزارة التربية الوطنية, المعدّل؛

عامل مهني من المستوى الأول 6968
عون خدمة من المستوى الأول 4
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الثاني

سائق سيارة من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الثالث

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الرابع

عون وقاية من المستوى الثاني

5 صفر عام 1441 ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرّخ في 3 رجب عام 1431 الموافق 16
يونيو سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤْرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تعداد
مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو
لخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
بعنوان الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات
لعمومية تحت وصاية وزارة التربية الوطنية, كما هو مبيّن
في الجدول أدناه :


Page 23:
5 صفر عام 1441ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

المادة 2: تلحق بأصل هذا القرار جداول توزيع تعداد
مناصب الشغل بعنوان الإدارة المركزية ومديريات التربية
بالولايات وكذا الدواوين والمراكز والمعاهد الوطنية تحت
وصاية وزارة التربية الوطنية.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1440 الموافق 23 يوليو
سنة 2019.

وزير المالية وزير التربية الوطنية
عبد الحكيم بلعابد
عن الوزير الأول
و بتفويض منه
بلقاسم بوشمال

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَزرّخ في 16 محترّم عام 1441
الموافق 16 سبتمبر سنة 2019 يعدّل ويتمّم القرار

محمد لوكال

4 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمتضمن
التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي والتقني
لتطوير اللغة العربية.

إن و زير الأول.
ووزير المالية

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 477-91 المؤرّخ في 7
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن إحداث مركز البحث العلمي والتقني لتطوير
اللغة العربية. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدّد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكثولوجي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 3 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 15 يناير سنة 2013 والمتضمن
اللغة العربية, المعدّل والمتقم؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم المادة 7 من القرار الوزاري
المشترك المؤْرّخ في 3 ربيع الأول عام 1434 الموافق 15
يناير سنة 2013, المعدّل والمتمم والمذكور أعلاه, وتحرّر

" المادة 7: ...يدون تغيير حتى) ضمان
حفظ وصيانة أرشيف المركز.

تنظم المصالح الإدارية. وعددها خمس (5)؛ في :
‎٠‏ بعنوان المركز :

3 الوسائل العامة.

: ‏بيعنوان وحدة البحث‎ ٠

5 -َ

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 16 محرّم عام 1441 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2019.
الطيب بوزيد محمد لوكال
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
والصحيد البحري

قرار مؤْرّخ في 28 شوّال عام 1440 الموافق أوّل يوليو
سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 23 شؤّال
عام 1438 الموافق 17 يوليو سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني
للأراضي الفلاحية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 شال عام 1440 الموافق أوّل
يوليو سنة 2019, يعدّل القرار المؤّرّخ في 23 شال عام 1438
الموافق 17 يوليو سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الديوان الوطنى للأراضى الفلاحية.؛ المعدّل. كما يأتى :

"لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- مذكور محمد عبد المطلب. ممثل الوزير المكلف
بالأملاك الوطنية.

1

(الباقي بدون تغيير) ا

وزارة التجارة

قرار مؤَرّخ في 11 محرّم عام 1441 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2019. يجعل المنهج الأفقي لإحصاء الأجسام
الزرع في السطح. إجباريا.

إن وزير التجارة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤّرّخ في 3
رجب عام 1410 الموافق 30 جانفي سنة 1990 والمتعلق
بمراقبة الجودة وقمع الغش, لا سيما المادة 19 منه.؛ المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 والذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤرّخ في
0 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر سنة 2013
الذي يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد حماية
المستهلك وقمع الغشء

5 صفر عام 1441 ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 172-15 المؤرّخ في 8
رمضان عام 1436 الموافق 25 يونيو سنة 2015 الذي
يحدد الشروط والكيفيات المطبقة في مجال الخصائص
الميكر و بيولوجية للمواد الغذائية.

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 28 رجب عام 1435 الموافق 28
مليو سنة 2014 الذي يجعل منهج تحضير العيّنات والمحلول الأم
والتخفيفات العشرية قصد الفحص الميكرو بيولوجى. إجبارياء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 2 محرّم
عام 1438 الموافق 4 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدد المعايير
الميكر و بيوجية للمواد الغذائية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤّرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق
0 يناير سنة 1990, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى جعل المنهج الأفقي لإحصاء الأجسام الدقيقة
بحساب المستعمرات في 30*م بتقنية الزرع في السطح.
إجباريا.

المادة 2 : من أجل إحصاء الأجسام الدقيقة بحساب
المستعمرات في 30"م بتقنية الزرع في السطح؛ تلزم مخابر
مراقبة الجودة وقمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا الغرض
باستعمال المنهج المبيّن في الملحق المرفق بهذا القرار.
الأمر بإجراء خبرة.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 11 محرّم عام 1441 الموافق 11 سبتمبر
سنة 2019.

سعيد جلاب

الملحق
المستعمرات في 30"م بتقنية الزرع في السطح .
1 مجال التطبيق :
يحدد هذا المنهج تقنية أفقية لإحصاء الأجسام العضوية
الدقيقة القادرة على النمو وتشكيل مستعمرات على سطح
وسط صلب بعد التحضين في وسط هوائي في 30م
آ) المواد الموجهة للاستهلاك البشري أو الحيواني؛


Page 25:
5 صفر عام 1441ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

ب) عيّنات البيئة في مجال إنتاج المواد الغذائية الموجهة
للاستهلاك البشري أو الحيواني وتحضير المواد الغذائية.
التكاثر في البرودة والموجودة في المواد المبردة والمجمدة
والمواد الجافة ومواد أخرى قادرة على احتواء أجسام عضوية

2- المواد التي تحتوي على بكتيريا هوائية قابلة لتشكيل
بسودوموناس (0م5 05811001001735
مزروعة في العمق.

4- المواد التي لها لون شديد والذي يمنع التعرف على
لمستعمرات في علبة بيتري مزروعة في العمق.

5- المواد التي يتعيّن أن يفرق فيها بين مختلف أنواع

بالإضافة إلى تقنية الزرع اليدوي في السطح. يحدد هذا
لمنهج أيضا استعمال جهاز الزرع الحلقي؛ وهو منهج سريع
لإحصاء المستعمرات على السطح (10).

قد لا يتلاءم هذا المنهج مع تحليل بعض الأغذية المخمرة
لموجهة للاستهلاك البشري والأغذية الحيوانية وأوساط
أخرى حيث تكون شروط التحضين أكثر ملاءمة.

لكن. يمكن أن يطبق هذا المنهج على مثل هذه المواد حتى
ولو أنها لا تكشف كل الأجسام العضوية الدقيقة والموجودة
بكثرة في تلك المواد الغذائية.

كائنات حية ذات حجم مجهري تضم ا لبكتيريا والفطريات
والحيوانات الأولية (0:0102083:88 والفيروسات.

3. المبداً :

السائلة أو كمية محددة من المحلول الأم في حالة مواد أخرى
على سطح وسط زرع هلامي صلب موجود داخل علب
العشرية لعينة التجربة أو المحلول الأم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

تحضن العلب في شروط هوائية في 30م لمدة 72 سا.

يحسب عدد الأجسام العضوية الدقيقة في الغرام من العينة أو
عدد الأجسام العضوية الدقيقة في المليلتر من العيّنة انطلاقا
من عدد المستعمرات المتحصل عليها في العلب التي تحتوي
على أقل من 300 مستعمرة.

4 أوساط الزرع والمخففات :

4 المخففات :

من الأحسن تحضير المخففات طبقا للتوصيات المحددة في
المناهج المتعلقة بتحضير عيّنات التجربة والمحلول الأم
والتخفيفات العشرية قصد الفحص الميكرو بيولوجي, المحددة

4 وسط هلامي : هلام للإحصاء (008 :

4 التركيب :

عصارة أنزيمية للكازيين

وغ إلى 8غ

*#حسب قدرة تجمد الهلام

في حالة تحليل منتجات الحليب, يضاف غرام واحد من
مسحوق الحليب منزوع الزبدة في لتر واحد من وسط
الزرع. يجب أن يكون مسحوق الحليب المنزوع الزبدة خالياً
من المواد المشبطة.

4 التحضير :

تذاب المكوّنات أو الوسط الكامل المجفف فى الماء.
بالتسخين, إذا اقتضى الأمر.

تمزج بعناية وتترك لترتاح عدة دقائق.

يضبط العامل الهيدر وجينى 14م (5.5). إذا اقتضى الأمرء
بحيث يصبع بعد التعقيم يساوي 0,27 في 25ام.

يوزع الوسط في حوجلات أو قارورات (9.5) ذات سعة

تعقم في جهاز التعقيم (1.5) لمدة 15 دقيقة في 121م.

إذا كان الوسط سيستعمل مباشرة.؛ يبرّد في حمام
مائي(4.5) مضبوط بين 47م و 50؟م؛ قبل الاستعمال. أو
يترك ليتصلب داخل حوجلة أو قارورة. يذوّب الوسط كليا
قبل الاستعمال في حمام مائي يغلي ثم يبرّد في حمام مائي
(455) مضبوط بين 7جثم و 0كثم.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

4 تحضير علب الهلام :

يسكب بين 15 ملل و20 ملل من الوسط في علب بتري
معقمة (6.5) ويترك ليتصلب.

يمكن أن تخزن العلب في (3+5)م لمدة 4 أسابيع على
الأكثر.
قبل الاستعمال مباشرة؛ يوصى بتجفيف علب الهلام.
44 تجار ب فعالية وسط الزرع :
4 عموميات :
إن الوسط الهلامي للإحصاء (008 غير انتقائي؛ يستعمل
في هذا المنهج كوسط محضّر مسبقا للزرع في السطعح.
4 الإنتاجية:
(3+72) ساعة في (1+30)" م

السلالات الشاهدة | باسيلوس سوبتيليس

ستافيلوكوكوس أو ريوس

5. التجهيزات :
تقبل الأدوات ذات الاستعمال الوحيد كما هو الشأن بالنسبة
للأدوات الزجاجية والبلاستيكية المعاد استعمالهاء إذا كانت
الأجهزة المتداولة فى مخبر الميكرو بيولوجيا خاصة
5فرن للتعقيم بالحرارة الجافة أو جهاز التعقيم بالحرارة
الرطبة.
حرارية لتجفيف العلب ويمكن ضبطه بين 37م و55"م أو
درجة الحرارة المحصورة بين 47*م و50*م والآخر قادر

5 جهاز قياس العامل الهيدروجيني بدقة + 0,1
وحدة 1011 في 25ثم.

5 صفر عام 1441 ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

5 علب بيتري من الزجاج أو البلاستيك قطرها
من 90 ملم إلى 100 ملم أو 140 ملم.

5 ماصات مدرجة ذات تدفق تام معقمة. سعتها من
1 ملل إلى 1 ملل أو ماصات أو توماتيكية باستعمال

5 جهاز لحساب المستعمرات (اختياري). مكون من
قاعدة مضاءة وعداد (اختياري) ميكانيكي أو إلكتروني مع

5 حوجلات أو قارورات؛ ذات سعة مناسبة للتحضير
والتعقيم. وإذا اقتضى الأمر تخزين أوساط الزرع.

5 ملاعق من الزجاج أو البلاستيك أو من المعدن
معقمة تسمح بتوزيع الإنوكولوم (000010170) فوق وسط
الزرع.

6. اقتطاع العيّنات :

يجب أن يجري اقتطاع العيّنات طبقا للشروط المحددة
في التنظيم المعمول به, أو إذا اقتضى الأمر ؛ للمواصفات
المعترف بها.

7. تحضير عينة التجربة :
المحددة في التنظيم المعمول به.

8 طريقة العمل :

8 العيّنة المأخوذة للتجربة والمحلول الأم والتخفيفات:

يجب أن يحض المحلول الأم والتخفيفات طبقا للمناهج
المتعلقة بتحضير عيّنات التجربة والمحلول الأم والتخفيفات
العشرية قصد الفحص الميكروبيولوجي والمحددة عن طريق
التنظيم المعمول به.

8 الزرع والتحضين :

48 تنقل بواسطة ماصة معقمة (7.5) في وسط
علبتي بتري تحتوي على وسط هلامي (2.4)؛ 0,1 ملل من
عيّنة التجربة إذا كانت المادة سائلة أو 0,1 ملل من المحلول
الأم في حالة المواد الأخرى. إذا حضرت العلب انطلاقا من

8 تؤخذ علبة هلام أخرى (2.4) تستعمل ماصة
أخرى معقمة (7.5) لوضع 0,1 ملل من التخفيف 110
(المواد السائلة) أو 0,1 ملل من التخفيف 10 ( المواد

الأخرى).


Page 27:
5 صفر عام 1441ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

8 إذا اقتضى الأمر ء تعاد طريقة العما مع تخفيفات

8 وزع الإنوكولوم بعناية وبطريقة موحدة بأسرع
وقت ممكن على سطح الهلام؛ دون لمس جدران العلبة بالملعقة
(105). من الممكن استعمال نفس الملعقة لإجراء جميع
تخفيفات العيّنة وذلك بالبدء بالتخفيف الأكبر والاستمرار

تترك العلب فى أماكنها لمدة 15 دقيقة تقريبا فى درجة
حرارة المحيط؛ لامتصاص الإنوكولوم داخل الهلام.

48 تقلب العلب المحضرة بهذه الطريقة و توضع
داخل جهاز التحضين (3.5) مضبوط في 30*م. تحضن لمدة
(3472) ساعة.

قي.

8 إحصاء المستعمرات :

8 بعد مدة التحضين المحددة في (3.2.8 ). تختار
علب الهلام التي تحتوي, إذا أمكن. على أقل من 300 مستعمرة.
تحسب جميع المستعمرات بواسطة جهاز حساب المستعمرات
(8.5), إذا اقتضى الأمرء ومن الأفضل إدماج المستعمرات ذات
حجم رأس الدبوس في الحساب. لكن. من الضروري أن يتجنب
المحلل الخلط بين جزيئات الأغذية والمستعمرات على شكل
رأس الدبوس.
8 يجب أن تعتبر المستعمرات المجتاحة كمستعمرة

واحدة.

إذا كان من المتوفّع أن نجد مستعمرات مجتاحة. تفحص
لعلب بعد 24 ساعة أو 48 ساعة وتؤشر المستعمرات
لمرئية. إذا اجتاحت هذه المستعمرات أقل من ربع العلبة؛
تحسب مستعمرات الجزء غير المجتاح وتعد المستعمرات

إذا غطت المستعمرات المجتاحة أكثر من ربع العلبة.
لاتؤخذ هذه العلبة بعين الاعتبار في الإحصاء. إذا أظهرت جميع
العلب مستعمرات مجتاحة. يجري الإحصاء فى العلب التى
يمكن إجراء الإحصاء فيها مع الإشارة في تقرير التجربة

9. التعبير عن النتائج :

9 طريقة الحساب حالة عامة :

الضروري إحصاء المستعمرات؛ على الأقل. في علبة واحدة
تحتوي على 10 مستعمرات على الأقل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

يحسب العدد !1 للأجسام العضوية الدقيقة الموجودة في
عيّنة التجربة. كمعدل مرجح انطلاقا من تخفيفين متتاليين
بواسطة المعادلة الآتية :

9م

© : مجموع المستعمرات المحصاة في العلبتين (2)
إحداهما. على الأقل. تحتوي على 10 مستعمرات على الأقل.

: حجم الإنوكولوم الموضوع في كل علبة؛ بالمليلتر.

0 : التخفيف الموافق للتخفيف الأول المأخوذ بعين
الاعتبار

[1-ل للمادة السائلة غير مخففة (عينة التجربة)].

إذا استعمل أكثر من تخفيف واحد, ينتظر أن يساوي حساب
المستعمرات للتخفيف الثانى 0 وحساب المستعمرات
للتخفيف الأول 0 نسبة 10 ©9. من المستحسن أن يحدد الحد
الأقصى والأدنى من طرف المخبر لحساب مستعمرات
التخفيف الثانى ول.

مثال : إذا كان عدد مستعمرات التخفيف الأول ,0 هو
0., يجب ألا يكون عدد مستعمرات التخفيف الثاني ول
أقل من 13 (165,2) ولا أكثر من 39 (15,6 96).
كان الرقم الثالث أصغر من 5 لا يغيّر الرقم الأسبق. وإذا
كان الرقم الثالث أكبر أو يساوي 5. نزيد الرقم الأسبق
بوحدة.

من الأحسن أن يعبّر عن النتيجة بعدد محصور بين 1
و9.9 مضروب فى القوة المناسبة ل10, أو عدد كامل برقمين

يعبّر عن النتيجة كعدد 8[ من الأجسام العضوية الدقيقة
في الميليلتر ( المواد السائلة) أو بالغرام ( مواد أخرى).

مثال. أعطى إحصاء النتائج الآتية :

- فى التخفيف الأول المأخوذ بعين الاعتبار(210) : 168

مستعمرة؛

- فى التخفيف الثانى المأخوذ بعين الاعتبار ‎)8١10(‏ : 14

7114 11,1 2


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

بتدوير النتيجة كما هو مبيّن أعلاه. يكون عدد الأجسام
العضوية الدقيقة 17000 أو 1,7 »” 410 فى الميليلتر أو فى
الغرام من المادة.
جهاز الزرع الحلقي.

1.10 عموميات :

تحدد هذه التقنية إحصاء الأجسام العضوية الدقيقة
الموجودة في الأغذية الموجهة للاستهلاك البشري أو الحيواني
التي تنمو فوق وسط صلب بعد التحضين في وسط هوائي
(بالنسبة لتعريف الأجسام العضوية الدقيقة. (1.2).

0 المبداً :

توضع العيّنة السائلة أو المحلول في حالة مواد أخرى
علبة الهلام مشكلة حركة دورانية.

يبدا الحجم الموزع في التناقص شيئا فشيئا كُلَما
تقدمنا في عملية التوزيع (مسبر أو حقنة دقيقة معقمة ذات
لاستعمال الوحيد) من المركز إلى محيط العلبة. بحيث
تكون هناك علاقة طردية بين الحجم الموزع والقرص

آثناء التحضين. تتكاثر المستعمرات فوق الهلام على طول
لخطوط التي وضع فوقها السائل. يعاير مجال الإحصاء حسب

:0 ب المسة ات في منطقة معيّنة وي با عدد
المستعمرات في الغرام أو في المليلتر. يمكن أن يجرى الحساب
بواسطة جهاز أوتوماتيكي.

ا المحاليل الآتية لتنظيف وتعقيم المسبرء
ولكنها غير ضرورية لأجهزة الزرع الحلقي الذي تستعمل
فيه الحقن الدقيقة ذات الاستعمال الوحيد :

0 ماء معقم إذا كان من المحتمل أن تحتوي
24.0 محلول هيبوكلوريت الصوديوم؛ ل965
من الكلور النشط.
0 التجهيزات :
التجهيزات المتداولة في مخبر الميكر وبيولوجيا (5)؛

0 جهانز الزرع الحلقي؛ مضبوط بطريقة تضمن
توزيع الح مجم الكلي لعيّنة ماء على سبيل المثال 0,05 ملل أو

5 صفر عام 1441 ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

1 ملل أو 0,2 ملل أو 04 ملل في العلبة. وتحتوي عموما
على مضخة فراغية لمراقبة امتصاص وترسب محاليل
العيّنات وإزالة المحاليل المتبقية وتطهير وشطف الجهاز.
يكون الضغط المتبقى محصورا بين 24 كيلو باسكال و35
كيلو باسكال ( بين 160 يتتنسدمه و 260 عتتسص).

0 جهاز حساب المستعمرات ذو مجال معايرة
حسب حجم العيّثة الموضوع في المناطق المحددة من الهلام.
يمكن استعمال أيضا أجهزة أو توماتيكية أخرى للإحصاء.

0 أوعية للعينات المعقمة ذات الاستعمال
الوحيد؛ء سعتها 5 ملل. هناك نماذج لأجهزة حديثة تستعمل
أوعية ذات أحجام مختلفة؛ خاصة للتعقيم والشطف.

0 حقن دقيقة معقمة ذات الاستعمال
الوحيد (اختياري).

0 علب الهلام محضرة؛ طبقا ل (24) من
الأحسن على وجه الخصوص الحصول على سمك كاف
وثابت من الهلام في العلب. وأن يكون سطح الهلام مستورٍ
يتم التعرف على العلب عن طريق جوانيها.

0 اقتطاع العيّنات : ©)
0 تحضير عيّنة التجربة : (27)
0 طريقة العمل :

عموماء أثناء استعمال تقنية الزرع الحلقي ليس من
الضروري تحضير أي تخفيف حيث أقل عدد ممكن من
التخفيفات يكون كافيا. ينقل بواسطة ماصة معقمة. بين 3
ملل و5 ملل من العيّنة المجانسة في وعاء معقّم حجمه 5 ملل
وذي استعمال وحيد (3.4.10)

إذا اقتضى الأمر ؛ تترك العيّنة المتجانسة تترسب لمدة
بضع دقائق قبل اقتطاع الجزء الكافي للقيام بالزرع الحلقي.
يمكن أن يحدث وجود جزيئات انسداد في الأنبوب. في حالة
انسدادات متكررة,؛ ينصح باستعمال أكياس بلاستيكية
معقمة مزودة بمصفاة لتحضير المحلول الأم للعيّنات غير

0 الضخبط :

إذا اقتضى الأمر . يضبط الجهاز طبقا لتعليمات المصنع
الجهاز التي تشتغل بالقفل فوق القفل في الارتفاع الصحيح
بحيث يمكن وضع الحجم المناسب,»

ب) أن توجد العلبة المعيّنة في مركز الصفيحة المتحركة.


Page 29:
5 صفر عام 1441ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

زاوية صحيحة مع سطح الهلام طبقا لتوصيات المصنع.؛
د) أن ينزل المسبر ويصعد في نقطة المعلم (المرجع) -
تعاد هذه المراقبات إذا أتلف أو أختل المسبر أثناء اشتغال

الجهاز( يرى بواسطة ترسبات موزعة بصفة غير منتظمة أو

تراصف سيء لحواف المسبر مع معلم البداية الذي يوجد فوق

الصفيحة المتحركة للجهاز).

0 الزرع :
0 عموميات :
تطبق التدابير الآتية لنماذج الأجهزة اليدوية - النماذج
الحديثة نصف الأو توماتيكية. ومن الملائم تشغيلها طبقا
يملاً الوعاء الأول ذو الاستعمال الوحيد (3.4.10) بمحلول
هيبوكلوريت الصوديوم (2.3.10) ثم الثاني بالماء المعقّم

والثالث بالعيّنة. ينظف طرف المسبر قبل الاستعمال.

هيبوكلوريت الصوديوم ثم ثانية واحدة بالماء المعقّم.

لجهانز الامتقصاص. تمتص العيّنة من حواف المسبر

حتى يتشكل عمود مستمر من السائل داخل الأنبوب
فوق صمام التعبئة لجهاز الامتصاص. تكون حافة المسبر

دائما تحت مستوى السائل. ويغلق صمام جهاز التعبئة.

ترفع حافة المسبر ويدار الجهاز الذي احتفظ بالعيّتنة

لتوزيعها. و يوضع فوق الصفيحة المتحركة. الجهة السفلى
وينزل المسبر حتى تنزل حافته بدون ضغط على سطح
يرتفع المسبر ويتوقف الجهاز أوتوماتيكيا. يعاد الغطاء

فوق العلبة وتسحب من الصفيحة المتحركة.
بعدما خضعت كل عيّنة للتجربة.؛ يشطف الجهاز بمحلول

الهيبوكوريت والماء كما تم وصفه سابقا. يترك الجهاز

مملوءا بالماء عند كل استعمال.

إذا كان هناك أكثر من تخفيف واحد للزرع؛ يشرع في
التخفيف الأعلى.
درجة حرارة المحيط لامتصاص الإنوكولوم (التطعيم).
0 مراقبة تعقيم جهاز الزرع الحلقي :

يراقب تعقيم جهاز الزرع الحلقي باستعمال الماء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

0 التحضين : (5.2.8).
5..0ص إحصاء المستعمرات :
0 شبكة الإحصاء :
تظهر شبكتا الإحصاء على شكل قرص شفاف قطره
0 ملم لكن بالنسبة للعلب التي قطرها 90 ملم؛ يستعمل
فقط الجزء الداخلي للقرص الذي قطره 90 ملم. تستعمل
شبكات الإحصاء المستلمة مع الجهاز وطبقا لتعليمات
المصنع. تستعمل الشبكة لربط عدد المستعمرات فوق علبة
مزروعة بشكل حلقي حسب حجم الإنوكولوم الموزع في
البداية. انظر الأمثلة في التمثيل البياني لمناطق الإحصاء.

التمثيل البياني لمناطق الإحصاء

منطقة 48 - 0,0090 ملل امنطقة 40 - 0,0060 ملل


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

0 المعايرة والمراقبة :

التوصيات لجهاز الزرع الحلقي لإنجاز معايرة دقيقة, يجب

شخص له خبرة.

لمراقبة الأحجام الموافقة لكل منطقة.؛ يحض 11 تركيزا
بكتيريا في مجال محصور بين 106 خلية/ملل و103
خلية/ ملل بالقيام بتخفيفات 1+1 لمحلول من البكتيريا
في (2.8), بواسطة جهاز الزرع الحلقي باستعمال نفس
الوسط ونفس جهاز التحضين. يحسب الحجم الموافق

4 : هو عدد المستعمرات المحصاة فى هذه المنطقة.
01 : هو العدد الحقيقى للمستعمرات بالمليلتر.

يراقب الحجم الكلي الموضوع عن طريق جهاز الزرع
الحلقي بوزن الكمية الموزعة فوق ميزان تحليلي بدقة +2
ملغ.
0 فحص وتسجيل عدد المستعمرات
المزروعة بشكل حلقي (منهج يدوي) في التقرير :

توجه العلبة المزروعة فوق الشبكة. وتنتقى المناطق بدءا
من الخارج حتى المركز إلى غاية إحصاء 20 مستعمرة.

يستمر في إحصاء المستعمرات الموجودة في المنطقة
(أي في المنطقة أو في جزء من المنطقة) التي لوحظت فيها
المستعمرة العشرون 20. ويسجل العدد وكذا رقم المنطقة
التي تحوي المستعمرة العشرون (على سبيل المثال
36 ,30 ,38 ,48 ,40 ,48) المبيّن فى التمثيل البيانى لمناطق
الإحصاء. يجرى الحساب فى نفس المنطقة, من الجهة
المعاكسة من العلبة؛ ويقسم العدد الإجمالي للمنطقتين على
الحجم المعروف الذي وضع في تلك المنطقتين, والذي يعطي
عدد المستعمرات في المليلتر.

5 صفر عام 1441 ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

إذا كان العدد الإجمالى للمستعمرات المحصاة أعلى من 75
وإذا انتهى من إحصاء المستعمرات فى منطقة المستعمرة
العشرين, يكون عدد هذه المستعمرات عامة أقل بسبب خطاً
التطابق المرتبط بتكاثر عدد كبير من المستعمرات.

يوصى بإحصاء الأجزاء الحلقية القريبة من المحيط حتى
يحصى عدد إجمالى لا يقل عن 50 مستعمرة. تحسب
النتيجة بتقسيم عدد المستعمرات المحصاة على حجم هذه

إذا أحصيت أقل من 20 مستعمرة على كامل العلبة؛ يكون
مجال الثقة للإحصاء عاليا. وإذا كان عدد المستعمرات
المحصاة أعلى من 75 فى المنطقة الأولى. على سبيل المثال.
المنطقة 38. تسجل النتيجة كانّها بالتقريب > 000 300
مستعمرة/ ملل.

0 فحص و تسجيل عدد المستعمرات
المزروعة بشكل حلقي في التقرير (بواسطة
جهاز الإحصاء الإلكتروني) :

تتبع تعليمات المصنع, لكن تجرى المراقبة باستعمال
منهج يدوي (3.5.7.10) على الأقل, أثناء الاستعمال الأولي
للجهاز أو عند فحص مادة غذائية جديدة.

0 الحساب والتعبير عن النتائج :

يحسب عدد المستعمرات لمزروعة بشكل حلقي. تسجل
النتيجة بأنها عدد المستعمرات المزروعة بشكل حلقي في
المليلتر أو الغرام؛. حسب الحالة.

قرار مؤْرّخ في 25 صفر عام 1441 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2019, يحدد كيفيات الطعن في صحة عمليات
التصويت المتعلقة بالانتخابات الرئاسية.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 10-16 المؤرّخ في 22 ذي
القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات, المعدّل والمتقم؛ لا سيما المادة 172 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 07-19 المؤرّخ في 14
محرّم عام 1441 الموافق 14 سبتمبر سنة 2019 والمتعلق


Page 31:
5 صفر عام 1441ه
4 أكتوبر سنة 2019 م

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 172 من القانون
لعضوى رقم 10-16 المؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437
لموافق 25 غشت سنة 2016, المعدّل والمتعقم والمذكور
أعلاه؛ يحدّد هذا القرار كيفيات الطعن في صحة عمليات
لتصويت المتعلقة بالانتخابات الرئاسية.

المادة 2 : لكل مترشح أو ممثله المؤهل قانوناء الحق في

لطعن فى صحة عمليات التصويت بإدراج احتجاجاته

المادة 3: يجب أن يتضمن محضر الفرز في الخانة

- لقب واسم وعنوان و توقيع صاحب الاحتجاج؛

- رقم بطاقة هويته و تاريخ ومكان إصدارها (بطاقة
التعريف الوطنية أو جواز السفر أو رخصة السياقة).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 65

- لقب المترشح واسمه.

- مضمون الاحتجاج.

المادة 4: يخطر المجلس الدستوري فورا.

يجب أن يتضمن الإخطار نفس المعلومات المتعلقة
بالاحتجاج المسجل في محضر الفرز.

يمكن أن يرفق الطعن بكل الوسائل المبررة له. ويتم
بمبادرة من صاحبه وعلى نفقته.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 25 صفر عام 1441 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2019.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

