Year: 2019, Number: 060
Page 2:
9 محزم عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 9 تبي سنة 2019م

مرسوم تنفيذي رقم 257-19 مؤَرّخ في 28 محرّم عام 1441 الموافق 28 سبتمبر سنة 2019, ب
تسيير وزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم تنفيذي رقم 258-19 مؤَرّخ في 28 محرّم عام 1441 الموافق 28 سبتمبر سنة 2019, يحدد

مرسوم تنفيذي رقم 259-19 مؤَرّخ في 28 محرّم عام 1441 الموافق 28 سبتمبر سنة 2019, يتمّم المرسوم التنفيذي رقم 235-10
المؤرخ في 26 شؤال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد مستويات المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة
لاقتناء سكن < اعي أو بناء كن ريفي أو سكن فردي منجز في شكل مجقع في مناطق محددة في الجنوب والهضاب
العليا ومستويات دخل طالبي هذه السكنات وكذا كيفيات منح هذه ال

مرسوم تنفيذي رقم 260-19 مؤَرّخ في 28 محرّم عام 1441 الموافق 28 سبتمبر سنة 2019, يتم قائمة المؤسسات
الاستشفائية المتخصصة الملحقة بال م التنفيذي رقم 465-97 المؤَرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيمها وسيرها

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 محرّم عام 1441 الموافق 19
المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1441 الموافق 19
الإنجاز بوزارة السكن والعمران والمدينة..

مرسومان رنئاسيان مؤٌرّخان في 19 محرّم عام 1441 الموافق 19

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 محرّم عام 1441 الموافق 19 سبتمبر

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 محرّم عام 1441 الموافق 19 سبتمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب للسكن والعمران
والتجهيزات العمومية للمقاطعة الإدارية بجانت في ولاية إيليزي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 محرّم عام 1441 الموافق 19 سبتمبر سنة 2019, يتضمن تعيين نائب مدير برئاسة الجمهورية
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 محرّم عام 1441 الموافق 22 سبتمبر سنة 2019, يتضمن تعيين سفير فوق العادة ومفوخ
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية تحت تصرف اللجنة الدولية للوظيف الع

مرسومان رئّاسيان مؤٌرّخان في 19 محرّم عام 1441 الموافق 19 سبتمبر سنة 2019 يت

مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1441 اا افق 19
مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1441 الموافق 19
مرسوم رنًا وخ في 19 محرّم عام 1441 الموافق 19
والتجهيزات العمومية للمقاطعة الإدارية بالمنيعة في ولاية غرداية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1441 الموافق 19 سبتمبر سنة 2019, يتخ
والتسيير العقاري فى الولايات


Page 3:
9 محزم عام 1441ه
9 سبتمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 30 شؤال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات
المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.

قرار مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير القوانين الأساسية
لمستخدمي الإدارة المحلية والتقييس

قرار مؤَرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير التكوين

قرار مؤرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير تسيير وتقييم

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار مؤَرّخ في 17 شال عام 1440 الموافق 20 يونيو سنة 2019, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد
للفصل الثالث من سنة 2018 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال
العمومية والري..


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم تنفيذي رقم 257-19 مؤَرّخ في 8 محرّم عام
1 الموافق 28 سبتمبر سنة 2019, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التضامن

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدّل والمتثم؛

-وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-19 المؤرّخ في 21
جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة التضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2019,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره مليونا دينار (2.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية
تسيير وزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة
وفي الباب رقم 06-37 "الإدارة المركزية - تنظيم الدورة 38
للجنة المرأة العربية".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
مليونا دينار (2.000.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير
وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة وفي الباب
رقم 01-35 "الإدارة المركزية - صيانة المباني". ..

29 محزّم عام 1ه
9 سبتمبر سنة 2019 م

المادّة 3 : يكلف وزير المالية وو زيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة.؛ كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا

حرّر بالجزائر في 28 محوّم عام 1441 الموافق 28 سبتمبر
سنة 2019.

نور الدين بدوي
1

مرسوم تنفيذي رقم 258-19 مؤرّخ في 28 محرّم عام
1 الموافق 28 سبتمبر سنة 2019 يحدد مواصفات
العنوان البريدي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيّما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية. لا سيما المادة 4
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17 -228 المؤّخ في
6 ذي القعدة عام 1438 الموافق 8 غشت سنة 2017 والمتضمن
التصديق على و ثائق المؤتمر الخامس والعشرين للاتحاد
البريدي العالمي, المحررة في الدوحة في 11 أكتوبر سنة
2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-02 المؤرّخ في
0 شؤال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-17 المؤرّخ في
6 محرّم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

-وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات الإلكترونية.


Page 5:
29 محزّم عام 1ه
9 سبتمبر سنة 2019 م

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مواصفات
العنوان البريدي.

المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :

- العنوان البريدي : المعلومات المقدمة من المستخدم
طبقا لأحكام هذا المرسوم؛ التي تسمح لكلّ متعامل بريدي
بتحديد نقطة التوزيع أو تسليم المادة البريدية للمرسل
إليه.

- التخليص : علامة مسجلة على المادة البريدية تجسد
دفع حقوق الخدمات.

- الرمز البريدي : مجموعة من الرموز الرقمية و/أو
البريدية الموزعة حيث يوجد العنوان البريدي للمرسل إليه.

- ظرف ذى نافذة شفافة : ظرف يحتوي على نافذة
خصوصا العنوان البريدي للمرسل إليه.
المتتالية في نفس الكلمة.

- وجه الظرف : يتمثل في الوجه الموحَّد للظرف وغير
المزوّد برفرف إغلاق.

- ظهر الظرف : الوجه المزود برفرف الإغلاق.

- منطقة التخليص : جزء من وجه الظرف مخصّص للطابع
البريدي وعلامة أو بصمة آلة التخليص. والطّمس وإشارة
الخدمة.

- منطقة العنوان : مساحة مستطيلة على وجه الظلرف
للمرسل إليه. وتطبق على كل عنوان بريدي يظهر على المادة
البريدية. سواء كان العنوان مسجلا مباشرة على المادة أو
على لصيقة أو ظاهرا في العمود الشفاف للظرف.

- منطقة الفهرسة أو الترميز : وهي محددة ابتداء من
الزاوية السفلى على يمين وجه الظرف وتسمح بتحويل
المعطيات الأبجدية إلى رموز.
ذكر عنوان بريدي أو إشهار أو غيرهما.

- البريد الماكث : خدمة خاصة للتوزيع تتمثل في تحديد

-صندوق البريد :يدل على صندوق مشخّص
موضوع على مستوى مكتب بريدي, موجه لاستلام المراسلات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- المكان : يدل على الموقع.؛ و يتعلق الأمر بمساحة محددة

- المكان المسمّى : يدل على مساحة تحمل تسمية ذات
خصوصية طبوغرافية أو تاريخية أو ثقافية أو غيرها.

- المادة البريدية : كل إرسال تسمح مواصفاته التقنية
بالتكفل به في الشبكة البريدية؛ ومن بينها مواد المراسلة
والكتب والفهارس والجرائّد والدوريات وكذا الطرود البريدية
التي تحتوي على بضائع بقيمة أو بدون قيمة تجارية.
ولا يمكن أن تحتوي المادة البريدية إلا على عنوان بريدي
واحد فقط للمرسل إليه.

المادة 3 : يتكون العنوان البريدي من عناصر أساسية
وعناصر تكميلية تعتبر ضرورية لمعالجة المادة البريدية.

تسمح العناصر الأساسية بتقديم أدنى المعلومات من

وتسمح العناصر التكميلية بتقديم معلومات أوفر عن
نقطة التوزيع و/أو التّسليم. في حالة عدم كفاية العناصر

يجب أن يوضع العنوان البريدي للمرسل إليه على وجه
الظرف البريدي وعلى طول الظرف وبصيفة دقيقة وكاملة.

المادة 4 : العناصر الأساسية المكوّنة للعنوان البريدى
هي:

1 - تعريف المرسل إليه :
- اللّقب والاسم أو الصفة؛ في حالة الشخص الطبيعي؛
عند الاقتضاء؛
- اسم أو تسمية الشركة أو الشعار الرّسميء في حالة
الشخص المعنوي.
2- الرقم والتّوع وتسمية الطريق.
3- الرمز البريدي واسم البلدية أو مكان الوجهة التابعة
له دون الإشارة إلى الولاية.
4-اسم ورمز بلد الوجهة بالنسبة للمواد البريدية للنظام
لدولي.
تحدد الرموز البريدية حصريا من طرف مؤسسة بريد
لوسائل.

المادة 5 : العناصر التكميلية للعنوان البريدي هي :

1- تعريف نقطة تسليم المادة البريدية؛لاسيمارقم
لشقة أو رقم علبة الرسائل أو الطابق أو اسم المصلحة.

ولاسيما المدخل والعمارة والبناية والإقامة.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

3- المكان المسمّى أو مراجع الخدمات الخاصة للتوزيع
المتعلقة بالبريد الماكث وصندوق البريد.

المادة 6 : يتكون كل عنوان بريدي. على الأقل. من العناصر
الأربعة الأساسية المذكورة فى المادة 4 أعلاه.

غير أنه يمكن العناوين البريدية المتعلقة بالخدمات
الخاصة للتوزيع المذكورة في النقطة 3 من المادة 5 أعلاه. ألا
تشمل الرقم والتّوع وتسمية الطريق.

المادة 7: تكتب العناصر المكونة للعنوان البريدي؛ كحد
أقصىء في ستة (6) أسطر بالنسبة للمواد البريدية للنظام
الداخلي, وفي سبعة (7) أسطر بالنسبة للمواد البريدية
للنظام الدولي.

29 محزّم عام 1ه
9 سبتمبر سنة 2019 م

المادة 8 : تطبق العناصر المكوّنة للعنوان البريدي عندما
تكون الإرسالية عبارة عن طرد بريدي. ويجب أن يكون موقع
كتابة العنوان مرتجًا

المادة 9 : يحدد هيكل وترتيب العنوان البريدى والمخطط
التوضيحي لمناطق وجه الظرف البريدي ومواصفات الأظطرف
البريدية ذات النوافذ الشفافة.؛ على التوالي. في الملاحق ‎"١"‏
‏و"ب" و"ج" بهذا المرسوم.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 28 محرّم عام 1441 الموافق 28 سبتمبر
سنة 2019.

نور الدين بدوي

هيكل العنوان البريدي وترتيبه

السطر الأول

السطر الثاني
السطر الثالث
السطر الرابع

السطر الخامس ...ب

‎8/١‏ إ/_ تس ييه

‏السطر السادس ...يج

‏يجب أن يتم احترام أبعاد العنوان البريدي في الأظطرف
بمستطيل تكون فيه الزوايا وحدها ظاهرة.

‏تحوي منطقة التحديد المستطيلة آثار دليل العنوان في
أرقام يدرج في مربعات أبعادها 0.50 مم لكل واحد منها.

‏يجب أن يكون العنوان البريدي للمرسل إليه على مسافة :

‏-10 مم من الحافة العليا من منطقة العنونة؛ أي 50 مم من
الحافة العليا للظرف,

‏-15 مم من الحافة الجانبية اليمنى للظرف,

‏-15 مم من الحافة السفلى للظرف.

‏- يجب أن يتكون كل سطر من 38 رمزاء على الأكثر, مع
احتساب الفراغات.

‏- يجب حذف الأسطر الفارغة.

‎-

‏تعريف المرسل إليه

‏الرقم والنّوع وتسمية الطريق

‏المكان المسمّى أو مراجع الخدمات الخاصة
الرمز البريدي واسم البلدية

‏ل

‏_ا

‏- الوضوح : الكتابة على ورق فاتح بدون عناصر تشتيت

‏- ارتفاع الرموز : الحد الأدنى 2 مم؛ والحد الأقصى 7 مم؛

‏- مايين الأسطر : يجب ترك فراغ 1 مم على الأقل. بين
الحافة السفلى للسطر العلوي والحافة العليا للسطر

‏- ما بين الأحرف : يجب أن يكون هذا الشريط 04 مم
كأدنى حد على ارتفاع جميع الرموز.

‏- كثافة الرموز : تحدد ب 6 رموز للبوصة. على الأقل. و12
رمزا للبوصة. على الأكثر .

‏- يجب كتابة المعلومات بطريقة متماسكة. بدون فراغات
بين أحرف نفس الكلمة.

‏- يجب ترك فراغ بين الكلمات.

‏- لا يسمع بالتشكيل.

‏- لايجب تسطير أي عنصر من عناصر العنوان البريدي.


Page 7:
9 محزم عام 1441ه

يديو لف 19م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مخطط توضيحي لمناطق وجه ظرف بريدي

1- منطقة العنوان : يجب أن يحترم العنوان البريدي؛ سواء كان مسجلا مباشرة على المادة أو على لصيقة أو ظاهرا
تحت النافدة الشفافة للظرف, الأبعاد الآتية :

- 40 مم من الحافة العليا للظرف,ء
-15 مم من الحافة الجانبية اليمنى.
-15 مم من الحافة السفلى.
2- منطقة الفهرسة أو الترميز : يجب أن تكون باللون الأبيض أو على الأكثر, بلون خفيف ولا يحمل أي بصمة أو
إشارة أو لصيقة على اليمين, وتكون تحت العنوان وعلى 15 مم على يسار العنوان.
3- منطقة المرسل : يكتب العنوان البريدي للمرسل على الظرف البريدي وفقا لأحد النماذج الثلاثة الآتية :
- في الوجه, في الزاوية العليا اليسرى.
- في الظهرء في مثلث بالنسبة للأظرف ذات الإغلاق المثلث.
- في المسقط بالنسبة للأظرف ذات الإغلاق المستطيل.

4- منطقة التخليص : تقع في الزاوية العليا اليمنى على وجه الظرف البريدي؛ وهي مخصصة للتخليص وإشارات
الخدمة. ويجب أن تظل هذه المنطقة شاغرة للتخليص وإشارات الخدمة. ويجب أن تحترم الأبعاد الآتية:

-74مم للطولء
-40مم للعرض.

لا يمكن أن تطبق أو تطبع على وجه الإرسالية. الطوابع غير البريدية أو غيرها وكذا الرسومات أو غيرها من البصمات
القابلة للالتباس مع الطوابع البريدية.


Page 8:
9 محزّم عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 9 تبي سنة 2019م

مواصفات الأظرف البريدية ذات النوافذ الشفافة

الرقم والنوع وتسمية الطريق

تعوجفخ الحوسسل اليه

المكان المسمّى أو مراجع الخدمات الخاصة

الرمز البريدي واسم البلدية

يجب أن تحترم الأظرف البريدية ذات النوافذ الشفافة, المواصفات الآتية :

- وضع النافذة على جانب الظرف الذي لا يحتوي على رفرف الإغلاق.

- وضع النافذة بطريقة تمكّن قراءة العنوان بسهولة.

- يجب أن تكون النافذة مستطيلة. ويكون بعدها الأقصى موازيا لطول الظرف. ويجب أن يظهر العنوان بنفس الاتجاه؛

- يجب أن تكون كل حواف النافذة ملصقة بدقة مع الحواف الداخلية لتقسيمة الظرف,2

- يجب أن يظهر عنوان المرسل إليه فقط من خلال النافذة, و في حالة ضرورة ظهور الرمز الشريطي, فإنّه يجب أن يوضع
فوق العنوان»

-يجب أن توضع النافذة, على الأقل. على مسافة 40 مم من الحافة العليا للظرف. بحيث تسمح بترك فراغ كاف لإضافة ختم
التاريخ؛

- يجب أن يكون مضمون الإرسالية مطوياء بحيث أنه حتى؛ في حالة الانزلاق داخل الظرف, يظل العنوان ظاهرا بأكمله من


Page 9:
29 محزّم عام 1ه
9 سبتمبر سنة 2019 م

1 الموافق 28 سبتمبر سنة 2019 يتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 235-00 المؤزذخ في 6 شوؤال عام 1431
المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة لاقتناء
الجنوب والهضاب العليا ومستويات دخل طالبي
هذه السكنات وكذا كيفيات منح هذه المساعدة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير السكن والعمران والمدينة.

- وبناء على الدوستور؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤَرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 486-06 المؤرّخ في 3
ذي الحجة عام 1427 الموافق 23 ديسمبر سنة 2006 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
3023-6 الذى عنوانه "الصندوق الخاص بالتنمية الاقتصادية
للهضاب العليا"ء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرّخ في
6 شؤال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد
مستويات المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة لاقتناء
سكن جماعي أو بناء سكن ريفي أو سكن فردي منجز في
شكل مجمّع في مناطق محددة في الجنوب والهضاب العليا
ومستويات دخل طالبي هذه السكنات وكذا كيفيات منح
هذه المساعدة.؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 389-13 المؤرّخ في
0 محوم عام 1435 الموافق 24 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
مستويات وكيفيات منح تخفيض معدل الفائدة على القروض
التى تمنحها البنوك والمؤسسات المالية لاقتناء سكن
جماعي وبناء سكن ريفي وكذا سكن فردي ينجز في شكل
مجمع في مناطق محددة بولايات الجنوب والهضاب العلياء
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 185-17 المؤرّخ في 8
رمضان عام 1438 الموافق 3 يونيو سنة 2017 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-089
الذي عنوانه "الصندوق الخاص لتطوير مناطق الجنوب"؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرّخ في 26 شؤال
عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد مستويات
المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة لاقتناء سكن جماعى
أو بناء سكن ريفي أو سكن فردي منجز في شكل مجع في
مناطق محددة فى الجنوب والهضاب العليا و مستويات دخل
طالبي هذه السكنات وكذا كيفيات منح هذه المساعدة.
المعدّل والمتقم.

المادّة 2 : تتمّم أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 235-10 المؤَرّخ في 26 شؤال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2010 والمذكور أعلاه. بفقرة تحرر كما يآتى :

* السكن الفردي في إطار العرض العقاري العمومي في

ولايات الجنوب ومناطق محددة فى الهضاب العليا: هو

سكن ينجز في إطار البناء الذاتي في أرا ضٍمجزأة اجتماعية

(الباقي بدون تغيير) المت

المادّة 3 : تتمّم أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي

رقم 235-10 المؤرّخ في 26 شوّال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ بفقرة تحرر كما يأتى :

"المادّة 3 : .......................... (بدون تغيير)

* لبناء سكن فردي في إطار العرض العقاري العمومي
في ولايات الجنوب ومناطق محددة في الهضاب العلياء إذا
كان الدخل يقل عن ست (6) مرات الدخل الوطني الأدنى المضمون
أو يساويه :

- 700.000 دج,؛ بالنسبة للمناطق المحددة في الهضاب
العلياء

- 1.000.000 دج, بالنسبة لولايات الجنوب".

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حوّر بالجزائر في 28 محرّم عام 1441 الموافق 28 سبتمبر
سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 10:
اب , او 9 محزم عام 1441ه
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 9 سبتمبر سنة 2019م

مرسوم تنفيذي رقم 2060-9 مؤرّخ في 28 محزّم عام 1 الموافق 28 سبتمبر سنة 2019 يتمم قائمة المؤسسات
الاستشفائية المتخصصة الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤّرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛

- وبناء على الدستور ؛ لا سيّما المادتان 4-99 و 143 (الفقرة 2 ) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شؤال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 الموؤَرّخ في 4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين
الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤَرّخ في 24 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد قواعد
إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يتم هذا المرسوم قائمة المؤسسات الاستشفائية المتخصصة الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم
4657 المؤَرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

مستشفى جراحة الأعصاب

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشَعبيّة.
حرّر بالجزائر في 28 محرّم عام 1441 الموافق 28 سبتمبر سنة 2019.

نور الدين بدوي


Page 11:
9 محزم عام 1441ه
9 سبتمبر سنة 2019 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1 الموافق
9 سبتمبر سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام مدير
الشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 محرّم عام 1441
الموافق 19 سبتمبر سنة 2019, تنهى, ابتداء من 3
يوليو سنة 2019, مهام السيّد سعيد سعيدون.؛ بصفته مديرا
للشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار في ولاية البويرة. بسبب الوفاة.

1

مرسوم رئاسي مؤدّخ في 9 محرّم عام 1 الموافق
9 سبتمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للبناء ووسائل الإنجاز بوزارة السكن
والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَّرّخ في 19 محرّم عام 1441
الموافق 19 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد
أنيس بن داود؛ بصفته مديرا عاما للبناء ووسائل الإنجاز
بوزارة السكن والعمران والمدينة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

1

الموافق 19 سبتمبر سنة 2019 يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤَّرّخ في 19 محرّم عام 1441
الموافق 19 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتي اسماهما. بوزارة السكن والعمران والمدينة, لتكليفهما
وتنشيط الإنتاج الهندسي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 19 محرّم عام 1441 الموافق
9 سبتمبر سنة 2019, تنهى مهام السيّد العربي سي العربي؛
بصفته نائب مدير لعصرنة أنظمة الإعلام الآلي بوزارة السكن
والعمران والمدينة.

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 محرّم عام 1 الموافق
9 سبتمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام لمؤؤسسة تهيئة مدينة ذراع الريش.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 محوّم عام 1441
الموافق 19 سبتمبر سنة 2019 تشهى مهام السيّد
ذراع الريش, لإحالته على التقاعد.

قم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 محرّم عام 1 الموافق
9 سبتمبر سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير
منتدب للسكن والعمران والتجهيزات العمومية
للمقاطعة الإدارية بجانت في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1441
الموافق 19 سبتمبر سنة 2019, تشهى مهام السيّد محمد
ياسين برادي؛ بصفته مديرا منتدبا للسكن والعمران
والتجهيزات العمومية للمقاطعة الإدارية بجانت في ولاية

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 محرّم عام 1441 الموافق
9 سبتمبر سنة 2019, يتضمن تعيين نائب مدير
برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1441
الموافق 19 سبتمبر سنة 2019, يعيّن السيّد حميد عليان.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئاسي مؤدّخ في 2 محرّم عام 1 الموافق
2 سبتمبر سنة 2019, يتضمن تعيين سفير فوق
العادة ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
العمومي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 محرّم عام 1441
الموافق 22 سبتمبر سنة 2019, يعيّن السيّد العربى
جاكطة. سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية الجزائرية
العمومي, لفترة أربع (4) سنوات, ابتداء من أول جانفي
سنة 2019

د

الموافق 19 سبتمبر سنة 2019, يتضمنان التعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1441
الموافق 19 سبتمبر سنة 2019, يعيّن السيّد أنيس بن داود؛

مديرا عاما للسكن بوزارة السكن والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرّم عام 1441
الموافق 19 سبتمبر سنة 2019, تعيّن السيّدات والسيّدان
الآتية أسماؤهم,؛ بوزارة السكن والعمران والمدينة :

- بوحجر حمرة؛ مفتشا عاماء

- سهيلة جاب الله؛ مكلفة بالدراسات والتلخيص.

- فاطمة الزهراء عوالى, مكلفة بالدراسات والتلخيص.

- عبد الحفيظ بوشامة, مكلفا بالدراسات والتلخيص.

-سميرة مسلم؛ نائبة مدير للبرمجة والدراسات المالية

7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 محرّم عام 1 الموافق
9 سبتمبر سنة 2019 يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 محرّم عام 1441
الموافق 19 سبتمبر سنة 2019, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.؛
مديرين للسكن في الولايات الآتية :

29 محزّم عام 1ه
9 سبتمبر سنة 2019 م

- نور الدين عزيزي, في ولاية جيجل.ء

-الطاهر مداح؛ في ولاية تندوف.
ده

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 محرّم عام 1 الموافق
9 سبتمبر سنة 2019, يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1441
الموافق 19 سبتمبر سنة 2019, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
مديرين للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى الولايتين
الآتيتين :

- محمد خملول. في ولاية إيليزي.

- نصر الدين بنات؛ في ولاية عين تموشنت.

7
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 محرّم عام 1 الموافق

9 سبتمبر سنة 2019 يتضمن تعيين مدير

للمقاطعة الإدارية بالمنيعة في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1441
الموافق 19 سبتمبر سنة 2019, يعيّن السيّد محمد ياسين
برادي, مديرا منتدبا للسكن والعمران والتجهيزات العمومية
للمقاطعة الإدارية بالمنيعة فى ولاية غرداية.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 محرّم عام 1441 الموافق
9 سبتمبر سنة 2019 يتضمن تعيين مديرين
عامين لدواوين الترقية والتسيير العقاردي في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 محرّم عام 1441
الموافق 19 سبتمبر سنة 2019, تعين السيّدة والسادة الآتية
أسماؤّهم؛ مديرين عامين لدواوين الترقية والتسيير العقاري
في الولايات الآتية :

- عائشة سعيدي؛ في ولاية بشارء
- عبد العزيز نايت بهلول. في ولاية تيارت.
- علي جبلي. في ولاية مستغائم؛

- عبد الكريم درقاوي؛ في ولاية تبسمسيلت.


Page 13:
9 محزم عام 1441ه
9 سبتمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

3 يوليو سنة 2019, يحدّد تعداد مناصب الشغل
المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.

إن الوزير الأول.

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤَرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم
وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم؛ لاسيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في
4 رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 59-95 المورّخ في 18
رمضان عام 1415 الموافق 18 فبراير سنة 1995 والمتضمن
وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤْرّخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
لعاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات, بعنوان
لمراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين
مستوياتهم وتجديد معلوماتهم, طبقا للجداول الملحقة.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 30 شال عام 1440 الموافق 3 يوليو
سنة 2019.

و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية

وزير المالية

محمد لوكال

عن الوزير الأول
و بتفويض منه
بلقاسم بوشمال

الملحق
بعنوان المراكز الوطنية لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم.
1- بعنوان المركز الوطني لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم ببشار

المدة (1)

عامل مهني من المستوى الأول

عقد محدد
المدة (2)


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)

التوقيت |التوقيت | التوقيت | التوقيت

سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)
لتوقيت | التى لتوقيت
م لشوقيت تي الال

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثاني
عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

9 محزّم عام 1441ه
9 سبتمبر سنة 2019 م


Page 15:
9 محزم عام 1441ه

يديو لف 19م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

3- بعنوان المركز الوطني لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم بقسنطينة

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)
التوقيت التوقيت التوقيت التوقيت

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

عقد غير محدد عقد محدد
المدة (1) المدة (2)
التوقيت التوقيت التوقيت التوقيت

حارس
عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

9 محزّم عام 1441ه
9 سبتمبر سنة 2019 م

5- بعنوان المركز الوطني لتكوين مستخدمي الجماعات المحلية وتحسين مستوياتهم وتجديد معلوماتهم بوهران

المدة (1)

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

قرار مؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو
سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
القوانين الأساسية لمستخدمي الإدارة المحلية
والتقييس.

إِنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرّخ في
0 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية, المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية.

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت

عقد محدد
المدة (2)

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي يرخص
لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 28 ذي
الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمتضمن
تعيين السيّد سليمان حمدي مديرا للقوانين الأساسية
لمستخدمي الإدارة المحلية والتقييس بوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد سليمان حمدي. مدير
القوانين الأساسية لمستخدمي الإدارة المحلية والتقييسء
الإمضاء في حدود صلاحياته باسم وزير الداخلية والجماعات
القرارات.


Page 17:
29 محزّم عام 1ه
9 سبتمبر سنة 2019 م

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو
سنة2019.

7

قرار مؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو
سنة 2019 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
التكوين.

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرّخ في
0 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الى يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئئة العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي يرخص
لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 17 ذي
الحجة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 والمتضمن
الداخلية والجماعات المحلية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد نور الدين بن عيجة؛
مدير التكوين, الإمضاء في حدود صلاحياته باسم وزير
الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئة العمرانية. على جميع
الوثائق باستثناء القرارات والمقررات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو
سنة 2019.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

قرار مؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو
سنة 2019 يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب

مدير تسيير وتقييم الإطارات.

إنَّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24
رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-14 المؤرّخ في
0 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية, المعدّل والمتعقم.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-19 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1440 الموافق 14 أبريل سنة 2019 الذي يرخص

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 17 ذي
الحجة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 والمتضمن
تعيين السيّد لحسن زايديء نائب مدير تسيير وتقييم
الإطارات بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد لحسن زايدي؛ نائب
مدير تسيير وتقييم الإطارات,. الإمضاء في حدود صلاحياته
باسم وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
على جميع الوثائق باستثناء القرارات والمقررات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1440 الموافق 30 يوليو

سنة 2019.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

قرار مؤَرّخ في 17 شوّال عام 1440 الموافق 20 يونيو
سنة 2019, يتضمن المصادقة على الأرقام
الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الثالث من
سنة 2018 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة
أسعار صفقات الأشفال لقطاع البناء والأشفال
العمومية والري.

إن و زير السكن والعمران والمدينة.
- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 247-15 المؤْرّخ في 2 ذي
الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق العام؛ لاسيما
المادتان 102 و103 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 111-19 المؤرّخ في 24

رجب عام 1440 الموافق 31 مارس سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-91 المؤرّخ في 27
شؤال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص بالصندوق الوطني للسكن, المعدّل والمتقم؛

9 محزّم عام 1441ه
9 سبتمبر سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-18 المؤرّخ في 2
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
حل المركز الوطنى للدراسات وتنشيط مؤسسة البناء والأشغال
العمومية والري وتحويل أملاكه وحقوقه وواجباته ومستخدميه
إلى الصندوق الوطني للسكن.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 102 و103 من
المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام
6 الموافق 16 سبتمبر سثة 2015 والمذكور أعلاة.
يصادق على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل
الثالث من سنة 2018, المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة
أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية
والري, والمحددة في الجداول المرفقة بالملحق بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 17 شؤال عام 1440 الموافق 20 يونيو
سنة 2019.

كمال بلجود

الملحق

أ- الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 1000 في جانفي سنة 2011.

الأشغفال الكبرى

الدهن والزجاج

يوليو 2018 1420 1305 1268 1446 1390
غشت 2018 1420 1305 1268 1446 1390

الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في جانفي سنة 2011

الأشفال الكبرى

الدهن والزجاج


Page 19:
9 محزم عام 1441ه
9 سبتمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

1 معامل "16 " التكاليف الاجتماعية:

ابتداءً من أوّل أكتوبر سنة 1999, تطبق قيمتان (2) للمعامل "16" للتكاليف الاجتماعية في صيغ تغير الأسعار حسب
الحالات الآتية :

. قيمة المعامل "16" للتكاليف الاجتماعية المطبق فى الصفقات المبرمة بين أوّل أبريل سنة 1985 و 30 سبتمبر سنة 1999, هى :

517

ب. قيمة المعامل "16" للتكاليف الاجتماعية المطبق فى الصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر سنة 1999 هى :

1/ الأر قام الاستدلالية للمواد للفصل الثالث من سنة 2018 :
1- الفولاذ

فولاذ صاب لتسليح الخرسانة مسبقة الضغط |1381 |
دعامة الزاوية متساوية الجناحين
للخرسانة المسلحة
(113 1158 ,101 ,11011 ,1ط

قضيب من الفولاذ ذو
للخرسانة المسلحة


Page 20:
9 محزّم عام 1441ه

ا ة الرسميّة يّة الجزائريّة / 60
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9 سبتمبر سنة 2019م

المادة / المنتوج معامل الارتباط| يوليو 2018
حصى مكسر

حجارة من النوع الخاص برص السكك

‎١ | 818‏ | 888 |خرسانة عادية جاهزة للاستعمال
كد تا المائي

‎ّ

‏سمنت بو رتلندي مركب من نوع
ه08

‏إسمنت الأفران العالية من نوع
1

‏الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | يوليو 2018 | غشت 2018


Page 21:
9 محزّم عام 1441 ه : :0 وى 2
9 يتيس سنة 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة / المنتوج معامل الارتباط | يوليو 2018
آجر مجوف

آجر ملآن

طوب التربة المثبتة (8798) 1000
1000

متسس سا

الهوردي (جسم مجوف لقولبة البلاط) 11740
رافدة من الخرسانة المسلحة (مسبقة 1000
الصنع)

1224

معامل الارتباط | يوليو 2018 | غشت 2018

اا الحا حا
اد تت ال اناد لد اد ال
مسب '


Page 22:
ب 1 0 9 محزم عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 9 سبتمبر بسنة 2019م

المادة / المنتوج
خشب الجوز (أكاجو)
لوح سميك من الخشب الأبيض

80 لوح من أوراق خشبية -

0 اخشب أحمر
«له | نافذة من الألومنيوم مع إطارها
10 |نافذة من الخشب مع إطارها

م1 | نافذة من البلاستيك (5170) مع إطارها

5 الوحات من الخشب المضغوط
سلوط باب من الألومنيوم مع إطاره

م[ رسيان من الخشب مع إطاره

با
با

ب نافذة من الألومنيوم مع إطاره
باب نافذة من الخشب مع إطاره

باب نافذة من البلاستيك ©0170 مع
إطاره

6م اباب مليء من الخشب مع إطاره 00
© | باب من البلاستيك (0170) مع إطاره 000
ع5

لوح من الخشب الأبيض للقولبة 0.939

0- الأدوات المعدنية

المادة / المنتوج معامل الارتباط
رتاج 00
مفاصل مدرفلة 00
أنبوب إقفال مربع

أنبوب إقفال دائري

زنك مدرفل


Page 23:
9 محزم عام 1441ه
9 سبتمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة / المنتوج
زجاج من النوع العادي
لبنة من الزجاج (نيفادا)

عجين تثبيت لواح الزجاج

المادة / المنتوج معامل الارتباط

خزانة عامة 000

صندوق الطابق (شباك الاشتقاق) 0

000 00
ندووّ 000 00
27

:© | صندوق التوزيع 0

عم ‎١‏ كابل صلب من سلسلة حامل التيان
(004)

ين ‎١‏ كابل صلب من سلسلة حامل التيان
(00«01)

ابل متوسط التوتر

ابل صلب من سلسلة حامل التيار
(003)

غمد بر تقالي (0100)
كوة عازلة

قاطع مزدوج لتيار الإنارة للترصيع


Page 24:
9 محزّم عام 1441ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 9 تبي سنة 2019م

2 - الكهرباء (تابع)

المادة / المنتوج

قاطع بسيط لتيار الإنارة للترصيع

جهاز تحويل الكهرباء (0/117/37) 00

3- الحديد 075006

: المادة / المنتوج معامل الارتباط | يوليو 2018
تقد | مرجل من حديد 1.000 1000
ادال > اا ا نا ا لا ا
اسه محتسسسسسة سرك للستت لاس لا

مله | ملطف نصف ماطف تصفالي 0000|

«عهم |مسخر عه

ادم اسم
5 1

حوض حمام من السيراميك

أله المسيتنياسة


Page 25:
9 محزم عام 1441ه
9 سبتمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة / المنتوج

جهاز مركزي لمعالجة الهواء

أنبوب مستقيم أو دائري من نحاس

حل
بر
7

بر
بر
بر

قطع التوصيل (كوع, كم؛ 7 ...)

خزان لإنتاج الماء الساخن

ب
م
>


Page 26:
9 محزّم عام 1441ه

ا ة الرسميّة يّة زائريّة / 0
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 60 9 تبي سنة 2019م

5- المساكة والعزل الحراري

المادة / المنتوج
الزفت المؤكسد

غطاء سطحه من الآلومينيوم
17 للتمحدم

مساكة مائهة (8د1و6)

مه اس 0030| « | © "د
م1

1000
:1 انقلبري 3 883

المادة / المنتوج معامل الارتباط
باحر | أسيتيلان 00
00

مازوت مباع في البر 0


Page 27:
9 محزم عام 1441ه
9 سبتمبر سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/

8- قنوات الشبكات

801

باط
م

المادة / المنتوج
قناة (5058) من الإسمثت المضغوط
قناة (©505) من البلاستيك 170)
قناة (50158) من الفولاذ
أنبوب من مادة 1511
أنبوب ووصل من حديد
أنبوب (5088) من الخرسانة المسلحة

000 000

جهاز أمان للطرق من الفولاذ
جهاز أمان للطرق من الخرسانة
ألواح لإشارات المرور

لوح من صوف الزجاج
لوح ثابت الحرارة

بوليوريثان 1096

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايسء ص. ب - 376 - الجزائر -

العدد 60

غشت 2018
1044
1452
1050

1000
1051

1549

1046
1000
1234

1860

1338
1198

1096

000
إطار مطاطي للعجلة 00 0 | 100 |
© الوح من مادة البلاستيك 0170 00 1011 1011

.


