Year: 2010, Number: 047
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 10 - 195 مؤرخ في 9 رمضان عام 1431 الموافق 19 غشت سنة 2010, يتضمن إنشاء المركز الوطني
للدراسات وتنشيط مؤسسة البناء والأشفال العمومية والري

. -..
مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15 غشت سنة 2010 يتضمّن تعيين مكلّف بمهمة لدى رئيس أركان

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل شت
شعبان عام 1431 الموافق أوّل غغشت سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام نواب مديرين بوزارة

نة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة

م رئاسي مؤْرًخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غشد
الشباب والرياضة

شعبان عام 1431 الموافق أوّل نحشد-

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غغشت
والتنمية الريف

مرسوم رئئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غغشت سنة 2010, ب


Page 3:
2 رمضان عام 1431 ه
2 غشت سنة 2010 م

وزارة الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 رجب عام 1431 الموافق 21 يونيو سنة 2010: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة لأسلاك الأعوان الدبلوماسيين والقنصليين

قرار مؤرخ في 3 شعبان عام 1431 الموافق 15 يوليو سنة 2010, يعدل القرار المؤرخ في 3 رمضان عام 1429 الموافق
3 سبتمبر سنة 2008 والمتضمّن تعيين أعضاء اللّجنة الوطنية للقانون الدولي الإنساني

قرار وزاري مشترك موّرخ في 25 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 8 يونيو سنة 2010, يحدد الجدول الزمني المطبق
للرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بها على ميزانيات المؤسسات الاستشفائية

قرار مؤْرخ في 16 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 30 مايو سنة 2010, يتضمُّن ن
العملية للمحافظة على مساهمات شركات الر أسمال الاستثماري ومراقبت

قرار مؤرخ في 13 شعبان عام 1431 الموافق 25 يولي
الجزائريّة للإشعاع الثقافي

قرار مؤْرخ في 15 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 31 مارس سذ يتضمن تعيين أعضاء
الوطنية لتحسين السكن وتطويره


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 195 مؤرخ في 9 رمضان عام
1 الموافق 19 فشت سنة 22010 يتضمن إنشاء
المركز الوطني للدراسات وتنشيط مؤسسة
البناء والأشغال العمومية والري .

إِنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية: المعدل والمتممءلا سيما مواده من 44 إلى
7 منه

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 لمؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بيمجلس
المحاسبة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 10 - 01 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمدء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

2 رمضان عام 1431 ه
2 فشت سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 189
لمؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول
يوليو سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن
والعمران:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية ,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
التسمية - الوصاية - المقر - الهدف

للدراسات وتنشيط موّسسة البناء والأشغال العمومية
والري ' مؤّسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي» وتدعى

يخضع المركز للقواعد المطبقة على الإدارة في
علاقاته مع الدولة ويعد تاجرا في علاقاته مع الغير.

المادة 2 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف
بالسكن. ويحدد مقره بمدينة الجزائرء و يمكن تحويله
إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بنفس الأشكال.

المادة 3: يمكن إنشاء فروع للمركز في أي مكان من
التراب الوطني بموجب قرار من الوزير الوصي.

المادة 4: يعد المركز الأداة الأساسية للدولة في
مجال الدراسات والأبحاث وأعمال التنشيط قصد رفع
نوعية خدمات المؤسسات العاملة في قطاعات البناء
بها.

ولهذا الغرض يتولى المركز المهام الآتية :
بنشاط مؤسسات قطاع البناء والأشغال العمومية
والري وقدراتهاء ووضعها تحت تصرف السلطات


Page 5:
1ه

2 رمضان عام

2 غشت سنة 0000

2- إعداد الإحصائيات العامة في مجال البناء
والأشغال العمومية والريء لا سيما تلك المتعلقة باليد
العاملة والتأطير والمواد وكذا الوسائل المادية الخاصة
بالمؤسسات وهذا قصد اقتراح التدابير اللازمة التي
من شأنها ضمان قدرة الإنجاز ذات الصلة بحجم برامج
البناء والأشغال العمومية والريء

3 - القيام بكل الدراسات والتحقيقات ومعالجة كل
بالموضوع»

4 - القيام, بناء على طلب السلطة الوصية,
بدراسة احتياجات المؤسسات من المواد والعتاد
والتأطير الضرورية لإتمام البرامج المختارة وتقديم
الاقتراحات المرتبطة بهاء
عينات من المؤسسات الممثلة لمختلف الأنشطة؛ علامات
الإنتاج واقتراح كل مسعى يهدف إلى التحكم في
الأسعار وآجال الإنجاز,

6 - تحليل مؤشرات أسعار المواد واليد العاملة
في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري وإعدادها
كل ستة (6) أشهرء

7 - جمع كل المعلومات الضرورية للتحكم في
تطوير النشاط ووضعها تحت تصرف مؤسسات قطاع
البناء والأشغال العمومية والريء لا سيما:

- جمع الوثائق المتعلقة بتقنيات وطرق البناء
والعتاد والمواد والتجهيزات المستعملة في قطاع البناء
وكذا كل المعلومات المفيدة المتعلقة بتنظيم وتسيير
وتنسيق أشغال البناء والأشغال العمومية والري
و معالجتها ونشرهاء
والتنظيمية وكذا التعليمات والقرارات التي تهم
الدراسات الخاصة بالأسعار والمردودية ورفع الإنتاج,
المجال التقنيء لا سيما في تسيير وتقييم مشاريع
البناء والأشغال العمومية والري وتحسين مستواهم
وتجديد معارفهم,

9- إعداد ووضع بنك للمعلومات ذات الصلة

0 - ضمان نشر المجلات المتخصصة ذات الصلة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادة 5 : يتولى المركز مهمة الخدمة العمومية
طبقا لمواصفات دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 6: يستفيد المركز من رصيد أولي يحدد
والمالية.

المادة 7: من أجل تحقيق الأهداف الموكلة إليه,
يؤهل المركزء طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها

- إبرام كل العقود والاتفاقيات المتعلقة بمجال
نشاطه مع كل المؤسسات الوطنية منها و الأجنبية بعد

-القيام بكلالعمليات المالية والتجارية
والصناعية والمنقولة والعقارية التي من شأنها تشجيع

- تطوير التبادلات مع الهينّات والمؤسسات
الأجنبية المماثلة والتي تعمل في مجال نشاطه بعد

- المشاركة في المحاضرات المرتبطة بمجال نشاطه
سواء كانت وطنية أو أجنبية ذات الصلة بمجال نشاطه

الفصل الثاني
التنظيم والتسيير
المادة 8 : يدير المركز مجلس إدارة» يدعى فى صلب
النص "المجلس' ويسيره مدير عام. ‎١‏
‏يحدد التنظيم الداخلي للمركز بقرار من الوزير
المكلف بالسكن بناء على اقتراح من المدير العام بعد
مداولة مجلس الإدارة.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 9: يرأس مجسس الإدارة الوزير المكلف
بالسكن أو ممثله. ويتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم :
- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- ممثل وزير المالية,
- ممثل الوزير المكلف بالموّسسات الصغيرة
والمتوسطة,
- ممثل الوزير المكلف بالنقل,
- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية,
- ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم والتكوين المهنيين,
- ممثل عن الديوان الوطني للإحصاء,

- ممثلين (2) عن مستخدمي المركز.

يحضر المدير العام للمركز اجتماعات المجلس

بصوت استشاري ويضمن أمانته.
يساعده: نظرا لكفاءته. فى أشغاله حول المسائل المدرجة

المادة 10 : يعين ممثلو الوزراء المعينون في مجلس
الإدارة لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من
الوزير المكلف بالسكن بناء على اقتراح من السلطات
استخلافه للمدة المتبقية من العضوية حسب نف
الأشكال.

المادة 11 : يتداول مجلس الإدارة» على الخصوصء

- تنظيم المركز وسيرهء

- البرامج السنوية لنشاطات المركز والميزانية
الخاصة بهاء

- حصائل وحسابات النتائج وكذا مقترحات

- الجداول التقديرية للإيرادات و النفقات:

- اكتتاب الاقتراضات أو القروض على المدى
المتوسط ء

- الشروط العامة لإبرام الصفقات والاتفاقات
والاتفاقيات »

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- مشاريع الاتفاقيات الجماعيةالمتعلقة

- التنظيم العام والنظام الداخلي للمركز,

- شروط توظيف المستخدمين,

- تحديد أجر محافظ أو محافظى الحسابات

- قبول القروض »

- أخذ مساهمات في كل قطاع نشاط مرتبط
بهدفهاء

- كل المسائل والتدابير التي من شأنها تحسين
تنظيم المركز وسيره أو التشجيع على تحقيق أهدافه.

2 رمضان عام 1431 ه
2 فشت سنة 2010 م

المادة 12 : يجتمع المجلس في دورة عادية بناء على
استدعاء من رئيسه مرتين (2) في السنة على الأقل.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية كلما
اقتضت ذلك مصلحة المركز بطلب من رئيسه أو بطلب
من ثلثي (3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات المرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة خمسة عشر ( 15) يوما على الأقل

يمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
لعادية إلى ثمانية (8) أيام.

المادة13:لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل؛ وإذا لم يكتمل
لنصاب يعقد اجتماع آخر في أجل ثمانية ( 8) أيام
وفي هذه الحالة يتداول المجلس مهما يكن عدد الأعضاء

المادة 14 : تتخذ مداولات مجلس الإدارة بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد
لأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

تحرر مداولات مجلس الإدارة في محاضر يوقعها
لرئيس وأمين الجلسة وتدون في سجل مرقم ومؤشر
عليه.

المادة 15 : ترسل المحاضر التى يوقعهاالرئيس
وأمين الجلسة خلال الخمسة عشر ( 15) يوما التي تلى
الاجتماع إلى الوزير المكلف بالسكن ليوافق عليها. ‏ -

المادة 16 : تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد
ثلاثين (30) يوما من تاريخ استلام السلطة الوصية
لا سيماالمداولات المتعلقة بالميزانية التقديرية وحصيلة
المحاسبة والمالية والذمة المالية للمركز.

القسم الثاني
المدين العام
المادة 17:يعين المدير العام للمركز بموجب
مرسوم رئاسي بناء على اقتراح من الوزير المكلف
بالسكنء وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
يساعد المدير العام للمركز مدير عام مساعد يعين
بقرار من الوزير المكلف بالسكن.

المادة 18 : ينفذ المدير العام توجيهات السلطة
الوصية وقرارات مجلس الإدارة. ويتولى تسيير المركز
وفقا للشروط المحددة في التشريع والتنظيم المعمول


Page 7:
2 رمضان عام 1431 ه
2 غشت سنة 2010 م

وبهذه الصفة, يقوم بما يأتي :

- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
المركزء ويعين المستخدمين الذين لم تتقرر طريقة أخرى

- يعين المستخدمين ويفصلهم في إطار الاتفاقية
الجماعية و الهيكل التنظيمي»

- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفهاء

- يبرم جميع الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات
ويكتتب كل الاقتراضات»

- يمثل المركز في جميع المسائل المتعلقة بالحياة
المدنية وأمام القضاءء

- يسهر على السير الحسن للمركز وكذا احترام
النظام الداخلي,

- يمكن أن يفوض إمضاءه لمساعديه الأقربين في

ويعدء زيادة على ذلك؛ ما يأتى :

- مشاريع المخططات وبرامج النشاطات والكشوف

- مشاريع الميزانيةو حسابات الاستغلال

- مشروع الاتفاقية الجماعية,

- مشروع الهيكل التنظيمي والنظام الداخلي,
تنفيذهاء
النشاط مرفقا بحصائل وجداول حسابات النتائج
ويرسلها إلى السلطة الوصية بعد مداولة المجلس.

الفصل الثالث
الذمة المالية
المادة 19 : يستفيد المركز من ذمة مالية خاصة
تتكون من ممتلكات محولة و/رأو مخصصة من طرف
الدولة أو مقتناة من أموال خاصة .
ويتمتع زيادة على ذلك بحق الانتفاع من جميع
الأملاك العقارية غير المدرجة في ذمته المالية المخصصة
له لاحتياجات الخدمة العمومية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادة 20 : يتشكل الر أسمال الاجتماعي للمركز من
الذمةالماليةالمذكورة في المادة 19 أعلاه. وكذا من
الرصيد الأولي للدولة المنصوص عليه في المادة 6 أعلاه,
وضعية مالية ذات صلة بأهمية مهمته.
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادة 21 : تفتح السنة المالية والحسابية للمركز
في أول يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.
تمسك محاسبة المركز وفق الشكل التجاري كما
هو منصوص عليه في التشريع والتنظيم المعمول بهما.
المركز.
المادة 22 : تشتمل ميزانية المركز على باب
للإيرادات وباب للنفقات :
في باب الإيرادات :
- الإيرادات المترتبة عن نشاطات المركز ذات صلة
- التعويضات التي تمنحهاالدولة لتفطية
- الهبات والوصاياء
- الاقتراضات المحتملة.

في باب النفقات :

- نفقات الاستثمار والتجهيزات»

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف
المركز.

المادة 23 : يخضع المركز للمراقبة المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهما.
المادة 24 : تخضع الحسابات المالية التقديرية
للمركزء بعد مداولة مجلس الإدارة بشأنهاء لموافقة
بها وذلك طبقا للتشريع المعمول به.

المادة 25 : يرسل المدير العام للمركز الحصائّل
وحسابات النتائج وقرارات تخصيص النتائج
والتقرير السنوي عن النشاط مرفقة بتقرير محافظ أو
مجلس الإدارة عليها.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادة 26: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 رمضان عام 1431 الموافق 19

أحمد أويحيى

المللمق
دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
الوطني للدراسات وتنشيط مؤسسة البناء والأشفال
العمومية و الريي ' وكذا شروط وكيفيات

المادة 2: تتضمن تبعات الخدمة العمومية التى
يكلف بها المركز مجموع المهام الآتية :
المتعلقةبنشاط وقدرات مؤسسات قطاعا لبناء
والأشغال العمومية والري ووضعها تحت تصرف
السلطات العمومية,
الضرورية بغرض مراجعة وتحيين الصفقات العمومية,

- إحصاء دورياء مؤشرات أسعار المواد واللوازم
والأشغال العمومية والري وتحليلها وإعدادهاء
من المؤسسات الممثلة لمختلف الأنشطة؛ علامات الإنتاج
واقتراح كل مسعى يهدف إلى التحكم في الأسعار
وآجال الإنجاز,

- إعداد الإحصائيات العامة فى مجال نشاط البناء
ولا سيما تلك المتعلقة باليد العاملة والتأطير والموان
وكذا الوسائل المادية الخاصة بالمؤسسات قصد اقتراح
التدابير التى من شأنها ضمان أحسن قدرة للإنجاز ذات
الصلة بحجم برامج البناء,

- إعداد ووضع بنك للمعلومات ذات الصلة

2 رمضان عام 1431 ه
2 فشت سنة 2010 م

المادة 3: يتلقى المركز إعانة من الدولة عن كل
سنة مالية مقابل أدائه تبعات الخدمة العمومية المكلف

المادة 4: يرسل المركز عن كل سنة مالية, إلى
الوزير المكلف بالسكنء قبل 30 أبريل من كل سنة,
تقييمه للمبالغ التي ينبغي أن تمنح له لتغطية الأعباء
الحقيقية الناجمة عن تبعات الخدمة العمومية المفروضة
عليه بموجب دفتر الشروط هذا.

يحدد الوزير المكلف بالسكن والوزير المكلف
بالمالية الاعتمادات المالية أثناء إعداد ميزانية الدولة,
ويمكن مراجعتها خلال السنة المالية الجارية فى حالة ما
إذا عدلت أحكام تنظيمية جديدة التبعات التي تكون
على عاتق المركز.

المادة 5 : تدفع المساهمات المالية الواجبة الأداء من
الدولة مقابل تكفل المركز بتبعات الخدمة العمومية
لهذه الأخيرة: طبقا للإجراءات المقررة في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 6 : يجب أن تكون مساهمات الدولة موضوع

المادة 7 : يجب إرسال حصيلة استعمال مساهمات
الدولة إلى وزير المالية عند انتهاء كل سنة مالية.

المادة 8 : يعد المركز في كل سنة, ميزانية السنة

- حصيلة وحسابات النتائج المحاسبية التقديرية
مع التزامات المركز تجاه الدولة,

- برنامج الإنهازات في ميدان الدراسات
والتحقيق ووضع بنك معلومات يتعلق بمرجعيات
الأسعار وإعداد جداول أسعار البناء و معالجة المعلومة
الاقتصادية فى ميدان البناء والأشغال العمومية والري
لحساب الدولة,

- مخطط التمويل.

المادة 9 : تسجل المساهمات السنوية المحددة
بعنوان دفتر الشروط هذا تبعات الخدمة العمومية فى
ميزانية الوزارة الوصية طبقا للإجراءات المحددة في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.


Page 9:
2 رمضان هام 1431 ه
2 غشت سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق

15 خشت سنة 2010, يضمن تعيين مكلف بمهمة

1 الموافق 15 نحشت سنة 2010 يعيّن العميد
عبد الرحمان بن صغيرء مكلّفا يمهمة لدى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبيء ابتداء من 16 يوليوق

سنة 2010.
ةك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أوّل غشت سنة 0 يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للنقل في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 20 شعبان عام
1 الموافق أوّل غغشت سنة 2010 تنهى مهام الآنسة
والسّيد الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للتّقل في
الولايتين الآتيتين, لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :
- خيرة نقاز» في ولاية تلمسان,
- أحمد خوالدية: في ولاية سكيكدة.
الهس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 قم أنه 1431 الموافق

1 الموافق أوّل غغشت سنة 2010 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوز ارة الفلاحة -
سابقاء لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :
- محمد دوية» نائب مدير للإحصائيات الفلاحية,
- مولود لونئيسء نائب مدير للأنظمة المعلوماتية.

”ممح سس سسسسشسمك

مرسوم رئاسي مؤرغ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
مديرين بوزارة التربية الوطنية.

عام 1431 الموافق أوّل غشت سنة 2010 تنهى مهام

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

السيدات والسئادة الآتية أسماؤهم بصفتهم نواب
مديرين بوزارة التربية الوطنية, لتكليفهم بوظائف
أخرى :
والاتصالء:

- يسمينة ركيسء نائبة مدير للبرامج والمواقيت
والمناهج والوسائل التعليمية في مديريةالتعليم
الثانوى التقنى,
مع مختلف القطاعات والتداريب»

- عبد الكمال بن ضيف الله؛ نائب مدير للقوانين
الأساسية والمسارات المهنية,
والمواقيت والمناهج والوسائل التعليمية للطورين
الأول والثاني»

- قاسم جهلان: نائب مدير للبرامج والمواقيت
والمناهج والوسائل التعليمية في الطور الثالث»

- خالد دريشء نائب مدير للخدمات الاجتماعية:

اشجة | سح

مرسوم رئاسي موْرّخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أول غشت سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام نائب

1 الموافق أوّل نغشت سنة 2010 تنهى مهام السّيد
العالي في التدرج والتكوين المتواصل والشهادات


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أول غشت سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام عميد
كلية الآداب واللغات بجامعة الجزائر.

1 الموافق أوّل غغشت سنة 2010 تنهىء ابتداء من 22
أكتوبر سنة 2009 مهام السّيد مصطفى فاسيء بصفته
عميدا لكلية الآداب واللغفات بجامعة الجزائرء بسبب
إلغاء الهيكل.

لل امم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أوّل غشت سنة 22010 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الشباب والرياضة.

1 الموافق أوّل غغشت سنة 2010 تنهى مهام
السّيد زكاري فرلاسء بصفته نائب مدير للتقييس
والصيانة بوزارة الشباب والرياضة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

الجخ | مم

مرسوم رئاسي موّرّخ في 20 شعبان مام 1431 الموافق
أوّل غشت سنة 2010, يتضمن تعيين مدير
أملاك الدولة في ولاية باتنة.

1 الموافق أوّل غشت سنة 2010 يعين السيد سليم
معلمء مديرا لأملاك الدولة في ولاية باتنة.
ةك

مرسوم رئاسي مورخ في 20 شعبان هام 1431 الموافق
أوّل غشت سنة 22010 يتضمن تعيين مديرين
للتّقل في ولايتين.

عام 1431 الموافق أوّل غشت سنة 2010 تعيّن الآنسة
والسيد الآتى اسماهما مديرين للثّقل في الولايتين

- أحمد خوالدية: في ولاية الشلف.

- خيرة نقاز» فى ولاية سكيكدة.

2 رمضان عام 1431 ه
2 فشت سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مورخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أوّل غشت سنة 2010, يتضمن تعيين نواب
مديرين بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
1 الموافق أول غغعشت سنة 2010 تعين السيدات
والسّادة الآتية أسماؤّهم نواب مديرين بوزارة
البيداغوجي والإرشاد المدرسي,
المدرسية ومتابعتهاء

- سامية مزايبء نائبة مدير لتقويم المنظومات»

- قاسم جهلان» نائب مدير للتربية التحضيرية
والتعليم المتتخصص,

- محمد عرباويء نائب مدير للبرامج التعليمية
بمديرية التعليم الأساسي,
التعليميةبمديريةالتعليمالشانويالعام
والتكنولوجي,
والتجهيزاتالتقنية والبيدانحوجية وإدماج
تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية,

- الهادي بن مختارء نائب مدير لموظفي الإدارة
المركزية والتأطيرء

- خالد دريشء نائب مدير للأنشطة الاجتماعية
والصحية,

- عبد الكمال بن ضيف الله؛ نائب مدير لتنظيم
تسيير المسارات المهنية,

- محمد أمقران لوصيفء نائب مدير للمحاسبة
والصفقات العمومية.

هسم

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 20 شعبان عام 1431

الموافق أوّل غغشت سنة 2010, يتضمنان تعيين

مديرين للتربية في ولايتين.

1 الموافق أوّل غشت سنة 2010 يعين السيد الحبيب
عبيدات» مديرا للتربية في ولاية بجاية.

1 الموافق أوّل غشت سنة 2010 يعين السّيد ابراهيم
كعروشء مديرا للتربية في ولاية إيليزي.


Page 11:
2 رمضان هام 1431 ه
2 غشت سنة 2010 م

0 كح كة 2017 يتشد ين تلهميين مف
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

1 الموافق أول نحشت سنة 2010 يعين السيد محمد
تت .هد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق

أول غشت سنة 2010, يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

1 الموافق أول غشت سنة 2010 يعين السّيد مولود
لونيسء نائب مدير للإاحصائيات الفلاحية بوزارة
الفلاحة والتنمية الريفية.

قرارات

وزارة الشوون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 رجب عام 1431
الموافق 21 يونيى سنة 2010, يحدد إطار تنظيم
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنية للالتحاق بالرتب التابعة لأسلاك الأعوان
الدبلوماسيين والقنصليين.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير الشؤون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بالتعيين في الوظائف العمومية وإعادة ترتيب أفراد
جيش التحرير الوطني ومنظمة جبهة التحرير
الوطنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09
المؤرخ في أول رجحب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأعوان
الدبلوماسيين والقنصليين,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أوّل غشت سنة 2010, يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
1 الموافق أول نغشت سنة 2010 يعين السّيد جعفر
نعار» نائب مدير للبرامج ومتابعةالاستثمارات
بوزارة الشباب والرياضة.
تك

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أول غشت سنة 2010, يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام
1 الموافق أول نحشت سنة 2010 يعين السّيد زكارى
فرلاسء مديرا للشباب والرياضة في ولاية قالمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية في
لمؤسسات والإدارات العموميّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار إطار تنظيم المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق
بالرتب التابعة لأسلاك الأعوان الدبلوماسيين
والقنصليين الآتية :

- مستشار الشؤون الخار جية,

- كاتب الشؤون الخار جية,

- ملحق الشؤون الخارجية,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادة 2: يتم فتحالمسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية بقرار م نالسلطة
الاختبارات والامتحانات المهنية المذكور في الفقرة
أعلاه في شكل إعلان عن طريق الصحافة المكتوبة وفي
موقع الإنترنت للمديرية العامة للوظيفة العمومية أو
في شكل ملصقات داخلية حسب الحالة.

المادة 3: تمنح زيادات للمترشحين أبناء وأرامل
الشهداء وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 4: يجب أن تحتوي ملفات الترشح على
الوثائق الآتية :
والمترشحين الموظفين المشاركين في المسابقات على
أساس الاختبارات :

- طلب خطي للمشاركة,

- نسخة (1) طبق الأصل مصادق عليها من بطاقة
التعريف الوطنية سارية المفعول,

- نسخة (1) طبق الأصل مصادق عليها من المؤهل
أو الشهادة المطلوبة,

- نسخة (1) طبق الأصل مصادق عليها من شهادة
إثبات وضعية المترشح تجاه الخدمة الوطنية,

- مستخرج (1) من صحيفة السوابق العدلية رقم
(3) سارية المفعول,

- شهادة الجنسية الجزائرية للمترشح ولزوجه,

- نسخة من شهادة العمل وقرار التعيين بالنسبة
والإدارات والهيئات العموميّة,

بعد القبول النهائي على أساس الاختبارات»
يجب على المترشحين إتمام ملفاتهم بالوثائق الآتية :

- شهادة عائلية للحالة المدنية, عند الاقتضاءء

- شهادتان طبيتان ( الطب العام؛ طب الأمراض

- أربع (4) صور شمسية.

ب - بالنسبة للمترشحين الموظفين :

تتخذ الإدارة إجراءات الإشهار لقائمة الموظفين
الذين تتوفر فيهمالشروط القانونيةالأساسية
للمشاركة فى الامتحانات المهنية فى أماكن العمل فى

2 رمضان عام 1431 ه
2 فشت سنة 2010 م

عشرة (10) أيام التي تلي عملية التبليغ بتأكيد
مشاركتهم في الامتحان المهني كتابيا.

المادة 5: تتضمن المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية ما يأتي :

- رتبة مستشار الشؤون الخارجية ( مسابقة على
أساس الاختبارات ) :

1 - الاختبارات الكتابية للقبول :

1 - اختبار في الثقافة العامة (المدة: 4 ساعات,
المعامل 3 )2

2 - اختبار في المؤوسسات والعلاقات الدولية
( المدة : 3 ساعات, المعامل 3 )2

3 - اختبار في أحد الميادين الآتية :

* القانون الدولي العام,

* العلاقات الاقتصادية أو التجارة الدولية,

( المدة : 3 ساعات,ء المعامل 3 ).
اللغات الآتية (الفرنسية. الإنجليزية. الإسبانية أو
الآلانية )(المدة: ساعتان,المعامل 2 عن كل لغفة

للمترشحين الذين لا يمتحنون بهذه اللغة:
( المدة : ساعتانء المعامل 2 ).

11 - الاختبان الشفوي للقبول النهائي :
علاقة بالبرنامج ( في مدة 30 دقيقة: المعامل 2 ).

- رتبة مستشار الشؤون الخارجية (امتهان

1 - اختبار فى الثقافة العامة (المدة : 3 ساعات,
لمعامل 3 ),

2 -اختبار فى العلاقات الدولية أو العلاقات
لاقتصادية أو التجارة الدولية أو القانون الدولي العام
والخاص ( المدة 4 ساعات, المعامل 4 ),

3-اختبار في تحرير قرار ذي صلة بالنشاطات
لدبلوماسية أو الوثائق الدبلوماسية ( معاهدة,
تفاقية, بروتوكول ) ( المدة : 3 ساعات, المعامل 3 ),

نجليزية,. إسبانية أوألمانية )(المدة : ساعتان,
لمعامل 2 ),


Page 13:
2 رمضان هام 1431 ه
2 غشت سنة 2010 م

للمترشحين الذين لا يمتحنون بهذه اللغة:
( المدة : ساعتانء المعامل 2 ).

- رتبة كاتب الشؤون الخارجية ( مسابقة على
أساس الاختبارات للالتحاق بالتكوين ):

- الاختبارات الكتابية للقبول :

1 - اختبار فى الثقافة العامة (المدة: 4 ساعات,
المعامل 3 ),

2 -اختبار فى المؤسسات والعلاقات الدولية
(المدة : 3 ساعات, المعامل 3 ),

3 - اختبار فى أحد الميادين الآتية :

- القانون العام ( القانون الدستوريء القانون
الإداري؛ القانون الدولي العام ),

- العلوم الاقتصادية أو المالية أو التجارة الدولية,

( المدة : 3 ساعات, المعامل 3 ).

4 - اختبار في لغتين (2 ) أجنبيتين من بين
اللغات الآتية ( الفرنسية أو الإنجليزية أوالإسبانية
أو الألمانية )(المدة: ساعتان,المعامل2 عن كل لفة

5-اختبار فىاللغةالعربيةبالنسبة
لمترشحين الذين لا يمتحنون بهذه اللغة:

(المدة : ساعتان, المعامل 2 ).

1- الاختبان الشفوي للقبول النهائي :

- رتبة كاتب الشؤون الخارجية ( مسابقة على
أساس الاختبارات ) :
- الاختبارات الكتابية للقبول :
1 - اختبار في الثقافة العامة (المدة: 4 ساعات,
المعامل 3 )2

2-اختبار حول المؤسسات والعلاقات الدولية
(المدة : 4 ساعات, المعامل 4 ),

3 - اختبار في أحد الميادين الآتية :
- القانون الدولي العام,

- العلوم الاقتصادية أو التجارة الدولية,
(المدة : 3 ساعات. المعامل 3 ).

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

4 - اختبار في لغتين (2 ) أجنبيتين من بين
اللغات الآتية ( الفرنسية أو الإنجليزية أوالإسبانية أو
الألانية)(المدة: ساعتان,المعامل2 عن كل لفة
للمترشحين الذين لا يمتحنون بهذه اللغة:

( المدة : ساعتان: المعامل 2 ).

1 - الاختبار الشفوي للقبول النهائي :

يتمثل في نقاش مع اللجنة حول موضوع ذي
علاقة بالبرنامج ( في مدة 30 دقيقة:, المعامل 2 ).

- رتبة كاتب الشؤون الخارجية ( امتحان مهني ) :

الاختبارات الكتابية للقبول :

1- ختبار في الثقافة العامة (المدة : 3 ساعات,
لمعامل 2 ),

2 - اختبار في العلاقات الدولية أو القانون
لدولي العام والخاص ( المدة 3 ساعات, المعامل 3 ),

3 - اختبار في تحرير قرار ذي صلة بالنشاطات
لدبلوماسية أو الوثائق الدبلوماسية ( معاهدة,
تفاقية, بروتوكول ) ( المدة 3 ساعات, المعامل 2 ),

4 - اختبار في لغة أجنبية ( فرنسية, إنجليزية,
إسبانية أو ألمانية ) ( المدة : ساعتانء المعامل 2 ),
للمترشحين الذين لا يمتحنون بهذه اللغة:

( المدة : ساعتان: المعامل 2 ).

- رتبة ملحق الشؤون الخارجية ( مسابقة على

1 - الاختبارات الكتابية للقبول :

1 - اختبار فى الثقافة العامة (المدة :4 ساعات,
المعامل 3 ),

2 -اختبار حول المؤسسات والعلاقات الدولية
( المدة : 4 ساعات. المعامل 4 ),

3- اختبار فى أحد الميادين الآتية :

- القانون العام ( القانون الدستوري أو القانون
الإداري أوالقانون الدولي العام ),

- العلوم الاقتصادية أو المالية أو التجارة الدولية,

( المدة : 3 ساعاتء المعامل 3 ).

4 - اختبار في لغتين (2 ) أجنبيتين من بين
اللغات الآتية ( الفرنسية أو الإنجليزية أوالإسبانية أو
الآلانية )(المدة: ساعتان,المعامل2 عن كل لفة


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

للمترشحين الذين لا يمتحنون بهذه اللغة:
( المدة : ساعتانء المعامل 2 ).

1 - الاختبار الشفوي للقبول النهائي :

علاقة بالبرنامج ( في مدة 30 دقيقة, المعامل 2 ).

المادة6: كل علامة تقل عن 5 / 20 في إحدى
لاختبارات الكتابية المذكورة أعلاه تعد إقصائية.
يعد راسبا في الاختبارات الكتابية؛ المترشحون

لذين تحصلوا على معدل عام أقل من 10 / 20 في
لاختبارات.

على أساس الاختبارات أو الامتحان المهني؛ المترشحون
60 حسب درجة الاستحقاق وفي حدود المناصب
لمالية المراد شغلها. 1

المادة 8: تضبط قائمةالمترشحين المقبولين
نهائيافي المسابقات على أساس الاختبارات أو
لامتحانات المهنية من طرف لجنة القبول النهائي
لمذكورة في المادة 9 أدناه. 1
لامتحان والإدارة المستخدمة.

المادة 9: تتكون لجنة القبول النهائي من :
المؤهل قانوناء

المادة 10: يتعين على مسؤول المؤسسة المؤهلة
كمركز امتحان أن يسلم إلى أعضاء لجنة القبول
النهائيء لا سيما الوثائق الآتية :

- نسخة من مواضيع الاختبارات»

- نسخة من محضر فتح أظرفة المواضيع

- نسخة من محضر سير الاختبارات»

- نسخة من كشف نقاط الاختبارات.

النجاح في المسابقة على أساس الاختبارات أو
الامتحان المهني ويعوض بالمرشح الذي يليه في القائمة
الاحتياطية حسب الترتيب.

2 رمضان عام 1431 ه
2 فشت سنة 2010 م

أساس الاختبارات أو الامتحانات المهنية المحددة فى هذا
القرار أن يستوفوا مسبقا جميع الشروط القانونية
الأساسية المطلوبة للالتحاق بمختلف الرتب التابعة
لأسلاك الأعوان الديلوماسيين والقنصليينء. كما حددتها
أحكام المرسوم الرئاسي رقم 221-09 المؤرخ في أول
رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة 2009 والمذكور
أعلاة.

المادة 13 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 8 رجب عام 1431 الموافق 21
يونيو سنة 2010.
عن وزير الشؤون

الخارجية

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
الأمين العام المدير العام للوظيفة العمومية

قرار مؤرّخ في 3 شعبان عام 1431 الموافق 15 يوليوى
سنة 2010, يعدل القرار المؤرخ في 3 رمضان هام
9 الموافق 3 سبتمبر سنة 2008 والمتضمن
تعيين أمضاء اللّجنة الوطنية للقانون الدولي
الإنساني.

بموجب قرار موَرخ في 3 شعبان عام 1431 الموافق
15 يوليو سنة 2010 يعدل القرار المؤرّخ في 3 رمضان
عام 1429 الموافق 3 سبتمبر سنة 2008 والمتضمن تعيين
أعضاء الجن ةالوطنية للقانون الدولي الإنساني,

'يعيّن أعضاء في اللّجنة الوطنية للقانون الدولي
الإنساني, تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم الرئاسي
رقم08- 163 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1429
الموافق 4 يونيو سنة 2008 والمتضمّن إحداث اللجنة
الوطنية للقانون الدولي الإنسانيء, السئيدات والستادة :

- بوطويلى محمدء ممثل وزارة الداخلية
والجماعات المحلّية,

- بن الشريف محمد الأمينء, ممثل وزارة الشؤون
الخار جية خلفا للسّيد سوالم لزهر,

- زماري محمدء ممثل وزارة الدفاع الوطني,

- مروك نصر الدينء ممثل وزارة العدل»
ولد حمران ثور الدين.


Page 15:
2 رمضان عام 1431 ه
2 غشت سنة 2010 م

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام
1 الموافق 8 يونيى سنة 2010. يحدد الجدول
الزمني المطبق للرقابة السابقة للنفقات التي
يلتزم بها على ميزانيات المؤفسسات الاستشفائية.

إن وزير المالية,
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992 والمتعلق بالرقاية السابقة للنفقات
التي يلتزم بهاء المعدل والمتمم, لا سيما المادة 30 مكرر

منه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 66 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
لذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 -465
لمؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية
لمتخصصة وتنظيمها وسيرهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-97
لمؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية
لجامعية وتنظيمها وسيرهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 140
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية
لاستشفائية والمّسسات العمومية للصحة الجوارية
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتممء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 30 مكرر من
لمرسوم التنفيذي رقم 92 - 414 المؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992 المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
لجدول الزمني المطبق للرقابة السابقة للنفقات

المادة 2 : يتم تطبيق الرقابة السابقة للنفقات
لتي يلتزم بها على ميزانيات المراكز الاستشفائية
لجامعية: المؤسسات الاستشفائيةالمتخصصة,
لمؤسسات العموميةالاستشفائية والمؤسسات
لعمومية للصحة الجوارية الموضوعة تحت وصاية
لوزير المكلف بالصحة؛ وتنفذ وفقا للجدول الزمني
للملحق بهذا القرار.

المادة 3: تطبق الرقابة الملائمة., حسب إجراء
لالتزامات الاحتياطية:؛ المنصوص عليها في المادة 3
من المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوقمير سنة 21992
لمعدل والمتمّموالمذكور أعلاه. على بعض أصئتاف
لنفقات التي تلتزم بها المؤسسات الاستشفائية
لمذكورة في المادة 2 أعلاة.

المادة 4 : تحدّد النفقات المعنية بالرقابة الملائمة
حسب إجراء الالتزامات الاحتياطية بمدونة وفقا للشكل
المنصوص عليه في المرسوم التنفيذي رقم 92 - 414
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992 ,المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1431
الموافق 8 يونيو سنة 2010.

وزير المالية

كريم جودي

وزير الصحة والسكّان وإصلاح
المستشفيات
جمال ولد عباس


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

سنة 2010

1- ولاية أدرار
مع!117// ادرار
مع ص ج (2)/ أدرار

2-ولاية الشلف

مع | / الشلف ( أولاد محمد )
مع ص ج / تنس

3-ولاية الأفواط

مع ! / الأغواط

مع ص ج / الأغواط

4 - ولاية أم البواقي

م ع ! / أم البواقي ( محمد بوضياف )
م ع ص ج / أم البواقي

5 - ولاية باتنة

مع ! / باتنة

م ع ص ج / باتنة

م إج (13/ باتنة

6 - ولاية بجاية

مع ! / بجاية ( خليل عمران )
مع!/ (فرانس فانون)

م ع ص ج / بجاية

7-ولاية بسكرة

مع! / بسكرة ( بشير بن ناصر )
مع!/ بسكرة ( دكتور سعدان )
م ع ص ج / بسكرة

8- ولاية بشار

م ع ! / بشار ( المستشفى الجديد )
م ع ! / بشار ( المستشفى القديم)

الملحق

9-ولاية البليدة

م ع ! / بليدة

م ع ص ج / أولاد يعيش
ماج / بليدة

م إم (4)/ للأمراض العقلية
فرانس فانون

0 - ولاية البويرة

م ع! / البويرة

م ع ص ج / البويرة

1 - ولاية تامنفست

مع ! / تامنفست

م ع ص ج / تامنفست

2 - ولاية تبسة

م ع ! / تبسة ( عالية صالح )
م ع ! / تبسة ( بوقرة بولعراس )
م ع ص ج / تبسة

م !م / خالدي عبد العزيز
3 - ولاية تلمسان

م ع ص ج / تلمسان

مإج / تلمسان

4 - ولاية تيارت

مع! / تيارت

م ع ص ج / تيارت

5 - ولاية تيزي وزو

مإج / تيزي وزو

6 - ولاية الجزائر

م 1م / علي آيت ايدير
مإم / مستشفى الدويرة

2 رمضان عام 1431 ه
2 فشت سنة 2010 م

مج / باب الوادي

مإج / مصطفى باشا
مج / حسين داي

م] ج / بني مسوس

7 - ولاية الجلفة

م ع ! / الجلفة

م ع ص ج / الجلفة

8- ولاية جيجل

مع!/ جيجل

م ع ص ج / جيجل

9 - ولاية سطيف

مع ص ج / سطيف
مإج/ سطيف

0 -ولاية سعيدة

مع! / سعيدة

م ع ص ج / سعيدة

1 - ولاية سكيكدة
مع! / سكيكدة ( المستشفى القديم)
م ع ص ج / سكيكدة

2 -ولاية سيدي بلعباس
م ع ! /ابن باديس

م ع ص ج / سيدي بلعباس
مإج / سيدي بلعباس
3 - ولاية عنابة

مع ! / الحجار

مع ص ج / عنابة

ماج / عنابة


Page 17:
2 رمضان عام 1431 ه
2 غشت سنة 2010 م

4 - ولاية قالمة

م ع ! / قالمة ( حكيم العقبي )

مع! /قالمة ( ابن زهور )

م ع ص ج / قالمة

5 - ولاية قسنطينة

مع! / قسنطينة (البير)

مع ص ج / قسنطينة (العربي
بن مهيدي )

مم / الرياض

6 - ولاية المدية

مع ! /المدية

م ع ص ج / الزوبيرية

7 - ولاية مستغائم

مع ! / مستغائم

مع ص ج / مستغانم

8 - ولاية المسيلة

مع! / المسيلة

م ع ص ج / المسيلة

9 - ولاية معسكر

مع ! / معسكر ( مسلم الطيب )
م ع ! / معسكر ( اسعد خالد )
م ع ص ج / معسكر

0- ولاية ورقلة

مع!/ ورقلة

م ع ص ج / ورقلة

1- ولاية وهران

م ع! /رعين الترك ( عقيد عثمان )

م إم / وهران ( بن يحيى الزهرة )

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

الللحق (تابع )

م ع ص ج / وهران ( حي لغوالم)

مإج / وهران

2 - ولاية البيض
مع! / البيض

م ع ص ج / البيض
3 -ولاية إيليزي
مع! / إيليزي

م ع ص ج / إيليزي
4- ولاية برج بوعريريج
مع !/ برج بوعريريج
م ع ص ج / برج بوعريريج
5 ولاية بومرداس

م ع ص ج / بومرداس
6 ولاية الطارف
مع! / الطارف

م ع ص ج / الطارف
7- ولاية تيندوف

م ع! / تيندوف

م ع ص ج / تيندوف
8- ولاية تيسمسيلت
مع ! / تيسمسيلت

م ع ص ج / تيسمسيلت

39 ولاية الوادي
مع ! / الوادي

مع ص ج / الوادي
0 - ولاية خنشلة

مع | / خنشلة ( المستشفى الجديد )
مع ! / خنشلة ( علي بوسحابة )

م ع ص ج / خنشلة

1 - ولاية سوق أهراس

مع! / سوق أهراس ( ابن رشد )

م ع! ”رسوق أهراس ( المستشفى القديم)
م ع ص ج / سوق أهراس

2 - ولاية تيبازة

م ع ص ج / تيبازة

3 - ولاية ميلة

م ع! / ميلة (الإخوة مغلاوي)

مع !/ ميلة ( المستشفى القديمالإخوة
طوبال)

م ع ص ج / ميلة

4 - ولاية عين الدفلى
مع ! /رعين الدفلى

م ع ص ج / جليدة

45 - ولاية النعامة

م ع ! / النعامة

م ع ص ج / النعامة

6 - ولاية مين تيموشنت
7 - ولاية غرداية

م ع ! / غرداية

م ع ص ج / غرداية ( ثنية المخزن )
8 - ولاية فيليزان

م ع! / غيليزان

م ع ص ج / غيليزان


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

سثة 2011

1 - ولاية أدرار

م ع ص ج/ تيميمون

م ع ص ج/ رقان

م ع ص ج/ أولف

م ع ص ج/ برج باجي مختار
م ع ص ج/ تينركوك
2- ولاية الشلف

م ع ص ج/ بني حواء

م ع ص ج /رتوقريت

م ع ص ج /بوقادير

م ع ص ج/ أولاد فارس
مع ص ج/ وادي الفضة
3- ولاية الأفواط

م ع ص حج/ عين ماضي
م ع ص ج /رحاسي دلاعة
م ع ص ج/ قصر الحيران
مع ص ج/ أفلو

م ع ص ج/ قلتة سيدي ساعد
م ع ص ج/ البريدة

4 - ولاية أم البواقي
م ع ص ج /رعين البيضاء
م ع ص ج //رعين مليلة

5 - ولاية بأتنة

م ع ص ج/ المعذر

م ع ص ج /ربريكة

م ع ص ج /رنقاوس

م ع ص ج/ رأس العيون
م ع ص ج /رمروانة

م ع ص ج رعين جاسر

م ع ص ج/ عين التوتة
مع ص ج /أريس

م ع ص ج/ ثنية العابد

الملحق ( تابع)

6 - ولاية بجاية

م ع ص ج/ أوقاس

م ع ص ج/ القصر

م ع ص ج/ أدكار

م ع ص ج/ سيدي عيش
مع ص ج/ خراطة

م ع ص ج/ تزمالت

م ع ص ج// صدوق

7 - ولاية بسكرة

م ع ص ج /القنطرة
م ع ص ج/ جمورة

م ع ص ج/ أولاد جلال
م ع ص ج /دوسن

م ع ص ج /رراس الميعاد
م ع ص ج/ طولقة

م ع ص ج/ سيدي عقبة
م ع ص ج /زريبة الوادي
8 - ولاية بشار

م ع ص ج/ بني ونيف
م ع ص ج/ العبادلة

م ع ص ج/ تاغيت

م ع ص ج/ تبلبالة

م ع ص ج/ كرزاز

م ع ص ج/ بني عباس
9- ولاية البليدة

م ع ص ج /الأربعاء

م ع ص ج/ موزاية

م ع ص ج/ بوينان

0 - ولاية البويرة
مع ص ج /أحنيف

م ع ص ج/ الأخضرية
م ع ص ج /سور الغزلان
م ع ص ج /رعين بسام

2 رمضان عام 1431 ه
2 فشت سنة 2010 م

1 - ولاية تامنفست
م ع ص ج/ إن مقل

م ع ص ج /اباليسا (سيلات)
م ع ص ج /رتازروق
م ع ص ج رين زواتين
مع ص ج// ان قزام
م ع ص ج /ان صالح
2 - ولاية تبسة

م ع ص ج/ الونزة

م ع ص ج/ الشريعة
م ع ص ج/ بر العاتر
م ع ص ج/ العوينات
م ع ص ج/ نقرين
3- ولاية تلمسان

م ع ص ج/ الرمشي

م ع ص ج /باب العسة
م ع ص ج /مغنية

م ع ص ج/ سبدو

م ع ص ج/ الغزوات
مع ص ج/ أولاد ميمون
م ع !/ الغزوات

4 - ولاية تيارت

م ع ص ج ررحوية

م ع ص ج/ عين الحديد
م ع ص ج/ عين الذهب
م ع ص ج/ مهدية

م ع ص ج/ عين كرمس
مع ص ج/ قصر الشلالة
5 - ولاية تيزي وزو
م ع ص ج رواسيف

م ع ص ج /الأربعاء ناث ايرائن

م ع ص ج /بوغني


Page 19:
2 رمضان عام 1431 ه
2 غشت سنة 2010 م

م ع ص ج /ايفر حونن

م ع ص ج /عزازقة

مع ص ج/ أزفون

م ع ص ج /رواقنون

م ع ص ج/ ذراع بن خدة

م ع! /الأربعاء ناث ايراثن

6 - ولاية الجزائر

مع صاج /رغاية

مع ص ج/ براقي

م ع ص ج/ القبة ( العناصر)
م ع ص ج / برج الكيفان ( درقانة)
م ع ص ج / باب الوادي

م ع ص ج / الشراقة ( بوشاوي)
م ع ص ج/ زرالدة

م ع ص ج/بوزريعة

م ع ص ج /درارية

م ع ص ج /رسيدي محمد (بوشنافة)
17- و لاية الجلفة

م ع ص ج/ عين وسارة

م ع ص ج/ مسعد

م ع ص ج /حاسي بحبح

مع ص ج/ قطارة

8 - ولاية جيجل

م ع ص ج/ الطاهير

م ع ص ج /رسيدي معروف

م ع ص ج/ بوسيف اولاد عسكر
م ع ص ج/ زيامة منصورية

م ع ص ج /رجيملة

9 ولاية سطيف

م ع ص ج/ عين عباسة

م ع ص ج/ عين ولمان

مع ص ج/ العلمة

م ع ص ج /حمام السخنة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

لمدمق ( تايع)
م ع ص ج/ عين الكبيرة

م ع ص ج/ بوقاعة

م ع ص ج /بني ورتيلان

م ع ص جر عين ازال

مع !/ العلمة

م !م/ للأمراض العقلية عين عباسة
0 - ولاية سعيدة

م ع ص ج /سيدي يوبكر

م ع ص ج /مولاي العربي

م ع ص ج /الحساسنة

1 - ولاية سكيكدة

م ع ص ج/ بن عزوز

م ع ص ج/ سيدي مزغيش

م ع ص ج /أولاد عطية

2 - ولاية سيدي بلعباس

م ع ص ج/ سفيسف

مع ص ع/ تلاغ

م ع ص ج /رعين البرد

م ع ص ج/ لمطار

م ع ص ج/ تنيرة

م ع ص ج /مرحوم

3 - ولاية عنابة

مع ص ج/ برحال

م ع ص ج /الحجار

4 - ولاية قالمة

مع ص ج /تاملوكة

م ع ص ج/ وادي الزناتي

م ع ص ج/ بوشقوف

5 - ولاية قسنطينة
منتوري)

م ع ص ج/ الخروب

م ع ص ج/ زيغود يوسف
م ع ص ج/ حامة بوزيان
م ع ص ج/ عين عبيد

6 - ولاية المدية

م ع ص ج/ البرواقية

م ع ص ج/ تبلاط

م ع ص ج/ الشهبونية
م ع ص ج/ شلالة العذاورة
م ع ص ج/ قصر البخاري
م ع ص ج/ بني سليمان
7 - ولاية مستغانم

م ع ص ج /رعين تادلس
م ع ص ج/ ماسرة

م ع ص ج/ سيدي علي

م ع ص ج/ سيدي لخضر
م ع ص ج/ عشعاشة

8 - ولاية المسيلة

م ع ص ج/ مقرة

م ع ص ج/ بوسعادة

م ع ص ج/ ابن سرور

م ع ص حج/ سيدي عيسى
م ع ص ج /,عين الملح

9 - ولاية معسكر

م ع ص ج /وادي الأبطال
م ع ص ج/ المحمدية

م ع ص ج/ زهانة

م ع ص ج/ عوف

0- ولاية ورقلة

م ع ص ج/ توقرت

م ع ص ج/ حاسي مسعود
م ع ص ج/ الحجيرة

مع ص ج/ البرمة


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

1- وهران

م ع ص ج/ أرزيو

م ع ص ج/ وادي تليلات

م ع ص ج/ وهران(صديقية)
م ع ص ج/ وهران (واجهة البحر)
م ع ص ج/ السانية

م ع ص ج/ بوتليليس

م ع ص ج/ عين الترك

م ع ص ج/ وهران ( حي بوعمامة)
2- ولاية البيض

م ع ص ج/ بريزينة

م ع ص ج/ الخيثر

م ع ص ج/ شلالة

3 - ولاية إيليزي

م ع ص ج/ إن أميناس
مع ص ج/ جانت

م ع ص ج/ دبداب

4 - ولاية برج بوعريريج
م ع ص ج/ المنصورة

م ع ص ج/ رأس الوادي
مع ص ج/ بئر قصد علي
مع ص ج/ مجانة

م ع ص جح /القلة

5- ولاية بومرداس

م ع ص ج/ برج منايل

م ع ص ج /دلس

م ع ص ج /رخميس الخشنة

م ع | / الثنية

الملحق ( تابع )
6- ولاية الطارف
م ع ص ج/ القالة
م ع ص ج/ الذرعان
م ع ص ج/ بوحجار
7 - ولاية تيندوف
مع ص ج/ أم العسل
8- ولاية تيسمسيلت
م ع ص ج/ برج بونعامة
39 - ولاية الوادي
م ع ص ج/ قمار
م ع ص ج /طالب العربي
م ع ص ج /جامعة
م ع ص ج /المغير
م ع ص ج /الدبيلة
0 - ولاية خنشلة
م ع ص ج/ يابوس
م ع ص ج/ قايس
م ع ص ج/ ششار
م ع ص ج /المحمل
م ع ص ج //رجلال
1- سوق أهراس
م ع ص ج/ تاورة
م ع ص ج/ سدراتة
م ع ص ج /مداوروش
2 - ولاية تيبازة
م ع ص ج /الداموس
م ع ص ج /شرشال
م ع ص ج /بوسماعيل

مع!/ حجوط

2 رمضان عام 1431 ه
2 فشت سنة 2010 م

3- ولاية ميلة

م ع ص ج/ فرجيوة

م ع ص ج / عين البيضاء حريش
م ع ص ج / شلغوم العيد
مع ص ج/ تاجنانت

4 - ولاية عين الدفلى

م ع ص ج /العبادية

م ع ص ج/ عين الأشياخ
م ع ص ج /بومدفع

5 - ولاية النعامة

م ع ص ج/ مشرية

م ع ص ج/ مكمن بن عمرو
م ع ص ج/ عين الصفراء
مع!/ المشرية

6 - ولاية هين تيموشنت
م ع ص ج /حمام بوحجر
م ع ص ج /ربني صاف

م ع ص ج /العامرية

7 - ولاية غرداية

م ع ص ج/ القرارة

م ع ص ج/ بريان

مع ص ج/ متليلي

م ع ص ج/ المنيعة

8 - ولاية فيليزان

م ع ص ج/ يلل

م ع ص ج/ زمورة

م ع ص ج/ جديوية

م ع ص ج/ سيدي امحمد بن علي


Page 21:
2 رمضان عام 1431 ه
2 غشت سنة 2010 م

سنة 2012

1 - ولاية أدرار

مع! /تيميمون

مع!/رقان

2 ولاية الشلف

مع! رتنس (زيغود يوسف)

مع! /رصبحة

م ع !/ الشطية

مع ! / تنس ( المستشفى القديم)
مع ! / الشلف ( الشرفة )

3- ولاية الأغواط

مع !/افلى

م إم / الحكيم سعدان

4 - ولاية أم البواقي

م ع! /رعين البيضاء (زرداني محمد)
مع | / مسكيانة

م ع ! /رعين مليلة

مع! /رعين فكرون

م ع! / آم البواقي (المستشفى القديم)
م إم / بومالي محمد عين البيضاء

5 - ولاية باتنة

مع!إ/أريس 1

معا/ أريس 2

مع! / بريكة ( محمد بوضياف )
م ع ! / بريكة ( سليمان عميرات )
م ع! /رعين التوتة

م ع! / مروانة (علي نمر)

م ع! / مروانة (زيزة مسيكة)

م ع! / نقاوس

6 -ولاية بجاية
مع! / أوقاس
مع! / أقبو
م ع!/ سيدي عيش
مع! / خراطة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

الملحق ( تابع)

مع!/ أميزور
م إم / إعادة التكييف الوظيفي

7 -ولاية بسكرة
مع!/ أولاد جلال

مع ! / طولقة

مام / طب العيون البخاري
م إم / مستشفى العالية
8 - ولاية بشار

مع ! / عبادلة

م ع ! / بني عباس
مم / محمد بوضياف
9 -ولاية البليدة

مع ! / مفتاح

م ع! / العفرون

م ع! / بوفاريك

مم / مركز مكافحة السرطان
البليدة

0 - ولاية البويرة

م ع! / مشد الله

مع! / الأخضرية

مع ! / سور الغزلان

م ع! “رعين بسام

1 - ولاية تامنفست
مع!/ إن صالح

2 - ولاية تبسة

مع! / مرسط

م ع ! / العوينات

مع! / بثر العاتر

م ع! / الشريعة

مع! /الونزة

3- ولاية تلمسان

م ع! / سبدو

مع ! / مغنية

مع / ندرومة

مم /الأمو الطفل

14 - ولاية تيارت

مع!/ سوقر

مع ! / مهدية

مع] /فرئدة

مع ! / قصر الشلالة

مم / مستشفى عوراي زهرة
مإ م / مستشفى بوعبد اللي بو عبد الله
5 - ولاية تيزي وزى

مع! / تيقزيرت

م ع! /ذراع الميزان

مع!/ بوغني

مع! / عزازقة

مع!/أزفون

مع ! /رعين الحمام

مإ م/ الأمراض العقلية فرنان حنفي
6 - ولاية الجزائر

مع!/ رويبة

مع! /رعين طاية

م ع ! / زرالدة ( بوقاسمي طيب)

م ع ! / المرادية ( جيلالي رحموني)

مع! / القبة (بشير منتوري)


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

م ع! / الآبيار (جيلالي بلخنشير)
م ع! / بولوغين ابن زيري

م ع !/ الحرا ش(حسان بادي)

مإ م / مستشفى الدكتور معوش
محند أمقران

م | م / عيادة عبد الرحماني محمد

م إم / مستشفى الاستعجالات الطبية
مإم/ مستشفى بن عكنون

مإم / مستشفى الأمراض العقلية
دريد حسين

مإم / مستشفى الأمراض العقلية
محفوظ بوسيسي

مإم/ مركز بيار و ماري كوري

مإام/ مستشفى إعادة التكييق
لوظيفي الشاطئ الأزرق

7- ولاية الجلفة
م ع! /رعين وسارة
مع! / مسعد

مع! / حاسي بحبح
8 - ولاية جيجل
مع ! / الطاهير
مع! / الميلية

م | م / إعادة التكييف الوظيفي

الملمق ( تابع )
19 - ولاية سطيف

مع ! /رعين الكبيرة

م ع! / بوقاعة

مع ! /رعين أولمان

م ع!/ بني ورتيلان

مإم/ إعادة التكييف الوظيفي

رأس الماء
مم /الآم و الطفل العلمة
0 - ولاية سعيدة
م!م/ مستشفى حمدان بختة
1 - ولاية سكيكدة
م ع! / الحروش

مع ! / عزابة
م ع ! / تامالوس

مإم / مستشفى الأمراض العقلية

الحروش

2 - ولاية سيدي بلعباس

مإ م / أمراض النساء والتوليد
سيدي بلعباس

مإم/ الأمراض العقلية سيدي
3 - ولاية عنابة

م ع! رعين الباردة

مإ م / إعادة التكييف الوظيفي

سرايدي

2 رمضان عام 1431 ه
2 فشت سنة 2010 م

مم / مستشفى البوني
مإم/ مستشفى الأمراض العقلية
الرازي

4 - ولاية قالمة

مع ! /رعين العربي

م ع ! /روادي الزناتي

م ع! / بوشقوف

5 - ولاية قسنطينة

مع ! / الخروب (محمد بوضياف)

مع! / الخروب (علي منجلي)

م ع! / زيغود يوسف

م !م / الأمراض العقلية جبل الوحش

مم / سيدي مبروك
6 - ولاية المدية

م ع! / برواقية

مع ! / تابلاط

م ع! رعين بوسيف
مع! / قصر البخاري
م ع! / بني سليمان
7 - ولاية مستغائم
مع ! / سيدي علي
مع! “رعين تادلس

م !م / مستشفى لالة خيرة

مإم/ مستشفى الأمراض العقلية
8 - ولاية المسيلة

م ع! / بوسعادة

مع | / سيدي عيسى

مع ! /رعين الملح

مم / مستشفى سليمان عميرات


Page 23:
1 ه

12 رمضان عام

2 غشت سنة 0000

9 - ولاية معسكر
مع!/ المحمدية
مع!/رسيق

م ع! / غريس

مع إ/ تيغنية

مإم/ إعادةالتكييفالوظيفي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

الملحق ( تابع )
3- ولاية إيليزي

م ع!/ جانت

4 - ولاية برج بوعريريج
مع!/ مجانة

م ع!/ رأس الوادي

0- ولاية ورقلة

مع! / توقرت

م ع! / حاسي مسعود

م ع! / الطيبات

مإم /,مركزمكافحةالسرطان
ورقلة

مإم / الأم و الطفل توقرت

مام / مستشفى سيدي عبد القادر
1- ولاية وهران

مع!/ أرزيو(المحقن)

مع! / مستشفى الأطفال كنستال

م ع!/ مستشفى الأمراض العقلية
مم / مكافحة السرطان الأمير عبد
لقادر

مم / طب العيون وهران

مإم/ مستشفى الصنوبر

مإم/ مستشفى اللوز

مإ م / مستشفى مطلع الفجر

مام / مستشفى نوار فضيلة

2- ولاية البيض

مع ! / الأبيض سيدي الشيخ

مع! /بوقطب

5- ولاية بومرداس
مع / برج منايل
مع ! /ردلس

6 - ولاية الطارف
مع! / القالة

مع! / بوحجار

7 - ولاية تيندوف
8- ولاية تيسمسيلت
مع! / ثنية الأحد

م ع ! / برج بى نعامة
9- الوادي

م ع ! / المغير

م ع! / جامعة

مم / مستشفى بن ناصر بشير
0 - ولاية خنشلة

م ع ! / ششار

م ع!/ قايس

مم / صالحي بلقاسم
1 - ولاية سوق أهراس
مع! / سدراته

2 - ولاية تيبازة

مع ! / قوراية

مع ! / القليعة
م ع! / سيدي غيلاس
3 - ولاية ميلة
م ع! / شلغوم العيد

م ع| / فرجيوة

م ع! /روادي العثمانية

4 - ولاية عين الدفلى

مع ! / خميس مليانة

م ع ! / العطاف

5 - ولاية النعامة

م ع ! /رعين الصفراء

6 - ولاية عين تيموشنت

م ع! / حمام بوحجر

مع!/ بني صاف
مإم / الآمو الطفل
7 - ولاية غرداية

مع! / متليلي

مع ! / المنيعة

مع ! / القرارة

م م / قدي بكير

8 - ولاية فيليزان
م ع! / واد رهيو

م ع! / مازونة

م إم / الأمراض العقلية يلل


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية هام 1431 الموافق 30
مايى سنة 2010,. يتضمئن نموذج الالتزام
وكذا تحديد القواعد العملية للمحافظة على
مساهمات شركات الرأسمال الاستثماري

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 06 -11المؤرخ في 28
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 24 يونيو سنة 2006

والمتعلّق بشركة الرأسمال الاستثماري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10- 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995

الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 08 - 56 المؤرخ
في 4 صفر عام 1429 الموافق 11 فبراير سنة 2008
والمتعلّق بشروط ممارسة نشاط شركةالرأسمال

الاستثمارىيء لا سيّما المادة 15 منهء

يقرّر ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 15 من المرسوم
التتنفيذي رقم 56-08 المؤْرخ في 4 صفر عام 1429
الموافق 11 فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد نموذج الالتزام وكذا تحديد القواعد
العملية للمحافظة على مساهمات شركات الرأسمال

الاستثماري ومراقبتها.

2 رمضان عام 1431 ه
2 فشت سنة 2010 م

المادة 2 : للاستفادة من الإعفاء. يتعيّن على شركة
الرأسمال الاستثماري أن تكتتب لدى المصالح الجبائية
المخنتصة إقليمياءالتزاما بالمحافظة على الأموال
المستثمرةء مرفقا بطلب الإعفاء من الضريبة على
أرباح الشركات وممضى من طرف المدير العام
ورئيس مجلس الإدارة.

كما يتعيّن على شركة الرأسمال الاستثماري
إرسال نسخة من الالتزام المذكور أعلاه إلى لجنة تنظي
عمليات البورصة ومراقبتها.

المادّة 3: يرفق نموذج الالتزام بالمحافظة على
الأموال المستثمرة وكذا طلب الإعفاء من الضريبة على
أرباح الشركات بالملحق بهذا القرار.

المادّة 4 : ابتداء من تاريخ سريان الإعفاء المذكور
في المادة 2 أعلاه. يتعيئن على الشركة المستفيدة دعما
للتصريح السنوي للأرباح, تقديم شهادة احترام
الالتزامات المسلّمة من لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتهاء الملحق نموذجها بهذا القرار.

المادّة 5: يترتب على عدم احترام الالتزام المذكور
في المادة 2 أعلاه. إعادة دفع المبلغ المتعلّق
بالإعفاء الممنوح وتضاف إليه العقوبات الماليّة
والغرامات المنصوص عليها في التشريع الجاري به
العمل.

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 16 جمادى الثانية عام 1431
الموافق 30 مايو سنة 2010.


Page 25:
2 رمضان هام 1431 ا 2
22 0 1 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 47

الملحق

التزام بالمحافظة على الأموال المستثمرة
(المادتان 12 و15 من المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 56 المؤرخ في 11 فبراير سنة 2008)

الضريبة على أرباح الشركات:؛ خلال مدة لا تقل عن خمس (58) سئوات ابتداء من
والتي تمثل أسهما أو حصصا اجتماعية مستثمرة في المؤسسات :

© من الرأسمال الاجتماعي,
© من الرأسمال الاجتماعي,
© من الرأسمال الاجتماعي,
© من الرأسمال الاجتماعي,


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 1

طلب الاستفادة من الإعفاء من الضريبة على أرباح الشركات
(المادتان 12 و15 من المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 56 المؤرخ في 11 فبراير سنة 2008)

بصفتهما على التوالي المدير العام ورئيس مجلس إدارة الشركة

نطلب الاستفادة من الإعفاء بصدد الضريبة على أرباح الشركات بالنسبة للمداخل المتأتية من :

* أرباح الأسهم بقيمة

المحصلة بحسب أسهم الشركات : 0غ
* حواصل التوظيفات بقيمة :

* حواصل وفوائض قيم التنازل عن الأسهم والحصص الاجتماعية بقيمة

(*) مدير الضرائب بالولاية المختص إقليميا أو رئيس مركز الضرائب المختص إقليميا أو مدير كبريات
المؤسساتء حسب الحالة.


Page 27:
لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها
شهادة احترام الالتزامات
( المواد 24 و25 و26 من القانون رقم 06 - 11 المؤرخ في 24 يونيو سنة 2006 )
(1) وتبعا للسلطات المخولة للجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها بموجب القانون رقم 06 -11 المؤرخ في 24 يونيو
سنة 2006 والمتعلق بشركة الر أسمال الاستثمارىء لا سيما المواد 24 و25 و26 منه.

أشهد بأنه طبقا لأحكام المواد 24 و25 و26 من القانون رقم 06 - 11 المؤرخ في 24 يونيو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
أن شركة الر أسمال الاستثماري :

شركة ..

(1) لقب واسم وصفة صاحب الإمضاء.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

وزارة الثقافة
قران مؤرخ في 9و ربيع الأول عام 1 الموافق 23

فبراير سنة 2010, يتضمُن استخلاف عضوين

بموجب قرار موْرًخ في 9 ربيع الأول عام 1431
الموافق 23 فبراير سنة 2010 تعيّنء, تطبيقا لأحكام
المادّة 8 من المرسوم رقم 86 - 139 المؤْرخ في 3 شؤال
عام 1406 الموافق 10 يونيو سنة 1986 والمتضمّن إنشاء
المكلّف بالشؤون الخارجيّة, خلفا للسيدة نسيمة بغلي,
ويعيّنالسيد مقدم بن يوسف عضوا ف فى المجلس
التوجيهى لقصر الثقافة, ممثلا لوزير الماليّة,

اج ةل | سح

قرا مؤرخ في 13 شعبان مام 1431 الموافق 25 يوليى
سنة 2010, يتضمن استخلاف عضى في مجلس
إدارة الوكالة الجزائريّة للدشعاع الثقافي.

بموجب قرار مؤْرًخ في 13 شعبان عام 1431
الموافق 25 يوليو سنة 2010 يعيّن السّيد مالك جعودء
عضوا في مجلس إدارة الوكالة الجزائريّة للإشعاع
الثقافي, ممثلا للوزير المكلّف بالشؤون الخارجيّة,
خلفا للسيد عبد المجيد دراية, تطبيقا لأحكام المادّة 9
من المرسوم التّنفيذي رقم 304-08 المؤرخ في 27
رمضان عام 1429 الموافق 27 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن تحويل الطبيعة القانونية للوكالة الجزائرية

قرار موؤرخ في 15 ربيع 0 1431 الوافق 31

بموجب قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 31 مارس سنة 2010 يعيّنء لمدة ثلاث (3)

2 رمضان عام 1431 ه
2 فشت سنة 2010 م

سنواتء أعضاء لمجلس إدارة الوكالة الوطنية لتحسين
السكن وتطويره. تطبيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 91 - 148 المؤرخ في 27 شوال عام 1411
الموافق 12 مايو سنة 1991 والمتضمّن إحداث الوكالة
الوطنية لتحسين السكن وتطويره:ء السيدتان والستادة :

- محمد الطاهر بوخاريء ممثل وزير السّكن

والعمران» رئيساء
- نادية بوقسة, ممثلة وزير الماليّة (المديرية

- محمد حيمورء ممثل وزير الماليّة (المديرية
العامة للأملاك الوطنية).

عن وزارة السكن والعمران:

- إلياس فروخي»

عن وزارة الداخلية والجماعات المحلية,

- يوسف رومان»

عن وزارة الماليّة :

- عبد التناصر إمسعدء

- بوجمعة غائم.

عن المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف :

عن وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي :

- فضيل زايدي.

تلغى أحكام القرار المؤْرَّخ في 25 صفر عام 1428
الموافق 14 مارس سنة 2007 والمتضمّن تعيين أعضاء

مجلس إدارة الوكالةالوطنية لتحسين السّكن
وتطويره.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, .ب 376 - الجزائو -


