Page 1:
العدد 80 3 0 1[ الخميس 24 محرم عام 1432 ه
السئنة السابعة والأربعون 1 8 الموافق 30 ديسمبسر سنة 2010 م

الجههوريّة الجمزارية له
الدمقراطتّة الشكبكّة

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
.اه 030000000 24 1432
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 ميسطيس لمخة 2010م

قانون رقم 10 - 13 مؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010,
يتضمن قانون المالية لسنة 2011.


Page 3:
ديس بس مده 2010م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 80

نا
قوانين
لنها
قانون رقم 10 - 13 مؤرخ في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبسر سنة 2010, يتضمن قانون المالية لسنة 2011.

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 119 و 122 و 125 و126 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم,

وبعد رأي مجلس الدولة,

وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : مع مراعاة أحكام هذا القانون, يواصل في سنة 2011 تحصيل الضرائب المباشرة والرسوم
لمماثلة والضرائب غير المباشرة والضرائب المختلفة وكذا كل المداخيل والحواصل الآخرى لصالح الدولة: طبقا
للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية

كما يواصل خلال سنة 2011 طبقا للقوانين والأوامر والمراسيم التشريعية والنصوص التطبيقية الجاري بها
مختلف الحقوق والحواصل والمداخيل المخصصة للحسابات الخاصة للخزينة والجماعات الإقليمية والمؤسسات
لعمومية والهيئات المؤهلة قانونا.

الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله

الفصل الأول
أحكام تتعلق بتنفيذ الميزانية والعمليات المالية للخزينة

الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
المادة 2 : تعدل أحكام المادة 13 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"الادة 1:13 -


Page 4:
2 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 ميسطيس لمخة 2010م

3 - تستفيد من إعفاء دائم بالنسبة للضريبة على الدخل الإجمالي :

- المؤسسات التابعة

- المداخيل المحققة من النشاطات المتعلقة بالحليب الطبيعى الموجه للاستهلاك على حالته".

المادة 3 : تعدل أحكام المادة 17 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 17 : يحدد الربح الذي يدرج في وعاء الضريبة على الدخل الإجمالي: فيما يخص المكلفين بالضريبة
الذين لا يخضعون للنظام المبسط المنصوص عليه في المادة 20 مكررء حسب نظام الربح الحقيقي وجوبا".

المادة 4 : تعدل أحكام المادة 20 مكرر 1 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"الادة 20 مكرر! : يتعين على المكلفين بالضريبة المذكورين في المادة 20 مكرر أعلاه. اكتتاب تصريح على
الأكثر يوم 30 أبريل من كل سنة ...... (بدون تغيير حتى) تسلم الإدارة الجبائية استمارة التصريح.

عندما ينتهي أجل إيداع التصريح يوم عطلة قانونية يمدد أجل الاستحقاق إلى أول يوم مفتوح يليه".
المادة 5 : تتمم أحكام المادة 21 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :
'الادة 21 : (1)و(2)

3) يطبق على الأرباح المعاد استثمارها تخفيض نسبته 30 4 فيما يخص تحديد الدخل الواجب إدراجه في
أسس الضريبة على الدخل الإجماليى وفقا للشروط الآتية :

أ) يجب إعادة استثمار الأرباح في الاستثمارات الاهتلاكية (المنقولات أو العقارات) باستثناء السيارات
السياحية التي لا تشكل الأداة الرئيسية للنشاط خلال السنة المالية لتحقيقها أو خلال السنة المالية الموالية. وفي
هذه الحالة الأخيرة. يجب على المستفيدين من هذا الامتياز اكتتاب التزام بإعادة الاستثمار ‏ دعما لتصريحاتهم

ب) للاستفادة من هذا التخفيضء يجب أن يمسك المستفيدون محاسبة منتظمة. وفضلا عن ذلك:. يجب أن
يبينوا بصورة مميزة في التصريح السنوي نتائج الأرباح التي يمكنها الاستفادة من التخفيض وإلحاق قائمة
الاستثمارات المحققة مع الإشارة إلى طبيعتها وتاريخ دخولها في الأصول وكذا سعر كلفتها.

ج) يجب على الأشخاصء في حالة التنازل أو وقف التشغيل الذي حدث في أجل أقل من خمس (5) سنوات
ولم يتبع باستثمار فوريء أن يدفعوا لقابض الضرائب مبلغا يساوي الفرق بين الضريبة المفروض دفعها
والضريبة المسددة في سنة الاستفادة من التخفيض. وتطبق على الحقوق الإضافية المفروضة على هذا النحو زيادة
قدرها065.

كما تؤسس ضريبة تكميلية ضمن نفس الشروط في حالة عدم احترام الالتزام المذكور في الفقرة 3- أ من
هذه المادة مع زيادة قدرها 25 46".

المادة 6 : تعدل أحكام المادة 36 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

'الادة 36 : تعفى من الضريبة على الدخل الإجمالي (بدون تغيير حتى) تاريخ منحها وتاريخ بدء
كما تستفيد من إعفاء دائم» بعنوان الضريبة على الدخل الإجماليء المداخيل المحققة في النشاطات المتعلقة
بالحليب الطبيعي الموجه للاستهلاك على حالته".


Page 5:
4 مجر: 2 ه 0 82 02
ديس بس مده 2010م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80
المادة 7: تعدل أحكام المادة 53 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 53 : يتعين على الأشخاص المستفيدين من الإيرادات المننصوص عليها في المواد من 45 إلى 51 أن
يكتتبوا على الأكثر يوم 30 أبريل من كل سنة, تصريحا
عندما ينتهي أجل إيداع التصريح يوم عطلة قانونية يمدد أجل الاستحقاق إلى أول يوم مفتوح يليه".

المادة 8 : تعدل أحكام المادة 59 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 59 : 1- يتعين على المستفيدين من فوائّدء المقيمين في الجزائر والذين يتم الدفع أو التسجيل
بالنسبة لهم في حساب دائن أو مدين خارج الجزائرء أن يكتتبوا على الأكثر يوم 30 أبريل من كل سنة؛ تصريحا

3) يجب على كل شخص طبيعي أو اعتباري» يدفع مرتبات أو أجورا أو تعويضات أو أتعابا أو معاشات أو
ريوعا عمرية أن يقدم لمفتش الضرائب المباشرة لمكان وجود مسكنه أو مقر مؤسسته أو المكتب الذي أجرى الدفع
خلال السنة السابقة, على الأكثر يوم 30 أبريل من كل سنة جدولا بما فيها على حامل معلوماتي يتضمن
(بدون تغيير حتى) عن سنة واحدة.

عندما ينتهي أجل إيداع التصريح يوم عطلة قانونية يمدد أجل الاستحقاق إلى أول يوم مفتوح يليه.

"الادة 138 :1 - تستفيد النشاطات الممارسة من طرف الشباب المستثمر
التي يجب ترقيتها ورقم الأعمال الإجمالي.

2 - تعفى التعاونيات الاستهلاكية (بدون تغيير حتى) من طرف الديوان أو بترخيص منه.

- المداخيل المحققة من النشاطات المتعلقة بالحليب الطبيعي الموجه للاستهلاك على حالته.

3 - تستفيد من الإعفاء لمدة عشر (10) سنواتء المؤسسات السياحية المحدثة من قبل مستثمرين وطنيين أو
أجانب باستثناء الوكالات السياحية والأسفار وكذا شركات الاقتصاد المختلط الناشطة في القطاع السياحي.

4 - تستفيد من الإعفاء لمدة ثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ بداية ممارسة النشاطء وكالات السياحة
والأسفار وكذا المؤسسات الفندقية حسب حصة رقم أعمالها المحقق بالعملة الصعبة.

5 - تستفيد من إعفاء دائم, العمليات المدرة للعملة الصعية ولا سيما :

- عمليات البيع الموجهة للتصدير.

- تأدية الخدمات الموجهة للتصدير.

يمنح الإعفاء المذكور في البندين 4 و5 من هذه المادة. حسب نسبة رقم الأعمال المحقق بالعملة الصعبة.

وتتوقف الاستفادة من أحكام هذه الفقرة على تقديم المعني إلى المصالح الجبائية المختصة وثيقة تثبت دفع
هذه الإيرادات لدى بنك متوطن بالجزائر.

لا يمكن الاستفادة من أحكام البند 5 من هذه المادة» النقل البري والبحري والجوي وعمليات إعادة التأمين
والبنوك".


Page 6:
2 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 ميسطيس لمخة 2010م

المادة 11 : تعدل أحكام المادة 151 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :
"الادة 151 : 1 - يتعين على الأشخاص ال معنويين (بدون تغيير حتى) الخاصة بالتصريح.

عندما ينتهي أجل إيداع التصريح يوم عطلة قانونية يمدد أجل الاستحقاق إلى أول يوم مفتوح يليه.

المادة 12 : تعدل أحكام المادة 152 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"الادة 152 : يجب على المكلفين بالضريبة المذكورين في المادة 136 (بدون تغيير حتى) وإلى جانب
تقديم التصريح المنصوص عليه في المادة 151 فإن المكلفين بالضريبة ملزمون بأن يسجلوا على الاستمارات التي
تعدها وتقدمها الإدارة :

- مستخلصات الحسابات الخاصة بعمليات المحاسبة كما تحددها القوانين والأنظمة المعمول بهاء ولا سيما
منها ملخص عن حساب النتائج ونسخة من حصيلتهم وكشف المصاريف العامة, حسب طبيعتها والاهتلاكات
والأرصدة المشكلة باقتطاع من الأرباح مع الإشارة بدقة إلى غرض هذه الاهتلاكات والأرصدة,

- جدولا للنتائج للسماح بتحديد الربح الخاضع للضريبة,

- كشفا للمدفوعات الخاصة بالرسم على النشاط المهني المذكور,

المادة 13 : تعدل أحكام المادة 162 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 162 : تلزم المؤسسات الأجنبية باكتتاب تصريح وفق النموذج الذي تقدمه الإدارة وإرساله إلى مفتش
الضرائب المباشرة لمكان فرض الضريبة على الأكثر يوم 30 أبريل من كل سنة.

ويجب أن يرفق هذا التصريح

عندما ينتهي أجل إيداع التصريح يوم عطلة قانونية يمدد أجل الاستحقاق إلى أول يوم مفتوح يليه".
المادة 14 : تعدل أحكام المادة 197 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :
"امادة 197 : تتوفر الولايات والبلديات والصندوق المشترك للجماعات المحلية على الضرائب الآتية :
1 )الضرائب المحصلة لفائدة

المادة 16 : تعدل أحكام المادة 282 مكرر 1 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 282 مكرر / : يخضع لنظام الضريبة الجزافية الوحيدة :


Page 7:
4 محرم هام 1432 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة / العدد 80

0 ديسمبس سنة 2010 م

- الصناع وتجار المعادن الثمينة.

يسري مفعول الأحكام ( الباقي بدون تغيير) ممه ا

الملدة 17 : تعدل أحكام المادة 291 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

"ا مادة /29 : بخصوص الضريبة على الدخل الإجمالي والضريبة على أرباح الشركات وكذا الرسم على
النشاط المهني المنصوص عليها فى المواد 1 و135 و 217 و230 يرخص للمكلفين بالضريبة

المادة 18 : تعدل أحكام المادتين 355 - 1 و356 - 2 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

"ا مادة 355 - 1 : فيما يخص المكلفين بالضريبة غير الأجراء الذين قيدوا في جدول السنة السابقة بمبلغ يفوق
ألفا وخمسمائة دينار (1.500 دج). يتم أداء الضريبة على الدخلء استثناء لأحكام المادة 354 بدفع تسبيقين (2) من
المداخيل المعتمدة كأساس لحساب الضريبة المذكورة أعلاه.

(الباقي بدون تغيير) 00

"المادة 356 - 1 : (بدون تغيير )

2 - استثناءً لأحكام المادة 354 يترتب عن الضريبة على أرباح الشركات أداء ثلاثة (3) تسبيقات من 20
فبراير إلى 20 مارس ومن 20 مايو إلى 20 يونيو ومن 20 أكتوبر إلى 20 نوفمبر من السنة التي تلي السنة التي
ققت فيها الأرباح المعتمدة كأساس لحساب الضريبة المذكورة أعلاه.

يتم حساب الأقساط الوقتية ودفعها إلى قابض الضرائب المختص من طرف المكلفين بالضريبة الخاضعين
للضريبة على أرباح الشركات دون إخطار مسبق.
..(الباقي بدون تغيير)..

المادة 19 : تعدل وتتمم أحكام المادة 406 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

“ا لادة 406 : القابضون مسؤولون عن الضرائب ...... (بدون تفغييرحتى) الجاري به العمل في مجال
التحصيل.

بغض النظر عن الأحكام المنصوص عليها لا سيما في المادتين 74 و 80 من قانون الإجراءات الجبائية: وبالنسبة
للمؤسسات الأجنبية التي لا تتوفر على منشأة مهنية دائمة بالجزائر وعندما يتعلق الدين الجبائي بعقد في نهاية
التنفيذ؛ يتعين أن يطلب قابض الضرائب وفقا لمقتضيات الدفع الفوري. مجموع المبالغ الواقعة على عاتق المكلفين
بالضريبة غير المستقرين ما عدا في حالة ما إذا قدّم هؤلاء المكلفون ضمانات؛ بنكية أو غيرهاء كفيلة بضمان


Page 8:
اه 0101100 24 1432
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 2 6 م

التسجيل

التسجيل

المادة 20 : تحول أحكام المواد 12 مكرر و 12 مكرر 3 و36 -2 و36 -4 و39 و40 -2 و41 و43 و101 و102 و103
و104 و105 و106 و107 و108 و118 و118 مكرر و 124 و126 و144 و145 و148 و149 و159 و215 من قانون التسجيل
إلى قانون الإجراءات الجبائية وتصبمع. على التواليء المواد 38 مكرر و38 مكرر أ و38 مكرر 1 و38 مكرر 1آ
و38 مكرر 1 بو38 مكرر 1ج و38 مكرر 1د و38 مكرر2 و38 مكرر 12و38 مكرر 2 ب و38 مكرر 2 ج
و38 مكرر2 د و38 مكرر 2 ه و38 مكرر 2 و و38 مكرر 2 ي و38 مكرر 3 و38 مكرر 3 أو 38 مكرر 4 و38 مكرر 4 أ
و64 مكرر و53 مكرر و46 مكرر و46 مكرر 1 و38 مكرر 5 و64 مكرر 1.

المادة 21 : تلفى أحكام المواد 142 مكرر و 185 و186 و187 من قانون التسجيل.

المادة 22 : تلغى أحكام المواد 12 مكرر 4 و12 مكرر 5 و12 مكرر 6 و33 و66 و67 و68 و77 مكرر و82 و97 و132
و 146 167 مكرر و 211 و224 و251 مكرر و254 و272 مكرر 4 و279 و289 و291 و318 و342 و347 مكرر 3 من قانون

المادة 23 : تعدل أحكام المادة 250 من قانون التسجيل و تحرر كما يأتي :

"الادة 250 : يحصل الرسم المؤسس بموجب المادة 248 أعلاه
(بدون تغيير حتى) قد تحملت الضريبة على أرباح الشركات.

المادة 24 : تحول أحكام المواد 7 و21 و22 و96 و 107 و108 من قانون الطابع إلى قانون الإجراءات الجبائية
وتصبع. على التواليء المواد 38 مكرر 6 و38 مكرر 9 و38 مكرر 9 أ و38 مكرر 7 و38 مكرر 9 ب و38 مكرر 8.

المادة 25 : تلغى أحكام المواد 43 و44 و45 و46 و47 من قانون الطابع.

المادة 26 : تلغى أحكام المواد 57 و75 و94 و139 و159 و169 و170 و175 و179 و216 و224 و227 و228 و235 و239
و240 و243 و250 و253 و255 و267 و281 و286 و295 مكرر 2 من قانون الطابع.

المادة 27 : تعدل أحكام المادة 302 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

"الادة 302 : تعفى من

- السيارات ذات رقم

- السيارات التي يتمتع أصحابها

- سيارات الإسعاف»


Page 9:
7 ليبس مده 2010م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

- السيارات المجهزة
- السيارات المجهزة
- السيارات المجهزة
- السيارات المجهزة بوقود غاز البترول المميع/ وقود'.
القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال
المادة 28 : تعدل وتتمم أحكام المادة 9 من قانون الرسوم على رقم الأعمال كما يأتي :

'المادة 9 : تعفى من الرسم على القيمة المضافة :

9) المواد والخدمات وكذا الأشغال التي حددت قائمتها بموجب التنظيم المتعلق بنشاطات البحث و/ أو
الاستغلال أو النقل عن طريق أنابيب المحروقات وتمييع الغاز وعزل غازات البترول المميع والموجهة لتحويلها
ولاستعمالها بصورة حصرية للأنشطة المذكورة أعلاه وكذا المواد والخدمات والأشغال الموجهة لبناء منشآت
التكريرء التى تقتنيها أو تنجزها مؤسسة "سوناطراك" وكذلك تلك المقتناة أو المنجزة لحسابها وكذا الشركات
البترولية المشتركة معها ومقاولوها من الباطن الذين يعملون في هذا القطاع.

المادة 29 : تعدل وتتمم أحكام المادة 11 من قانون الرسوم على رقم الأعمال كما يأتي :

"ا مادة 11 : تعفى أيضا من الرسم على القيمة المضافة عند الاستيراد :

8) السفن الموجهة لفائدة شركات الملاحة البحرية الوطنية ذات الوضعيات التعريفية رقم 01 - 89 و02 - 89
و04- 89 و05 - 89 و06 - 89 و07 - 89 و08 - 89 من التعريفة الجمركية ".

المادة 30 : تعدل وتتمم أحكام المادة 23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال كما يأتي :
"امادة 23 : يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة ب 7 946.

ويطبق هذا المعدل على المنتوجات والمواد والأشغال والعمليات والخدمات المبينة أدناه :

المادة 31 : تعدل وتتمم أحكام المادة 29 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 29 : يكون الرسم على القيمة المضافة: المذكور في الفواتير (بدون تغيير حتى) الرسم الواجب
فيما يخص الخصم, يجب أن يدعم كشف رقم الأعمال المنصوص عليه في المادة 76 وما يليها من قاثون الرسوع
على رقم الأعمال بجدول بما فيها على حامل معلوماتي يتضمن بالنسبة لكل مورد (الباقي بدون تغيير) ...


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 4 محرم هام 1432 ه

0 ديسمبر سنة 2010 م

المادة 32 : تتمم أحكام المادة 30 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :
'الادة 30 : يتم الخصم بعنوان الشهر أو الفصل الذي تم خلاله دفع الرسم. ولايمكن أن يتم عندما يدفع مبلغ
الفاتورة الذي يتجاوز مائّة ألف دينار ( 100.000 دج) على كل عملية خاضعة للضريبة نقدا".
المادة 33 : تعدل وتتمم أحكام المادة 39 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :
"ا مادة 39 : يخفض مبلغ الرسم القايل للخصم., بالنسبة للمدينين بالضريبة
- بسط الكسرء من جهة؛ أي رقم الأعمال خار ج الرسوم الخاضع للرسم على القيمة المضافة ورقم الأعمال
المتعلق بالصادرات من المنتوجات الخاضعة لهذا الرسم؛ والتسليمات المتممة بالإعفاء من دفع ذلك الرسم.
- وبين القاسم المشتركء من جهة أخرىء أي المبالغ .... (الباقي بدون تغيير).....".
المادة 34 : تعدل وتتمم أحكام المادة 42 من قانون الرسوم على رقم الأعمال كما يأتي:
"الادة 42 : يمكن أن يستفيد من الإعفاء من الرسم على ا لقيمةالمضافة. شريطة أن تستوفى الشروط
لمنصوص عليها في المواد من 43 إلى 49 من هذا القانونء ما يأتي :

1 - المواد والخدمات وكذا الأشغال التي حددت قائمتها بموجب التنظيم المتعلق بنشاطات البحث و/ أو
لاستغلال أو النقل عن طريق أنابيب المحروقات وتمييع الغاز وعزل غازات البترول المميع المقتناة من طرف
موردي الشركات والموجهة لتحويلها بصورة حصرية للأنشطة المذكورة أعلاه وكذا المواد والخدمات والأشغال

وتطبق في حالة عدم الاستعمال الحصري لهذه المواد والخدمات والأشغال في العمليات الدالخلة في إطار
لنشاطات المذكورة أعلاه؛ أحكام المادة 30 أو المادة 39 من هذا القانونء حسب الحالة.

2 - المشتريات أو البضائع المستوردة

المادة 35 : تعدل وتتمم أحكام المادة 79 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 79 : يجب أن يشير الكشف المنصوص عليه في المادة 76 من هذا القانون الذي يتعين تسليمه أيضا على

المادة 6 : ينشأً ضمن الفصل السادس من قانون الرسوم على رقم الأعمال قسم ثان عنوانه "نظام التصفية
الآلية' يتضمن المادة 83 وتحرر كما يأتي :

"الادة 53 : يصفى الرسم آليا ويدفع من طرف المقتني أو المستفيد من تأدية الخدمات, عندما تنجز عمليات
تسليم المواد أو تأدية الخدمات من طرف مكلف بالضريبة مقيم خارج الجزائر.
تحدد كيفيات هذه التصفية الآلية»: عند الحاجة, بقرار من الوزير المكلف بالمالية".
الضرائب غير المباشرة

المادة 37 : تعدل أحكام المادة 3 من قانون الضرائب غير المباشرة وتحرر كما يأتي :

"الادة 3 : إن القواعد المفروضة بموجب المواد من 4 إلى 46 وما يليها تطبق بصفة عامة. ولكن الأحكام الخاصة
بكل واحد من المنتوجات يمكن أن تتممها أو تلغيها ".


Page 11:
7 ليبس مده 2010م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

القسم السادس
الإجراءات الجبائية
المادة 38 : ينشأاً ضمن الفصل الثالث من الباب الأول من الجزء الثاني من قانون الإجراءات الجبائية قسم
رابع عنوانه "التسجيل والطابع' يتضمن قسمين فرعيين.

القسم الرابع
* التسجيل و الطابع *

القسم الفرمي الأول
التسجيل

- " الوثائق المثبتة للنقل ' يحتوي على المادتين 38 مكرر و38 مكرر أ.

- “نقل الملكية عن طريق الوفاة" يحتوي على المواد 38 مكرر 1 و38 مكرر 1 أ و38 مكرر 1 ب و38 مكرر 1 ج
و38 مكرر 1د.

- "عدم كفاية الثمن أو التقديرات” يحتوي على المواد 38 مكرر 2 و38 مكرر 2 أ و38 مكرر 2 ب و38 مكرر 2 ج
و38 مكرر 2 د و38 مكرر 2 ها و38 مكرر 2 و و38 مكرر 2 ي.

- “حق الشفعة ' يحتوي على المادتين 38 مكرر 3 و38 مكرر 13.

- " العقوبات" يحتوي على المادتين 38 مكرر 4 و38 مكرر 4 أ.

- توكيد الصدق:

مراقبة ومراجعة فهارس الموثقين والمحضرين القضائيين ومحافظي البيع بالمزايدة وكتاب الضبط و أعوان
التنفيذ التابعين لكتابات الضبط وكتاب الإدارات يحتوي على المادة 38مكرر 5.

القسم الفرعي الثاني
الطابع
يحتوي على :
- ' اعتماد بيع وتوزيع الطوابع' يحتوي على المادة 38 مكرر 6.
- "العقوبات" يحتوي على المواد 38 مكرر 7 و38 مكرر 8 و38 مكرر 9 و38 مكرر 9 أ و38 مكرر 9 ب.
المادة 39 : تنش المادتان 46 مكرر و46 مكرر 1 ضمن الفصل الثاني من الباب الرابع من الجزء الثاني من
قانون الإجراءات الجبائية.

المادة 40 : تنشأ المادة 53 مكرر ضمن الفصل الثالث من الباب الرابع من الجزء الثاني من قانون الإجراءات

المادة 41 : تنشأ المادتان 64 مكرر و64 مكرر 1 ضمن الفصل السابع من الباب الرابع من الجزء الثاني من
قانون الإجراءات الجبائية.

المادة 42 : تتمم أحكام المادة 47 من قانون الإجراءات الجبائية و تحرر كما يأتي :
"ا مادة 47 : يجوز في كل دعوى أمام الجهات القضائية

يجب أن يحرر في محضر يودع في أجل شهر واحد (1) مرفق بالوثائق لدى كتابة الضبط التابعة للجهات
القضائية المختصة,؛ كل قرار تحكيمي سواء عين المحكمون من طرف العدالة أو تم من قبل الأطراف وكذا كل
اتفاق تم خلال سريان الدعوى أو أثناء الخبرة أو التحكيم. ويوضع هذا المحضر تحت تصرف الإدارة خلال
خمسة عشر(15) يوما تحسب ابتداء من تاريخ الإيداع".


Page 12:
اه 0101100 24 1432
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 2 6 م

المادة 43 : تعدل أحكام المادة 11 من قانون الإجراءات الجبائية و تحرر كما يأتي :

"الادة // : يتعين على كل مستثمر فلاحى أو مربّى مواشي أن يكتتب تصريحا خاصا بإيراداته الفلاحية

ويرسله إلى مفتش الضرائب بمكان وجود مستثمرته على الأكثر يوم 30 أبريل من كل سنة
حتى) في سراديب داخل باطن الأرض .

عندما ينتهي أجل إيداع التصريح يوم عطلة قانونية يمدد أجل الاستحقاق إلى أول يوم مفتوح يليه".

المادة 44 : تنشأ المادة 52 مكرر ضمن قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتى:

"ا مادة 52 مكرر: يتعين على المؤسسات أوشركات التآمين و/أو إعادة التأمين ووسطاء التأمين وكذا كل هيئة
تمارس عادة نشاطات التامين للمنقولات أو العقاراتء أن ترسل فصليا إلى الإدارة الجبائية؛ جدولا خاصا بعقود
التأمين المكتتبة لدى وكالاتهم؛ مع الأشخاص الطبيعيين والأشخاص المعنويين والهيئّات الإدارية.

يرسل الجدول في حامل معلوماتي أو عن طريق البريد الإلكترونيء خلال العشرين (20) يوما الأولى من

يعاقب على أي مخالفة لأحكام الفقرتين السابقتين بالغرامة الجبائية المنصوص عليها في المادة 192 - 2 من
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. في كل مرة لا يتم فيها التصريح بعقود التأمين".

المادة 45 : تنشأً المادة 52 مكرر 1 ضمن قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 52 مكرر 1 : يجب أن يتضمن الجدول الخاص بعقود التأمين المنصوص عليه فى المادة 52 مكررء التعيين
ورقم التعريف الجبائي وعنوان المؤمّن وكذا المعلومات الآتية :

- فيما يخص الشخص الطبيعي : الاسم واللقب وتاريخ ومكان الميلاد والمهنة والعنوان.

- فيما يخص الشخص المعنوي : التسمية أو المقر الاجتماعي والشكل القانوني ورقم التعريف الجبائي
والعنوان.

- فيما يخص الهيئة الإدارية : التسمية ورقم التعريف الجبائي والعنوان.
- فيما يخص المنقولات: الصنف والعلامة والنوع والقوة ورقم التسجيل وتاريخ اكتتاب عقد التأمين.
- فيما يخص العقارات: النوع والعنوان والمساحة ".

المادة 46 : تعدل أحكام المادة 79 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

3 - يتعين أن يبين قرار مدير الضرائب بالولاية مهما كانت طبيعته أسباب وأحكام المواد التي بني عليها.
(بدون تغيير حتى) مقابل إشعار بالاستلام.

المادة 47 : تعدل أحكام المادة 82 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

'المادة 52 : 1 - يمكن أن ترفع (بدون تغيير حتى) أمام المحكمة الإدارية.

يجب أن ترفع الدعوى أمام المحكمة الإدارية في أجل أربعة (4) أشهر ابتداء من يوم استلام الإشعار الذي يبلغ
من خلاله مدير الضرائب بالولاية المكلف بالضريبة بالقرار المتخذ بشأن شكواهء سواء أكان هذا التبليغ قد تم
قبل أو بعد انتهاء الآجال المنصوص عليها فى المادتين 76 - 2 و77 من قانون الإجراءات الجبائية.


Page 13:
7 ليبس مده 2010م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

كما يمكن الطعن أمام المحكمة الإدارية المختصة خلال نفس الأجل المذكور أعلاه. في القرارات المبلغة من طرف
الإدارة» بعد أخذ رأي لجان الطعن على مستوى الدائرة والولاية واللجنة المركزية المنصوص عليها في المادة
1 مكرر من قانون الإجراءات الجبائية.

2 - يمكن كل مشتك لم يتحصل على الإشعار بقرار مدير الضرائب بالولاية في الآجال المنصوص عليها في
المادتين 76 -2 و77 أعلاهء أن يرفع النزاع إلى المحكمة الإدارية خلال الأشهر الأربعة (4) الموالية للأجل المذكور أعلاه.

3 -لا يوقف ف الطعن تسديد الحقوق المحتج عليها. وعلى العكس من ذلكء: يبقى تحصيل الغرامات المستحقة
معلقا إلى غاية صدور حكم قضائي نهائي.

يجب أن يقدم طلب تأجيل الدفع وفقا للأحكام المنصوص عليها في المادة 834 من قانون الإجراءات المدنية
والإدارية.

تبت المحكمة الإدارية بأمر وفقا للأحكام المنصوص عليها في المادة 836 من قانون الإجراءات المدنية و الإدارية.

يكون الأمر المذكور أعلاه قابلا للاستئناف أمام مجلس الدولة في غضون خمسة عشر (15) يوما من تاريخ

المادة 48 : تعدل أحكام المادة 93 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"الادة 93 : يجوز للمكلفين بالضريبة أن يلتمسوا الإعفاء من الضرائب المباشرة المفروضة قانونا أو
التخفيف منها في حالة العوز أو ضيق الحال التي تضعهم في حالة عجز على إبراء ذمتهم إزاء الخزينة.

ويمكتهم أيضا ... .(الباقي بدون تغيير)

المادة 49 : تعدل أحكام المادة 153 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"الادة 153 :1 - يجب أن ترسل الشكاوى المتعلقة بتحصيل الضرائب والرسوم المعدة من طرف الإدارة
الجبائية. حسب الحالة؛ إلى مدير كبريات المؤسسات أو إلى مدير الضرائب بالولاية التابع له مكان الإخضاع

2 - وتكتسي هذه الشكاوى :

- إما شكل اعتراض على إجراء المتابعة عن طريق الاحتجاج الحصري على قانونية شكل إجراء المتايعة.

- وإما شكل اعتراض على التحصيل الجبري عن طريق الاحتجاج على وجود إلزام دفع مبلغ الدين واستحقاق
المبلغ المطالب به أو غيرها من الأسباب التي لا تمس بوعاء وبحساب الضريبة".

المادة 50 : تنشا المادة 153 مكرر ضمن قائون الإجراءات الجبائية و تحرر كما يأتي :

"المادة 153 مكرر 1 : تقدم الشكاوى التي تكتسي شكل اعتراض على إجراء المتابعة. تحت طائّلة البطلان» في

تقدم الشكاوى التي تكتسي شكل اعتراض التحصيل الجبريء؛ تحت طائلة البطلان» في أجل شهر اعتبارا من
تاريخ التبليغ الأول لإجراء المتابعة.

2 - يجب أن تدعم الشكاوى المشكلة للاعتراض عن المتابعات بكل وسائل الإثبات المفيدة.

3- يسلم وصل يثبت استلام الطلب إلى المكلف بالضريبة".


Page 14:
اه 0101100 24 1432
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 ا م

المادة 51 : تنش المادة 153 مكرر 1 ضمن قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتى :

"امادة 153 مكرر 1 : يبت مدير كبريات المؤسسات ومدير الضرائب بالولاية» كل حسب مجال اختصاصه؛ فى
أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ تقديم الشكوى.

يمكن المشتكيء؛ في حالة غياب القرار في هذا الأجل أو إذا كان القرار الصادر لم يرضه.ء أن يرفع الدعوى أمام
المحكمة الإدارية في أجل شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ إبلاغ قرار الإدارة أو انقضاء الأجل المذكور في الفقرة
أعلاة.

ويمكن الطعن في الأحكام الصادرة عن المحاكم الإدارية أمام مجلس الدولة عن طريق الاستئناف وفقا للشروط

و تبعا للإجراءات المنصوص عليها في القانون رقم 08 - 09 المؤرخ في 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

ولا توقف هذه الطعون عمليات الدفع".
المادة 52 : تعدل أحكام المادة 154 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :
"المادة 154 : عندما يبادر بطلب استررداد الأشياء المحجوزة: في حالة حجز المنقولات و غيرها من الأثاث

المنقول لدفع الضرائب والحقوق والرسوم الواقعة تحت المتابعة ويقدم هذا الطلب في المقام الأول إلى مدير
كبريات المؤسسات أو مدير الضرائب بالولاية كل حسب مجال اختصاصه.

يحرر طلب استرداد الأشياء المحجوزة مرفقا بجميع وسائل الإثبات المفيدة. تحت طائلة البطلان؛ في أجل
شهر واحد (1) ابتداء من التاريخ الذي أعلم فيه صاحب الطلب بالحجز. ويسلم وصل عن الطلب إلى المكلف

يبت مدير كبريات المؤسسات أو مدير الضرائب بالولاية كل حسب مجال اختصاصه؛ في أجل شهر واحد (1)
ابتداء من تاريخ تقديم الشكوى.

يمكن المشتكيء في حالة غياب القرار في أجل شهر واحد (1) أو إذا كان القرار الصادر لم يرضه. أن يرفع
الدعوى أمام المحكمة الإدارية.

ولا يوقف هذاالطعن عمليات الدفع ويجب أن يرفع في أجل شهر واحد (1) ابتداء إما من انقضاء الأجل
الممنوح لمدير الضرائب بالولاية للبت وإما من إبلاغ قراره.

لا يجوز إبلاغ المحكمة الإدارية قبل انقضاء الأجل الممنوح للمدير للفصل. وتبت المحكمة الإدارية حصريا ووفقا
للتبريرات المقدمة لمدير الضرائب ولا يرخص للمحتج بتقديم وثائق ثبوتية أخرى غير تلك المدعمة لطلبه أو
تصريح بوقائع غير تلك المعروضة في طلبه".

المادة 53 : تعدل أحكام المادة 161 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 161 : تطبق أحكام المادة السابقة على :

- التصريحات المتعلقة بالضرائب المتعلقة بالمحروقات
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

المادة 54 : تعدل أحكام المادة 162 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :


Page 15:
4 مهرم عام 1432 ه 70 1
ديس بس مده 2010م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

"ا مادة 162 : تتمثل الضرائب والرسوم

- الضريبة على الحواصل ....... (بدون تغيير حتى) المرتبات والتعويضات.

- الاقتطاعات من المصدر الواجب دفعها (الباقى بدون تغيير) ل

المادة 55 : تعدل أحكام المادة 168 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"الادة 168 : تمركز تصريحات الأجور والرواتب والتعويضات وتدفع .... (الباقي بدون تغيير)....".

المادة 56 : تعدل أحكام المادة 169 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 169 : إذا كان دفع الأجور يتم على مستوى الوحداتء تلتزم المؤسسات عند تسديد الضريبة على الدخل
الإجمالي فيما يخص الرواتبء بإر فاق الجدول ش

المادة 57 : تعدل وتتمم أحكام المادة 173 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

*ا مادة 173 : 1 - يمكن الأشخاص المعنويين المذكورين في المادة 160 من قانون الإجراءات الجبائية والذين لم
يرضهم قرار مدير كبريات المؤسسات حول شكاويهم. طبقا للمادة 80 من نفس القانون, اللجوء إلى لجنة الطعن
المركزية المنصوص عليها فى المادة 81 مكرر من قانون الإجراءات الجبائية.

ويمكن الاستفادة من أحكام المادة 74 من قانون الإجراءات الجبائية وهذا بالدفع من جديد لمبلغ يساوي 20 46 من
الحقوق والغرامات محل الاحتجاج.

2 - ويمكن رفع طعونهم أمام المحكمة الإدارية طبقا لأحكام المادة 82 من قانون الإجراءات الجبائية.

3 - ويمكن المكلفين بالضريبة التابعين لمديرية كبريات المؤسسات تقديم طعون ولائية بناء على أحكام المادة 93
من قانون الإجراءات الجبائية.

تخول سلطة البت في طلبات هؤلاء المكلفين بالضريبة إلى مدير كبريات المؤسسات بعد الأخذ برأي اللجنة
المنشأة لهذا الغرض.

تحدد كيفيات إنشاء اللجنة المذكورة أعلاه وتشكيلها وسيرها بموجب مقرر من المدير العام للضرائب".

القسم السابع

المادة 58 : تلغى أحكام المادة 48 من الأمر رقم 98 -12 المؤرخ في 13 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن قانون المالية لسنة 1999.
الفصل الثالث
أحكام أخرى تتعلق بالموارد
القسم الأول
المادة 59 : تعدل وتتمم أحكام المادة 92 من الفصل السادس من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم؛ كما يأتي :


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 4 محرم هام 1432 ه

0 ديسمبر سنة 2010 م

"امادة 92 : يمكن إدارة الجمارك منح رفع اليد عن البضائّع :

- بدون الرقابة الفورية,

- تبعا للرقابة الوثائقية للتصريحات لدى الجمارك المسجلة,

- أو تبعا للرقابة الوثائقية أو الفحص الكلي أو الجزئي للبضائع المصرح بها.

في حالة الاعتراض

المادة 60 : تنشأا مادة جديدة 92 مكرر 1 ضمن القسم الرابع من الفصل السادس من القانون رقم 07-79

المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتممءو تحرر

"المادة 92 مكرر 1 : يمكن إدارة الجمارك بعد منح رفع اليد عن البضائْعء القيام بالرقابة اللاحقة للتأكد من
صحة ومصداقية التصاريح لدى الجمارك: عن طريق فحص الدفاتر والسجلات والأنظمة المحاسبية والمعطيات
التجارية المهمة التى يحوزهاالأشخاص المعنيون.
يمكن القيام بفحص البضائع مع إمكانية أخذ العينات في حالة ما إذا أمكن تقديم تلك البضائّع.
يمكن إجراء هذه الرقابة لدى كل شخص معني بصفة مباشرة أو غير مباشرة بالعمليات موضوع الرقابة".
القسم الثاني
أحكام تتعلق بأملاك الدولة
المادة 61 : 1 - تنشاً إتاوة سنوية خاصة بإقامة شبكة ثابتة لصيد التونة الحمراء قدرها:
- 8.000 دج/ هكتار بالنسبة للمساحة التي لا تتعدى 5 هكتارات.
- 10.000 دج / هكتار بالنسبة للمساحة التي تفوق 5 هكتارات.
2 - تنشاً إتاوة سنوية خاصة بإقامة فخ قدرها 40.000 د.ج.

يدفع 20 © من حاصل هذه الأتاوى إلى حساب التخصيص الخاص رقم 080 - 302 الذي عنوانه "الصندوق
الوطني لتنمية وتطوير الصيد البحري وترقية المائيات" .

المادة 62 : تعدل أحكام المادة 9 من الأمر رقم 05 - 05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو
سنة 2005 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005 المعدلة بالمادة 53 من القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون المالية لسنة 2006 وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 9 : تحول ملكية المحلات المنجزة في إطار جهاز "تشغيل الشباب" مجاناء من الأملاك الخاصة للدولة إلى
توضع هذه المحلات تحت تصرف المستفيدين عن طريق الإيجار ولا يمكن أن تكون محل تنازل.
يدفع ناتج الإيجار الذي تحدد كيفياته ومبالغه عن طريق التنظيمء حصريا لفائدة البلديات .

تستثنى المحلات المذكورة من مجال تطبيق المرسوم التنفيذي رقم 03 - 269 المؤرخ في 8 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 7 غشت سنة 2003 الذي يحدد شروط وكيفيات التنازل عن الأملاك العقارية التابعة للدولة
ولدواوين الترقية والتسيير العقاري المستلمة أو الموضوعة حيز الاستغلال قبل أول يناير سنة 2004 ".


Page 17:
4 محرم عام 1432 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

0 ديسمبس سنة 2010 م

القسم الثالث
الجباية البترولية

( للبيان )

القسم الرابع
المادة 63 : تستفيد من الإعفاء من الحقوق الجمركية وتطبيق المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة,
عمليات استيراد الأغذية الموجهة لتربية المنتجات المائية المستزرعة المذكورة أدناه:

البند والبند الفرمي للتعريفة الجمركية

.. غيرها - بمافيها دقيقء مساحيق ومكتلات مجمعة على شكل م. 03.06.29.00
أرتيميا (القشريات الصغيرة).

أعشاب بحرية وطحالب مائية. م. 12.12.20.00

غيرها - الأغذية من الأصناف المستعملة فى تغذية الحيوانات م. 23.09.90.90
الماتية المستزرعة.

دقيق وسميد وكريات مكتلة من أسماك أو قشريات أو رخويات 20
أو اللافقريات المائية.

نخالة ونخالة جريس وغيرها من بقايا غربلة أو طحن أو معالجة
الحبوب أو البقول وإن كانت بشكل كريات مكتلة.

يتوقف الإعفاء من الحقوق الجمركية وتطبيق المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة عند الاستيرادء على
تسليم شهادة من المصالح المؤهلة بالوزارة المكلفة بالصيد البحري وتربية المائيات.

المادة 64 : تعفى من كل الحقوق والرسوم البطاريات ذات التعريفة الجمركية رقم 85.06.80.00 المستوردة من
طرف الصيدلية المركزية للمستشفيات والمستعملة لتشغيل أجهزة الزر ع القوقعي في علاج المرضى الصم.

المادة 65 : تعفى من الحقوق والرسوم كل الوصايا أو هبات الأعمال الفنية أو الكتب القديمة أو المخطوطات أو
تحف المجموعات أو الوثائق ذات القيمة الفنية العالية أو التاريخية من التراث الثقافيء المقدمة من شخص
طبيعي أو معنوي لفائدة المتاحف والمكتبات العمومية والهيئات المكلفة بالمخطوطات والمحفوظات: وذلك حسب

- تقبل الهيئّة المستفيدة الهبة أو الوصية بعد موافقة اللجنة المكلفة باقتناء الممتلكات الثقافية,

- تبدي اللجنة المكلفة باقتناء الممتلكات الثقافية؛ في يوم تقديم الوصية أو الهبة؛ رأيها في استحقاق

- تشكل قيمة الممتلكات كما تحددها اللجنة المكلفة باقتناء الممتلكات الثقافية قرضا ضريبيا غير قابل
للاستردادء للمطالبة به على الضرائب المستحقة في السنوات المالية اللاحقة.


Page 18:
اه 0101100 24 1432
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 2 6 م

المادة 66 : تعدل أحكام المادة 44 من القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة 2010 وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 44 : يتعين على الجمعيات العامة للشركات ذات المسؤولية المحدودة أن تعينء لمدة ثلاث (3) سنوات
مالية. محافظ حسابات أو أكثر يتم اختيارهم من بين المهنيين المسجلين في جدول الغرفة الوطنية لمحافظي

تجرى عملية تعيين محافظي الحسابات أو استخلافهمء؛ في حالة عدم تعيينهم من قبل الجمعية العامة أى وجود
مانع أو رفض أحد أو عدد من المحافظين المعينين, بأمر من رئيس المحكمة لمقر الشركة ذات المسؤولية المحدودة.

يعاقب المسيرون الذين لم يقوموا بتنصيب محافظ أو محافظي الحسابات في وظيفته أو في وظائفهم,
بغرامة من 100.000 دج إلى 1.000.000 دج.

غير أنه,لا يتعين على المؤسسات ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة والشركات التي يقل رقم
أعمالها عن عشرة ملايين دينار ( 10.000.000 دج) التصديق على حساباتها من طرف محافظ حسابات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم."

المادة 67 : تنشاء لمتطلبات الاقتصاد والإحصاء الوطنيء رخصة ممنوحة للديوان الوطني للإحصاءء للجوء إلى
قواعد المعطيات للمركز الوطني للسجل التجاري.

تحدد كيفيات تطبيق هذا الترخيص عن طريق التنظيم.

المادة 68 : تعدل أحكام المادة 30 من القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت
سنة 2001 والمتعلق بتوجيه النقل البري وتنظيمه وتحرر كما يأتى :

"الادة 30 : يوكل تنظيم وتطوير النقل الحضري داخل المحيطات الحضرية إلى مؤسسات تنشأ لهذا الغرض
تدعى سلطات منظمة للنقل الحضريء تتمتع بالشخصية المعنوية و الاستقلال المالي.
يحدد تنظيم السلطة المنظمة للنقل الحضري وسيرها ومهامها عن طريق التنظيم'.

الفصل الرابع
الرسوم شبه الجبائية
(للبيان)

الجزء الثاني

الميزانية والعمليات المالية للدولة

الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة

القسم الأول
الموارد
المادة 69 : تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل المطبقة على النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة لسنة
1 طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا القانون بألفين وتسعمائة واثنين وتسعين مليارا وأربعمائة مليون دينار
) 00 2 دج).


Page 19:
7 ليبس مده 2010م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

القسم الثاني
النفقات

المادة 70 : يفتح بعنوان سنة 2011 قصد تمويل الأعباء النهائية للميزانية العامة للدولة

1 - اعتماد مالي مبلغه ثلاثة آلاف وأربعمائة وأربعة وثلاثون مليارا وثلاثمائة وستة ملايين وستمائة
وأربعة وثلاثون ألف دينار ( 3.434.306.634.000 دج) لتغطية نفقات التسييرء يوز ع حسب كل دائّرة وزارية طبقا
للجدول (ب) الملحق بهذا القانون.

2 - اعتماد مالي مبلغه ثلاثة آلاف ومائة وأربعة وثمانون مليارا ومائة وعشرون مليون دينار
( 3.184.120.000.000 دج) لتغطية نفقات التجهيز ذات الطابع النهائي, يوزع حسب كل قطاع طبقا للجدول (ج
الملحق بهذا القانون.

المادة 71 : يبرمج خلال سنة 2011 سقف رخصة برنامج مبلغه ألفان وأريعمائّة وخمسة وسيعون مليار
وأربعمائّة وسبعة وثمانون مليونا وخمسمائة ألف دينار ( 2.475.487.500.000 دج) يوزع حسب كل قطاع طبقا
للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.

ويغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري وتكلفة البرامج الجديدة التي يمكن أن تسجل
خلال سنة 2011.

الفصل الثاني

ميزانيات مختلفة
القسم الأول
الميزانية الملحقة
للبيان )
القسم الثاني
ميزانيات أخرى
المادة 72 : تخصص مساهمة هيئات الضمان الاجتماعى فى ميزانية القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة بما فيهاالمراكز الاستشفائية الجامعية, لتغطية الأعباء الصحية ماليا لصالح الؤمن
لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم.
يطبق هذا التمويل على أساس المعلومات المتعلقة بالمؤمن لهم اجتماعيا المتكفل بهم في المؤسسات العمومية
للصحة وذلك في إطار العلاقات التعاقدية التي تربط بين الضمان الاجتماعي و وزارة الصحة والسكان وإصلاح
وعلى سبيل التقديرء وبالنسبة لسنة 2011, تحدد هذه المساهمة بثمانية وثلاثين مليار دينار
(38.000.000.000 دج).
تتكفل ميزانية الدولة بتغطية نفقات الوقاية والتكوين والبحث الطبي والعلاج المقدم للمعوزين غير المؤمن

الفصل الثالث
المادة 73 : تعدل وتتمم أحكام المادة 90 من القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق31
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998, كما يأتي :


Page 20:
.اه 000000000 24 1432
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 ميسطيس لمخة 2010م

"الادة 0 : يفتح في كتابات الخزينة

في باب الإيرادات :

بالعمليات المعهودة إليها.
تنفذ هذه العمليات تحت رقابة الإدارة المركزية في إطار احترام الإجراءات التنظيمية السارية المفعول.

يتم تنفيذ هذه العمليات على أساس دفتر شروط يجمع بين الطرفين ويحددء على الخصوصء مسؤو لياتهم
وحقوقهم و واجباتهم على التوالي.

المادة 74 : تعدل وتتمم أحكام المادة 69 من القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق31
ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون المالية لسنة 2006, وتحرر كما يأتى :

'امادة 69 : - يفتح في كتابات الخزينة

في باب الإيرادات :


Page 21:
7 ليبس مده 2010م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

بالعمليات المعهودة إليها.
تنفذ هذه العمليات تحت رقابة الإدارة المركزية في إطار احترام الإجراءات التنظيمية السارية المفعول.

يتم تنفيذ هذه العمليات على أساس دفتر شروط يجمع بين الطرفين ويحددء على الخصوصء مسؤو لياتهم
وحقوقهم و واجباتهم على التوالي.

المادة 75 : تعدل وتتمم أحكام المادة 65 من القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, كما يأتى :

"الادة 65 : - يفتح في كتابات الخزينة

في باب الإيرادات :

بالعمليات المعهودة إليها.

تنفذ هذه العمليات تحت رقابة الإدارة المركزية في إطار احترام الإجراءات التنظيمية السارية المفعول.

يتم تنفيذ هذه العمليات على أساس دفتر شروط يجمع بين الطرفين ويحددء على الخصوصء مسؤو لياتهم
وحقوقهم و واجباتهم على التوالي.

المادة 76 : تعدل وتتمم أحكام المادة 146 من الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1995» المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :

"الادة 146 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 082 - 302 وعنواته 'الصندوق الوطني
للبحث العلمي والتطور التكنولوجي".


Page 22:
.اه 000000000 24 1432
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 ميسطيس لمخة 2010م

يقيد فى هذا الحساب :

* في باب الإيرادات :

- كل نفقة مرتبطة بتنمية البحث العلمي و التكنولوجي .... (بدون تغيير حتى) في إطار الاتفاقيات المبرمة
مع وزارة التعليم العالي والبحث العلمي .

- مكافاة نشاطات البحث للباحثين المسخرين في إطار البرامج الوطنية للبحث.

المادة 77 : تعدل أحكام المادة 67 من القانون رقم 03 - 22 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر
سنة 2003 والمتضمن قانون المالية لسنة 2004, المعدلة بالمادة 74 من القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في 29 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن قانون المالية لسنة 2006 وتحرر كما يأتي :

"الادة 67 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص ر قمه 116 - 302 وعنوانه "الصندوق الخاص

يقيد فى هذا الحساب :

* في باب الإيرادات :

- التمويل الكلي أو الجزئي لبرامج ومشاريع البنى التحتية لتنمية مناطق الهضاب العلياء
- دعم الاستثمارات الإنتاجية في المنطقة,

- تمويل تخفيض تسعيرة الغاز بنسبة 9650 لصالح الأسر الفقيرة والمحرومة التي لايتجاوز دخلها الشهري
الأجرالوطني الأدنى المضمون وذلك بمناطق الهضاب العليا خلال الفترة الممتدة من أول نوفمبر إلى بداية شهر

مارس من كل سنة.
الوزير المكلف بالمالية هو الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب.
تقرر الحكومة البرامج الممولة من هذا الصندوق.
تحدد قائمة الجماعات الإقليمية المعنية وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 78 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 137 - 302 وعنوانه "الصندوق الوطني لدعم
الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز".


Page 23:
ديس بس مده 2010م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 80

يقيد في هذا الحساب :
» في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزانية الدولة المرتبطة بإنجاز برامج الكهربة والتوزيع العمومي للغازء بما فيها تلك المتعلقة
- الهبات والوصايا.

- كل الموارد والمساهمات والإعانات الأخرى المحددة عن طريق التشريع.

»* في باب النفقات :

- تمويل دعم برامج الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغازء بما فيها تلك المتعلقة بالمشاريع المهيكلة.
يكون الوزير المكلف بالطاقة الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

غير أن التسيير المالي لإنجاز هذه البرامج عن طريق التعاقد» يبقى ساري المفعول إلى غاية صدور هذه

المادة 79 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 138 - 302 وعنوانه ' صندوق مكافحة
يقيد في هذا الحساب :
- اعتمادات ميزانية الدولة,
- إيرادات ومساهمات أخرى محتملة.
* في باب النفقات :
- عمليات التحسيس والوقاية والكشف المبكر عن مرض السرطان وعلاجه.
يكون الوزير المكلف بالصحة الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.
الفصل الرايع

أحكام مختلفة تطبق على العمليات المالية للدولة
المادة 80 : تكتسي طابعا احتياطيا الاعتمادات المسجلة في الفصول التي تتضمن نفقات التسيير الآتية :
1-الأجور الرئيسية,
2 - التعويضات والمنح المختلفة,
3- أجور المستخدمين المناوبين والمياومين وملحقاتهاء

4 - المنح العائلية,


Page 24:
اه 0101100 24 1432
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80 2 6 م

5-الضمان الاجتماعي »

7-إعانات التسيير المخصصة للمؤسسات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أو التى تبداً النشاط خلال السنة
المالية,

8- النفقات المرتبطة بالتزامات الجزائر إزاء الهيئات الدولية (المساهمات والاشتراكات).

المادة 51 : تعدل وتتمم أحكام المادة 178 - 16 من القانون رقم 83 -10المؤرخ في 14 رمضان عام1403
الموافق 25 يونيو سنة 1983 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 1983. المعدلة بالمادة 83 من القانون رقم
24-6 المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006 والمتضمن قانون المالية لسنة 2007 وتحرر

"ا لادة 178 -16 : بصرف النظر عن كل الأحكام السابقة المخالفة :

- يمكن معطوبي حرب التحرير ..... ( بدون تغيير حتى) ومن أموالهم الخاصة.
- كما يمكنهم شراء .... ( بدون تغيير حتى) من الحقوق والرسوم الجمركية.

- ويمكن المعطوبين الآخرين .... ( بدون تغييرحتى ) نسبة عطبهم.

- ويمكن أبناء الشهداء المعوقين ..... ( بدون تغيير حتى ) ومن أموالهم الخاصة.
- كما يمكنهم .... ( بدون تغيير حتى) من الحقوق والرسوم الجمركية.

- وتقدر وضعية المعوق

- يمكن أرامل الشهداء اقتناء. كل خمس (5) سنواتء. سيارة سياحية أو نفعية جديدة: معفاة من كامل الحقوق
المذكورة أعلاه.

المادة 82 : تعدل أحكام المادة 62 من القانون رقم 08 -21 المؤرخ في 2 محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون المالية لسنة 2009 و تحرر كما يأتى :

"ا لادة 62 : يقفل الحساب رقم 015 - 431 "متبقي التحصيل عند نهاية السنة الرابعة' ويحول رصيده إلى

تصفى التحصيلات المحققة في هذا الإطار من طرف القايضينء بعد نقل رصيده إلى حساب النتائج» مباشرة
في ميزانية الدولة.
حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010.


Page 25:
2 عسي ست 2010م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الملاحق
الجدول )ع(
الإيرادات النهائية المطبّقة على ميزانية الدولة لسنة 2011

إيرادات الميزانية المبالغ (بالاف دج)

1 - الموارد العادية
1-1 الإيرادات الجبائية :

201-01 - حاصل الضرائب المباشرة 50000 26
201-2 - حاصل التسجيل والطابع 2500
3- 201 - حاصل الرسوم المختلفة على الأعمال 00 26*00
(منها الرسم على القيمة المضافة على المنتوجات المستوردة) 2.000
4 - 201 - حاصل الضرائب غير المباشرة 15.00
5- 201 - حاصل الجمارك 12.000
0ه 1
2-1 -الإيرادات العادية :
201-56 - حاصل و مداخيل الأملاك الوطنية 1222000
7 - 201 - الحواصل المختلفة للميزانية 1222000
8 - 201 - الإيرادات النُظاميّة
0 ).2
1 -3-الإيرادات الأخرى :
الإيرادات الأخرى 12502000
المجموع الفرعي 6 12501000
00 ه15
2 - الجباية البترولية :
201-71 - الجباية البترولية 0 1#

المجمورع العام للإيرادات 0 2


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 80

الجدول ( ب )

4 محرم هام 1432 ه
0 ديسمبر سنة 2010 م

توزيع الاعتمادات المفتوحة بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2011 حسب كل دائرة وزارية

مصالح الوزير الأول
الدفاع الوطني
الداخلية والجماعات المحلية

لشؤون
لمجاهدين
لتهيئة العمرانية والبيئة

لتعليم العالي والبحث العلمي

الدوائر الوزارية

لبريد وتكنولوجيات الإعلام و الاتصال

المبالغ (ندج)

2320
0 .1,5
0 22
00 +طظ
0 هه هص 2
0 1ك
0 5 2
0 ص23
0 .1.1
0 22
0 1ط
00 ش12
0 صصهه 11
0 ههه 1
2220 23ت
0+ هظهظ ه22
00 2*2
‎١0‏ 253 1
61590(
00 2
0 هسه 2
0ه 2
0ه ه23
0 ظ ه22
2550
00 1طظ2ه2
50 232
10 +12
0 200000
0 ه5ظ11
0 *.1
0ه هه 2
5.50 هه 2
0..> ”هه ''#*'*
0 23.4


Page 27:
ديس بس مده 2010م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 80

الجدول (ج)

توزيع النفقات ذات الطابع النهائي
لسنة 2011 حسب القطاعات

(بالاف دج)

اعتمادات
الدفع

000ظ1 272000
0 25 220

دعم الخدمات المنتجة 12.0 0. ه22

المنشآت القاعدية الاقتصادية والإدارية 2250 0 2ظ22
121100 200
122160 22*50
260 50 2
22520 0ص 22

60.000 0 *' 00

المجموع الفرعي للاستثمار 2+0 0ه 2

دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات لحسابات التخصيص
الخاص وخفض نسب القوائد).... 2110

البرنامج التكميلي لفائدة الولايات

احتياطي لنفقات غير متوقعة 20020000 220200
المجموع الفرعي للعمليات برأس ا مال 0000© 12110

مجموع ميزائية التجهيز 0 ه22 0. 2232#

المطبعة الرسميبة, حي البساتينء بئر سراد رايس, صص.ب 376 - الجزائر - محطة


