Year: 2010, Number: 063
Page 2:
0 000000 8 ذى القعدة عام 1431 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 6 اكتوبن سن 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 254-10 مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010, ب
السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 255 موّرخ في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكت نة 2010,
المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية ما مع م مم مه ف م م م عه ممم م مه ع م ع ا
مرسوم تنفيذي رقم 10 - 256 مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010, يحدد مهام المفتشية
العامة لوزارة السياحة والصناعة التقليدية وتنظيمها وسيرها لقم مم طم 16
مرسوم تنفيذي رقم 10 - 257 مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010,. يتضمن إنشاء المصالح
الخارجية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية وتحديد مهامها وتنظيمها ووه ممم 1
مرسوم تنفيذي رقم 351-09 موْرخ في 7 ذي القعدة عام 1430 الموافق 26 أكتوبر سنة 2009, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 170 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 الذي يحدد شروط
تخصيص المنح الدراسية ومبلغها (استدراك) لقم ممه ممه ممم ممم ممه ممم طم م طم ا 260
قرار مؤرخ في 10 شوال عام 1431 الموافق 19 سبتمبر سنة 2010,. يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي الوزير الأول ام م م ممم مم مما مهمه ممه مم م ممق م م ع م ع هه ا 26
وزارة الغلاحة والتنمية الريفية
قرار مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1431 الموافق 16 فبراير سنة 2010» يعدّل القرار المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1428
الموافق 3 ديسمبر سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحي لل 21
قرار موْرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010, يتضمّن تعيين أعضاء اللّجنة المهنية المشتركة للحليب.. 21
وزارة التكوين والتعليم المهغنيين |
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 شعبان عام 1431 الموافق 25 يوليو سنة 2010, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009, الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أوالخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التكوين والتعليم
المهنيين مه مومه مهم ممه مه ممم ممم ممق ممم مم مهمه ممه ممم ممه ممه ممصم مم ممم ممه مو 0 2
وزارة السكن والعمران
قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1431 الموافق 16 سبتمير سنة 2010, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للسكن
والبناء م ممم ممه مومه ممم ممم ممه ممه ممم ممم ممه ممه ممه ممه م ممم مم ممه مم مم مم ممم م همهم 0 24
قرار مؤرخ في 6 شوال عام 1431 الموافق 15 سبتمبر سنة 2010, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مديرة التنظيم والتعاون... 24
قراران مؤرخان في 6 شوال عام 1 الموافق 15 سبتمبر سنة 2010 يتضمّنان تفويض الا ضاء إلى نائبي مدير. 24
قرار وزاري مشترك مورخ في 12 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 26 مايو سنة 2010 , يتض م مديرية الولاية
للصناعة وترقية الاستثمارات في مصالح ومكاتب لقمم ممم ممم مومه مم ممه ممم طم ممم 0 215
قرار مؤرخ في 10 شعبان عام 1431 الموافق 22 يوليو سنة 2010»: يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني
للإنتاج والتنمية الصناعية لقم ممم ممه ممم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممه ممه ممم ممم مط 26

قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1431 الموافق 21 سبتمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية


Page 3:
58 ذى القعدة هام 1431 ه
6 أكتوبر سنة 01م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

مرسوم تنفيذي رقم 254-10 مؤرخ في 12 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 20 أكتوبسر سنة 22010 يصدد
صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي 81-03 المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 350-07
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 18 نوفمبر
سنة 2007 الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة
العمرانية والبيئّة والسياحة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يقترح وزير السياحة والصناعة
التقليدية؛ في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
عملها عناصر السياسة الوطنية فى ميادين السياحة
ومراقبتها طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويقدم نتائج نشاطه إلى الوزير الأول واجتماعات
الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات
والآجال المحددة.

المادة 2 : يمارس وزير السياحة والصناعة
التقليدية صلاحياته بالاتصال مع القطاعات والهيئات
المعنية في حدود اختصاصات كل منها انطلاقا من
منظور التنمية المستدامة فى ميادين السياحة

المادة 3: في مجال السياحة يكلف الوزير بمبادرة
وتصور واقتراح كل الإجراءات والهيئات الخاصة التي

وبهذه الصفة,ء يكلف بما يأتي :

- إعداد وتنفيذ استراتيجية تنميةالسياحة
وضمان تنفيذهاء

- إعداد وا على تنفيذ آليات ترقية وتقيدٍ
الاعتماد والمراقبة وضبط النشاطات السياحية
والفندقية والحموية والمناخية والسهر على إدراجها في
-إعداد واقتراح آلياتالتهيئةالسياحية
والتدابير المرتبطة بالحصول على العقار السياحي
والمحافظة على التراث السياحي,
للمحافظة على العقار السياحي ومناطق التوسَّع
والمواقع السياحية وتثمينهاء
-المبادرة بالدراسات الاستشرافيةالمتعلقة
بتنميةالقدرا تالوطنية في مجال السياحة
والحمامات المعدنية والمناخية والعلاج بمياه البحر
والفروع الجديدة وأعشاش المنتوجات السياحية

وتنفيذهاء

الاستثمارات السياحية,

- وضع آليات التخطيط ومتابعة التطور
السياحى الداخلى والدوليء

- السهر على التطوير والتثمين الأمثل لكل
المنشآت والقدرات السياحية الوطنية,

- المشاركة في وضع الآليات الضرورية للمحافظة
على الفضاءات الحساسة ذات جلب سياحى قوي
وترقيتهاء
للتهيئة السياحية آفاق 2025 والمخططات التوجيهية
للولاية,

- تصور وتوفير جميع الشروط الضرورية لإقامة
المشاريع الكبرى لتجهيزات السياحة طبقا لأدوات


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

-المبادرة واقتراح تدابير حماية وتنمية
ومحافظةالعقار السياحى وضمان توسعه دوريا
بالتنسيق مع القطاعات المعنية,

- المشاركة في تنفيذ برامج الأعمال الرامية إلى

سياحية حقيقية: بالتنسيق مع القطاعات والشركاء
- تحديد استراتيجية ترقية الاستعمال العام
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال والتجديد وتشجيع
قتنائها من طرف متعاملي ومهنيي السياحة,
-السهر بالتنسيق مع القطاعات المعنية على
وضع نظام الإعلام الإحصائي والرصد واليقظة
لاستراتيجية لتطور السياحة الوطنية والدولية,
- تحديد ووضع أدوات المراقبة لممارسة نشاطات
-الاقتراح على الحكومة النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بقطاعالسياحة والعمل على

تنفيذهاء

السياحة الوطنية والدولية وضمان متابعتها.
المادة 4: في مجال الصناعة التقليدية يكلف
الوزير بالمبادرة وتصور واقتراح كل الإجراءات
والهياكل الخاصة التي تجسد تنفيذ السياسة الوطنية
- إعداد وتنفيذ استراتيجية تنمية الصناعة
-إعداد أدوات الترقية والتقييس والاعتماد
- وضع أدوات التخطيط ومتابعة تطور الصناعة
التقليدية على المستوى الوطني والدولي؛
- المبادرة واقتراح كل الأعمال التي من طبيعتها

8 ذى القعدة عام 1ه
6 أكتوبر سنة 2010 م

- اقتراح وتنفيذ كل التدابير الرامية إلى إدماج
نشاط الصناعة التقليدية في المنظومة الاقتصادية
الوطنية, ‎١‏

- ترقية ودعم نشاط الصناعة التقليدية في بعدها
التقليدي لإنتاج المواد والخدمات,

- إعداد وتنفيذ تدابير التحفيز في مجال
التموين والتسويق وتصدير منتوج الصناعة

- إعداد وتنفيذ برامج وأعمال إعادة اعتبار مهن
الوطنية وإعادة الاعتبارله وتثمينه.

المادة 5: فى مجال المواصفات التقنية. يسهر
وزير السياحة والصناعة التقليدية,لاا سيماعلى

- احترام المطابقة مع التشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- إعداد الشروط التقنية المتعلقة بإنشاء وتسيير

المادة 6 : يسهر وزير السياحة والصناعة التقليدية
النشاطات المكلف بها.

وبهذه الصفة. يشارك مع مجموع القطاعات
المعنية في إعداد تنفيذ عمل الدولة, لاا سيّمافي
مجال تكوين الموارد البشرية وتحسين مستواها وتجديد
معارفها وتثمينها.

المادة 7: يضع وزير السياحة والصناعة التقليدية
الأنظمة المعلوماتية المتعلقة بالنشاطات التى تدخل فى
صلاحياته ويعد أهدافها والتنظيم المتعلق بها ويقترح
الوسائل البشرية والمادية الضرورية لها بالاتصال مع
نظام الاتصال والإعلام الوطني.

المادة 8 : قصد تنفيذ صلاحياته وتحقيق الأهداف
الموكلة إليه يعد وزير السياحة والصناعة التقليدية
ويطور استراتيجية دائرته ويحدد الوسائل القانونية

والبشرية والهيكلية والمالية والمادية الضرورية.

ويمكن الوزير أن يقترح أي إطار مؤسساتي
للتشاور والتنسيق ما بين القطاعات أو كل هيكل آخر
وأي جهاز مناسب بطبيعته يسمح بالتكفل الأحسن
للمهام المسندة له.


Page 5:
8 ذى القعدة عام 1431 ه
6 أكتو بر سنة 2010 م

المادة 9: يسهر وزير السياحة والصناعة التقليدية
على حسن سير الهياكل المركزية وغير الممركزة للقطاع
وكذا المؤسسات العمومية الموضوعة تحت وصايته.

المادة 10 : يشارك وزير السياحة والصناعة
لتقليدية ويقدم مساهمته إلى السلطات المختصة
لمعنية فى كل المفاوضات الدولية الثنائية والمتعددة
لأطراف المرتبطة بنشاطات تدخل في اختصاصه.

وبهذه الصفة :

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
لدولية ويعمل على تنفيذ التدابير المتعلقة يتجسيد
لالتزامات التي تكون الجزائر طرفا فيها والخاصة
بقطاع السياحة والصناعة التقليدية,

- يشارك في نشاطات الهيئات الجهوية والدولية
لتي تدخل في مجالات اختصاصاته.

- يضمن بالتنسيق مع الوزير المكلف بالشؤون
لخارجية تمثيل القطاع أمام الهيئّات الدولية المعالجة
للمسائل الداخلة في إطار اختصاصهاء

- ينجز كل المهام الأخرى الخاصة بالعلاقات
لدولية التي قد توكل إليه من طرف السلطة المختصة.

المادة 11 : تلغى جميع الأحكام المتعلقة بالصناعة
لتقليدية والسياحة المنصوص عليها في المرسومين
لتنفيذيين رقم 81-03 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام
3 الموافق 26 فبراير سنة 2003 ورقم 350-07
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 18 نوفمير
سنة 2007 والمذكورين أعلاه.

المادة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق
0 أكتوبر سنة 2010.

أحمد أويحيى
لمجة ل | سح

مرسوم تنفيذي رقم 10- 255 مؤرخ في 12 ذي القعدة

1 الموافق 20 أكتوبر سنة 22010 يتضمن

تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة
التقليدية.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 82 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
والمتضمز تنظيم الإدارة المركزية في وز ارة المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة و الصناعة التقليدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم351-07
المؤرخ في 8 ذي ي القعدة عام 1428 الموافق 18 نوفمير
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التهيئّة العمرانية والبيئّة والسياحة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة

1- الأمين العام, ويساعده مديرا (2) دراسات
ويلحق به مكتب التنظيم العام والمكتب الوزاري للأمن
الداخلي للوزارة.

2 - ركيس الديوان» ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيصء يكلفون بما يأتي :

- تحضير مشاركة الوزير في النشاطات
الحكومية وتلك المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان

- تحضير نشاطات الوزير فى ميدان العلاقات
الدولية والتعاون وتنظيمهاء ‎١‏

- تحضير علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام
العامة و تنظيمهاء

- متابعةالتظلمات والعلاقات مع الحركة
الجمعوية والشركاء الاجتماعيين الاقتصاديين,

- تحليلالبرا

ومتابعتهاء

مج الكبرى لتنميةالقطاع


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- متابعة نشاطات التكوين و تطبيق تشريع
العمل الخاص بالقطاع,
القطاع وتعزيزها.
3 -المفتشيةالعامة:التي يحدد تنظيمها
ومهامها بموجب نص خاص.
4 - الهياكل الآتية :
- المديرية العامة للسياحة,
- مديرية الدراسات والتخطيط والإحصائيات,
- مديرية التكوين وتثمين الموارد البشرية,
- مديرية الإتصال والتعاون,
- مديرية التنظيم والشؤون القانونية والوثائق,
- مديرية الإدارة العامة والوسائل.
المادة 2 :المديريةالعامة للسياهة. وتكلف

- تسهر على وضع حيز التنفيذ وسائل مخطط
الجودة للسياحة الجزائرية,

- تسهر على وضع حيز التنفيذ آليات التقييس
ورقابة النشاطات السياحية,

- تسلم الرخص القانونية والاعتمادات المتعلقة
بالنشاطات والمهن السياحية,
ومناطق التوسع والمواقع السياحية ووضعهاء
باعتمادهاء

- تقترح.ء بالاتصال مع القطاعات المعنية, تدابير
الحصول على العقار السياحي ووسائله وآلياته,

- تقترح تدابير وآليات حفظ التراث السياحي

- تبادر بوضع أقطاب الامتياز السياحي وتسهر

- تشارك في تقييم استعمال الموارد المالية
المخصصة بعنوان صندوق تدعيم الاستثمار وترقية
النوعية السياحية وتحسينهاء

8 ذى القعدة عام 1ه
6 أكتوبر سنة 2010 م

- تبادر» بالاتصال مع القطاعات المعنية,
بنشاطات توجيه وترقية الاستثمار والشراكة في
مجال السياحة وتنفيذهاء

- تبادر بالنصوص التشريعية و التنظيمية

وتضم أربع (4) مديريات :

1 - مديرية مخطط جودة السياحة والضبط ,
وتكلف بما يأتي :

- إعداد و اقتراح الاستراتيجية المتعلقة بمخطط
جودة السياحة والضبطء,

- وضع الآليات المحفزة لترسيخ مخطط جودة
السياحة,
- السهر على وضع وسائل مخطط جودة السياحة

- المبادرة بآليات تطوير النشاطات السياحية
واقتراحها وفقا للسياسة الوطنية لتطوير السياحة,
- اقتراح مقاييس استغلال النشاطات السياحية
وتنفيذهاء
- المبادرة بكل نشاط من شأنه تشجيع الشراكة
والتعاون بين مهنيي السياحة واقتراحه,
- السهرء بالتشاور مع القطاعات المعنية؛ على

- تسليم الرخص التنظيمية والاعتمادات المتعلقة
بالنشاطات والمهن السياحية,

- تولي الأمانة التقنية للجان الاعتماد والتصديق
- المبادرة بالنصوص التشريعية والتنظيمية
أ -المديريةالفرعيةلخطط جودة السياحة,
وتكلف بما يأتي :
- المساهمة فى إعداد استراتيجية مخطط جودة
السياحة الجزائرية والسهر على تنفيذهاء
الوسائل القانونية والمالية والعمل على تقييمهاء

- ترقية مخطط جودة السياحة والتعريف به لدى


Page 7:
58 ذى القعدة ل 1ه
6 أكتوبر اسنة 2010 م

- إعداد وسائل التقييس والاعتماد للنشاطات
الفروع والأعشاش السياحية الجديدة والسهر على

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالجودة في السياحة واقتراحها .

ب - المديرية الفرمية للضبط والمراقبة. وتكلف

-إعداد تدابير ضبط النشاطات والفروع
لسياحية الشبيهة ومتابعة تنفيذهاء
لسياحية والفنادق ووكالات السياحة والأسفارء.
لتنظيمية لممارسة النشاطات والمهن ذات الصلة
بالسياحة,

- تعريف وتحديد القواعد والمقاييس الخاصة
ومتابعتهاء

-دراسة طلبات وملفات ترتيب المؤسسات
لسياحية والفصل فيها بالتنسيق مع لجنة الترتيب
لمقررة في هذا الصدد,ء

- المساهمة في إعداد التشريع والتنظيم المتعلقين
بالنشاطات السياحية والفروع والأعشاش السياحية
لجديدة.
ج - المديرية الفرعية للترقية السياحية, وتكلف

- تحليل تطور الأسواق السياحيةالعالمية
ومتابعتهاء

- اقتراح التدابير الرامية إلى تعزيز مقصد
الجزائرء

- اقتراح التدابير الرامية إلى تسهيل النشاطات

- دعم نشاطات الترقية التي تبادر بها دواوين
السياحة المحلية الناشطة فى ميدان السياحة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- ترقية كل نشاط شراكة مع الجماعات المحلية
والهيئات العمومية وفقا لتوجيهات وأهداف السياسة
الوطنية للتنمية المستدامة للسياحة,

- المساهمة في تقييم استعمال الموارد المخصصة
في إطار صندوق دعم الاستثمار والترقية و جودة
النشاطات السياحية,

- متابعة ملفات الشراكةالشنائية والمتعددة
الأطراف بالتنسيق مع الهياكل المعنية,

- السهر على إعادة تأهيل المهرجانات السياحية
والتظاهرات الأخرى والحفاظ عليها وتثمينها بالاتصال
مع القطاعات المعنية,

- المبادرة بالنصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالترقية السياحية واقتراحها.
- إعداد و اقتراح الاستراتيجية المتعلقة يتطوير
لسياحة وتهيئتهاء
-اقتراح. بالاتصال مع القطاعات المعنية,
لتدابير الرامية إلى الاستغلال العقلاني للعقار
- السهر على تنفيذ القواعد المنصوص عليها في
- المبادرة بالنصوص التشريعية و التنظيمية
لمتعلقة بالتطوير والتهيئة السياحية واقتراحها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
- المشاركة في إعداد الاستراتيجية في ميدان
- إعداد دراسات تهيئة مناطق التوسع السياحي
والمواقع السياحية,

-السهر على حفظ العقار السياحي وتثمين
- تحديد قواعد التهيئة السياحية بالاتصال مع
- إعداد كل التدابير الكفيلة بتسهيل حصول
- اقتراح إنجاز التجهيزات والهياكل القاعدية
لأساسية الضرورية لترقية الاستثمارات السياحية,
بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنية,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- المبادرة بالنصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالتهيئة السياحية واقتراحهاء

- المشاركة بالتشاور مع المؤسسات والهيئات
المعنية فى تشكي الوعاء العقاري للقطاع ,

- المشاركة في إعداد المخطط التوجيهى للتهيئة
السياحية ووضعه حيز التنفيذ.
وتكلف بما يأتي :

ا لمشاركة في إعداد الاستراتيجية في ميدان
أقطاب الامتياز السياحيء

-دراسة آليات ووسائل وتدابير تحديد أقطاب
الامتياز السياحي واقتراحها وإعداد بطاقية وطنية
متعلقة بمواردها وإمكانياتهاء

- المبادرة بكل التدابير الضرورية لإنشاء أقطاب
الامتياز بالاتصال مع القطاعات المعنية,

- الإشراف على نشاطات الانسجام بين المتدخلين
داخل أقطاب الامتياز السياحى وفيما بينهاء

- ترقية أقطاب الامتياز السياحي لدى رجال
الأعمال والمستثمرين الذين يملكون القدرات»

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية
الضرورية لتطوير الامكانيات المتعلقة بأقطاب
الامتياز السياحى وتثمينها.

- المشاركة فى إعداد الاستراتيجيةالمتعلقة
بتثمين مناطق التوسع والمواقع السياحية,

-اقتراح تعريف مناطق التوسع والمواقع
السياحية الجديدة و تحديدها وتصنيفهاء

- متابعة ملفات الامتياز لاستغلال مناطق التوسع
والمواقع السياحية,

- مسك بطاقية حول مناطق التوسع والمواقع
السياحية وقدراتهاء

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية
الضرورية للمحافظة على مناطق التوسع والمواقع

3- مديرية تقييم ودعم المشاريع السياحية,
وتكلف بما يأتي :

-المبادرة باستراتيجية دعم ومرافقة المشاريع
السياحية واقتراحهاء

8 ذى القعدة عام 1ه
6 أكتوبر سنة 2010 م

- دراسة و تقييم والبت في جدوى مشاريع
الاستثمار السياحيء»

- توجيه الاستثمارات السياحية وترقيتها
واقتراح كل التدابير قصد تشجيعهاء

- التأكد من مطابقة مشاريع الاستثمار السياحي

- مسك بطاقية وطنية وجهوية ومحلية للمشاريع
ذات العلاقة مع السياحة,

- متابعةالمشاريع السياحية الموافق عليها
ودعمها ومرافقتهاء

- المبادرة بالنصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بدعم المشاريع السياحية واقتراحها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ -المديرية الفرعية لتقييم المشاريع السياحية,
وتكلف بما يأتي :

- المشاركة في إعداد استراتيجية تقييم المشاريع

- اقتراح شروط ومعايير تموقعالمشاريع

- دراسة مشاريع الاستثمار السياحي وتقييمهاء

-اقتراح الذ ص التث يعيةوالتنظي ية
الضرورية لتقييم لمشاريع السياحية.

ب - المديرية الفرعية لدعم المشاريع السياحية
السياحية ومتابعتهاء

الاستثمار أو عصرنة الامكانيات الموجودة.


Page 9:
58 ذى القعدة ل 1ه
6 أكتوبر سنة 2010 م

- ضمان:ء بالاتصال مع القطاعات المعنية: مرافقة
المرقين في مختلف مراحل إنجاز المشاريع السياحية,

-اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية
الضرورية لدعم المشاريع السياحية ومتابعتها.

-المبادرة باستراتيجية إحصاء المياه المعدنية
وتحديدها واستغلالها وترقيتها واقتراح ذلك»:

- تحديد واقتراح التدابير والنشاطات الضرورية
لحماية وحفظ المياه الحموية والمعدنية,

- إحصاء المياه الحموية والمعدنية وضمان محيط
مناخية وضمان الحفاظ عليهاء

-الق لقيام. بانتظام, بت بتصنيف المياه الحموية
والمعدنية وترتيب المؤسسات المكلفة باستغلالها والقيام
والدوليء

- اقتراح نماذج وقواعد تسيير المحطات الحموية
وفقا للمعايير الدولية ووضعها حيز التنفيذء

-القيام بك لالتدابير الراميةإلى عصرنة
وتأهيل المؤسسات والمحطات الحموية بالاتصال مع
القطاعات المعنية,

- ضمان إعداد الحصيلة الحموية والسهر على

- ترقية تطور الحمامات المعدنية والنشاطات
العلاجية والراحة,

- المبادرة بمخططات التكوين وتحسين المستوى
في مجال الحرف والمهن ذات العلاقة بالحمامات المعدنية
واقتراحهاء

- منحالرخص المتعلقة بامتياز استغلال المياه

- ضمان الأمانة التقنية للجنة التقنية للحمامات

- اقتراح التدابير التحفيزية الرامية إلى تطوير
لاستثمار في ميدان الحمامات المعدنية,

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية
لمتعلقة بالحمامات المعدنية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

أ-المديرية الفرهية لتثمين استعمال المياه
الحموية, وتكلف بما يأتي :
- المشاركة في إعداد استراتيجية تثمين استعمال
المياه الحموية,
- ضمان إعداد الحصيلة الحموية,
إحصاء المناطق التي يمكن أن تشكل مواقع
مناخية وضمان الحفاظ عليهاء
- إعداد جرد الموارد الحموية عبر التراب الوطنيء
- السهر على حماية المياه الحموية ومراقبتها
- منح شهادات التصديق على نوعية المياه الحموية
- منح الرخص المتعلقة بحق امتياز استغلال المياه
- ضمان الأمانة التقنية للجنة التقنية للحمامات
المعدنية,
المتعلقة باستعمال المياه الحموية.
ب -المديرية الفرمية لتأطير نشاطات ومهن

لنشاطات الحموية,

- اقتراح . بالاتصال مع المؤسسات والهيئات
لمعنية, كل التدابير الرامية إلى تطوير المهن والحرف
- اقتراح مخططات تطوير النشاطات السياحية
لخاصة بالعلاج والصحة والراحة عن طريق تثمين
لمياه الحموية والبحرية,

- المبادرة بمخططات تكوين وتحسين المستوى في
مجال الحرف والمهن ذات الصلة بالحمامات المعدنية
واقتراحهاء

- المشاركة في إعداد برامج التكوين في مجال
الحرف الحموية,

- اقتراح نماذج وقواعد تسيير المحطات الحموية
وفقا للمعايير الدولية ووضعها حيز التنفيذ,

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية
الضرورية لتأطير النشاطات والمهن والحرف ذات
الصلة بالحمامات المعدنية.


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادة 3 : المديرية العامة للصناعة التقليدية,
وتكلف بما يأتي :
واقتراحهاء

- إعداد مخططات التطوير والإدماج الاقتصادي

- تحديد وتنفيذ قواعد تنظيم مهن وحرف

- مسك وتسيير المدونة القطاعية لنشاطات
لمؤسسات وهيئات الدعم لقطاع الصناعة التقليدية
وضمان تنفيذهاء

- المبادرة بمخططات ترقية النشاطات ومنتوجات
الصناعة التقليدية على مستوى الأسواق الداخلية

- المبادرة بالدراسات الرامية إلى تكييف
منتوجات الصناعة التقليدية مع متطلبات السوق,

- تنفيذ الإجراءات المقررة من اللجنة الوطنية
المكلفة بالصندوق الوطنى لترقية نشاطات الصناعة

-اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية

وتضم ثلاث (3) مديريات :

1 - مديرية تطوير الصناعة التقليدية, وتكلف
-إعداد مخططات وبرامج الإدماج الاقتصادي
- إعداد البرامج المحلية لتطوير الصناعة
التقليدية ومتابعة تنفيذهاء

- المبادرة بالدراسات الرامية إلى تكييف وترقية
منتوجات الصناعة التقليدية فى الدوائّر التجارية
الخار جية والداخلية,

- إعداد دراسات الآثر المتعلقة بنشاطات الصناعة

والتسويق والتصديرء

8 ذى القعدة عام 1ه
6 أكتوبر سنة 2010 م

- المبادرة بكل عمل تشاوري مع الفضاءات
الوسيطة,

- اقتراح النصوص التشريعية و التنظيمية
وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
التقليدية, وتكلف بما يأتي :

- اقتراح تدابير التشجيع الاقتصادي في مجال
وتصديرها,

-دراسة واقتراح كل التدابير و/أو الإجراءات
دعم القطاع,

- المبادرة بكل الأعمال التشاورية مع الفضاءات
الوسيطة,

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية

ب -المديرية الفرعية للدراسات؛ و تكلف بما يأتي :

- اقتراح برامج الدراسات الواجب القيام بها في

- المشاركة في إعداد برامج تطوير الصناعة

- متابعة الإدماج الاقتصادي لنشاطات الصناعة

- إعداد دراسات الأثر المتعلقة بنشاطات الصناعة
التقليدية,

- المساهمة فى إعداد الدراسات الرامية إلى
ومتطلبات السوق الداخلي والخارجي.

- المبادرة باستراتيجية تطوير مهن وحرف

- مسك وتسييرالمدونة القطاعية لنشاطات


Page 11:
58 ذى القعدة ل 1ه
6 أكتوبر اسنة 2010 م

- اقتراح.ء بالاتصال مع المؤسسات والهيئات

المعنية, كل التدابير الرامية إلى تطوير المؤهلات
- اقتراح تبعات الخدمة العمومية الممنوحة

لمؤسسات وهيئات الدعم لقطاع الصناعة التقليدية

ومتابعة تنفيذهاء

- اقتراح برامج التكوين المتواصل والتمهين

القطاعات و الجمعيات المعنية و تقييم تأثيرهاء

- متابعة نشاط لجان التأهيل لغرف الصناعة
التقليدية والحرف»,

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بحرف ومهن الصناعة التقليدية.

وتضم مديريتين(2) فرعيتين :

- المساهمة فى إعداد استراتيجية تطوير التأهيل,

- اقتراح؛ بالتشاور مع القطاعات والجمعيات

بالنشاطات الصناعية التقليدية وتقييم أثرهاء

- مساعدة غرف الصناعة التقليدية والحرف فى
ت التكوين حسب الطلب المبادر بها لفائدة
لحرفيين ومؤسسات الدعم والجمعيات»

إعداد دور

لتقليدية والحرف»
- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية

ب -المديرية الفرمية لتاطير النشاطات والمهن:
وتكلف بما يأتي :

لنشاطات والمهن,
- مسك وتسيير المدوتة القطاعية لنشاطات
- اقتراح.ء بالا تصال مع المؤ ت والهيئات
لمعنية, القواعد المتعلقة بالنشاطات المنظمة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 63 11

الموكلة من طرف الدولة إلى مؤسسات دعم القطاع,
- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بتأطير النشاطات والمهن.
3 - مديرية الصناعة التقليدية, وتكلف بما يأتي :
- إعداد واقتراح استراتيجية تطوير الصناعة
التقليدية وترقيتهاء
- إعداد واقتراح قواعد مراقبة جودة منتوجات
- وضع وضمان متابعة نظام علامة الجودة ودمغ
- إعداد البرامج السنوية لترقية منتوجات
- تنفيذ التدابير المقررة مناللجنةالوطنية
المكلفة بالصندوق الوطني لترقية نشاطات الصناعة
التقليدية,

- تحديد واقتراح إجراءات المحافظة والنهوض
بالتراث الصناعى التقليدي وحمايته,

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ -المديرية الفرهية لترقية الصنامة التقليدية,
وتكلف بما يأتي :

- المساهمة فى إعداد استراتيجية ترقية الصناعة
التقليدية,

- اقتراح ومتابعة تنفيذ البرامج السنوية لترقية

- إعداد برنامج اليوم الوطني للصناعة التقليدية
والفنية والمسابقاتالوطنية والمحلية للصناعة
التقليدية ومتابعة تنفيذهاء

- ضمان تنفيذ التدابير المقررة من طرف اللجنة
الوطنية المكلفة بالصندوق الوطنى لترقية نشاطات

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية
ب -المديرية الفرعية للجودة, وتكلف بما يأتي :
- المساهمة فى إعداد استراتيجية تطوير نوعية


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- تحديد واقتراح تدابير المحافظة على تراث
الصناعة التقليدية ورد اعتباره وحمايته,

- وضع وضمان متابعة منظومة علامة الجودة
والدمغ لمنتوجات الصناعة التقليدية,

- إعداد قواعد مراقبة جودة منتوجات الصناعة
التقليدية واقتراحهاء

- إنجاز أو إسناد إنجاز الدراسات والأبحاث حول
إعادة تشكيل رموز وتصاميم منتوجات الصناعة

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية

- المبادرة باستراتيجية فى مجال الدراسات
والتخطيط والإحصائيات واقتراحهاء

- المبادرة و/ أو إعداد كل الدراسات الاستشرافية
لرامية إلى توجيه السياسة الوطنية للسياحة
-إعداد ملخص اقتراحات برامج صادرة عن
لهيئات تحت الوصاية واقتراح التحكيمات المحتملة,

- المساهمة في جلب وجمع التمويل الضروري

لإنجاز مشاريع الاستثمارء بالتنسيق مع الهيئات

- تصور واقتراح عناصر استراتيجية تطوير
لمعلوماتية والأنظمة المعلوماتية المتعلقة بنشاطات

-إعداد مخططات الاستثمار القطاعية السنوية
ومتعددة السنوات ومتابعتها وتقيدِ ومراقبة

- إنتاج الإحصائيات المتعلقة بنشاط القطاع
وتمركزهاء

- إعداد وتنسيق أعمال تخطيط الاستثمارات»

- ضمان متابعة إنجاز البرامج وإعداد حصائل
دورية,
بالمالية والتخطيط,

المتعلقة بالدراسات والتخطيط والإحصائيات.

8 ذى القعدة عام 1ه
6 أكتوبر سنة 2010 م

أ -المديريةالفرعية للدراسات الاقتصادية,
وتكلف بما يأتي :

- اقتراح برامج الدراسات الواجب إنجازها في
الميدان الاقتصادىي المتعلقة بالسياحة والصناعة
التقليدية,
- المشاركة فى إنجاز الدراسات الرامية إلى
- دراسة اقتراحات البرامج الصادرة عن الهيئكات
تحت الوصاية والبت فيها.
- القيام بدراسات تأثير لمخططات الاستثمارات
القطاعية السنوية والمتعددة السنوات:
ِ- عداد الدراسات ذات الطابيع لاقتصادي

ُ

والمتعلقة بالقطاع, بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- إعداد ونشر المذكرات الظرفية الخاصة بالقطاع,
- القيام بدراسات حول استراتيجيات التطوير
فى البلدان المصدرة الكبيرة للسياحة,
- تحليل أشر مشاريع السياحة والصناعة
التقليدية على التنمية المحلية والوطنية,
- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالدراسات الاقتصادية.

ب -المديرية الفرعية للمعلوماتية والإحصائيات,
وتكلف بما يأتي :

- المشاركة فى إعداد الاستراتيجية المعلوماتية
والإحصائيات الخاصة بالقطاع,

- إعداد ومتابعة وتنفيذ المخطط المعلوماتى
للقطاع,

- وضع منظومة إعلامية و إحصائية متعلقة

- إعداد وجمع ومركزة المعطيات الإحصائية
والدراسات المتعلقة بقطاعالسياحة والصناعة
التقليدية واستغلالها ونشرهاء

- تنشيط المصالح غير الممركزة والمق ات تحد
الوصاية في مجال الإحصائيات والدراسات والتقييم,

- إعداد المؤشرات الرئيسية لنشاط القطاع
ومتابعتهاء
والاتصال من طرف متعاملى السياحة والصناعة
التقليدية,


Page 13:
58 ذى القعدة ل 1ه
6 أكتوبر اسنة 2010 م

- تنشيط موقع واب وضمان تحيينه وكذا النشر

- ضمان صيانة الحظيرة المعلوماتية للقطاع
وحفظهاء

ج -المديريةالفرعية لبرامج التجهيز
والاستثمارء وتكلف بما يأتي :
والاستثمار للقطاع,

-إعداد مخططات الاستثمارات السنوية
والمتعددة السنوات ومتابعة تنفيذها وتقييمها
ومراقبتهاء

- تعزيز الحاجات في مجال رخص البرامج
واعتمادات الدفع وضمان متابعتهاء

- المشاركة مع المؤسسات المعنية في البحث عن
التمويل الخار جي وجلبه,

- إعدادء بالاتصال مع الهياكل المعنية؛ دراسات

- إعداد التوقعات وترقبات تطور النشاطات

- ضمان متابعة تطور أسواق السياحة والصناعة
التقليدية وتحليلها,ء

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية

المادة 5 : مديرية التكوين وتثمين الموارد البشرية.
وتكلف بما يأتي :

- المباردة بالاستراتيجية المتعلقة بتثمين الموارد
البشرية والتكوين واقتراحهاء

- اقتراح سياسة تكوين وترقية مهن وحرف قطاع
وتحسين مستوى المهنيين والحرفيين في السياحة
والصناعة التقليدية وضمان وضعها حيز التنفيذ,

-إعداد ووضع حيز التنفيذ برامج التكوين
وتحسين مستوى مستخدمي الإدارة المركزية والمصالح
غير الممركزة في إطار مخطط جودة السياحة والصناعة

- متابعة برامج التكوين لمؤسسات التكوين

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

13

حرف ومهن السياحة والصناعة التقليدية والسهر
على متابعة نشاطاتها البيداغوجية وفقا للتنظيم
المعمول به
-اقتراح النصوص التشريعية وا لتنظيمية
المتعلقة بتثمين الموارد البشرية والتكوين.
]-المديريةالفرهيةللتكوين والمتابعة
التكوين,
التكوين الأولي في ميدان حرف السياحة والصناعة
التقليدية وترجمتها إلى برامج»
الوصاية وتقييمهاء
- تأطير إنشاء مؤسسات التكوين الخاصة والسهر
- إعداد بطاقية وطنية لحاملي الشهادات في مجال
- اقتراح تدابير تحسين القدرات البيداغوجية
لهياكل التكوين التابعة للقطاع ووضهعها حيز التنفيذء
- تكييف باستمرار برامج التكوين وتحسين
المستوى مع احتياجات القطاع وتشجيع الابتكار
وتطوير التكنولوجيات الحديثة والتسيير الإلكتروني
للنشاط السياحي:
- تصورء بالاتصال مع القطاعات والمؤسسات
المعنية, برامج ومواد تعليمية لصالح الموارد البشرية
لضمان تأهيلها والسهر على تطبيقهاء
-اقتراح النصوص التشريعية وا لتنظيمية
ب - المديرية الفرعية لامتماد المكتسبات المهنية,
وتكلف بما يأتي :
اعتماد المكتسبات المهنية,
- تحديد البرامج القطاعية لتجديد المعلومات
وتحسين مستوى مهنيي السياحة والحرفيين ووضعها
- وضع آليات وإجراءات تقييمواعتمال
والتصديق على المكتسبات المهنية لمستخدمي القطاع,


Page 14:
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

التكنولوجيات الحديثة للتنظيم و التسيير في المجال,
بالتعاون مع القطاعات المعنية,

- إعداد بطاقية التكوينات المعتمدة لمهن وحرف

-اقتراح النصوص التشريعية وا لتنظيمية

المادة 6 : مديريةالاتصال والتعاون, وتكلفف

- المبادرة باستراتيجية القطاع في مجال الاتصال
والتعاون واقتراحهاء

- وضع حيز التنفيذ كل عمل إعلامي يرمي إلى
ترقية صورة السياحة والصناعة التقليدية,

- إعداد وتنفيذ برامج اتصال متعدد وسائل الإعلام
وكذا تنظيم رحلات تربوية لفائدة مقرري الأسفار
ومهنيي السياحة,
إطار العلاقات الثنائية والمتعددة الأطراف في مجال
السياحة والصناعة التقليدية,
والمتعددة الأطراف التي تهم القطاع,

- المبادرة بكل أعمال ومشاريع من شأنها تشجيع
تطوير التبادلات التقنية والتكنولوجية على المستوى
الدولي.
الآليات التي تقررها المؤسسات والاتفاقيات الدولية,
حصائل مالية وتقييم استعمال التمويل الخارجي,

- تحليل تطوير الأسواق السياحية العالمية
ومتايعته,

-اقتراح النصوص التشريعية وا لتنظيمية
المتعلقة بالاتصال والتعاون.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ -المديرية الفرعية للاتصالء وتكلف بما يأتي :

- المساهمة في إعداد استراتيجية القطاع في
مجال الاتصالء

- تصور مخطط الاتصال والإعلام للقطاع ووضعه

8 ذى القعدة عام 1ه
6 أكتوبر سنة 2010 م

والصناعة التقليدية,

- تصو المخطط الإعلامي للإدارة المركزية
والمؤسسات تحت الوصاية والمصالح الخارجية,

- تصورء بالتشاور مع المؤسسات تحت الوصاية
والهياكل التقنية للوزارة. الكتيبات والمطويات التى
تبرز الجوانب السياحية وإنتاج الصناعة التقليدية,
والاتصال لصالح القطاع والقيام باليقظة الاستراتيجية
في هذا المجال»

والحركة الجمعوية,
-اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية

مجال التعاون,

- تحديد محاور التعاون التى تدخل في إطار
لعلاقات الثنائية والمتعددةالأطراف في مجال
لسياحة والصناعة التقليدية,

- تحضير المشاركة فى اللقاءات الثنائية والمتعددة

- المبادرة بكل الأعمال والمشاريع التي من شأنها
تشجيع تطوير المبادلات العلمية والتقنية على المستوى
لدوليء»
إطار الآليات التى تقررهاالمؤسسات والاتفاقيات
لدولية,
لخار جي»

-اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية
لمتعلقة بالتعاون الدولى.

المادة 7: مديرية التنظيم والشؤون القانونية

-إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية التي تسير نشاطات القطاعء بالاتصال مع
الهياكل المعنية,


Page 15:
8 ذى القعدة ل 1ه
6 أكتوبر اسنة 2010 م

- متابعة ومعالجة القضايا القانونية و المنازعات
المتعلقة بنشاطات القطاع,

- القيام بكل أشغال الدراسة والتحليل لمشاريع
النصوص التي تبادر بها القطاعات الأخرى و تنسيقهاء

- إعداد التدابير لمعالجة وترتيب الأرشيف
والتوثيق للوزارة طبقا للتنظيم الساري المفعول,

- دراسة الإطار التشريعي و التنظيمى الذي له
أثر مباشر على نشاطات القطاع واستغلاله وتقييمه.

النصوص التشريعية والتنظيمية المعدة وتحضيرهاء

- دراسة مشاريع النصوص التي تقترحها
القطاعات الأخرى:

- مساعدة الهياكل تحت الوصاية والمصالح غير
الممركزة في المجال التشريعي والتنظيمي.

ب -المديريةالفرهية للشؤون القانونية
والمنازمات؛ وتكلف بما يأتي :
بالقطاع وضمان متابعتهاء

- معالجة و متابعة النزاعات التي يكون القطاع
طرفا فيهاء

- تقديم المساعدة المطلوبة للمصالح غير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية في مجال النزاعات
والقضايا القانوئنية.
ج -المديرية الفرمية للوثائق والأرشيفء وتكلف

-جمعا علومات والوثائق المرتبطة بنشاط
القطاع وضمان نشرهاء

- ضمان» بالاتصال مع الهياكل والسلطات المكلفة
بالأرشيف الو طنيءا لحفاظ على أرث شيف القطاع
وتسييره؛
والتنظيمية المتعلقة بتسيير الأرشيف على مستوى
الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات
ذات العلاقة بنشاطات القطاع ونشرها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

15

المادة 5 : مديرية الإدارة العامة والوسائل, وتكلف

- المساهمة في إعداد سياسة تطوير وسائل
القطاع,

- تقييم الاحتياجات في مجال اعتمادات التسيير
والتجهيز للإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية وتنفيذ ميزانيتي التسيير
والتجهيز الممنوحة للقطاع,
التخصيص الخاصة القطاعية طبقاً للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- وضع أجهزة المراقبة الداخلية لإبرام الصفقات

-السهر على مطابقة إجراءات إبرام الصفقات

- اقتراح و تنفيذ سياسة التسيير الإدارية
لمستخدمي الإدارة المركزية,

- إدارة و تسيير الوسائّل الموضوعة تحت تصرف
الإدارةء
- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالإدارة العامة والوسائل.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
البشرية للوزارة ومصالحها الخار جية والمؤسسات تحت
الوصاية,
ومتايعته,

- تقييم الاحتياجات في الوسائل البشرية للإدارة

- ضمان وضع أجهزة استشارية في مجال تسيير
المستخدمين وتنفيذ القرارات المتخذة,

- مراقبة المطابقة القانونية لأعمال الخدمات
الاجتماعية للإدارة المركزية,

- ضمان تنظيم الامتحانات المهنية وسيرهاء

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بتسيير الموارد البشرية.


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- إعداد مشاريع ميزانيتي التسيير والتجهيز
للإدارة المركزية,

- تنفيذالميزانيات وإعداد كل التخفيذ
والحسابات الإدارية المتعلقة بهاء

- ضمان مسك دفاتر المحاسبة التنظيمية,

- إعداد وإبرام عقود الدراسة وعقود إنجاز الأشغال
وعمليات التجهيزء

- إعداد دفاتر شروط العمليات المتعلقة بالمنشآت
لأساسية والتجهيز والدراسات:

- السهر على مطابقة إجراءات إبرام الصفقات

- ضمان أمانة اللجنةالوزارية للصفقات

- ضمان متابعة استعمال إعانات الموارد الممنوحة
بعنوان صندوق دعم الاستثمار وترقية وجودة
لنشاطات السياحية والصندوق الوطني لترقية
بهما.

- تحديد احتياجات الإدارة المركزية فيما يخص
العتاد والأثاث واللوازم وضمان اقتنائهاء
ومتايعته,
والعقارية وكذا حظيرة سيارات الإدارة المركزية,

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات
والتنقلات»
الممركزة,

- متابعة وجرد أملاك وتجهيزات الإدارة وتحيينه.

المادة 9: يحدد تنظيمالإدارة المركزية لوزارة
بين وزير السياحة والصناعة التقليدية ووزير المالية
(2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

8 ذى القعدة عام 1ه
6 أكتوبر سنة 2010 م

المادة 10 : تمارس هياكل الإدارة المركزية فى
وزارة السياحة والصناعة التقليدية على هيئات
لقطاع. كل فيما يخصهاء الصلاحيات والمهام المسندة
إليها في إطار الأحكام القانونية.

المادة 11 : تلغى كل الأحكام المتعلقة بالصناعة
لتقليدية والسياحة المنصوص عليها في المرسومين
لتنفيذيين رقم 03 - 82 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام
3 الموافق 26 فبراير سنة 2003 ورقم 351-07
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 18 نوفمبر
سنة 2007 والمذكورين أعلاه.

المادة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق
0 أكتوير سنة 2010.

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 256 مؤرخ في 12 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 22010 يحدد مهام
المفتشيةالعامةلوزارةالسياحة والصنامة

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزاراتء لاسيما المادة 17 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمةالوظائف العليافي الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية,


Page 17:
58 ذى القعدة ل 1ه
6 أكتوبر اسنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 228
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
لعمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 307-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 الذي يحدد كيفيات التعيين فى بعض الوظائف
لمدنية للدولة المصنفة "وظائف عليا",

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 298
لمؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تنظيم وسير المفتشية العامة في
وزارةالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 352-07
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 18 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة لوزارة
لتهيئّة العمرانية والبيئّة والسياحة وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد مهام
المفتشية العامة لوزارةالسياحة والصناعة التقليدية
وتنظيمها وسيرها.

المادة 2: طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في 23 يونيو سنة 1990
الوزير» بالقيام بزيارات المراقبة والتفتيش التي
تنصبّ خصوصا على ما يأتي : ‎١‏

-السير العادي والمنتظم للهياكل غير الممركزة,
وكذا المؤسسات والهيئات العمومية الموضوعة تحت
الاختلالات في تسييرهاء

- الحفاظ على الوسائل والموارد الموضوعة تحت
تصرف القطاع وعلى استعمالها العقلاني والمحكم,

- تنفيذ القرارات والتوجيهات التى يتخذها
والمعايير والتنظيم التقني الخاص بقطاع السياحة

- احترام الهيئّات الخاضعة لدفتر الشروط
ولتبعات الخدمة العمومية أو المسيرة لخدمة عمومية,
للالتزامات التي تعهدت بها.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 63 17

وتقترح كل التدابير والتوصيات التي من شأنها
تحسين تنظيم الهياكل والمصالح موضوع التفتيش
وعملها.

محددة أو وضعيات خاصة أو عرائض تدخل ضمن

المادة 3: تعمل المفتشية العامة على أساس برنامج
تفتيش سنوي تعده وتعرضه على الوزير للموافقة
عليه.

ويمكنها التدخلء زيادة على ذلك» بصفة فجائية,
ضرورية بحكم وضعية خاصة.

رقابة بتقرير يرسله المفتش العام إلى الوزير.

و يعد المفتش العام؛ زيادة على ذلك؛ تقريرا سنويا
عن النشاطء يرسله إلى الوزيرء ويبدي فيه ملاحظاته
واقتراحاته المتعلقة بسير مصالعح القطاع ونوعية أداء
خدماتها.
المعلومات والوشائق التي تتولى تسييرها ومتابعتها أو
إجراءات تحفظية تمليها الظروف قصد إعادة السير
الحسن للهياكل والهيئات؛ موضوع التفتيش.

وتقدم على الفور عرضا بشأنها إلى الوزير.

المادة 6 : يسير المفتشية العامة فى وزارة السياحة
والصناعة التقليدية مفتش عام. ويساعده ستة (6)

المادة 7: ينشط المفتش العام وينسق ويتايع أعمال

ويُفوض المفتش العام الإمضاء من الوزير في
حدود صلاحياته.

ويخول المفتشونء أثناء أداء مهمتهم المنتظمة, أن
يطلعوا على جميع المعلومات والوثائق التي يروتها
مفيدة للقيام بمهامهم.

المادة 8: يحدد وزير السياحة والصناعة التقليدية

العام.


Page 18:
18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

المادة 9 : تشغل وظائًف المفتش العام والمفتشين,
لمنصوص عليها في هذا المرسوم, وتصنف وتدفع
مرتباتها حسب الشروط المنصوص عليها في التنظيم
لتقليدية والسياحة المنصوص عليها في المرسومين
لتنفيذيين رقم 298-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
لموافق 10 سبتمبر سنة 2003 ورقم 3512-07 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 18 نوفمبر سنة
7 والمذكورين أعلاه.

المادّة 11: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق
0 أكتوبر سنة 2010.

ههه 0ك

مرسوم تنفيذي رقم 257-10 مؤرخ في 12 ذي القعدة

1 الموافق 20 أكتوبر سنة 22010 يتضمن

إنشاء المصالح الخارجية لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية ويحدد مهامها وتنظيمها.

إِنْ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 215
المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة

4 الذي يحدد أجهزة الإدارة العامة فى الولاية
وهياكلهاء

8 ذى القعدة عام 1ه
6 أكتوبر سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 442
المؤرخ في 5 شوال عام 1424 الموافق 29 نوفمبر سئة
3 والمتضمن إنشاء مصالح خارجية في وزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية
ويحدد مهامها وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 216
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 11 يونيو
سنة 2005 والمتضمن إنشاء مديرية السياحة بالولاية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
مديرية للسياحة والصناعة التقليدية على مستوى كل
ولاية ويحدد مهامها وتنظيمها.

المادة 2: تكلف مديريةالسياحة والصناعة
التقليدية للولايةالمذكورة في المادة الأولى أعلاه

1 - في مجال السياحة :
- إعداد مخطط عمل سنوي يتعلق بالنشاطات
- المبادرة بكل إجراء من شأنه إنشاء محيط ملائم

ومحفز للتنمية المستدامة للنشاطات السياحية المحلية,
- السهر على التنمية المستدامة للسياحة من خلال

العمل على تثمين القدرات المحلية,
- تشجيع بروز عروض سياحية متنوعة وذات
- تنفيذ برامج وتدابير ترقية وتطوير النشاطات

السياحية والحمامات المعدنية وتقويم نتائجهاء
- جمع وتحليل وتزويد آلية الرصد الإحصائية

للقطاع في مجال المعلوماتية والمعطيات الإحصائية
حول النشاطات المرتبطة بالاقتصاد السياحى
والحمامات المعدنية وضمان نشرهاء

الشراكةالوطنية والأجنبية, لا سيّمافي ميادين

الاستثمار وتكوين الموارد البشرية,
- إدماج النشاطات السياحية ضمن أدوات تهيئة

الإقليم والعمران وتثمين مناطق ومواقع التوسع
- توجيه مشاريع الاستثمار السياحي ومتابعتها

بالاتصال مع الهيئات المعنية,

وتطبيق القواعد ومقاييس الجودة المقررة في هذا

المجال؛


Page 19:
58 ذى القعدة ل 1ه
6 أكتوبر سنة 2010 م

-المساهمة فى تحسين الخدمات السياحية,
لاسيّماتلك التى لها صلة بالنظافة وحماية الصحة
والأمن المرتبطة بالنشاط السياحيء

- السهر على تلبية حاجيات المواطنين وتطلعات
السواح في مجال الراحة والاستجمام والترفيه,

- ضمان تنفيذ ميزانيات التجهيز والتسيير في

- ضمان متابعة تنفيذ عمليات الدعم بعنوان
صندوق دعم الاستثمار وترقية و جودة النشاطات
لسياحية بصناديق الجنوب والهضاب العلياء

- تنشيط وتأطير المصالح الخارجية والفضاءات
لوسيطة والحركة الجمعوية التي تنشط في السياحة
على المستوى المحلي,
- المشاركة؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
إعداد وتنفيذ أعمال التكوين وتحسين المستوى وتجديد
لمعارف وتثمين الموارد البشرية,

- المساهمة في إعداد المخطط السنوي والمتعدد
لسنوات لتنمية السياحة في الولاية,

- إعداد حصائل النشاطات الثلاثية والسنوية
للنشاط السياحي.

- إعداد مخطط عمل سنوي ومتعدد السنوات
للتنمية المستدامة لنشاط الصناعة التقليدية,
والمحافظة عليه ورد الاعتبار له,

-السهر على تطبيق واحترام القوانين
والتنظيمات والمقاييس والنماذج المتعلقة بالجودة في
ميدان الإنتاج وممارسة أنث نشطة الصناعة التقليدية,
بعنوان الصندوق الوطني لترقية نشاطات الصناعة
- المشاركة فى إعداد وتنفيذ تمويل نشاطات
- المشاركة في جهود إدماج نشاطات الصناعة
والجمعيات والفضاءات الوسيطة الناشطة في ميدان

ناعة التقليدية وتنشيطهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 63 19

- المبادرة بالتحقيقات والدراسات ذات الطابع
لتقني والاقتصادي والاجتماعي المتعلقة بتقييم
لأنشطة الحرفية:

- جمع المعلومات والمعطيات الإحصائية في مجال

- تأطير التظاهرات الاقتصادية من أجل ترقية

- ضمان تنفيذ ميزانية التجهيز والتسيير

- إعداد الحصائل الثلاثية والسنوية لنشاط

المادة3: تضم مديرية السياحة والصناعة

»# مصلحة الإدارة والوسائل.
وزير السياحة والصناعة التقليدية والوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلّف بالجماعات المحلية والسلطة

المادة 4: يحول مجموع المستخدمين والممتلكات
لتايعة لمديريات السياحة بالولاية وكذا المستخدمين
والممتلكات المتعلقة بالصناعةالتقليديةالتابعة
لمديريات المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
لتقليدية إلى مديريات الولاية للسياحة والصناعة
لمعمول به.

المادة 5 : تلغى جميع الأحكام المتعلقة بالصناعة
لتقليدية والسياحة المنصوص عليها في المرسومين
لتنفيذيين رقم 03 - 442 المؤرخ في 5 شوال عام 1424
لموافق 29 نوفمبر سنة 2003 ورقم 05 - 216 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1426 الموافق 11 يونيو سنة 2005
والمذكورين أعلاه.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق
0 أكتوير سنة 2010.

أحمد أويحيى


Page 20:
000 5000 8 ذى القعدة عام 1431 ه
20 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63 0 01م

مرسوم تنفيذي رقم 351-09 مؤرخ في 7 ذي القعدة مام 1430 الموافق 26 أكتوبر سنة 2009, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 177-90 المؤرخ في 9 ذي القعدة هام 1410 الموافق 2 يونيى سنة 1990 الذي يحدد شروط
تخصيص المنح الدراسية ومبلغها استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 62 الصادر في 9 ذي القعدة عام 1430 الموافق 28 أكتوبر سنة 2009.
الصفحة 9, العمود الأولء المادة 6, السطر 3 :

- بدلا من : .......... المادة 19 مكرر 00

- يقرا : .............. المادة 19 مكرر 1 0

مصالح الوزير الأول

قرار مؤرخ في 10 شوال عام 1 الموافق 19 سبتمبر سنة 2010,. يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء

بموجب قرار مؤرخ في 10 شوال عام 1431 الموافق 19 سبتمبر سنة 2010, تجدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي الوزير الأول حسب الجدول الآتي :

ممثلى الإدارة ممثلى المستخدمين
الأسلاك والرتب
ولاه الأعضاء
الاضافيون
- المتصرفون

- المهندسون في الإعلام الآلي

- المهندسون في المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية

- المترجمون - التراجمة

- الوثائقيون أمناء المحفوظات

- ملحقو الإدارة

- التقنيون في الإعلام الآلي

- التقنيون في المخبر والصيانة

- الكتاب

- المحاسبون الإداريون

- المراقبون في المواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية

- أعوان الإدارة

- المعاونون التقنيون في الإعلام الآلي
- الأعوان التقنيون في الإعلام الآلي

- العمال المهنيون أرزقي درويش عبد الحق عيسوب
- الحجاب إسماعيل معوج | فريد العلجي

أسماء قدوار

عز الدين زايت

سمير بوزيدي


Page 21:
58 ذى القعدة ل 1ه
6 أكتوبر سنة 2010 م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قران مؤْرخ في 2 ربيع الأول عام 1431 الموافق 16
فبراير سنة 2010, يعدل القرار المؤرخ في 23
ذي القعدة عام 1428 الموافق 3 ديسمبس سنة 2007
النباتية ذات الاستعمال الفلاحي.

بموجب قرار مؤْرخ في 2 ربيع الأول عام 1431
الموافق 16 فبراير سنة 2010 يعدل القرار المؤرّخ في 23
ذي القعدة عام 1428 الموافق 3 ديسمبر سنة 2007
الاستعمال الفلاحيء كما يأتي :

'تعيّن السيدات والستادة الآتية أسماؤوّهم أعضاء
في لجنة مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحي:
لمدة ثلاث (3) سئوات :

- جمال سليميء ممثل الوزير المكلّف بالصحة,

- كمال سعيديء ممثل الوزير المكلّف بالتجارة,

- فخري عمرانيء ممثل الوزير المكلّف بالعمل,

- حفيظة خدوشيء ممثلة الوزير المكلّف بالصناعة,

- بركاهم علميرء مقررة لجنة دراسة درجة

اا تتا

قرار مؤرّخ في 28 شوال هام 1431 الموافق 7 أكتوير
سنة 2010, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة المهنية
المشتركة للحليب.

بموجب قرار مؤرخ في 28 شوال عام 1431 الموافق
7 أكتوبر سنة 2010 تعيّن السّيدات والسّادة الآتية
أسماؤهم, تطبيقا لأحكام المادة 30 من المرسوم التّنفيذي
رقم 247-97 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق
8 يوليو سنة 1997 والمتضمّن إنشاء الديوان الوطنيى
المشتركة للحليب؛ لمدة ثلاث (3) سنوات.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 63 21

بعنوان السلطات العمومية :

- عبد الحميد سوكحالء ممثل الوزير المكلف
بالفلاحة,

- ناصر زهير لعقون, ممثل الوزير المكلف با مالية,

- عمارة بوسحابة: ممثل الوزير المكلف بالتجارة»

- سفيان حازم. ممثل الوزير المكلفف
- جمال الدين العابدء ممثل الوزير المكلف
بالصناعة وترقية الاستثمارات»
- عبد النور طالب. ممثل الوزير المكلف
بالداخلية.

بعنوان الفئات المهنية لفرع الحليب :

- مختار بغدادي, ممثل الأمين العام للاتحاد

- لعجال دوبي بونوة, رئيس الغرفةالوطنية
للصناعة والتجارة:

- محمد هارون. ممثل الجمعية الوطنية لمنتجي
- براهيم رواينية؛ ممثل الجمعية الوطنية لمنتجي
- عبد اللّه عابد, ممثل الجمعية الوطنية لمنتجي
- مصطفى حناشي. ممثل الجمعية الوطنية لمنتجي

- إسحاق ولاد حجوء ممثل الجمعية الوطنية

- عبد الوهاب زروقيء ممثل جمعية جامعي

نطقة الشرق:


Page 22:
22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- بوبكر أرحابء ممثل المجمع الصناعي لمنتجي

- مسعود عمرونء ممثل المجمع الصناعي لمنتجي

- عابد العربيء ممثل اتحادية مصنعى المنتوجات
لمنتوجات الفلاحية الغذائّية,

- نادية شريفيء ممثلة الصندوق الوطني

- حسان ميصارة:؛ ممثل بنك الفلاحة والتنمية

- عبد الرزاق بالامان» ممثل الديوان الوطني

ومشتقاته.
بعذنوان تجار الحليب :
الوسطء
- زاهير كمالء ممثل عن الموزعينء. منطقة الشرق»
- محمد مداح.ء ممثل عن الموزعين. منطقة الغرب»
من كل منطقة من المناطق الكبرى (الشرق والوسط
والغرب) من طرف الاتحاد العام للتجار والحرفيين
الجزائريين.
المستهلك وحمايته. منطقة الوسطء
لترقية المستهلك وحمايته؛ منطقة الجنوب»
- عبد الجبار رحماني؛ ممثل الجمعية الجزائرية
لترقية المستهلك وحمايته,. منطقة الشرق»
لترقية المستهلك وحمايته. منطقة الغرب.
- دراجي حارقء ممثل المعهد الوطني الجزائري

8 ذى القعدة عام 1ه
6 أكتوبر سنة 2010 م

- نصيرة بن بوعبد اللّه. ممثلة المعهد الوطني
الحيوانات»

-- عبد الحميد خلدونء ممثل المعهد التقني
للزراعات الواسعة
لتطوير السهوب,

- فيصل غزلانء ممثل المعهد الوطني الفلاحي,

- صفية تناح.ء ممثلة المدرسة الوطنية للبيطرة:

- فوزية بلخدرية. ممثلة الوكالة الوطنية

- عبد الكريم بوجقجي.ء ممثل المركز الوطني
للتلقيح الاصطناعي والتحسين الوراثي,

- محمد بوشويكة:؛ ممثل الديوان الجزائري المهني

- بوجمعة عسوس.ء ممثل المركز الوطني
للمعلومات الإحصائية.

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 شعبان عام 1431
الموافق 25 يوليى سنة 2010, يعدّل القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26
يناير سنة 2009, الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أوالصيانة أوالخدمات بعنوان
الإدارة المركزية لوزارة التكوين والتعليم

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير التكوين والتعليم المهنيين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,


Page 23:
5 ذى القعدة عام 1431 ه م م ور 6 2
6 أكتوبر سنة 2010 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 63 3
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 87 المؤرخ يقرّرون ما يأتي :

فى 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
9 مهرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أوالصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة التكوين
والتعليم المهنيين,

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق
6 يناير سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في
نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة
المركزية لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

المادة 2 : يعدّل الجدول المنصوص عليه في المادة
الأولى من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29
محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني

عون الوقاية من المستوى الأول

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 13 شعبان عام 1431 الموافق 25 يوليو سنة 2010.

وزير المالية وزير التكوين عن الأمين العام للحكومة
والتعليم المهنيين وبتفويض منه
كريم جودي الهادي خالدي المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

قران مؤرخ في 7شوال هام 1 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2010, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للسكن والبناء.

إن وزير السكن والعمران,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 190
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل
يوليو سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالسكن والعمران»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
8 رجب عام 1431 الموافق أول يوليو سنة 2010
والمتضمن تعيين السيد محمد الطاهر بوخاريء مديرا
عاما للسكن والبناء بوزارة السكن والعمران»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد محمد الطاهر
بوخاريء المدير العام للسكن والبناءء الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير السكن والعمرانء: على جميع
الوثائق والمقررات»: باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 شوال عام 1431 الموافق 16
سبتمبر سنة 2010.

نور الدين موسى
ةك

قرار مؤرغ في ) شوال ملم 14 الواقق ذ/ سيتيير

‎١‏ لتنظيم والتعاون.

‏إن وزير السكن والعمران,

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

‏8 ذى القعدة عام 1ه
6 أكتوبر سنة 0م

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 190
المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل
يوليو سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالسكن والعمران»

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

‏- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
8 رجب عام 1431 الموافق أول يوليو سنة2010
والمتضمن تعيين السيدة مهدية جليوط؛ مديرة للتنظيم
والتعاون بوزارة السكن والعمران»

‏يقزر ما يأتي :

‏المادئة الأولى : يفوّض إلى السيدة مهدية جليوط,
مديرة التنظيم والتعاون» الإمضاء في حدود صلاحياتهاء
باسم وزير السكن والعمرانء على جميع الوثائق
والمقررات»: باستثناء القرارات.

‏المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

‏حرر بالجزائر في 6 شوال عام 1431 الموافق 15
سبتمبر سنة 2010.
نور الدين موسى
0ك

‏قسراران مؤرًخان في 6 شوال عام 1431 الموافق 15
سبتمبر سنة 0,, يتضمنان تفويض الإمضاء

‏إلى نائبي مدير.

‏إن وزير السكن والعمران»

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 190
المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل
يوليو سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالسكن والعمران»

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض


Page 25:
58 ذى القعدة ل 1ه
6 أكتوبر سنة 2010 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
8 رجب عام 1431 الموافق أول يوليو سنة 2010
للمستخدمين بوزارة السكن والعمران»

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد عبد الحفيظ حمزة,
باسم وزير السكن والعمرانء؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات» باستثناء القرارات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 شوال عام 1431 الموافق 15
سبتمير سنة 2010.

ثور الدين موسى

إن وزير السكن والعمران,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08- 190
المؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل
يوليو سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالسكن والعمران»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
5 ربيع الأول عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010
للميزانية والمحاسبة بوزارة السكن والعمران»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيدة نبيلة شعبان,
نائبة مدير الميزانية والمحاسبة؛ الإمضاء في حدود
صلاحياتهاء باسم وزير السكن والعمرانء على جميع
الوثائق والمقررات»: باستثناء القرارات.

ال مادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 6 شوال عام 1431 الموافق 15
سبتمير سنة 2010.

ثور الدين موسى

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 63 25

وزارة الصناعة والمؤسسات الصغبرة

والمتوسطة وتوقية الاستثمار

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 12 جمادى الثانية عام
1 الموافق 26 مايى سنة 2010 , يتضمّن تنظيم
مديرية الولاية للصناعة وترقية الاستثمارات في

إِنْ الآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصناعة وترقية الاستثمارات»

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 100
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
الاستثمارات»:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 09 - 86 المؤرخ
في 21 صفر عام 1430 الموافق 17 فبراير سنة 2009
والمتضمّن إنشاء مديريات الولاية للصناعة وترقية
لاستثمارات وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 354-09
لمؤرّخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر
سنة 2009 والمتضمّن إنشاء مديريات الصناعة وترقية
لاستثمارات في بعض الولايات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التّنفيذي رقم 09 - 86 المؤرخ في 21 صفر عام 1430
الموافق 17 فبراير سنة 2009 والمادّة الأولى من المرسوم
التّنفيذي رقم 354-09 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام
0 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009 والمذكورين أعلاه,
يحدد هذا القرار تنظيم مديرية الولاية للصناعة
وترقية الاستثمارات في مصالح ومكاتب.


Page 26:
26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

الاستثمارات لولايات : الجزائر ووهران وقسنطينة
وبومرداس وعنابة وتيزي وزو والبليدة وسطيف
وبجاية وبرج بوعريريج وتلمسان وسيدي بلعباس
وسكيكدة وباتنة المصالح الآتية :

1 - مصلحة التقييس والقياسة والمراقبة,

3- مصلحة ترقيةالاستثمارات وتسيير
مساهمات الدولة,

4 - مصلحة إدارة الوسائل.

المادّة 3: تتضمّن مصلحة التقييس والقياسة
والمراقبة :

أ) مكتب التقييس ومراقبة المطابقة,

ب) مكتب القياسة القانونية والأمن الصناعي.

وتأهيل المؤسسات»

ب) مكتب أنظمة الإعلام واليقظة الاقتصادية.

المادّة 5: تتضمن مصلحة ترقية الاستثمارات
وتسيير مساهمات الدولة :

أ) مكتب ترقية الاستثمارات وتسيير مساهمات
الدولة,

المادة 6 : تتضمّن مصلحة إدارة الوسائل :

أ) مكتب المستخدمين والتكوين,»

ب) مكتب الميزانية والوسائل,

ج) مكتب التوثيق والأرشيف.

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرُسميّة

حور بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1431
الموافق 26 مايو سنة 2010.

زد ال ذا 3 5 قية

وزير المالية

كريم جودي

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

8 ذى القعدة عام 1ه
6 أكتوبر سنة 2010 م

قرار مؤرّخ في 10 شعبان عام 1431 الموافق 22 يوليى
سنة 2010, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المعهد الوطني للإنتاج والتنمية الصنامية.

الموافق 22 يوليو سنة 2010 تعيّن السيدتان والستادة
الآتية أسماؤّهم. تطبيقا لأحكام المادّة 12 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 98 - 163 المؤرخ في 22 محرم عام 1419
الموافق 19 مايو سنة 1998 والمتضمن تحويل المعهد
عمومية ذات طابع صناعي وتجاريء المعدل والمتمّم,
أعضاء في مجلس إدارة المعهد الوطني للإنتاج

- سالم أحمد زايدء ممثل وزارة الصّناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقيةالاستثمارء

- عبد الخالق شرفة. ممثل وزارةالداخلية
والجماعات المحلية. عضواء
عضواء

- ميلود مجلد., ممثل وزارة الطاقة والمناجم,
عضواء

- محمد لوحايدية. ممثل وزارة التّجارة:
عضواء
والبحث العلمي. عضوة,

- أمحمد شريفيء ممثل وزارة التكوين والتعليم
المهنيينء عضواء

-عبدالقادر بن يحيىء ممثلالعمالء
عضواء

والبيداغوجي للمعهد الوطني للإنتاجية والتنمية


Page 27:
58 ذى القعدة ل 1ه
6 أكتوبر اسنة 2010 م

قرار مؤرّخ في 12 شوال عام 1431 الموافق 21 سبتمبر
سنة 2010, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمان.

بموجب قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1431 الموافق
21 سبتمبر سنة 2010 يعيّن السادة الآتية أسماؤهم,
تطبيقا للمادّة 7 من المرسوم التّنفيذيً رقم 06 - 356
المؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوير
سنة 2006 والمتضمن صلاحيات الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار وتنظيمها وسيرهاء أعضاء فى

مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء لمدة
ثلاث (3) سنوات :

والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء,
- شرفة عبد الخالقء ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية. عضواء
- غوتي بن مسوساتء ممثل وزير الشؤون
الخار جية؛ عضواء

- محند إسعدء ممثل وزير الماليّة, عضواء

- محمد مقرانء ممثل وزير الماليّة. عضواء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

- عايب مبروكء ممثل وزير الطاقة والمناجم,
عضواء

- شفيق شيتي» ممثل وزير التّجارة: عضواء

- عبد الناصر الورديء ممثل وزير السياحة
العمرانية والبيئّة. عضواء
عضواء
الاستشاري لترقية المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,
عضواء

- عبدالعزيز كلوت. ممثل منتدى روّساء
المؤسساتء. عضواء

- أحمد بل جزارء ممثل كونفدرالية الصناعيين
والمنتجين الجزائريينء عضواء

- زكير فزازء ممثل الكونفدرالية الجزائرية
لأرباب العملء عضواء

- فؤاد نجاحيء ممثل الكونفدراليةالعامة
للمؤّسسات الجزائرية: عضوا.

المطبعة الرسميبة, حي البساتين, بئر سراد رايس, .ب 376 - الجزائر - محطة


