Page 1:
العدد 68 جد الدكيو الأربعاء 4 ذى الحجة عام 1431 ه

هسه ااي لالس هاس سئس ممست
السّنة السابعة والأربعون 4ه الموافق 10 نوفمبس سنة 2010 م

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
م م 7 2 4 ذى الحجّة عام 1431 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 كوقميل سلة 2010م

مرسوم رئاسي رقم 10 - 270 مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1431 الموافق 3 نوفمبر سنة 2010, يتضمّن التصديقء بتحفظ:
على الاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النوويء المفتوحة للتوقيع في مقر الأممالمتحدة في نيويورك في 14

مرسوم رئاسي رقم 10 - 271 مؤْرًخ في 26 ذي القعدة عام 1431 الموافق 3 نوفمبر سنة 2010. يتضمّن التصديق على
بروتوكول سنة 2005 المتعلّق ببروتوكول قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنصات الثابتة القائمة في
الجرف القاريء المحرّر بلندن في 14 أكتوبر سنة 2005

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 275 مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1431 الموافق
اتفاقية تفويض الخدمات العمومية للمياه والتطهي

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 276 مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1431 الموافق 4 نوفمبر سنة 2010, يتعلق بتصني
الحيوانية والثروة الصيدية وكذا إجراءات تغييره

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 277 مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1431 الموافق 4 نوفمبر سنة 2010, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 126-08 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمتعلق بجهاز المساعدة
على الإدماج المهني

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 19 ذي القعدة عام 1431 الموافق 27 أكتوبر سنة 2010 يتض

مرسوم رئاسي موّرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير در اسات برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامة للك

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010. يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير برئاسة
الجمهوريّة (الأمانة العامّة للحكومة)

.. 000
قراراتء مقررات:ء آراء
المجلس الأعلى للغة العربية
قرار وزاري مشترك موّرخ في 27 شعبان عام 1431 الموافق 8 غشت سنة 2010, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في

1! ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المجلس الأعلى للغة العربية

مقرّر مؤرخ في أول شعبان عام 1431 الموافق 13 يوليو سنة 2010, يتخ
المختصة بأسلاك موظفي المجلس الأعلى


Page 3:
4 ذى الحجة عام 1ه
0 توفمبر سئة 2010 م

مرسوم ركاسي رقم 10 -270 مؤرّخ في 26 ذي القعدة
عام 1 الموافق 3 نوفمبر سنة 2010, يتضمّن
التصديقء بتحفظ. على الاتفاقية الدولية لقمع
أعمال الإرهاب النوويء المفتوحة للتوقيع في
مقر الأمم المتحدة في نيويورك في 14 سبتمبر
سنة 2005.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية الدولية لقمع أعمال
الإرهاب النووي المفتوحة للتوقيع في مقر الأمم المتحدة
فى نيويورك في 14 سبتمبر سنة 22005

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق. بتحفظ, على الاتفاقية
الدولية لقمع أعمال الإرهاب النووي المفتوحة
للتوقيع في مقر الأمم المتحدة في نيويورك في 14
سبتمبر سنة 2005 وتنشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1431 الموافق 3
نوفمير سنة 2010.

الاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النووي
إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية,

-إذ تضع في اعتبارها مقاصد ومبادىء ميثاق
الأمم المتحدةالمتعلقة بحفظ السلام والأمن الدوليين
وتعزيز حسن الجوار والعلاقات الودية والتعاون
بين الدول»

- وإذ تشير إلى الإعلان الصادر بمناسبة الذكرى
السنوية الخمسين لإنشاء الأآمم المتحدة, المؤرخ في 24
تشرين الأو ل/رأكتوبر سنة 21995

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وإذ تسلم بحق جميع الدول في أن تنتج الطاقة
النووية وتستعملها للأغراض السلمية» وتسلم بمصالحها
المشروعة في المنافع المحتمل أن تستمد من استعمال
الطاقة النووية في الأغراض السلمية,

-وإذ تضع في اعتبارها الاتفاقيةالمتعلقة
بالحماية المادية للمواد النووية, لسنة 21980

الإرهاب بجميع أشكاله ومظاهره في جميع
أنحاء العالم,

- وإذ تشير إلى الإعلان المتعلق بالتدابير
الرامي ةإلىالقضده على الإرهاب الدولي»
المرفق بقرار الجمعيةالعامة 60/49 المؤرخ في 9
كانون الأول/ديسمبر ستة 2.1994 الذي جاء فيه
في جملة أمورء أن الدول الأعضاء في الأمم المتحدة تعيد
رسميا تأكيد إدانتها القاطعة لجميع أعمال الإرهاب
وأساليبه وممارساته على اعتبار أنها أعمال إجرامية
لا يمكن تبريرهاء أينما ارتكبت وأيا كان مرتكبوهاء بما
في ذلك ما يعرض منها للخطر العلاقات الودية فيما
بين الدول والشعوب ويهدد السلامة الإقليمية للدول
وأمنهاء

- وإذ تلاحظ أن الإعلان شجع الدول أيضا على أن
تستعرض على وجه السرعة نطاق الأحكام القانونية
الدولية القائمة بشأن منع الإرهاب بجميع أشكاله
ومظاهره وقمعه والقضاء عليهء؛ بهدف ضمان توفر إطار

-وإذ تشيس إلى قرار الجمعيةالعامة 210/51
لمؤرخ في 17 كانون الأوّل/ديسمبر سنة 1996 وإلى
لإعلان المكمل لإعلان سنة 1994 المتعلق بالتدابير
لرامية إلى القضاء على الإرهاب الدوليء المرفق به

-وإذ تشير أيضا إلى أنه عملا بقرار الجمعية
لعامة 210/51 أنشئت لجنة مخصصة لتقوم: في جملة
أمورء بوضع اتفاقية دولية لقمع أعمال الإرهاب
لنوويء لاستكمال الصكوك الدولية القائمة ذات

- وإذ تلاحظ أن أعمال الإرهاب النووي يمكن أن
تسفر عن أو + خم العواقب وقد تشكل خطرا يهدد السلام
والأمن الدوليينء


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وإذ تلاحظ أيضا أن الموجود من الأحكام
القانونية المتعددة الأطراف لا يعالج تلك الهجمات على
نحو واف

-واقتناما منها بالحاجة الماسة إلى تعزيز
التعاون الدولى بين الدول فى ابتكار واتخاذ تدابير
فعالة وعمليةلمنع هذه الأعمال الإرهابية ولمحاكمة
مرتكبيها ومعاقبتهم,

- وإذ تلاحظ أن أنشطة القوات العسكرية للدول
تنظمها قواعد للقانون الدولي تخرج عن إطار
هذه الاتفاقية وأن استثناء أعمال معينة من النطاق
الذى تشمله هذه الاتفاقية لا يعني التغاضى عن أعمال
غير مشروعة من جهة أخرى أو يجعل متها أعمالا
مشروعة, أو يستبعد ملاحقة مرتكبيها قضائًيا

قد اتفقت على ما يأتي :

المادة الأولى
لأغراض هذه الاتفاقية :

تنحل تلقائيا (وهي عملية يصحبها انبعاث نوع أو عدة
أنواع من الإشعاعات المؤينة مثل أشعة ألفاوبيتا
وجسيمات النيوترونات وأشعة غاما) والتى قد تسبب,
نظرا لخواصها الإشعاعية أو الانشطارية:؛ الموت أو الأذى
البدني الجسيم.ء أو تلحق أضرارا ذات شأن بالممتلكات

2 - يقصد بتعبير "المواد النووية" البلوتونيوم,
ماعدا البلوتونيوم الذي يتجاوز تركيز النظائر
المشعة فيه80 في المائة م نالبلوتونيوم - 238, أو
اليورانيوم - 233, أو اليورانيوم المخصب بالنظير
المشع 235 أو النظير المشع 233, أو اليورانيوم الذي
يحتوي على خليط من النظائر المشعة الموجودة
في الطبيعة,. عدا ما كان منهاعلى شكل خام
أو رواسب الخام؛ أو أي مادة تحتوي على واحد أو أكثر
من العناصر السالفة الذكرء

أما تعبير "اليورانيوم المخصب بالنظير المشع 235
أو النظير المشع 233" فيقصد به اليورانيوم الذي
يحتوي على أي من النظيرين المشعين 235 أو 233 أو
هذين النظيرين المشعين إلى النظير المشع 238 أكبر
من نسبة النظير المشع 235 إلى النظير المشع 238
الموجود في الطبيعة.

4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

3- يقصد بتعبير "مرفق نووي' :
تجهز بها السفن أو المركبات أو الطائرات أو الأجسام
الفضائية لاستعماله كمصدر للطاقة لدفع هذه السفن
أو المركبات أو الطائرات أو الأجسام الفضائية أو لأي
غرض آخرء

ب) أي منشأة أو وسيلة نقل تستعمل لإنتاج أو

أ) أي جهاز متفجر نوويء أو

ب) أي جهاز لنشر المواد الإشعاعية أو لبث
الإشعاع.ء والذي قد يسبب نظرا لخواصه الإشعاعية
الموت أو الأذنى البدني الجسيم أو يلحق أضرارا ذات

5 - يشمل تعريف "المرفق العام أو الحكومي” أي
مرفق أو وسيلة نقلءدائمين كاناأو موّقتين,
يستخدمهما أو يشغلهما ممثلو دولة أو أعضاء حكومة أو
هيئة تشريعية أو هيئّة قضائية أو مسؤولو أو موظفو
دولة أو أي سلطة عامة أو كيان عام آخر أو موظفو أو
مسؤولو منظمة حكومية دولية فيما يتصل بأآداء
واجباتهم الرسميّة.

6 - يقصد بتعبير "القواتالعسكرية للدولة"
ومدربة ومجهزة بموجب قوانيتهاالداخلية
لأغراض الدفاع أو الأمن الوطني في المقام الأول,
والأشخاص العاملون على مسائدة تلك القوات
ومسؤوليتها الرسمية.

المادة 2

1-يرتكب جريمة بمفهوم هذه الاتفاقية كل
من يقوم بصورة غير مشروعة وعن عمد :

أ) بحيازة مادة مشعة أو صنع أو حيازة جهاز :

17" د بقصد إزهاق الأرواح أو ا ت لتسبب في أذى
بدني جسيم » أو
أو البيئة,

ب) باستخدام أي مادة مشعة أو جهاز مشع
أضرار به بطريقة تؤدي إلى إطلاق مادة مشعة


Page 5:
4 ذى الحجة عام 1ه
0 توفمبر سئة 2010 م

'1" بقصدإزهاق الأرواح أوا 5 لتسبب في أذى
بدني جسيم,؛ أو

'3" بقصد إكراه شخص طبيعي أو اعتباريء أو
منظمة دولية أو دولة على القيام بعمل ما أو الامتناع
عن القيام به.
بارتكاب جريمة على النحو المبين في الفقرة 1 (ب)
من هذه المادةء أو

ب) يطلب بصورة غير مشروعة وعن عمد عن
طريق التهديدء مادة مشعة أو جهازا مشعا أو مرفقا
نووياء في ظل ظروف توحي بمصداقية التهديد, أو
باستخدام القوة.
جريمة من الجرائم المنصوص عليها في الفقرة1
من هذه المادة.

4 - يرتكب جريمة أيضا كل من
المنصوص عليها فى الفقرات 1 أو 2 أو 3 من هذه
المادة, أو

ب) ينظم أو يوجه آخرين لارتكاب جريمة
من الجرائم المنصوص عليها في الفقرات 1 أو 2 أو 3
من هذه المادةء أو
من الأشخاص ؛ يعملون بقصد مشتركء بارتكاب
جريمة أو أكشر من الجرائم المبينة في الفقرات 1 أو 2 أو
3 من هذه المادة. على أن تكون هذه المساهمة متعمدة
وتجري إما بهدف تيسير النشاط الإجرامي العام
للمجموعة أو خدمة أهدافها أو مع العلمالكامل بنية
المجموعة ارتكاب الجريمة أو الجرائم المعنية.

المادة 3

لا تنطبق هذه الاتفاقية إذا ارتكب الجُرم داخل
دولة واحدة وكان المدعى ارتكايه الجرم والضحايا من
رعايا تلك الدولة: وإذا عثر على المدعى ارتكابه الجرم
في إقليم تلك الدولة؛ ولم تكن أية دولة أخرى تملك,
بعوجب الفقرة ! أو 2 من المادة 9, الأساس اللازم
لممارسة الولاية القضائية, إلا أن أحكام المواد 7 و12 و14
و15 و16 و17 تنطبق في تلك الحالات حسب الاقتضاء.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 4

1- ليس فى هذه الاتفاقية مايمس الحقوق
والالتزامات والمسؤوليات الأخرى للدول والأقراد
بموجب القانون الدوليء ولا سيما مقاصد ومبادىء
ميثاق الأمم المتحدة والقانون الإنساني الدولي:

2 -لا تسري هذه الاتفاقية على أنشطة القوات
التعابير في إطار القانون الإنساني الدولي, والتي
يحكمها ذلك القانون, كما لا تسري هذه الاتفاقية على
الأنشطة التي تضطلع بها القوات العسكرية لدولة
ما بصدد ممارسة واجباتها الرُسميّة بقدر ما تنظم
بقواعد أخرى من القانون الدولي»

3 -لا تفسر أحكامالفقرة2 من هذه المادة
على أنها تعني التغاضي عن أعمال غير مشروعة
من جهة أخرى أو تجعل منها أعمالا مشروعة أو

4 - ولا تتناول هذه الاتفاقية, ولا يمكن تفسيرها
على أنها تتناولء؛ على أي نحوء مسألة مشروعيّة
استعمال الأسلحة النووية أو التهديد باستعمالها
من قبل الدول.

المادة 5
تتخذ كل دولة طرف ما يلزم من التدابير :

أ) التي تجعل الجرائم

المنصوص عليها في المادّة 2
جرائم بموجب قانونها الوطنيء

المادة 6

سن تشريعات داخلية عند الاقتضاءء لتكفل ألا تكون
الأعمال الإجرامية الداخلة فى نطاق هذه الاتفاقية,
وبخاصة عندما يقصدد منها أو يراد بها إشاعة حالة من
الرعب بين عامة الجمهور أو جماعة من الأشخاص أو
أشخاص معينين, أعمالا مبررة بأي حال من الأحوال
لاعتبارات ذات طابع سياسي أو فلسفي أو عقائدي أو
عرقي أو إشني أو ديني أو أي طابع مماثل آخرء ولتكفل
إنزال عقوبات بمرتكبيها تتمشى مع طابعها الخطير.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 7
1 - تتعاون الدول الأطراف :

قانونها الوطني عند اللزوم, لمنع ومناهضة الإعداد في
المادة 2, داخل أقاليمها أو خارجهاء بما في ذلك التدابير
اللازمة لحظر قيام الأشخاص والجماعات والمنظمات في
أقاليمها بأنشطة غير مشروعة تشجع على ارتكاب تلك
الجرائم أو تحرض على ار تكابها أو تنظمها أو تمولها
عن علم أو تقدم لها عن علمالمساعدة التقنية أو
المعلومات أو تشارك في ارتكابهاء

ب) بتبادل المعلومات الدقيقة المتحقق منها
هذه الاتفاقية ورهنا بشروطهاء وبتنسيق التدابير
الإداريةوغغمير الإداريةالمتخذة حسب الاقتضاء
لكشف الجرائم المنصوص عليها في المادة 2 ومنعها
وقمعهاوالتحقيق فيهاء وكذلك لإقامة إجراءات
جنائية ضد الأشخاص المدعى ارتكابهم لتلك الجرائم.
وبصفة خاصة تتخذ الدولة الطرف التدابير المناسبة
لكي تخطر دون إبطاء الدول الأخرى المشار إليها
في المادة 9 فيما يتعلق بارتكاب الجرائّم المنصوص
عليها في المادّة 2, وكذلك الإعداد لارتكاب تلك الجرائم
الدولية عند الاقتضاء.

2- تتخذالدول الأطراف التدابير المناسبة
بما يتفق مع قانونها الوطني لحماية سرية أي معلومات
تحصل عليها سرا بموجب أحكام هذه الاتفاقية من دولة
طرف أخرىء أو من خلال المشاركة في أي أنشطة
يضطلع بها لتطبيق هذه الاتفاقية. وإذا قدمت الدول
لأطراف معلومات إلى منظمات دولية سراء تتخذ
لإجراءات لضمان حماية سرية تلك المعلومات.

3 -لا يطلب من الدول الأطراف بمقتضى هذه
لاتفاقية تقديم أية معلومات لا يجوز لها إبلاغها وفقا
لدولة المعنية أو الحماية المادية للمواد النووية.

4 - تبلغالدول الأطراف الأمين العام للأمم
لمتحدة بشأن سلطاتها المختصة وجهات الاتصال
لمسؤولة فيها عن توجيه وتلقي المعلومات المشار إليها
في هذه المادّة. ويبلغ الأمين العام للأممالمتحدة
لمعلومات المتعلقة بالسلطات المختصة وجهات الاتصال

4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

إلى جميع الدول الأطراف وإلى الوكالة الدولية للطاقة
الذرية. ويجب أن يكون الاتصال بتلك السلطات وجهات
الاتصال متيسرا بصفة دائّمة.

المادة 8
الدول الأطراف كل جهد لاتخاذ التدابير المناسبة لضمان
حماية المواد المشعة مع مراعاة التوصيات والمهام ذات
الصلة للوكالة الدولية للطاقة الذرية.

المادة و

1 - تتخذ كل دولة طرف مايلزم منالتدابير
لإقامة ولايتها القضائية على أي جريمة من الجرائّم
المنصوص عليها في المادة 2 عندما :

أ) ترتكب الجريمة في إقليم تلك الدولة؛ أو
الدولة أو طائرة مسلحة بموجب قوانين تلك الدولة
وقت ارتكاب الجريمة: أو

ج) يرتكب الجريمة أحد مواطني تلك الدولة.

2 - يجوز أيضا للدولة الطرف أن تقيم ولايتها
القضائية على أي جريمة من هذا القبيل عندما :

أ) ترتكب الجريمة ضد أحد مواطني تلك الدولة؛ أو

ب) ترتكب الجريمة ضد مرفق عام أو حكومي
تابع لتلك الدولة بالخارجء بما في ذلك السفارات
أو نحيرهامن الأماكنالدبلوماسية أو القنصلية
التابعة لتلك الدولة؛ أو
محل إقامته المعتاد في إقليم تلك الدولة؛ أو

د) ترتكب الجريمة في محاولة لإرغام تلك
الدولة على القيام بأي عمل من الأعمال أو الامتناع
عن القيام به. أو
حكومة تلك الدولة.

3 - عند التصديق على هذه الاتفاقية أو قبولها أو
الموافقة عليها أو الانضمام إليهاء تخطر كل دولة طرف
الأمين العام للأمم المتحدة بالولاية القضائّية التي
أقامتها بموجب قانونها الوطني وفقا للفقرة 2 من هذه
المادة. وفي حالة حدوث أي تغيير» تخطر الدولة الطرف
المعنية الأمين العام بذلك على الفور.

4 - تتخذ كل دولة طرف ما يلزم من تدابير لإقامة
ولايتها القضائية على الجرائم المنصوص عليها في المادة


Page 7:
4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

2 في الحالات التى يكون فيها الشخص المدعى ارتكابه
الجريمة موجودا في إقليمها ولا تسلمه إلى أي من
الدول الأطراف التى أقامت ولايتها القضائية وفقا
للفقرة 1 و 2 من هذه المادة.
5 - لا تحول هذه الاتفاقية دون ممارية أي ولاية
المادئة 10

1-لدى تلقى الدولة الطرف معلومات تفيد
أن جريمة من الجرائم الملنصوص عليها في المادّة 2
قدارتكبتء أو يجري ارتكابهاء في إقليمالدولة
الطرف أو أن الشخص الذي ارتكب تلك الجريمة,
أو يدعى أنه ارتكبهاء قد يكون موجودا في إقليمهاء
تتخذالدولةالطرفالمعنية مايلزم من تدابير
طبقا لقانونها الوطني للتحقيق في الوقائع التي
تتضمنها تلك المعلومات.

2- تقومالدولةالطرف التي يكون مرتكب
الجريمة أو الشخص المدعى أنه ارتكبها موجودا في
إقليمهاء لدى اقتناعها بأن الظروف تبرر ذلكء باتخاذ
التدابير المناسبة طبقا لقانونها الوطني كي تكفل
حضور ذلك الشخص لغرض المحاكمة أو التسليم..
إليها في الفقرة 2 من هذه المادة :

أ) أن يتصل دون تأخير بأقرب ممثل مختص
للدولة التي يحمل جنسيتها أو التي يحق لهاء في
حالات أخرى. حماية حقوق ذلك الشخص, أو للدولة
التي يقيم في إقليمهاذلك الشخص عادة إذا كان

ب) أن يزوره ممثل لتلك الدولة,
الفرعيتين (أ) و(ب).

4 - تمارس الحقوق المشار إليها فى الفقرة3
من هذه المادّة وفقا لقوانين وأنظمة الدولةالتى يوجد
في إقليمها مرتكب الجريمة؛ أو الشخص المدعى أنه
بأن تحقق تماما المقاصد التى تستهدفها الحقوق

5 -لا تخل أحكام الفقرتين 3 و4 من هذه المادة
بحق أي دولة طرف تدعي الولاية القضائية: وفقا للفقرة
(ج) أو 2 (ج) من المادّة 9, في دعوة لجنة الصليب
لأحمر الدولية إلى الاتصال بالشخص المدعى ارتكابه
للجريمة وزيارته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

6 - متى تحفظت الدولة الطرف على شخص
ما عملا بهذه المادة, عليهاأن تخطر على الفورء
مباشرة أو عن طريق الأمين العام للأمم المتحدة,
لدو ل الأطراف التى قررت ولايتهاالقضائية
وفقاللفقرتين 1 و2 من المادة 9. وأية دول أطراف
أخرى مهتمة بالأمر إذا ما رأت أن من المستصوب
وبالظروف التي تبرر احتجازه. وعلى الدولة التي
لمادّة أن تبلغ تلك الدول الأطراف على الفور بالنتائج
لتي توصلت إليها وأن تبيّن ماإذا كانت تعتزم
ممارسة الولاية القضائية.

المادّة 11

1-إذا لم تقمالدولةالطرف التي يوجد في
إقليمها الشخص المدعى ارتكابه الجريمة بتسليم ذلك
الشخص فإنها تكون ملزمة في الحالات التي تنطبق
عليها المادّة 9. وبدون أي استثناء على الإطلاق وسواء
بأن تحيل القضية دون إبطاء لا لزوم له إلى سلطاتها
المختصة بقصد المحاكمة من خلال إجراءات تتفق وقوانين
تلك الدولة. وعلى هذه السلطات أن تتخذ قرارها بنفس
الأسلوب المتبع في حالة أي جريمة أخرى خطيرة الطابع
بموجب قانون تلك الدولة.

2 - عندمالا يجيزالقانون الوطنى فى الدولة
الطرف تسليم تلك الدولة لأحد مواطنيها أو
تقديمه إلا بشرط إعادته إليها ليقضي الحكم
الصادر بحقه نتيجة المحاكمة أو الإجراءات التى
طلب تسليمه أو تقديمه من أجلهاء وموافقة هذه
الدولة والدولة التي تطلب تسليم هذا الشخص إليها
على هذا الخيار وعلى أي شرو ط أخرى قد تريانها
مناسبة. فإن هذا التسليم أو التقديمالمشروط
يكون كافيا لاستيفاء الالتزام المنصوص عليه في الفقرة
1 من هذه المادّة. 1

المادة 12

بشأنه أى تدابير أخرى أو تقام عليه الدعوى عملا بهذه

التي يوجد هذا الشخص في إقليمها ولأحكام القانون

الدولي الواجبة التطبيقء بما في ذلك القانون الدولي
لحقوق الإنسان.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 13

1 - تعتبر الجرائم المنصوص عليها في المادة 2
لتسليم المجرمين تكون نافذة بين أي من الدول الأطراف
قبل بدء نفاذ هذه الاتفاقية. وتتعهد الدو ل الأطراف
المجرم في كل معاهدة لتسليم المجرمين تعقد فيما بينها

2 - حينما تتلقى دولة طرف تشترط لتسلي
المجرم وجود معاهدة طلبا للتسليم من دولة طرف
يجوز للدولة المطلوب منهاالتسليم أن تعتبر هذه
الاتفاقيةإذا شاءتء أساسا قانونيا للتسليم
فيمايتعلق بالجرائم المننصوص عليها في الماذة 2.
وتخضع عملية التسليم للشروط الأخرى التي ينص
عليها قانون الدولة المقدم إليها الطلب.

3- تعترف الدول الأطرافء التي لا تشترط
لتسليم المجرمين وجود معاهدة:؛ بالجرائم الملنصوص
فيما بينهاء رهنا بالشروط التي ينص عليها قانون
الدولة المقدم إليها الطلب.

4 - إذا لزم الأمر ‏ تعامل الجرائم المنصوص
عليها في المادّة 2, لأغراض تسليم المجرمين فيما بين
الدول الأطرافء كما لو ارتكبت لا في المكان الذي
وقعت فيه فحسب بل في إقليم الدولة التي تكون
قدأقامت ولايتها القضائية وفقاللفقرتين 1 و2
من المادّة 9 أيضا.

تسليم المجرمين المبرمة فيما بين الدول الأطصراف
فيما يتعلق بالجرائْم المحددة في المادة 2 معدلة فيما بين
هذه الدول؛ بالقدر الذي تتعارض فيه تلك الأحكام
مع هذه الاتفاقية.

المادئة 14

1 - تتبادل الدول الأطراف أكبر قدر من المساعدة
فيما يتعلق بالتحقيقات أو الإجراءات الجنائية
أو إجراءات التسليم التي تتم مباشرتها بخصوص
الجرائم المنصوص عليها في المادّة 2, بما في ذلك المساعدة
لازمة للإجراءات.

4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

2 - تفى الدول الأطراف بالتزاماتها المنصوص
عليها في الفقرة 1 من هذه المادّة بما يتفق مع أي
معاهدات أو ترتيبات أخرى بشأن تبادل المساعدة
القانونية تكون قائمة فيما بينهاء وفي حال عدم وجود
مثل هذه المعاهدات أو الترتيباتء. تتبادل الدول
الأطراف المساعدة وفقا لقانونها الوطني.

المادئة 15

لا يجوزء لأغراض تسليم المجرمين أو المساعدة
القانونيةالمتبادلة.اعتبار أي جريمة من الجرائّم
المنصوص عليها في المادّة 2 جريمة سياسية أو جريمة
متصلة بجريمة سياسية أو جريمة ارتكبت بدوافع
المجرمين أو المساعدة القانونية المتبادلة موّسس على
مثل هذه الجريمة لمجرد أنه يتعلق بجريمة سياسية أو
جريمة متصلة بجريمة سياسية أو جريمة ارتكبت

المادة 16

لتزاما بتسليم المجرمين أو بتقديم المساعدة القانونية
لتبادلة إذا توفرت لدى الدولة الطرف المطلوب منها
لتسليم أسباب وجيهة تدعوها إلى الاعتقاد بآن طلب
تسليم المجرمين لارتكابهم الجرائم المذكورة في المادّة 2,
أو طلب المساعدة القانونية المتبادلة فيما يتعلق بهذه
لجرائم؛ قد قدم بغية محاكمة, أو معاقبة. شخص ما
بسبب العرق الذي ينتمي إليه أو بسبب دينه أو
جنسيته أو أصله الإشني أو رأيه السياسيء أو بأن
ستجابتها للطلب من شأنها أن تمس بوضع الشخص
لمذكور لأي من هذه الأسباب.

المادة 17

مدة حكمه في إقليم دولة طرفء والمطلوب حضوره
فى دولة أخرى من الدول الأطراف لأغراض الشهادة أو
تحديد الهوية أو المساعدة بأي شكل آخر في الحصول
على الأدلة اللازمة للتحقيق في الجرائْم أو
المحاكمة عليها بموجب هذه الاتفاقية, إذا استوفى
الشرطان الآتيان : ‎١‏

أ) موافقة هذا الشخص الحرة؛ عن علم, على نقله؛ و

ب) موافقة السلطات المختصة فى كلتا الدولتين
على النقلء رهنا بالشروط التى تراها هاتان
الدولتان مناسبة. 1


Page 9:
4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

2 - لأغراض هذه المادة :

أ) يكون للدولةالتي ينق لإليهاالشخص
سلطة إبقائه قيد التحفظء وعليها التزام بذلك مالم
تطلب الدولة التي نقل منها غير ذلك أو تأذن به,

ب) على الدولة التي نق ل إليهاالش خم
أن تنفذء دون إبطاء.ءالتزامها بإعادته إلى عهدة
لدولة التي نقل منهاوفقا للمتفق عليه من قبلء»
لدولتينء

ج) لا يجوز للدولةالتي نقل إليهاالشخص أن
إجراءات لطلب التسليم من أجل إعادته إليهاء

د) تحتسب للشخص المنقول المدة التي قضاها قيد
لتحفظ لدى الدولة التي نقل إليها من مدة العقوبة

3 - مالم توافقالدولةالطرف التي يتقرر
نقلشخص مامنهاوفقالهذهالمارة.لايجون
أن يحاكم ذلك الشخصء أيا كانت جنسيته:؛ أو يحتجز
أو تقيد حريته الشخصية على أي نعو آخر
أي أفعال أو أحكام بالإدانة سابقة لمغادرته إقليم
الدولة التي نقل منها.

المادة 18

1- عند حجز مواد أو أجهزة مشعة أو مرافق
نووية, أو السيطرة عليها عقب ارتكاب إحدى الجرائم
المنصوص عليها في المادّة 2, تقوم الدولة الطرف التي
تحوزها بما يأتي :

أ) تتخذ إجراءات لجعل المادّة المشعة أو الجهاز المشع
أو المرفق النووي عديم الضررء

ب) وتضمن الاحتفاظ بأي مواد نووية وفقا
لماينطبيق عليها من ضمانات الوكالةالدولية
للطاقة الذرية,

ج) وتراعي التوصيات المتعلقة بالحماية المادية
ومعايير الصّحة والسلامة الصادرة عن الوكالة
الدولية للطاقة الذرية.

2 - بعد الانتهاء من أي إجراءات تتعلق بإحدى
الجرائم المنصوص عليها في المادّة 2, أو قبل ذلك
إذا اقتضى القانون الدولي ذلك تعادء بعد التشاور
مع الدول الأطراف المعنية (وبخاصة فيمايتعلق
بطرائق الإعادة والتخزين): أي مادة مشعة أو جهاز

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مشع أو مرفق نووي إلى الدولة الطرف التي تعود
إليها هذه المادّة االمشعة أو الجهاز المشع أو المرفق
النوويء أو الدولةالطرف التي يكون الشخص
الطبيعي أو الاعتباري المالك لتلك المادّة المشعة أو ذلك
الجهاز المشع أو المرفق النووي أحد مواطتيهاأو
المقيمين فيهاء أو الدولة الطرف التي تكون تلك المادة
المشعة أو الجهاز المشع أو المرفق النووي قد سرق من

3 -(أ) إذا كان القانون الوطني أو الدولي يحظر
على الدولة الطرف إعادة؛ أو قبولء تلك المواد المشعة
أو ذلك الجهاز المشع أو المرفق النوويء أو إذا وافقت
لدول الأطراف المعنية على ذلك؛. طبقا للفقرة 3 (ب)
من هذه المادّة. تواصل الدولة الطرف الحائزة للمواد
أو الأجهزة المشعة أو المرافق النووية اتخاذ الإجراءات
لواردة في الفقرة 1 من هذه المادة, ولا تستخدم تلك
لمواد أو الأجهزة المشعة أو المرافق النووية إلا في
لأغراض السلمية,

3 - (ب)إذا كان لا يجوز قانونا للدولةالطرف
لتي تكون في حوزتها المواد أو الأجهزة المشعة
أى المرافق النووية أن تحوزهاء فعلى تلك الدولة
أن تضمن وضعها في أقرب وقت ممكن في حوزة
دولة يجوز لها قانونا حيازتها وتكون قد قدمت,
حسب الاقتضاء. ضمانات تتمشى ومقتضيات
لفقرة 1 من هذه المادّة بالتشاور مع تلك الدولة,
بفرض جعل تلك المواد أو الأجهزة المشعة أو
لمرافق النووية عديمةالضررء ولا تستخدم تلك
لمواد أو الأجهزة المشعة أو المرافق النووية إلا في
لأغراض السلمية.

4 - إذا كانت المواد أو الأجهزة المشعة أو المرافق
لنوويةالمشار إليهافي الفقرتين 1 و2 من هذه المادة
غير مملوكة لأي من الدول الأطرافء أو لأحد مواطني
دولة طرف أو أحد المقيمين فيهاء أو لم تكن قد سرقت
أو تم الحصول عليها بطريقة غير شرعية أخرى من
إقليمدولة طرفء أو إذا لم تكن هناك دولة ترغب
في استلامها عملا بالفقرة 3 من هذه المادة, يتخذ قرار
من هذه المادّة. بعد التشاور بين الدول المعنية وأى
منظمات دولية ذات صلة. ‎١‏

5- لأغراض الفقرات 1 و2 و3 و4 من هذه المادة,
يجوز للدولةالطرف الحائزة للمادّة المشعة أو الجهاز
المشع أو المرفق النووي أن تطلب المساعدة والتعاون
من الدول الأطراف الأخرىء وبخاصة الدول الأطراف


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المعنية.ومن أى منظمات دولية ذات صلة, ولا سيّما
الوكالة الدولية للطاقة الذرية. وتشجع الدول الأطراف
والمنظمات الدولية ذات الصلة على تقديم المساعدة عملا
بهذه الفقرة إلى أقصى حد ممكن.

6 - على الدول الأطراف القائمة بالتصرف فى
لمادّة المشعة أو الجهاز المشع أو المرفق النوويء أو
لاحتفاظ بهاء عملا بهذه المادّة», أن تخطر المدير العام
للوكالة الدولية للطاقة الذرية بالطريقة التي تمبها
لتصرف فى تلك المواد أو الاحتفاظ بها. ويحيل المدير
لعام للوكالة الدولية للطاقة الذرية هذه المعلومات
إلى الدول الأطراف الأخرى.
لجرائم المنصوص عليها في المادّة 2. ليس في هذه
لاتفاقية مايمس بأي طريقة قواعد القانون الدولي
لتي تحكم المسؤولية عن الضرر النووي أو قواعد
لقانون الدولي الأخرى.

المادة 19

على الدولة الطرف التي تجري فيها محاكمة
الشخص المدعى ارتكابه الجريمة أن تقوم, وفقا
لقانونهاالوطني أو إجراءاتهاالسارية, بإبلاغ
النتيجة النهائية لإجراءات المحاكمة إلى الأمين العام
للأآمم المتحدةءالذي يحيل هذه المعلومات إلى الدول
الأطراف الأخرى.
المادة 20
تجري الدول الأطراف مشاورات مباشرة: أو عن
طريق الآمين العام للأمم المتحدة. بمساعدة منظمات
دولية. حسب الضرورة؛ لضمان تنفيذ هذه الاتفاقية
المادة 21
في هذه الاتفاقية على نحو يتفوقّ مع مبدأي تساوي
الدول فى السيادة وسلامتها الإقلي قليميةومبداً عدم
التدخل في الشؤون الداة+ خلية للدول الأخرى.

المادة 22

ليس في هذه الاتفاقية ما يبيح لدولة طرف
أن تمارس في إقليمدولة طرف أخرى الولاية
اختصاص سلطات الدولة الطرف الأخرى وفقا
لقانونها الوطني.

4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

المادة 23

1-يعرض للتحكيم أي نزاع ينشأاً بين دولتين,
أو أكثرء من الدول الأطراف حول تفسير أو تطبيق هذه
الاتفاقية ولا تتسنى تسويته بالتفاوض خلال مدة
معقولة وذلك بناء على طلب إحدى هذه الدول. وإذا لم
تتمكن الأطراف من الاتفاق» في غضون ستة (6) أشهرء
جاز لأي من تلك الأطراف إحالة النزاع إلى محكمة
العدل الدولية, بتقديم طلب بذلكء وفقاللنظام
الأساسي للمحكمة.

2- يجوز لأيةدولة أن تعلن. لدى التوقيع
على هذه الاتفاقية أو التصديق عليهاأو قبولهاأو
الموافقة عليها أو الانضمام إليهاء أنها لا تعتبر نفسها
ملزمة بالتقيد بالفقرة 1 من هذه المادة. ولا تكون الدول
الأطراف الأخرى ملزمة بالتقيد بالفقرة 1 إزاء دولة
طرف أبدت تحفظا من هذا القبيل.

3 - لآية دولة طرف أبدت تحفظا وفقا للفقرة 2
من هذه المادّة أن تسحب هذا التحفظ متى شاءت»
بإخطار توجهه إلى الأمين العام للأمم المتحدة.

المادة 24

1 - يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية أمام
جميع الدول من 14 أيلول/ سبتمبر سنة 2005 حتى 31
كانون الأوّل/ ديسمبر سنة 2006 في مقر الأمم المتحدة

2 - تخضع هذه الاتفاقية للتصديق أو القبول أو
الموافقة. وتودع وثائكق التصديق أو القبول أو الموافقة
لدى الآمين العام للأمم المتحدة.

3 - يفتح باب الانضمام إلى هذه الاتفاقية أمام
أية دولة. وتودع وثائق الانضمام لدى الأمين العام
للآأمم المتحدة.

المادة 25

1 - يبدأ نفان هذه الاتفاقية في اليوم الثلاثين
أو الانضمام الثانية والعشرين لدى الأمين العام
للآأمم المتحدة.
أو تقبلها أو توافق عليها أو تنضمإليها بعد إيداع
الثانية والعشرينء يبدأ نفاذ الاتفاقية في اليوم
أى قبولها أو موافقتها أو انضمامها.


Page 11:
4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

المادة 26

1 - يجوز لأي دولة طرف أن تقترح إدخال تعديل
على هذه الاتفاقية. ويقدم التعديلا لمقترح إلى الوديع
الذي يعممه على الفور على جميع الدول الأطراف.

2 - إذا طلبت أغلبية الدول الأطراف من الوديع أن
يقوم الوديع بتوجيه دعوة إلى جميع الدول الأطراف
لحضور المؤتمرء الذي لا يبدأ انعقاده إلا بعد مضي ثلاثة

3 - يبدل المؤتمر قصارى الجهود لضمان الموافقة
على التعديلات بتوافق الآراء. وإذا لم يتيسر ذلك»
الأطراف. ويقوم الوديع على الفور بتعميم أي تعديل

يعتمد في المؤتمر على جميع الدول الأطراف.

4 - يبدا نفاذ التعديل الذي يعتمد وفقا للفقرة 3
من هذه المادّة بالنسبة لكل دولة طرف تودع لدى الوديع
وثيقة تصديقها أو قبولها أو انضمامها أو موافقتها
على التعديل؛ اعتبارا من اليوم الثلاثين من تاريخ
إيداع ثلثي الدول الأطراف وثائقها ذات الصلة؛ وبعد
ذلك يبدأ نفاذ ذلك التعديل بالنسبة لأي دولة طرف
اعتبارا من اليوم الثلاثين من تاريخ إيداع تلك الدولة

المادة 27
1 -لآية دولة طرف أن تنسحب من هذه الاتفاقية
بإشعار خطي يوجه إلى الأمين العام للأمم المتحدة.

2 - يصبح الاتسحاب نافذا بعد انقضاء
سنة واحدة على تاريخ تسلم الأمين العام للأمم
8
المادة 28

يودع أصل هذه الاتفاقية: الذي تتساوى في الحجية
نصوصه الإسبانية والإنكليزية والروسية
والصينية والعربيّة والفرنسية, لدى الأمين العام
للأمم المتتحدةء الذي يرسل نسخا معتمدة من هذه
النصوص إلى جميع الدول.

وإثباتا لذلك؛: قام الموقعون أدناهء المفوضون بذلك
حسب الأصول من حكوماتهم. بتوقيع هذه الاتفاقية
المعروضة للتوقيع في مقر الأمم المتحدة في نيويورك
في 14 أيلول/ سبتمبر سنة 2005.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم رئاسي رقم 271-10 مورّخ في 26 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 3 نوفمبس سنة 2010, يتضمّن
التصديق على بروتوكول سنة 2005 المتعلّق
ببروتوكول قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة
ضد سلامة المنصات الثابتة القائمة في الجرف
القاري» المصرّر بلندن في 14 أكتوبر سنة 2005.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على بروتوكول سنة 2005 المتعلّق
ببروتوكول قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد
سلامة المنصات الثابتة القائمة في الجرف القاري؛
المحرّر بلندن فى 14 أكتوبر سنة 22005

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يصدّقء على بروتوكول سنة 2005
المتعلّق ببروتوكول قمعالأعمال نمير المشروعة
الموجهة ضد سلامة المنصات الثابتة القائمة في الجرف
القاريءالمحرّر بلندن في 14 أكتوبر سنة 2005,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1431 الموافق 3
نوفمبر سنة 2010.

بروتوكول هام 2005 المتعلق ببروتوكول قمع الأعمال
غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنصات الثابتة
القائمة في الجرف القاري
إن الدول الأطراف في هذا البروتوكول,
- باعتبارها أطرافا في بروتوكول قمع الأعمال
غير المشروعة الموجهة ضد سلامة المنصات الشابتة

القائمة في الجرف القاري الموفّع في روما في 10 آذار/
مارس 21988


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وإذ تدرك أن الأسباب التي من أجلهاتم وضع
بروتوكول عام 2005 لاتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة
الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية تنطبق أيضا على
المنصات الثابتة القائمة في الجرف القاري.

- وإذ تأخذ في الاعتبار أحكام هذين
البروتوكولين,

ات تفقت على ما يأتي :

المادة الأولى

لأغراض هذا البروتوكول :

1- 'بروتوكول سنة 1988" يعني بروتوكول قمع
الثابتة القائمة في الجرف القاريء الذي وفّْع في روما
في 10 أذار/ مارس 21988

3 -"الأآمين العام" يعني الأمين العام للمنظمة.
المادة 2

يُستعاض عن الفقرة 1 من المادة 1 من بروتوكول
عام 1988 بالنص الآتي :

1 - تنطبق أيضاء مع ما يلزم من تبديلء أحكام
الفقرات الفرعية 1 (ج) و(د) و(ه) و(و) و(ز) و(ح) و2
(أ) من المادّة 1» وأحكام المواد 2 مكررا و5 و5 مكررا و27
وأحكام المواد من 10 إلى 16, بما فيهاالمواد 11 مكررا
و11 مكررا ثانيا و12 مكرراء من اتفاقية قمع الأعمال
غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية,
في صيفتها المعدلة بموجب بروتوكول عام 2005
لاتفاقية قمع الأعمال غير المشروعةالموجهة ضد
سلامة الملاحة البحرية؛ على الأفعال الجرمية التى تنص
عليها المواد 2 و2 مكررا و2 مكررا ثانياء من هذا
البروتوكولء فى حال استهدفت هذه الأفعال

المادة 3

1 - يستعاض عن الفقرة 1 (ل) من المادّة 2 من
بروتوكول عام 1988 بالنص الآتي :

(د) الإقدام» بأي وسيلة كانت؛ على وضع, أو
التسبب في وضع جهاز أو مادة يرجح أن تدمّر المنصة
أو يرجح أن تعرّض سلامتها للخطر.

4 ذى الحجة عام 1ه
0 توفمبس سئة 2010 م

2 - حذفت الفقرة 1 (ه) من المادة 2 من بروتوكول
عام 1988.

3 - يُستعاض عن الفقرة 2 من المادّة 2 من
بروتوكول عام 1988 بالنص الآتي :

2 - يرتكب أي شخص جرما أيضا إذا ماقام
بالتهديدء المشروط أو غير المشروطء طبقا لما ينص عليه
القانون الوطنيء بارتكاب أي من الأفعال الجُرمية التي
تنص عليها الفقرتان 1 (ب) و(ج) بهدف إجبار شخص
حقيقي أو اعتباري على القيام بعمل ما أو الامتناع عن
القيام به إذا كان من شأن هذا التهديد أن يعرض سلامة

المادة 4
1- أدرج النص الآتي بوصفه المادّة 2 مكررا :
المادّة 2 مكررا

البروتوكول إذا ماقام بصورة غير مشروعة
وعن عمد بما يأتي». عندما يكون الفغرض من الفعلء
بحكم طايعه أو سياقه, تخويف السكانء أو إرغام
حكومة أو منظمة دولية على القيام بي عمل
أو الامتناع عن القيام به : ‎١‏

(أ) استخدم ضد منصة ثابتة أو على متنها
أو أنزل من منصة ثابتة أي مادة متفجرة أو مادة
مشعة أو سلاحا بيولوجيا أو كيميائًيا أو نوويا
بطريقة تسبّب أو يُرجّح أن تسبّب الوفاة أو إصابة
جسيمة أو ضررا بالغاء

(ب) أو أفرغ من منصة ثابتة زيتا أو نمازا
طبيعيا مسيلا أو مادة خطرة أو ضارة أخرى:
لا تشملها الفقرة الفرعية ()» بكميات أو تركيز
يسبب أو يُرجَّعح أن يُسبّب الوفاة أو إصابة جسيمة

أو ضررا بالغاء أو

(ج) هدد, تهديدا مشروطا أو غير مشروطء طبقا
ما يخص عليه القانون الوطني بارتكاب جوم تخص
عليه الفقرة الفرعية (أ) أوالفقرة الفرعية (ب).

المادة 2 مكررا ثانيا

البروتوكول إذا ماقام :


Page 13:
4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

(أ) بصورة غير مشروعة وعن عمد بجرح أو قتل
أي شخص في سياق ارتكاب أي من الأفعال الجُرمية
لتى تنص عليها الفقرة 1 من المادّة 2 أو المادة 2 مكرراء

او

(ب) حاول ارتكاب جرم تنص عليه الفقرة 1 من
دة 2 أو الفقرة الفرعية (أ) أو الفقرة الفرعية (ب) من
ادة 2 مكررا أو الفقرة الفرعية (أ) من هذه المادة» أو
ادة 2 أو المادة 2 مكررا أو الفقرة الفرعية (أ) أو الفقرة
لفرعية (ب) من هذه المادة؛ أو
(د) نظّم آخرين أو وجّههم بارتكاب جُرم تنص عليه
لمادة 2 أو المادة 2 مكررا أو الفقرة الفرعية (أ) أو الفقرة

لفرعية (ب) من هذه المادة؛ أو

(ه) أسهم في ارتكاب جرم أو أكثر من الأفعال
لجرمية التى تنص عليها المادة 2 أو المادة 2 مكررا أو
لفقرة الفرعية (أ) أو الفقرة الفرعية (ب) من هذه المادة
من قبل مجموعة من الأشخاص يعملون من أجل غاية
مشتركة وعن عمد إما:

() بهدف تعزيز النشاط الإجرامي أو القصد
الجنائي لهذه المجموعة؛ حيث ينطوي هذا النشاط
أو هذا القصد على ارتكاب جُّرم تنص عليه المادة 2
أو المادة 2 مكرراء

(17) أو لكونه على اطلاع على نية المجموعة ارتكاب

جرم تنص عليه المادة 2 أو المادة 2 مكررا.
المادة 5

1 - يُستعاض هن الفقرة 1 منالمارّة 3 من
بروتوكول عام 1988 بالنص الآتي :

1 - تتخذ كل دولة طرف مايلزم من إجراءات
لاقرار ولايتهاالقانونية على الأفعال الجُرمية
التي تنص عليها المواد 2 و2 مكررا و2 مكررا ثانيا
عند ارتكاب الجُرم :

(أ) ضد منصة ثابتة أو على متنهاعندما
تكون هذه المنصة قائمة في الجحرف القاري
لتلك الدولة: أو

2 - يُستعاض عن الفقرة 3 من المادة 3 من
بروتوكول عام 1988 بالنص الآتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

3 - تقوم أي دولة طرف أقرت الولاية القانونية
المذكورة فيالفقرة 2 بإبلاغالأمين العام بذلك.
وإذا ما ألغت هذهالدولة تلك الولايةالقانونية
في ما بعدء فعليها أن تخطر الأمين العام بذلك.

3 - يُستعاض عن الفقرة 4 من المادّة 3 من
بروتوكول عام 1988 بالنص الآتي :

4 - تتخذ كل دولة طرف ما يلزم من إجراءات
لاقرار ولايتهاالقانونية على الأفعال الجُرمية
التي تنص عليها المواد 2 و2 مكررا و2 مكررا ثانيا
في الحالات التي يكون فيها المشتبه فيه موجودا
في أراضيها ولا تقوم بتسليمه إلى أي من الدول
الأطراف التى أقرت ولايتهاالقانونية بموجب
الفقرتين 1 و2.

المادة 6
التفسير والانطباق

1- يجب تفسير وتأويل بروتوكول عام 1988
وهذا البروتوكولء على ما يجري بين الأطراف في هذا
البروتوكولء على أنهما يشكلان صكا واحدا.

2 - وتشكًل المواد من 1 إلى 4 من بروتوكول
عام 1988, على النحو المنقّح في هذا البروتوكول,
إلى جائب المواد من 8 إلى 13 من هذا البروتوكولء
بروتوكول قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد
سلامة المنصات الثابتة القائمة في الجرف القاري
لعام 2005 (بروتوكول قمع الأعمال غير المشروعة
الموجهة ضد سلامة المنصات الثابتة لعام 2005) ويُعرّف
بهذا الاسم.

المادة 7

يضاف النص الآتي بوصفه المادة 4 مكررا
من البروتوكول :

البنود الختامية لبروتوكول قمع الأعمال غير المشروعة
الموجهة ضد سلامة المنصات الثابتة القائمة في الجرف

القاري لعام 2005

تتكون البنود الختامية لبروتوكول قمع الأعمال
القائمة في الجرف القاري عام 2005 من المواد من 8 إلى
3 من بروتوكول عام 2005 لبروتوكول قمع الأعمال


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

القائمة في الجرف القاري. ويّفهم من الإشارات في هذا
البروتوكول إلى الدول الأطراف على أنها تعني إشارات
إلى الدول الأطراف في بروتوكول عام 2005.

البنود الختامية

المادة 8

1- يفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول
في مقر المنظمة من 14 شباط/ فبراير سنة 2006
إلى 13 شباط/ فبراير سنة 2007, ويبقى باب
لانضمام مشرعا بعد ذلك.

2 - وبمقدور الدول أن تعرب عن موافقتها على
لالتزام بهذا البروتوكول عن طريق :

(أ) التوقيع دون تحفّظ يشترط التصديق أو
لقبول أو الموافقة, أو

(ب) التوقيع المشروط بالتصديق أو القبول أو
لموافقة,. على أن يعقب ذلك التتصديق أو القبول أو
لموافقة,2أوى

(ج) الانضمام.

3 - ويتمالتصديق أو القبول أو الموافقة أو
الانضمام بإيداع صك لهذا الغرض لدى الأمين العام.

4 - ويحق فقط لدولة وقّعت بروتوكول عام 1988
دون تحفّظ يشترط التصديق أو القبول أو الموافقة, أو
صدّقت على بروتوكول عام 1988 أو قبلته أو وافقت
عليه أو انضمت إليه؛ أن تصبح طرفا في هذا
البروتوكول.

المادة 9و

1- يصبح هذا البروتوكول نافذا بعد تسعين
يوما من تاريخ قيام ثلاث دول إما بتوقيعه دون
تحفظ يشترط التصديق أو القبول أو الموافقة,أو
بإيداع صك التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام
لدى الأمين العام. إلا أن هذا البروتوكول لن يدخل حيّز
النفاذ قبل سريان مفعول بروتوكول عام 2005
لاتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة

2- وبالنسبة لدولة أودعت صك التصديق
على هذا البروتوكول أو القبول به أو الموافقة

4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

عليه أو الانضمام إليه بعد استيفاء شروط بدء النفاذ
القبول أو الموافقة أو الانضمام نافذا بعد تسعين (90)
يوما من تاريخ إيداع هذا الصك.

المادة 10
1- يجوز لأي دولة طرف أن تنسحب من هذا

البروتوكول في أي وقت بعد تاريخ بدء نفاذه

2 - ويتم الانسحاب بإيداع صك الانسحاب
لدى الأمين العام.

3- ويصبح الانسحاب تافذا بعد سنة من إيداع
صك الانسحاب لدى الآمين العام أو بعد مدة أطول
تُحدد فى الصك المذكور.

المادّة 11
هذا البروتوكول أو تعديله.

2 - ويدعو الأمين العام إلى عقد مؤتمر للدول
الأطراف في هذا البروتوكول من أجل تنقيح
البروتوكول أو تعديله, بناء على طلب ثلث الدول
الآأطرافء أو خمس دول من الدول الأطرافء أيهما أكثر.

3- ويُعتبر أي صك تصديق أو قبول أو موافقة
البروتوكول على أنه ينطبق على البروتوكول

المادة 12
الوديع

1- يودع هذا البروتوكول وأي تعديلات عليه
تُعتمد بموجب المادّة 11 لدى الآمين العام.

2 - ويقوم الأمين العام بما يأتي :

(أ)يخطر جميعالدول التي وقّعت هذا
البروتوكول أو انضمت إليه بالآتي :

() كل توقيع جديد أو إيداع صك التصديق أو
القبول أو الموافقة أو الانضمام وتاريخ ذلك,

(1) تاريخ بدء نفاذ هذ البروتوكول,


Page 15:
4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

(ذ) إيداع أي صك انسحاب من هذا البروتوكول
إلى جانب تاريخ استلامه وتاريخ بدء نفان الانسحاب»

() أي رسالة تتطلّبها أي مادّة من مواد هذا
لبروتوكول»

(ب) ويرسل نسخا صادقة مصذدقة من هذا

لبروتوكول إلى جميع الدول التي وفّعته أو

3 -وماإن يصبح هذا البروتوكول نافذاء يرسل
لآأمين العام نسخة صادقة مصدّقة من النص إلى الآمين
لعام للأمم المتحدة لتسجيله ونشره بموجب المادّة 102
من ميثاق الأمم المتحدة.

مرسوم تنفيذي رقم 10- 275 مؤرخ في 27 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 4 نوفمبس سنة 2010, يحدد
كيفيات الموافقة على اتفاقية تفويض الخدمات
العمومية للمياه والتطهير.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 -12 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياهء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الشثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 13
اللفات

أعد هذا البروتوكول فى نسخة أصلية واحدة
باللفات الإسبانية والإنكليزية والروسية والصينية
والعربيّة والفرنسية: وتُعتبر هذه النصوص متساوية

الأول/ أكتوبر من سنة ألفين وخمسة.

وإشهادا على ذلكء؛ قام الموقّعون أدناهء المفوضون
أصولا بذلك من حكوماتهمء بتوقيع هذا البروتوكول.

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 107 من
لقانون رقم12-05الموّرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005: المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات
لموافقة على اتفاقية تفويض الخدمات العمومية للمياه
والتطهير.

المادة 2 : يوافق على اتفاقية تفويض الخدمات
لعمومية للمياه والتطهير المعدة طبقا لأحكام المواد 104
(الفقرة الأولى) و 105 و 106 من القانون رقم 12-05
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشد-
سنة 2005 والمتعلق بالمياه. المعدل والمتممء يموجب

المادة 3: يجب أن يتضمن الملف المرفق بمشروع
اتفاقية تفويض الخدمات العمومية للمياه والتطهيرء
الوثائق الآتية :

- الإشعار وملف الإعلان عن المنافسة,

- تقرير تقييم العروض»

- مبرر التأاهيلات المهنية والضمانات المالية
للمتعامل المقبول.

المادة 4: عندما يفوض تسيير أشغال الخدمات
العمومية للمياه والتطهير من طرف صاحب الامتياز
لفرع أو عدة فروع الاستغلال المنشأة لهذا الغرضء طبقا
لأحكام المادة 104 (الفقرة 2) من القانون رقم 05 - 12


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت
سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. يوافق على
اتفاقية تفويض الخدمات العمومية للمياه والتطهير

بقرار مشترك بين وزير الداخلية ووزير الموارد المائية.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1431 الموافق 4
نوفمبر سنة 2010. ‎١‏
‏أحمد أويحيى
3

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 276 مؤرخ في 27 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 4 نوفمبر سنة 2010, يتعلق
بتصنيف الثروة الحيوانية والثروة الصيدية
وكذا إجراءات تغييره.

إن الوزير الأول,
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 الموؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
لقانون رقم07-04الموّرخ في 27
ام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
سيما المادة 53 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 14 المؤرخ في 22
شوال عام 1427 الموافق 14 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن
المصادقة على الأمر رقم 06 - 05 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتعلق
بحماية بعض الأنواع الحيوانية المهددة بالانقراض
والمحافظة عليهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 248
المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو
سنة 2006 الذي يحدد كيفيات تنظيم حوشات الصيد
الإدارية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 123
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 5! أبريل
سنة 2008 الذي يحدد كيفيات إعداد المخطط الوطنى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 201-08
المؤرخ في 3 رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008
الحيوانات من الأصناف غير الأليفة وكيفيات عرضها
على الجمهور,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 53 من القانون
رقم 07-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد ما يأتي :

- شروط وكيفيات تصنيف الثروة الحيوائية
والثروة الصيدية وكذا إجراءات تغييره,

- شروط وكيفيات إجراء اقتطاعات على حيوانات
تابعة للأصناف المحمية والطرائد لأغراض البحث
العلمي أو التعليمي,

- شروط وكيفيات إجراء اقتطاعات على طرائد
حية موجهة لإعادة التكاثر,

- ضبط تعداد الأصناف السريعة التكاثر.

المادة 2 : يحدد تصنيف الأنواع الحيوانية و/أو
تغييره بأخذ ما يأتى فى الحسبان :

- متطلبات حماية الأنواع المعنية وضعفهاء

- شروط إعادة تشكيل الأنواع الحيوانية المعنية
ومواطنهاء

- الأضرار التي يمكن أن تسببها للنشاطات
البشرية والتوازنات البيولوجية,

- الخصوصيات البيئية للمناطق الصيدية ودورة
الثروة الصيدية المنصوص عليه فى المادة 72 من
القانون رقم04 - 07 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه,

- سلوكيات الحيوانات المعنية وحيويتها.


Page 17:
4 ذى الحجة عام 1ه
0 توفمبر سئة 2010 م

المادة 3: يعد تصنيف الأنواع الحيوانية و/أو
تغييره فى أحد الأصناف المنصوص عليها فى المادة 51
من القانون رقم 04- 07المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004 والمذكور أعلاه,
بناء على تقرير تحقيق من الإدارة المكلفة بالصيد.

ويعد هذا التقرير بأخذ المعطيات المحددة في المادة
2 أعلاه, في | لحسبان.

المادة 4 :
تصنيفها بقرار من الوزير المكلف بالصيد.

تصنف الأنواع الحيوانية أو يعاد

المادة 5 : لا يمكن الترخيص بإجراء اقتطاعات على
حيوانات تابعة للأصناف المحمية الموجهة لأخراض
البحث العلمي أو التعليمي والطرائد الحية: في إطار
إعادة الإعمار إلا بعد تقديم طلب يبين ما يأتي :

1 - صفة صاحب الطلب»

2- قائمةالعينات المقرر اقتطاعهاوعددها
وأسباب ذلكء»

3 - الوسائل المستعملة في قبض الطرائد وكذا
شروط نقلهاء

4- الوثائق التي تبين مطابقة مكان حجز
الأصناف المعنية للمتطلبات التنظيمية.

المادة 6 : زيادة على الضبط بواسطة حوشات
الصيد الإدارية ضمن الشروط المحددة في المرسوم
التنفيذي رقم 06 - 248 المؤرخ في 13 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
ضبط أصناف الحيوانات السريعة التكاثر باستعمال كل
وسيلة مكافحة من شأنها ضبط أصناف الحيوانات
السريعة التكاثر دون المساس بالأصناف الأخرى

المادة 7: يجب أن يكون اللجوء إلى كل وسيلة
ضبط أصناف الحيوانات السريعة التكاثر بموجب أحكام
المادة 6 أعلاه. موضوع مقرر من الوزير المكلف بالصيد.

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1431 الموافق 4
نوفمبر سنة 2010.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مرسوم تنفيذي رقم 277-10 مؤرخ في 27 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 4 نوفمبر سنة 2010, يعدل
ويتمم المرسوم ا لتنفيذي رقم 8- 126 المؤرخ
في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل
سنة 2008 والمتعلق بجهاز المساعدة على الإدماج
المهني.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي»

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998, لا سيماالمادة 73
منه

- وبمقتضى القانون رقم98 -12 المؤرخ في 13
رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن قانون المالية لسنة 1999, لا سيما المادة 48
منه

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 2007, لا سيماالمادة 59
منه

- وبمقتضى الأمر رقم 08 -02 المؤرخ في 21 رجب

عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2008, لا سيما المادة 60 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 126
المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل
سنة 2008 والمتعلق بجهاز المساعدة على الإدماج المهني,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 08 - 126
المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل
سنة 2008 والمتعلق بجهاز المساعدة على الإدماج المهني.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 -126 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
9 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلاه,

ينصب المستفيدون من عقود تكوين - إدماج إما :

- في الورشات ذات المنفعة العمومية التى تبادر
بهاء لا سيما قطاعات البناء والأشغال العمومية والرى
والفلاحة والغابات والبيئة والسياحة والثقافة وكذا
الجماعات المحلية,

- على مستوى المؤّسسات الاقتصادية التى تنجز
إطار الأجهزة العمومية للنشاط المصغرء
بالتجهيزات والمعدات والنفقات الأخرى المترتبة عن
إنجاز الورشات أو عن تكوين المستفيدين المذكورين في
لفقرة 2 أعلاه.

تحدد النشاطات ذات المنفعة العمومية التى تدخل
في إطار تنفيذ عقود تكوين - إدماج من طرف الوزير
مكلف بالعمل والتشغيل بالاتصال مع القطاعات

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 08 - 126 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
9 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلادء,

"ا مادة 6 : تحدد مدة عقد الإدماج كما يأتي :

- ستة (6) أشهر قابلة للتجديد مرة واحدة بطلب
من المستخدم بالنسبة للورشات ذات المنفعة العمومية,

- سنة واحدة غير قابلة للتجديد بالنسبة للتكوين
لدى الحرفيين المعلمين.

4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

خلال فترة الإدماج؛ يؤطر المستفيد من عقد تكوين
- إدماج المنصب في الورشات ذات المنفعة العمومية
ويرافق من طرف الهيئة المستخدمة.

عقب انتهاء عقد تكوين - إدماج, يسلم المستخدم
للشاب شهادة يحدد نموذجها الوزير المكلف بالعمل
والتشغيل تبين النشاط الممارس والتجربة المكتسبة".

المادة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 126 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
9 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلاه,

"ا مادة 18 : يستفيد الشباب المدمجون في إطار
عقول إدماج حاملي الشهادات وعقود الإدماج المهني
والشباب المنصبون في الورشات ذات المنفعة العمومية
وكذا الذين يتابعون تكوينا لدى الحرفيين المعلمين من
أداءات التأمينات الاجتماعية فى مجال المرض
والأمومة وحوادث العمل والأمراض المهنية طبقا

المادة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 126 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
9 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلاه,

"الادة 19 : يستفيد الشباب المدمجون في إطار

-أجرة من ميزانيةالدولة تحدد ب 12.000 دج
للشهر عندما يتم إدماجهم في إطار إنجاز الورشات ذات
لمنفعة العمومية التى تبادر بها القطاعات والجماعات
لحلية المذكورة في المادة 5 أعلاه,
لدولة تحسب طبقا لأحكام المادتين 26 و 27 من هذا
لمرسوم عندما يتم تنصيبهم في المؤسسات الاقتصادية
لمستخدم فارق أجر المنصب".

المادة 6: تتمم أحكام المادة 26 من المرسوم
لتنفيذي رقم 08 - 126 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
9 الموافق 19 أبريل سنة 2008 والمذكور أعلاه. بفقرة


Page 19:
4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

" الادة 26 :

بغض النظر عن أحكام الفقرة الأولى أعلاه. يمكن
أن يكون الشباب طالبو الشغل المبتدئون, وبطلب من
المستخدم, موضوع تنصيب في عقد عمل مدعم دون

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 19 ذي القعدة عام 1431
الموافق 27 أكتوبر سنة 2010,. يتضمنان تفيير
ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 - 8 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية. لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 157 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب, المتمم, لا سيماالمواد 3 و4 و5

منهةء

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يرخص بتغفيير الألقاب وفقا
للمرسوم رقم 71 - 157 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير اللقب»
المتمم, للأشخاص الآتية أسماؤهم :
- بورخيس يوسفء المولود في أول فيراير سنة
2 باليلتن (ولاية تيزي وزو) شهادة الميلاد رقم 170
وعقد الزواج رقم 364 المحرر بتاريخ 6 ديسمبر سنة
3 بالأبيار (ولاية الجزائر)؛ ويدعى من الآن فصاعدا :
بور كيس يوسف.
3 بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2839,
ويدعى من الآن فصاعدا: بوركيس عبد الرزاق.

- بورخيس عمرء المولود فى 17 يونيو سنة 1955
بالربيعة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 1952

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1431 الموافق 4
نوفمبر سنة 2010.
أحمد أويحيى

وعقد الزواج رقم 533 المحرر بتاريخ 23 ديسمبر سنة
8 بالأبيار (ولاية الجزائر)» ويدعى من الآن فصاعدا:
بوركيس عمر.

9 ببني مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
7 »؛ وتدعى من الآن فصاعدا: يوركيس فتيحة.

2 بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 21151
وعقد الزواج رقم 859 المحرر بتاريخ 11 أكتوبر سنة
3 بالقبة (ولاية الجزائر) وتدعى من الآن فصاعدا:

- بورخيس أحسن, المولود في 8 مارس سنة 979
بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 554: ويدعى
من الآن فصاعدا: بوركيس أحسن.

- بورخيس حسينء المولود فى 17 مايو سنة 980
بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1520 ويدعى
من الآن فصاعدا: بور كيس حسين.

- رخيس عاشورء المولود في 21 يونيو سنة 961
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2245
وعقد الزواج رقم 446 المحرر بتاريخ 28 ديسمبر سنة
5 بالبليدة (ولايةالبليدة) وأولاده القصر:

بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 216

* هاشميء المولود فى 28 سبتمبر سنة 2000
بالمرادية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 696,

* أمال, المولودة فى 20 سبتمبر سنة 2004
بالأبيار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 21993

* هاجرء المولودة فى 2 أكتوبر سنة 2007 بالمرادية
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2/1732

ويدعون من الآن فصاعدا: رقيس عاشورء رقيس
محمدء رقيس هاشميء رقيس أمال » رقيس هاجر.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- رخيسة راشديء المولود في 30 ديسمير سنة
0 بأولاد سي سليمان (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 24 المحرر بتاريخ 23 أبريل سنة
فصاعدا: راجدي راشدي.

-رخيسة أحمدء المولود في 8 أكتوبر سنة 1974
بأولاد سى سليمان (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 126
وعقد الزواج رقم 223 المحرر بتاريخ 18 ديسمبر سنة
0 بمروانة (ولاية باتنة) وأولاده القصر :

* إسلام: المولود في 25 مايو سنة 2002 بمروانة
(ولاية باتنة) شهادة لميلاد رقم 654,
(ولاية باتنة) شهادة لميلاد رقم 958,

* إيناسء المولودة فى 28 يناير سنة 2007 بمروانة
(ولاية باتنة) شهادة لميلاد رقم 3

ويدعون من الآن فصاعدا: راجدي أحمدء راجدى

إسلام راجدي إيادء راجدي إيناس,

- رخيسة السعيد. المولود فى 3 أكتوبر سنة 1978
بأولاد سي سليمان (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 2,130
ويدعى من الآن فصاعدا: راجدي السعيد.

- رخيسة وسيلة: المولودة فى 17 يناير سنة 1981
بأولاد سي سليمان (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 12
وعقد الزواج رقم 32 المحرر بتاريخ 17 سبتمير سنة
3 بقصر بلازمة (ولاية باتنة). وتدعى من الآن
فصاعدا: راجدي وسيلة.

- رخيسة عباس, المولود فى 23 يونيو سنة 985
بنقاوس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 589, ويدعى من
الآن فصاعدا: راجدي عباس.

- رخيسة ساميء المولود فى 25 مارس سنة 983

بمروانة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 413 ويدعى من
الآن فصاعدا: راجدي سامي.

- غار لفعة أحمد, المولود في 23 ماي سنة 946
بأولاد موسى (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 266
وعقد الزواج رقم 114 المحرر بتاريخ 16 ديسمبر سنة
6 بأولاد موسى (ولاية بومرداس) وولده القاصر:

* نصر الدينء المولود في 4 يوليو سنة 1994
ببودواو (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 341,

ويدعيان من الآن فصاعدا: أيوب أحمد, أيوب

4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

-غار لفعةالوناسءالمولود فى 11 يناير سنة
1 ببودواو (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 27,
ويدعى من الآن فصاعدا: أيوب الوناس.

- غار لفعة يوسفءالمولود فى 26 أبريل سنة 1989
ببودواو (ولاية بومرداس) شهددة الميلاد رقم 2,293
ويدعى من الآن فصاعدا: أيوب يوسف.

-غار اللفعة محمدءالمولود فى 29 أبريل سنة
3 بأولاد موسى (ولاية بومردا س) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 179 المحرر بتاريخ 23 سبتمبر
سنة 2001 ببرج البحري (ولاية الجزائر) وأولاده القصر:

* مروان: المولود فى 6 نوفمبر سنة 2002
ببومرداس (ولاية بومرداا س) شهادة الميلاد رقم 21070

* سليم.المولود في 9ديسمبر سنة 2005
ببومرداس (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 2775

* ياسين؛ المولود فى 24 سبتمبر سنة 2009
ببومرداس (ولاية بومرداا س) شهادة الميلاد رقم 21034

ويدعون من الآن فصاعدا: أيوب محمدء أيوب
مروانء أيوب سليمء أيوب ياسين.

- غار لفعة علىءالمولود فى 17 يناير سنة 1980
بمفتاح (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 173 وعقد
الزواج رقم 439 المحرر بتاريخ 9 يوليو سنة 2007
ببودواو(ولاية بومرداس) وولداه القاصران:

* بلالء المولود فى 12 يونيو سنة 2008 بعين طاية
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2131,

* إلياسء المولود فى 24 فبراير سنة 2010
ببومرداس (ولاية بومردا س) شهادة الميلاد رقم 2,214

يدعون من الآن فصاعدا: أيوب عليء أيوب بلال»
أيوب إلياس.

- غار لفعة فتيحة,المولودة في 14 أبريل سنة
1 بأولاد موسى (ولاية بومردا س) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 19 المحرر بتاريخ 30 غشت سنة
1 ببوزقزة قدارة (ولاية بومرداس). وتدعى من الآن

- غار لفعة حميدة: المولودة فى 12 نوفمبر سنة
6 بالثنية (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم 1068
وعقد الزواج رقم 512 المحرر بتاريخ 10 غغشت سنة 2008
ببودواو (ولاية بومرداس). وتدعى من الآن فصاعدا :

أيوب حميدة.


Page 21:
4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

- غار لفعة رزيقة,المولودة في 21 يوليو سنة
5 بأولاد موسى (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 25 المحرر بتاريخ 25 غشت سنة
2 ببوزقزة قدارة (ولاية بومرداس)؛ وتدعى من الآن

- غار اللفعة بوعلام. المولود في 13 فبراير سنة
2 بمفتاح (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 334 وعقد
الزواج رقم 92 المحرر بتاريخ 28 سبتمبر سنة 2009
بالخروبة (ولاية بومرداس). ويدعى من الآن قفصاعدا:
أيوب بوعلام.

- غار لفعة عبد الرحمانء المولود في 10 يثناير
سنة 1978 بالرويبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 125 المحرر بتاريخ 24 نوفمبر
سنة 2008 بالخروبة (ولاية بومرداس) وابنته القاصرة:

* ليلىءالمولودة فى 24 نوفمبر سنة 2009
ببرج الكيفان (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2264,

ويدعيان من الآن فصاعدا: أيوب عبد الرحمان,

- غار اللفعة نغحنية,المولودة فى 23 يناير سنة
5 ببوزقزة قدارة (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد
رقم 28 وعقد الزواج رقم 254 المحرر بتاريخ 26 يونيو
سنة 2005 ببودواو (ولاية بومرداس). وتدعى من الآن

- بلبهيم يوسفء المولود في 14 مارس سنة 1973
بسيدي عبد العزيز (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 162
وعقد الزواج رقم 46 المحرر بتاريخ 24 غشت سنة 2003
بالجمعة بني حبيبي (ولاية جيجل) وأولاده القصر:

* ياسرء المولود في 16 نوفمبر سنة 2005 بالحراش
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 6997,

* مريم المولودة فى 10 ديسمبر سنة 2006
ببرج الكيفان (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 22053

* أسماءء المولودة في 18 غغشت سنة 2009 بالحراش
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 7289,

ويدعون من الآن فصاعدا: بلحبيب يوسفء

- بلبهيم محمد الصالع؛ المولود في 13 مايو سنة
9 بسيدي عبد العزيز (ولاية جيجل) شهادة الميلاد
رقم 338, ويدعى من الآن فصاعدا: بلحبيب محمد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- بلبهيم نصر الدينء المولود في 23 أكتوبر سنة
1 بسيدي عبد العزيز (ولاية جيجل) شهادة الميلاد
رقم 639: ويدعى من الآن فصاعدا: بلحبيب نصر الدين.

- بلبهيم السعيد, المولود في 29 غشت سنة 983
بسيدي عبد العزيز (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم
5 ويدعى من الآن فصاعدا: بلحبيب السعيد.

- بلبهيم جمالء المولود في 2 نشت سنة 977
بسيدي عبد العزيز (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا: بلحبيب جمال.

- بلبهيم آسية؛ المولودة في 21 يوليو سنة 986
بالجمعة بني حبيبي (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 915 المحرر بتاريخ 9 غشت سنة
7 ببرج الكيفان (ولاية الجزائر)؛ وتدعى من الآن

- بلبهيم فاطمة, المولودة في 13 يناير سنة 1985
بالجمعة بني حبيبي (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 38
وعقد الزواج رقم 124 المحرر بتاريخ 16 غشت سنة 2006
بالعنصر (ولاية جيجل).؛ وتدعى من الآن فصاعدا:
بلحبيب فاطمة.

- بلبهيم عبد النورء المولود في 28 يناير سنة
9 بالجمعة بني حبيبي (ولاية جيجل) شهادة الميلاد
رقم 54, ويدعى من الآن فصاعدا: بلحبيب عبد النور.
- بلبهيم مختارء المولود في 27 يناير سنة 991
بالجمعة بني حبيبي (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 52

ويدعى من الآن فصاعدا: بلحبيب مختار.

- نموسة فاطمة. المولودة فى 20 مارس سنة 955
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 358 وعقد
الزواج رقم154 المحرر بتاريخ 24 مارس سنة 975
ببسكرة (ولاية بسكرة). وتدعى من الآن فصاعدا: تمامي

- زبوجة عابد, المولود فى 18 ديسمبر سنة 926
بالحمادنة (ولاية غيليزان) شهادة الميلاد رقم 086/188
وعقد الزواج رقم 97/20 المحرر بتاريغ 6 مارس سنة
3 بالحمادنة (ولاية غهيليزان). ويدعى من الآن
فصاعدا: بختي عابد.

- زبوجة لحسنء المولود في 4 يناير سنة 1959
بالحمادنة (ولاية غيليزان) شهادة الميلاد رقم 7 وعقد
الزواج رقم 107 المحرر بتاريخ 28 غشت سنة 1988
بعين تادلس (ولاية مستغانم) وأولاده القصر:

* عابدء المولود في 18 يوليو سنة 1994 بجديوية
(ولاية غيليزان) شهادة الميلاد رقم 2511


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

* حياة؛ المولودة فى 14 مارس سنة 1998 بجديوية
(ولاية غيليزان) شهادة الميلاد رقم 2159

* ميرة, المولودة فى 5 نحشت سنة 2001 بجديوية
(ولاية غيليزان) شهادة الميلاد رقم 2,394

ويدعون من الآن فصاعدا: بختي لحسنء بختي

- زبوجة أحمد., المولود في 13 غغشت سنة 965
بالحمادنة (ولاية غغيليزان) شهادة الميلاد رقم 273 وعقد
الزواج رقم 113 المحرر بتاريخ 29 سبتمبر سنة [99
بجديوية (ولاية غيليزان) وأولاده القصر :

* هجيرة:؛ المولودة في أول أكتوبر سنة 992
بجديوية (ولاية غيليزان) شهادة الميلاد رقم 2535

* عبد القادرءالمولود فى 22 يونيو سنة 997
بجديوية (ولاية غيليزان) شهادة الميلاد رقم 394,

* بوعبد الله المولود فى 31 نحشت سنة 2002
بجديوية (ولاية غيليزان) شهادة الميلاد رقم 401,

* عبد الجبارء المولود فى 8 أبريل سنة 2009
بجديوية (ولاية غيليزان) شهادة الميلاد رقم 2257

ويدعون من الآن فصاعدا: بختى أحمد. بختى

عبد الجبار.

- زبوجة براهيم, المولود في 2 نوفمبر سنة 1967
بالحمادنة (ولاية غيليزان) شهادة الميلاد رقم 309 وعقد
الزواج رقم 67 المحرر بتاريخ 3 سبتمبر سنة 1996
بالحمادنة (ولاية غيليزان) وابنتاه القاصرتان :

* سهام, المولودة في 22 نوفمبر سنة 1997
بغليزان (ولاية غيليزان) شهادة الميلاد رقم 23953

* بشرىء المولودة فى 14 نوفمبر سنة 2001
بالحمادنة (ولاية غيليزان) شهادة الميلاد رقم 2,366

ويدعون من الآن فصاعدا: بختي براهيم, بختي

- زيوجة جمالء المولود في 15 غغحشت سنة 1969
بالحمادنة (ولاية غيليزان) شهادة الميلاد رقم 285 وعقد
الزواج رقم 694 المحرر بتاريخ 26 أكتوبر سنة 1999
بغليزان (ولاية غيليزان) وعقد الزواج رقم 489 المحرر
بتاريخ 24 مايو سنة 2007 بغيليزان (ولاية غيليزان)
وأولاده القصر:

* شيماءء المولودة فى 3 يوليو سنة 2000 بغيليزان
(ولاية غيليزان) شهادة الميلاد رقم 22235

4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

* يونسءالمولود في 16 أكتوبر سنة 2005
بغيليزان (ولاية غيليزان) شهادة الميلاد رقم 24159

* ابتسامءالمولودة في 16 أكتوبر سنة 2005
بغيليزان (ولاية غيليزان) شهادة الميلاد رقم 24160

- زبوجة هواريء المولود في 12 يناير سنة 1976
بالحمادنة (ولاية غيليزان) شهادة الميلاد رقم 20 وعقد
الزواج رقم 64 المحرر بتاريخ 29 مايو سنة 2005 بوادي
الجمعة (ولاية غيليزان)»؛ ويدعى من الآن فصاعدا: يختى
هواري.

- زبوجة خديجة, المولودة فى 7 غشت سنة 1990
بالحمادنة (ولاية غيليزان) شهادة الميلاد رقم 268: وتدعى

- زبوجة فاطيمة الزهرة. المولودة فى 27 غشت
سنة 1989 بغيليزان (ولاية غيليزان) شهادة الميلاد رقم
1؛ وتدعى من الآن فصاعدا: بختى فاطيمة الزهرة.

- شحمة صلاح الدينء المولود في 14 يناير سنة
7 بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 96,
ويدعى من الآن فصاعدا : يصادق صلاح الدين.

- شحمة فاطمة الزهرة. المولودة فى 15 يناير
سنة 1981 بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد
رقم 224 وعقد الزواج رقم 252 المحرر بتاريخ 14 مايو
سنة 2008 بعين الدفلى (ولاية عين الدفلى)ء. وتدعى من
الآن فصاعدا : بصادق فاطمة الزهرة.

- شحمة أنيسة:, المولودة فى 4 سبتمبر سنة 1979
بالعطاف (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 22267
وتدعى من الآن فصاعدا : بصادق أنيسة.

المادة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
1- 157 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه. يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب وكيل

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1431 الموافق
7 أكتوبر سنة 2010.


Page 23:
4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

- يناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 8-77
و125(الفقرة الأولى) منه.
- وبمقتضى الأآمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي

الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية, لاا سيما المادتان 55 و 56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 157 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقبء المتمم, لا سيماالمواد 3 و4

و5 مئه

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يرخص بتغيير الألقاب وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيعالثاني
عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير
اللقبء المتمم, للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- خامج الدراجيء المولود في 8 يوليو سنة 1948
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2579
وعقد الزواج رقم 378 المحرر بتاريخ 11 ديسمبر سنة
3 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وولده القاصر:

* حسام الدينء المولود في 2 يونيو سنة 1992 بعين
فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 423,

ويدعيان من الآن فصاعدا : مبارك الدراجي,
مبارك حسام الدين.

- خامج عاشورء المولود في 23 فبراير سنة 1975
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 226
وعقد الزواج رقم 279 المحرر بتاريخ 30 سبتمبر سنة
0 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وعقد الزواج رقم
6 المحرر بتاريخ 12 يوليو سنة 2004 بعين فكرون
(ولاية أم البواقي) وولداه القاصران:

* أسامة نصر الله؛ المولود فى 24 مايو سنة 2001
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 6125,

* إكرام.المولودة في 4 نوفمبر سنة 2005
بأم البواقي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 21563

ويدعون من الآن فصاعدا: مبارك عاشورء مبارك
أسامة نصر الله مبارك إكرام.

- خامج فوزيء المولود في أول ديسمبر سنة 1976
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 959
وعقد الزواج رقم 472 المحرر بتاريخ 29 غغشت سنة
5 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وابنته القاصرة:

* رتاجء المولودة في 4 نغغشت سنة 2006 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 13630,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

ويدعيان من الآن فصاعدا : مبارك فوزيء مبارك
رتاج.

- خامج كتابء المولود في 8 نوفمبر سنة 1977
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم1387
وعقد الزواج رقم 602 المحرر بتاريخ 27 غغشت سنة
8 بعين فكرون (ولاية أم البواقي). ويدعى من الآن
فصاعدا: مبارك كتاب.

- خامج شافية: المولودة في 8 نوفمبر سنة 1977
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 1388
وعقد الزواج رقم 284 المحرر بتاريخ 6 يوليو سنة 2005
بعين فكرون (ولاية أم البواقي). وتدعى من الآن

- خامج فريدء المولود في 18 أكتوبر سنة 981
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 866
ويدعى من الآن فصاعدا: مبارك فريد.

- خامج نونة, المولودة في 28 يناير سنة 984
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 124

- خامج سهيلة: المولودة في 12 يوليو سنة 987
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 784
وتدعى من الآن فصاعدا: مبارك سهيلة.

- خامج الطيب, المولود في 23 فبراير سنة 975
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 227
ويدعى من الآن فصاعدا: مبارك الطيب.

- خامج الهاشميء المولود في 18 أبريل سنة 966
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 407
وعقد الزواج رقم392 المحرر بتاريخ 25 ديسمبر سنة
5 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وأولاده القصر:

* سارة؛ المولودة في 29 غعشت سنة 1994
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 483,

* وائلءالمولود في 21 يناير سنة1997
بأم البواقي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2156

عبد الفاتح., المولود في 17 نوفمبر سنة 1999
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2,751

صهيبء. المولود قفي 19 غشت سنة 2004
بعين فكرون(ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 828,
* عبد الصمد., المولود فى 15 يوليو سنة 2008
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2789
ويدعون من الآن فصاعدا: مبارك الهاشميء»
مبارك سارةء مبارك وائلء مبارك عبد الفاتح. مبارك
صهيبء مبارك عبد الصمد.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- خامج سعدانء المولود في 15 ديسمبر سنة 1965
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 728
وعقد الزواج رقم 101 المحرر بتاريخ 15 مارس سنة
4 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وولده القاصر:

* اث يبء المولود في 6 سبتمبر سنة 1991
بعين فكرون(ولاية أم البواقي)شهادة الميلاد رقم 2,651
ويدعيان من الآن فصاعدا: ميارك سعدانء. مبارك

- خامج إلياسء المولود في 11 نوفمبر سنة 988
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 1104
ويدعى من الآن فصاعدا: مبارك إلياس.

- خامج السعيدء المولود في 26 فبراير سنة 962
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 71
وعقد الزواج رقم 408 المحرر بتاريخ 2 ديسمبر سنة
0 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وأولاده القصر:

* صونياء المولودة في 9 نوفمبر سنة 991
بأم البواقي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2471,

* سمية,المولودة في 28 ديسمبر سنة 994
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2718

* زكرياء,المولود في 10 مايو سنة 999
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 331,

* هديلءالمولودة في 9 فبراير سنة 2001
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 95,

ويدعون من الآن فصاعدا: مبارك السعيد؛ مبارك
صونياء مبارك سمية؛ مبارك زكرياءء. مبارك هديل.

- خامج نعيم, المولود في 15 يثاير سنة 1976
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 68
وعقد الزواج رقم 142 المحرر بتاريخ 20 يونيو سنة
2 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وأولاده القصر:

* ياسرءالمولود فى 24 يوليو سنة 2002
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2613

*هيثمم,المولود في 13 يناير سنة 2006
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 47,

* عبد الرحمان,المولود فى 2 مارس سنة 2010
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2274
ويدعون من الآن فصاعدا: مبارك نعيم, مبارك ياسرء
مبارك هيثمء؛ مبارك عبد الرحمان.

- خامج لموشيء المولود في 13 أكتوبر سنة 1951
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 3157
وعقد الزواج رقم 133 المحرر بتاريخ 4 أبريل سنة 1981
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وابنته القاصرة:

4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

* سلسبيلء المولودة فى 18 ديسمبر سنة 2000
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2814
ويدعيان من الآن فصاعدا : بن حسين لموشي»

-خامج دلالء المولودة سنة 1983 بعين فكرون (ولاية
أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 62 وعقد الزواج رقم 116
المحرر بتاريخ 20 مايو سنة 2002 بعين فكرون (ولاية

- خامج نجم الدينء المولود سنة 1989 بعين فكرون
(ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 27 . ويدعى من

- خامج فوزيء المولود في 31 يوليو سنة 1978 بأم
البواقي (ولاية أم البواقي) شهددة الميلاد رقم 985,
ويدعى من الآن فصاعدا: بن حسين فوزي.

- خامج رجية. المولودة في 6 ديسمبر سنة 1979
بعين مليلة (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2945,
وتدعى من الآن فصاعدا: بن حسين رجية.

- خامج محمدء المولود في 15 ديسمبر سنة 1983
بأم البواقي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2364,
ويدعى من الآن فصاعدا: بن حسين محمد.

- خامج دونياء المولودة سنة 1986 بعين فكرون
(ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 26, وتدعى من الآن

- خامج عبد القادر؛ المولود في 2 غشت سنة 1961
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 640
وعقد الزواج رقم 198 المحرر بتاريخ 16 يونيو سنة
0 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وولداه القاصران:

* شوقيء المولود في 23 سبتمبر سنة 1992
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 646.

* حنانء المولودة في 16 نوفمبر سنة 1997
بام البواقي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 22535
ويدعون من الآن فصاعدا: مبارك عبد القادرء

- خامج أيوبء المولود في أول يناير سنة 990
بأم البواقي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 4
ويدعى من الآن فصاعدا: مبارك أيوب.

- خامج وافيء المولود في 23 يناير سنة 984
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 102

ويدعى من الآن فصاعدا: مبارك وافي.

- خامج سامية. المولودة في 20 مايو سنة 985
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 576


Page 25:
4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

وعقد الزواج رقم 196 المحرر بتاريخ 2 مايو سنة 2006
بعين فكرون (ولاية أم البواقي), وتدعى من الآن

- خامج حمدانء المولود في 10 يناير سنة 1966
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 40
وعقد الزواج رقم 275 المحرر بتاريخ 2 أكتوبر سنة 1996
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وأولاده القصر:

* هاجرء المولودة في 22 يونيو سنة 1997
بأم البواقي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 21387

* إدريسءالمولود في 7 يونيو سنة 2001
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 361,

* خديجة:المولودة فى 17 مارس سنة 2005
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 290,

*رتاجءالمولودة في 23 يوليو سنة 2007
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 835,

* رونئقءالمولودة في 23 يوليو سنة 2007
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 836,

ويدعون من الآن فصاعدا: مبارك حمدان مبارك
هاجرء مبارك إدريسء مبارك خديجة؛ مبارك رتاج»,
مبارك رونق.

- خامج فيصلء المولود في 11 يونيو سنة 1975
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 586
وعقد الزواج رقم 193 المحرر بتاريخ 15 يوليو سنة 2001
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وولده القاصر:

* إبراهيم, المولود في 22 يوليو سنة 2009
بقسنطينة (ولاية قسذ قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 214207
ويدعيان من الآن فصاعدا: مبارك فيصلء مبارك

- خامج ناصرء المولود سنة 1965 بعين فكرون
(ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 915 وعقد الزواج
رقم 205 المحرر بتاريخ 5 سبتمبر سنة 1988 بالونزة
(ولاية تبسة) وأولاده القصر:

* حمادة عبد الوهابء المولود في 17 مارس سنة
7 بعين البيضاء (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم
63

* سرين هبة اللهء المولودة فى 4 مار س سنة 2003
بعين البيضاء (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 491,

* رودينه حسناءء المولودة فى 13 يونيو سنة 2005
بأم البواقي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 778,

* أماني زهرة: المولودة في 12 سبتمبر سنة 2009
بآم البواقي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 21644

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

ويدعون من الآن فصاعدا: مبارك ناصرء مبارك
حمادة عبد الوهابء. مبارك سرين هبة الله. مبارك
رودينه حسناءء مبارك أماني زهرة.

- خامج عقبه؛ المولود في 26 يناير سنة 1990 يأم
البواقي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 211,
ويدعى من الآن فصاعدا: مبارك عقبه.

- خامج نوالء المولودة سنة 1980 بيعين فكرون
(ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 80 وعقد الزواج
رقم 115 المحرر بتاريخ 2 مايو سنة 2001 بعين فكرون
نوال.

- خامج كمال المولود سنة 1974 بعين فكرون
(ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 39 وعقد الزواج
رقم 327 المحرر بتاريخ 15 أكتوبر سنة 2001
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وولداه القاصران:

* وصالء المولودة في 30 سبتمبر سنة 2002
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2818
* عبد السلام, المولود في 21 ديسمبر سنة 2005
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 220126
ويدعون من الآن فصاعدا: مبارك كمالء مبارك
وصالء مبارك عبد السلام.

- خامج الجمعيء المولود في 25 ديسمبر سنة 1951
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 3795
وعقد الزواج رقم 275 المحرر بتاريخ 23 نوفمبرسنة
6 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وولداه القاصران:

* إسماعيلء المولود فى 21 سبتمير سنة 1993
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 582,

* سعيدة: المولودة في 13 نوفمبر سنة 1994
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2617

ويدعون من الآن فصاعدا: مبارك الجمعى مبارك
إسماعيلء مبارك سعيدة.

- خامج ريمة: المولودة في 8 مارس سنة 1985
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 301
وعقد الزواج رقم 241 المحرر بتاريخ 21 يولي سنة 2003
بعين فكرون (ولاية أم البواقي). وتدعى من الآن

- خامج صالح.؛ المولود في 19 غغشت سنة 1931
بعين عبيد (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 1369
وعقد الزواج رقم 410 المحرر بتاريخ 26 غشت سنة 1953
بعين عبيد (ولاية قسنطينة), ويدعى من الآن فصاعدا:
فهمي صالح.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- خامج علجية:؛ المولودة في 29 مارس سنة 958
بالخروب (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 219 وعقد
الزواج رقم 345 المحرر بتاريخ 27 سبتمبر سنة [98
بالخروب (ولاية قسنطينة)., وتدعى من الآن فصاعدا:

- خامج زكية: المولودة في 12 يوليو سنة 960
بالخروب (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 69
وتدعى من الآن فصاعدا: فهمي زكية.

- خامج حبيبة: المولودة في 15 يناير سنة 963
بعين عبيد (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 14
وتدعى من الآن فصاعدا: فهمي حبيبة.

- خامج مليكة: المولودة في 13 نوفمبر سنة 964
بالخروب (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 1230 وعقد
الزواج رقم 640 المحرر بتاريخ 3 أبريل سنة 2001
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) , وتدعى من الآن فصاعدا:

- خامج فوزية, المولودة في 4 فبراير سنة 968
بالخروب (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 180 وعقد
الزواج رقم 239 المحرر بتاريخ 18 سبتمبر سنة 995
بالخروب (ولاية قسنطينة) , وتدعى من الآن فصاعدا:

- خامج العيد, المولود في 26 يثاير سنة 972
بالخروب (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 107
ويدعى من الآن فصاعدا: فهمي العيد.

- خامج لمياء.المولودة في 9 يناير سنة 977
بالخروب (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم81 وعقد
الزواج رقم 6066 المحرر بتاريخ 2 أبريل سنة 2001
بقسنطينة (ولاية قسنطينة), وتدعى من الآن فصاعدا:

- خامج معمرءالمولود في 29 مايو سنة 1969
بالخروب (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 581 وعقد
الزواج رقم542 المحرر بتاريخ 24 نوفمبر سنة 2001
بالخروب ( ولاية قسنطينة) وولداه القاصران:

* فطيمة فرح.ءالمولودة في 10 يونيو سنة 2003
بالخروب ( ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 21351

* شكيبء المولود في 26 فبراير سنة 2007
بالخروب ( ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 2,390

ويدعون من الآن فصاعدا: فهمي معمرء فهمي
فطيمة فرح, فهمي شكيب.

- خامج عبد القادرء المولود في 21 أكتوبر سنة
5 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم

4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

0 وعقد الزواج رقم 260 المحرر بتاريخ 14 سبتمبر
سنة 1973 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وولده
القاصر:
* نور الدين, المولود فى 30 أبريل سنة 1993
بأم البواقي(ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم969,
ويدعيان من الآن فصاعدا: مبارك عبد القادرء

- خامج لطفيء المولود في 13 مايو سنة 1984
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 622,

- خامج رزيقة: المولودة في أول يونيو سنة 1982
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 491
وعقد الزواج رقم 346 المحرر بتاريخ 21 يوليو سنة
4 بعين فكرون (ولاية أم البواقي), وتدعى من الآن

- خامج نبيلءالمولود في 5 يثاير سنة 1981
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهاددة الميلاد رقم 218
ويدعى من الآن فصاعدا: مبارك نبيل.

- خامج صلوح. المولود في 30 يناير سنة 1978
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 114
وعقد الزواج رقم 304 المحرر بتاريخ 6 يوليو سنة 2004
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وولداه القاصران:

* بهاءالدينء المولود في 15 أبريل سنة 2005
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 405,

* أسماءءالمولودة فى 24 أكتوبر سنة 2008
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 21184

ويدعون من الآن فصاعدا: مبارك صلوح.ء مبارك
بهاء الدينء مبارك أسماء.

- خامج وحيدء المولود في 11 نوفمبر سنة 1986
بأم البواقي (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2167,
ويدعى من الآن فصاعدا: مبارك وحيد.

- خامج السعوديء المولود في 27 يناير سنة 1975
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 121
وعقد الزواج رقم 321 المحرر بتاريخ 7 أكتوبر سنة
01 بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وولداه القاصران:

* شروقءالمولودة في 17 يوليو سنة2002
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 2587

* صبري المولود في 9 مايو سنة 2005
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 487,

ويدعون من الآن فصاعدا: مبارك السعودي»
مبارك شروقء مبارك صبري.


Page 27:
4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 توفمبس سئة 2010 م

- خامج جنات,. المولودة في 13 مايو سنة 984
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 623
وتدعى من الآن فصاعدا: مبارك جنات.

- خامج عراس, المولود في 24 يوليو سنة 968
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 647
وعقد الزواج رقم 55 المحرر بتاريخ أول أبريل سنة 995
بعين فكرون (ولاية أم البواقي) وأولاده القصر:

* رقية,المولودة في 19 أبريل سنة 998
بعين البيضاء (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد رقم 838,

* إسلام؛ المولود في 30 مايو سنة 2000 بقسنطينة
(ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 6078,

* رضوان:ء المولود فى 7 يونيو سنة 2005
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 27868

ويدعون من الآن فصاعدا: مبارك عراسء مبارك
رقية؛ مبارك إسلام. مبارك رضوان.

- خامج كنزة.ء المولودة في 17 أكتوبر سنة 1982
بعين ولمان (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 3143,
وتدعى من الآن فصاعدا: كامد كنزة.

4 بعين ولمان (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2,856
ويدعى من الآن فصاعدا: كامد جمال الدين.

ولمان (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 623, ويدعى من
الآن فصاعدا: كامد بلال.

- بلخامجة عبد المالك؛ المولود سنة 1935 بالمغير
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 29 وعقد الزواج رقم
9 المحرر بتاريخ 13 أكتوبر سنة 1982 بالأغواط (ولاية
الأغواط) وعقد الزواج رقم 5 المحرر بتاريخ 5 سبتمبر
سنة 1967 بالحجيرة (ولاية ورقلة) وولده القاصر:

* عبد القادرءالمولود فى 27 يونيو سنة 1995
بتاجموت (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 88,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بالكامل عبد المالك,
بالكامل عبد القادر.
1 بالرويسات (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 594,
وتدعى من الآن فصاعدا: بالكامل خديجة.

- بلخامجة فوزية, المولودة في 19 يونيو سنة
3 بالأغواط (ولاية الأنغواط) شهادة الميلاد رقم 21266

- بلخامجة عيسى.ء المولود في 4 ديسمبر سنة
5 بالحجيرة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 316,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- بلخامجة هاجرء المولودة فى 14 يناير سنة 1988
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 147 وعقد
الزواج رقم31المحرر بتاريخ 28 مايو سنة 2009
بتاجموت (ولاية الأنغواط) وتدعى من الآن فصاعدا:
بالكامل هاجر.

- بلخامجة خضرة. المولودة في 10 يونيو سنة
8 بالحجيرة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 210
وعقد الزواج رقم 2 المحرر سنة 1984 بالحجيرة (ولاية
ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا: بالكامل خضرة.

- بلخامجة زليخة, المولودة في 29 مارس سنة
0 بالحجيرة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 89 وعقد
الزواج رقم 55 المحرر بتاريخ 9 أكتوبر سنة 1989
بالحجيرة (ولاية ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا:
بالكامل زليخة.

- بلخامجة صباح. المولودة في 19 مايو سنة 1979
بالحجيرة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 146, وتدعى

- بلخامجة أحمدء المولود فى 11 مارس سنة 1981
بالحجيرة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 51, ويدعى
من الآن فصاعدا: بالكامل أحمد.

- بلخامجة كريمة: المولودة في 9 سبتمبر سنة
3 بالحجيرة ( ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 259
وعقد الزواج رقم 1 المحرر بتاريخ 13 يناير سنة 1992
بالحجيرة (ولاية ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا:
بالكامل كريمة.
3 بالحجيرة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 99,
ويدعى من الآن فصاعدا: بالكامل محمد الأمين.

- بلخامجة مولود, المولود في 26 نوفمبر سنة
4 بالحجيرة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 297,
ويدعى من الآن قفصاعدا: بالكامل مولود.

- جاجة عبد الناصرء المولود في 27 يناير سنة
3 ببوزريعة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1576
وعقد الزواج رقم 194 المحرر بتاريخ 22 يونيو سنة
8 بوادي العلايق (ولاية البليدة) ويدعى من الآن

- جاجة ريم, المولودة في 7 يناير سنة 1975
ببوزريعة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 34 وعقد
الزواج رقم 375 المحرر بتاريخ 13 ديسمبر سنة 2005
بوادي العلايق (ولاية البليدة) وتدعى من الآن فصاعدا:
حجاج ريم.

- جاجة فاروقء المولود فى 11 ديسمبر سنة 1976
ببوزريعة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 1242,
ويدعى من الآن فصاعدا: حجاج فاروق.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- جاجة نبيلة: المولودة فى 30 يوليو سنة 1978
ببوزريعة (ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 777 وعقد
الزواج رقم 13 المحرر بتاريخ 20 مايو سنة 1999 ببني

يلمان (ولاية المسيلة) وتدعى من الآن فصاعدا ابا

- جاجة سفيان: المولود في 17 أكتوبر سنة 1984
بالحمادية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2346,
ويدعى من الآن فصاعدا: حجاج سفيان.

- حمير عبد العزيزء المولود في 5 ديسمبر سنة
0 بتقرت (ولاية ورقلة) شهددة الميلاد رقم 2427
وعقد الزواج رقم 108 المحرر بتاريخ 4 سبتمبر سنة
01 بالشبلي (ولاية البليدة) وابنته القاصرة:

* ثور الهدىء المولودة في 5 سبتمبر سنة 2003
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 7465,

ويدعيان من الآن فصاعدا: مؤمن عبد العزيز,
مؤمن نور الهدى.

- لاتامن محمدء المولود سنة 1928 بتماسين (ولاية
ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2227 وعقد الزواج رقم 73
لمحرر بتاريخ 7 فبراير سنة 1948 بتماسين (ولاية
ورقلة) وعقد الزواج رقم 38 المحرر بتاريخ 22 مايو سنة
0 بتماسين (ولاية ورقلة)؛ ويدعى من الآن فصاعدا:

المادّة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-7 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه. يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب وكيل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 شعبان عام 1431
الموافق 8 غشت سنة 2010, يعدل القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 11 ربيع الأول عام 1430
الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان المجلس الأعلى للغة العربية.

إن الأمين العام للحكومة,

4 ذى الحجة عام 1ه
0 توفمبس سئة 2010 م

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1431 الموافق
7 أكتوير سنة 2010.
0ك

مرسوم رئكاسي) مؤرخ في أول ذي المجّة هام 1431
الا 7نوفمبسر سئة 2010, يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أول ذي الحجّة

عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010, تنهى مهام

برئاسة الجمهوريًّة (الأمانة العامة للحكومة), لإحالته
ااا لهي ل ادم

الموافق 7 نوفمير سنة 0 يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة
للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أول ذي الحجّة
عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010. تنهى مهام
السيدة جميلة بوبنية؛ زوجة لاسميء بصفتها نائبة
مدير برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة),
لإحالتها على التّقاعد.

ووزير المالية,
ورئيس المجلس الأعلى للغة العربية,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ

في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوا نالمتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم. لا سيماالمادة 8 منه,

-وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايى
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 29:
4 ذى الحجة هام 1431 ه
0 ذوفمبس سئة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
لآأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين رئيس المجلس الأعلى للغة العربية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي

1 2
التوقي

- عامل مهني من
- عون الخدمة من
- حار س

- سائق السيارة
- عامل مهني من

- عون الخدمة من

- عامل مهني من
- عون الوقاية من المستوى الأول
- عون الوقاية من المستوى الثاني

المجموع العام 35

التوقيت
الجزئي الكامل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المجلس الأعلى للغة العربية,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى: يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام
لمادة الأولى من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1430 الموافق 8 مارس سنة 2009 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المجلس الأعلى للغة العربية.

المادة 2 : يعدّل الجدول المبين في المادة الأولى من
لقرار الوزاري المشترك المؤرَخ في 11 ربيع الأول عام
0 الموافق 8 مارس سنة 2009 والمذكور أعلاه.

التوقيت | التوقيت

حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1431 الموافق 8 غشت سنة 2010.

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

للغة العربية

رئيس المجلس الأعلى

عن الأمين العام للحكومة
المدين العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 0 توقميس سلّة 2010م

مقرّر مؤرخ في أول شعبان عام 1431 الموافق 13 يوليى سنة 2010, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي المجلس الأعلى للغة العربية.

بموجب مقرّر مورخ في أول شعبان عام 1431 الموافق 13 يوليو سنة 2010 تجدد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفى المجلس الأعلى للغة العربية: كما يأتى :

لمتصرفون,

ملحقو الإدارة,

أعوان الإدارة»
لمحاسبون الإداريون»
لمترجمون - التراجمة,
لمهندسونء,

لمعاونون التقنيون,»
لأعوان التقنيون,
مساعدو الوثائقيين أمناء المحفوظات,
والمحفوظات»

لعمال المهنيون,
سائقو السيارات»

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


