Page 1:
العدد 57 < 0 الأحد 24 شؤال عام 1431 ه
السّنة السابعة والأربعون كه الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 م
يا ‎١ ١‏ 3

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57 0

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 226 مؤرخ في 21 شوال عام 1431 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010 يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 236-04 المؤرخ في 7 رجب عام 1425 الموافق 23 غشت سنة 2004 والمتضمن إعادة تنظيم

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 227 مؤرخ في 21 شوا
لتطوير السينما وتنظيمه و

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 228 مؤرخ في 23 شوال عام 1431 المواة
بوزارة التربية الوطنية و

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 229 مؤرخ في 23 شؤال عام 1431 الموافق 2 أكتوبر سنة 2010, يحدد تنظيم المفتشية العا
للبيداغوجيا بوزارة التربية الوطنية وسيرها...

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 230 مؤرخ في 23 شوال عام 1431 الموافق 2 أكتوبر سنة 2010, يحدد الأحكام المتعلقة بتنظيم

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 232 مؤرخ في 23 شوّال عام 1431 الموافق 2 أكتوبر سنة 2010, يحدد ث
الباحث الاستشفائي الجامعي أو الأستاذ الباحث نشاطات البحث وكذا كيفيات مكافأتهما

قرارات,. مقورات, آراء
| وذاءة الطاقة والمناجم |

قرار مؤرخ في 26 رمضان عام 1431 الموافق 5 سبتمبر سنة 2010, يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ في 23 ربيع الشاني
عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004 والمتضمن إنشاء لجان متساوية الأعضاء مختصة بأسلاك موظفي وزارة

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1431 الموافق 31 غشت سنة 2010, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المعاشات

قراران موّرخان في 21 رمضان عام 1431 الموافق 31 غشت سنة 2010. يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مديرين
وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رمضان عام 1431 الموافق 12 غشت سنة 2010, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في

أول جمادى الأولى عام 1429 الموافق 6 مايو سنة 2008, الذي يحدّد كيفيات توظيف أعوان متعاقدين مكلفين ب

الأمية ودفع رواتبهم

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 4 رجب عام 1431 الموافق 17
الوطني للبحث المطبق في هندسة مقاومة الزلازل


Page 3:
4 شوال عام 1431 ه
3 أكتوبر سئة 2010 م

تنفيذي رقم 226-10 مؤرخ في 21 شوال عام
1 الموافق 30 سبتمبس سنة 2010, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 226-04 المؤرخ في 7 رجب عام
5 الموافق 23 غفشت سنة 20014 والمتضمن إعادة
تنظي كز ال 2 | بيذ اي تفيي

تسميته

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرة الثقافة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم52-67 المؤرخ في 6 ذي
لحجة عام 1386 الموافق 17 مارس سنة 1967 والمتضمن
تنظيم فن السينما وصناعتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04 - 236
لمؤرخ في 7 رجب عام 1425 الموافق 23 غشت سنة 2004
والمتضمن إعادة تنظيم مركز العرض السينمائي

وتغيير 3 يته,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادّة الأولى : تعدل المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 04 - 236 المؤرخ في 7 رجب عام 1425 الموافق 23
غشت سنة 2004 والمذكور أعلاهء كما يآأتي :

"ا مادة 4 : يتولى المركز المهام المتمثلة في السهر
على تطبيق التنظيم السينمائي ودعم السينما.

-دراسة كل الملفات التي تكلفه بهاالوزارة
الوصية المتصلة بممارسة النشاط السينمائي,

- مراقبة الأنشطة السينمائية مهما كانت دعائم
الفيلم,

- معاينة الأعوان المؤهلين لمخالفات التشريع
والتنظيم المتعلقة بالنشاط السينمائي»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- مسك السجل العمومي للسينماء المتضمن
تسجيل كل اتفاقية تتعلق بإنتاج الأفلام وتوزيعها
واستغلالها في الجزائرء

- اقتراح كل إجراء وكل معيار يسمح بتنظيم
الأنشطة المرتبطة بالسينما مهما كانت الدعائم,

- اقتراح إجراءات الدعم السينمائي وكيفياته
وآلياته,

- ضمان عرض الأفلام بوسائل متنقلة,

- نشر الثقافة السينمائية: لا سيما في الوسط
التربوي والمدرسي وذلك بواسطة العروض المتبوعة
بمناقشات .....".

الماذة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 شؤال عام 1431 الموافق 30
سبتمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى
عار

تنفيذي رقم 227-10 مؤرخ في 21 شوال عام
1 الموافق 30 سبتمبر سنة 2010, يتضمن
إنشاء مركز جزائري لتطوير السينما وتنظيمه

وسيره.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 52-67 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1386 الموافق 17 مارس سنة 1967 والمتضمن
تنظيم فن السينما وصناعتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, المعدل,


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 03- 05 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي؛ المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 10 -01المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
لمعتمدء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
لمؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -431
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
الفصل الأول
التسمية - الهدف - المقى

الماة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء مركز
جزائري لتطوير السينما وتحديد تنظيمه وسيره.

المادّة 2: المركز الجزائري لتطوير السينما
مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي وتدعى في صلب

4 شوال عام 1431 ه
3 أكتوير سنة 10م

يخضع المركز للقواعد المطبقة على الإدارة في
علاقاته مع الدولة ويعد تاجرا في علاقاته مع الغير.

المادة 3 : يحدد مقر المركز بمدينة الجزائر. ويمكن
نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بناء على
اقتراح من الوزير المكلف بالثقافة.

المادة 4 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف

الملة5 : يكلف المركز بالتطوير التجاري

- إنتاج أو إنتاج مشترك لأعمال سينمائية,

- تسيير الحقوق المعنوية والمالية للأفلام المنتجة
أو المنتجة بالاشتراك»

- إصدار دعائم الترقيةالسينمائية مثل
الكتالوجات والملصقات والأشرطة الإعلانية واقتنائها
واستغلالها لفائدة الأفلام الجزائرية المنتجة أو المنتجة
بالاشتراك»

- توزيع الفيلم الجزائري في السوق الوطنية
والدولية واستغلاله,

- تسيير وإيجار واستغلال؛ في إطار الإنتاج أو
الإنتاج المشترك: المنشآت والتجهيزات التقنية
للإنتاج؛ لا سيما استوديوهات التصوير والصوت
والمخابر وكذا أدوات الرقمنة والحفظ والتخزين»

- تشجيع الاستثمار السينمائى الأجنبى فى
الجزائر,
مشروع مفوضء وذلك على أساس اتفاقية.

المادّة 6: يتولى المركز مهمة الخدمة العمومية
طبقا لدفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

الفصل الثاني

المادة 7: يدير المركز مجلس إدارة ويسيره مدير.

الماة 8: يحدد التنظيم الداخلي للمركز بقرار من
الوزير المكلف بالثقافة بناء على اقتراح من مدير
المركز بعد مصادقة مجلس الإدارة.


Page 5:
4 شوال عام 1431 ه
3 أكتوبر سئة 2010 م

القسم الأول
مجلس الإدارة

الماذة 9: يتكون مجلس إدارة المركز من الأعضاء
- ممثل الوزير المكلف بالثقافة؛ رئيساء
- ممثل وزير الدفاع الوطنيء
- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات
- ممثل الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل الوزير المكلف بالمجاهدين,
- ممثل الوزير المكلف بالتجارة»
- ممثل المدير العام للمؤسسة الوطنية للتلفزيون»
- ممثل المدير العام للمركز الوطني للسيتما
والسمعي البصري.
يحضر مدير المركز اجتماعات المجلس بصوت

استشاري ويضمن أمانته.

يساعده في أشغاله.

المادة 10: يتداول مجلس إدارة المركز. على
- مشروعي النظام والتنظيم الداخليين للمركز,

- برامج الأنشطة السنوية والمتعددة السنوات

- القواعد العامة لإبرام الاتفاقيات والاتفاقات
والعقود والصفقات,
قبول الهبات والوصاياء
لكشوفات التقديرية للإيرادات والنفقات,
مشروع الميزانية,

العمومية للمركز.
المائة 11: يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث
نفسها إلى غاية انتهاء مدة العضوية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة بقرار
من الوزير المكلف بالثقافة.

الماة 12: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل بناء على استدعاء من

ويمكن مجلس الإدارة أن يجتمع في دورة غير
(3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.
ويمكن أن يقلّص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 13: لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل وفي حالة عدم

اكتمال النصابء يعقد اجتماع آخر في أجل ثمانية (8)
وفى هذه الحالة؛ يتداول مجلس الإدارة مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.
تتخذ قرارات مجلس الإدارة بأغلبية الأصوات

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادّة 14 : تحرر مداولات مجسس الإدارة فى
محاضر وتدون في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه
رئيس المجلس.

تبلغ محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
للمصادقة عليها خلال الثمانية (8) أيام الموالية.

تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما من تاريخ استلام السلطة الوصية للمحاضرء
باستثناء تلك التى تتطلب الموافقة الصريحة طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لا سيما المداولات
والمالية والذمة المالية للمركز.
القسم الثاني
المدين

المادة 15 : يعين المدير بمرسوم بناء على اقتراح
من الوزير المكلف بالثقافة. وتنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها.

المادئة 16 : يضمن المدير السير الحسن للمركز.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

وبهذه الصفة, يكلف على الخصوص بما يأتي :

- التصرف باسم المركز وتمثيله أمام القضاء وفي
أعمال الحياة المدنية,

- ممارسة السلطة السلمية على جميع المستخدمين
والتعيين في المناصب التي لم تتقرر طريقة أخرى

- إعداد مشروع الميزانية التقديرية والحسابات
المالية,

- إعداد البرامج والتقارير الخاصة بأنشطة المركز,

- تحضير اجتماعات مجلس الإدارة والسهر على
تنفيذ مداولاته,

- إعداد مشروعي التنظيم والنظام الداخليين
للمركز,

- الالتزام بالنفقات والأمر بصرفهاء

- إبرام جميع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به.

يمكن المدير أن يفوض إمضاءه لمساعديه في حدود
صلاحياتهم؛ وذلك تحت مسؤو ليته.

الفصل الثالث

أحكام مالية

1- في باب الإيرادات :
- مساهمات الدولة المرتبطة بتبعات الخدمة
- عائد الخدمات المقدمة في إطار هدفه,

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المحتملة اللازمة لنشاطه.

2 - في باب النفقات :

- جميع النفقات الضرورية لتحقيق أهدافه.

4 شوال عام 1431 ه
3 أكتوير سنة 10م

المادة 18: تزود الدولة المركز برصيد أولي يحدد
والوزير المكلف بللمالية.

المادة 19: تمسك محاسبةالمركز في الشكل

يطبق المركز قواعد المحاسبة العمومية في إطار
تسيير الاعتمادات التى تخصصها له الدولة.

المادة 20 : يتولى محافظ حسابات يعينه الوزير
حسابات التسيير المالي والحسابي للمركز ومراقبتها.

المادة 21 : يرسل مدير المركز الحصائل وحسابات
النتائج وقرارات تخصيص النتائج وكذا التقرير
السنوي عن الأنشطة مرفقة بتقرير محافظ الحسابات
إلى الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف بالمالية بعد
مصادقة مجلس الإدارة.

المادّة 22: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 شؤال عام 1431 الموافق 30
سبتمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى

الملحصق

المادّة الأولى : يحدد دفتر الشروط هذا التبعات
التي تفرضها الدولة على المركز الجزائري لتطوير

المادة 2 : يسهر المركز على استرجاع الحقوق
عمومية وكذا الأرشيف السمعي البصري السينمائي
العمومي.

وبهذه الصفة؛ يكلف على الخصوص بما يأتي :

- إحصاء حقوق الملكية العمومية للأعمال التي
في الجزائر أو في الخارج وتحديدهاء

-السهر على استرجاع الحقوق الناتجة عن

عمومية,


Page 7:
4 شوال عام 1431 ه
3 أكتوبر سئة 2010 م

- القيام بجميع الإجراءات الودية والإدارية
والدعاوى القضائية للاعتراف بحقوق الأفلام المنتجة
بأموال عمومية واستعادة المبالغ المستحقة بعنوان
ستغلال هذه الأعمال»؛

لعمومي وتحديده واسترجاعه.

الملة 3: يسهر المركز على استرجاع نيجاتيف
لأفلام الجزائرية الموجودة في المخابر الأجنبية.

الماذة 4: يكلف المركز بإنتاج أو إنتاج مشترك
لأعمال سينمائية لا سيما إنتاج أفلام تروي تاريخ
لجزائر تمجيدا لأبطال الثورة أو لشخصيات تاريخية
أو تخصص لشخصيات من مجال الثقافة والفنون
لأعمال والقيام بكل عمل من شأنه ترقيتها طبقا
للاستراتيجية التي حددتها الدولة.

المادة 5 : يقوم المركز بتنظيم مهرجانات وغيرها
من التظاهرات الثقافية المخصصة للسينما ويشارك
لصعيدين الوطني والدولي.

المادة 6: يستجيب المركزء في إطار مهامه,
لطلبات السلطة الوصية قصد إنجاز مهام الخدمة

المادة 7: تدفع المساهمات المستحقة للمركز مقايل
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 8: يرسل المركز قبل تاريخ ثلاثين (30)
عن المبالغ التي ت: له لتغطية الأعباء الحقيقية
عليه دفتر الشروط هذا. 1

يقرر كل من الوزير المكلف بالمالية والوزير
لمكلف بالثقافة. تخصيصات القروض أثناء عملية
إعداد ميزانية الدولة.

ويمكن أن تكون موضوع مراجعة أثناء السنة
لمالية في حالة تعديل التبعات المفروضة على المركز.

المادة 9: يرسل المركز تقرير الأنشطة والحصيلة
لمالية والحسابية المرتبطة باستعمال الاعتمادات
لمخصصة على أساس تبعات الخدمة العمومية إلى
لوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف بالمالية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم تنفيذي رقم 10- 228 مورخ في 23 شوال عام
1 الموافق 2 أكتوبس سنة 2010, يحدد تنظيم
المفتشيةالعامة بوزارة التربية الوطنية
وسيرها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 49
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 88
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
فى الوزاراتء لا سيماالمادة 17 منه.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 82 المؤرخ
في 14 شوال عام 1415 الموافق 15 مارس سنة 995
والمتضمن إنشاء مفتشية عامة في وزارة التربية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 -318
المؤرخ في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة
9 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التربية الوطنية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة الأولى من
لمرسوم التنفيذي رقم 318-09 المؤرخ في 17 شوال عام
0 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009 والمذكور أعلاه, يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد تنظيم المفتشية العامة بوزارة
لتربية الوطنية وسيرهاء التى تدعى فى صلب الخنص

المادة 2 : تكلف المفتشية العامة فى إطار مهمتها
والتعليم والهياكل والمؤسسات العموميةالتابعة
لوزارة التربية الوطنية ومراقبتها وتقويم أنشطتها
لإدارية والمالية وتتولى بهذه الصفة؛ على الخصوصء
مهام الآتية :

- التأكد من السير الحسن للهياكل المركزية
والمؤسسات العمومية الموضوعة تحت الوصاية,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- السهر على الاستعمال العقلاني والأمثل للموارد
البشرية والوسائل المالية والمادية بما يحقق السير
الحسن للهياكل,
العامة للبيداغوجياء

والتوجيهات الرسمية الصادرة عن الإدارة المركزية
لوزارة التربية الوطنية,

- ضمان تنشيط وتنسيق أنشطةالتفتيذ
لإداري والمالي بالاتصال مع الهياكل التابعة لقطاع
لتربية الوطنية ومتابعتهاء
- المشاركة في إعداد برامج التكوين وتحسين
لمستوى لفائدة الموظفين وتقويمهاء
- المساهمة في تنظيم الامتحانات والمسابقات
لمدرسية والمهنية ومراقبتها وتقويمها بالتنسيق مع
لهياكل والمؤسسات المؤهلة,
- الإشراف على مهام التفتيش الإداري المنجزة في
- العمل على التحكم في آليات التسيير الإداري
والمالي والمادي وتطويرها باستعمال تكنولوجيات
لإعلام والاتصال,

- مراقبة تطبيق قواعد الوقاية والأمن داخل
حفظ النظام وأمن الأشخاص والحفاظ على الممتلكات.

زيادة على المهام المذكورة أعلاه. يمكن أن تكلف
إطار صلاحياتهاء بمهام ظرفية تتعلق بملفات ووضعيات
ذات طابع خاص.

المادة 3: يخول المفتش العام وا فتشون في
لمفتشيةالعامة:,الاطلاع على كل الوثائق الإدارية
لهياكل والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة التربية

المادة 4: تمارس المفتشية العامة مهامها على
أساس برنامج عمل سنوي تعده وتعرضه على وزير

المادة 5 : تتوج كل مهمة تفتيش أو رقابة يتقرير
يرسله المفتش العام إلى الهياكل والمصالح المعنية.

4 شوال عام 1431 ه
3 أكتوير سنة 10م

وعند ملاحظة وقائع مخلة بالسير الحسن
والهياكل والمؤسسات العمومية تحت الوصاية يعد
المفتش العام تقريرا بذلك ويرسله إلى وزير التربية
المادة 6 : تعدالمفتشيةالعامة,.دورياء حصيلة
تحليلية وتة ة عن أنشطتها الإدارية والمالية

وترسلها إلى وزير التربية الوطنية.

ويعد المفتش العام تقريرا سنوياء يرسله إلى
وزير التربية الوطنية, يتضمن خاصة وضعية سير
الأنشطة الإدارية والمالية في الهياكل والمؤسسات
أدائها.

المادة 7 : يسيّر المفتشيةالعامة مفتش عام
ويساعده عشرة (10) مفتشين, يكلفون على الخصوص
بالمهام الآتية :

- الإشراف على عمليات التفتيش والرقابة
والتحقيق على مستوى هياكل الإدارة المركزية والمصالح
للامركزية والمؤسسات العمومية تحت الوصاية في
لمجال الإداري والمالي والمادي وتنشيطهاء ‎١‏

- ضمان متابعة مطابقة التنظيم الإداري والمالي
لمؤسسات التربية والتعليم مع المقاييس والقواعد
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- تنشيط العمل بمشروع المؤسسة ومشروع
لمصلحة على مستوى مؤسسات التربية والتعليم
والمصالح اللامركزية ومتابعته وتقويمه,

- ضمان تنشيط ومتابعة عمليات التكوين أثناء
لخدمة المنظمة لفائدة الموظفين المكلفين بالإدارة والمالية

- توجيه موظفي التأطير الإداري والمالي والمادي
أثناء ممارسة مسؤولياتهم في مؤسسات التربية
والتعليم والتكوين.

المادة 8 : يحدد توزيع المهام وبرنامج النشاط بين
المفتشين بالمفتشية العامة بقرار من وزير التربية
الوطنية: بناء على اقتراح من المفتش العام.

المادة 9 : يمكن وزير التربية الوطنية أن يفوض
إمضاءه إلى المفتش العام في حدود صلاحياته.

المادة 10 : يمارس المفتش العام السلطة السلّمية
وينسقها ويضمن متابعتها.


Page 9:
4 شوال عام 1431 ه
3 أكتوبر سئة 2010 م

المادة 11 : يعين المفتش العام والمفتشون في
العامة وتدفع مرتباتها حسب الشروط المنصوص
عليها في التنظيم المعمول به والمتعلقة بالوظائف
العليا للدولة.

المادة 12 : يتعين على المفتش العام والمفتشين
الخصوص. ما يأتي :

- المحافظة على السر المهني في كل الظروف»
بحيث لا تطلع على ما يعاينونه من وقائًع خلال
قيامهم بمهامهم إلا السلطات المؤهلة,

- اجتناب أي تدخل في تسيير المصالح قيد
التفتيش بالامتناع خصوصا عن إعطاء أي أمر يمكن أن
يمس اختصاصات مسؤولي المصالح المذكورة.

المادة 13 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
82-5 المؤرخ في 14 شوال عام 1415 الموافق 15 مارس
سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 23 شوؤال عام 1431 الموافق 2
أكتوبر سنة 2010.

أحمد أويحيى
2

مرسوم تنفيذي رقم 10- 229 مؤرخ في 23 شوال عام

1 الموافق 2 أكتوبر سنة 2010 يحدد تنظيم

المفتشية العامة للبيدافوجيا بوزارة التربية
الوطنية وسيرها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
فى الوزارات, لا سيما المادة 17 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 318
المؤرخ في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة
9 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التربية الوطنية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 09 - 318 المؤرخ في 17 شوال
عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009 والمذكور أعلاه,
للبيداغوجيا بوزارة التربية الوطنية وسيرهاء التي
إطار مهمتها العامة بمراقبة الأنشطة البيداغوجية
والتربوية وتقويمها في المؤسسات العمومية والخاصة
للتربية والتعليم التابعة لوزارة التربيةالوطنية,
وتتولى بهذه الصفة, على الخصوصء المهام الآثية :

- مراقبة البرامج التعليمية وتقويمها بما يحقق
تحسين أداء المنظومة التريبوية ومردودهاء

-السهر على تنفيذ التعليمات والتوجيهات
الرسمية المرتبطة ببرامج التعليم وطرائقه ومواقيته
وكذا تقويم أعمال التلاميذ وتوجيههم, بما يحقق نجاح

- المشاركة في إعداد البرامج التعليمية وتقويمها
وكذا المصادقة على مدونةالوسائل التعليمية
والتجهيزات البيداغوجية,

- مراقبة تنفيذ المخطط التربوي والمشروع
البيداغوجي المتعلقين بكل مادة تعليمية وضمان

-السهر على الاستعمال العقلانى والأمثل
للوسائل التعليمية والتجهيزات التقنية البيداغوجية
بما يحقق الأهداف التربوية,

- المساهمة في إعداد مخططات تكوين موظفي
التعليم والتفتيش البيداغوجي وبرامجه بما يحقق
تحسين أدائهم البيداغوجي وترقيتهم في مسارهم


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

وضمان متابعتها وتقويمها بالتنسيق مع الهياكل
المركزية ومديريات التربية بالولايات ومؤسسات
التكوين التابعة لوزارة التربية الوطنية,

- الإشراف على مهام التفتيش البيداغوجي في
التعليم الممنوح فيها لبرامج التعليم الرسمية,
والامتحانات المدرسية والمهنية وتنظيمها بالتنسيق
مع الهياكل والمؤسسات المؤهلة,

- العمل على تطوير آليات التسيير البيداغوجي
والتربيوي وعصرنتهابالتحكم في استعمال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

زيادة على المهام المذكورة أعلاه. يمكن أن تكلف
المفتيشة العامة للبيداغوجيا من طرف وزير التربية
الوطنية: في إطار صلاحياتها بمهام ظرفية تتعلق
بملفات ووضعيات ذات طابع خاص.

المادة 3: يخول المفتش العام للبيدانغوجيا
والمفتث ن فيا فتشيةالعامة للبيداغوجياء الاطلاع
على جميع الوثائق البيداغوجية والتريويةالتي
يطلبونها بمناسبة تأدية مهامهم في الهياكل والمؤسسات
العمومية التابعة لوزارة التربية الوطنية.

المادة 4 : تمارس المفتشية العامة للبيداغوجيا
مهامها على أساس برنامج عمل سنوي تعده وتعرضه
على وزير التربية الوطنية للمصادقة عليه.

المادة 5 : تتوج كل مهمة تفتيش أو رقابة يتقرير
يرسله المفتش العام للبيداغوجيا إلى الهياكل والمصالح

وعند ملاحظة وقائع مخلة بالسير الحسن
والهياكل والمؤسسات العمومية تحت الوصاية يعد
المفتش العام للبيداغوجيا تقريرا بذلك ويرسله إلى
وزير التربية الوطنية.

المادة 6 : تعدالمفتشية العامة للبيداغغوجياء عند
نهاية كل فصل در اسيء حصيلة تحليلية وتقويمية عن
أنشطتها البيداغوجية والتربوية وترسلها إلى وزير

يرسله إلى وزير التربية الوطنيةء يتضمن لا سيما

4 شوال عام 1431 ه
3 أكتوير سنة 10م

وضعية سير الأنشطة البيداغوجية والتربوية في
الهياكل والمؤسسات التابعة للقطاع ويقدم الاقتراحات

المادة 7 : يسيّر المفتشيةالعامة للبيداغغوجيا
مفتش عام ويساعده خمسة عشر (15) مفتشاء يكلفون
على الخصوص بالمهام الآتية :

- مراقبة متابعة برامج التعليم في كل مادة
وتقويم تنفيذها.
- المشاركة في وضع نظام تقويم العمل المدرسي
للتلاميذ والأداء المهني لموظفي التعليم ومتابعة

- استغلال التقارير الواردة من المفتشين
البيداغوجيين وتلخيصها بهدف تحسين مردود المنظومة
- المساهمة في المهام الظرفية ذات الطابع
البيداغوجي والتربوي المبرمجة في الهياكل
والمؤسسات العمومية تحت الوصاية.

المادة 8 : يحدد توزيع المهام وبرنامج النشاط بين
للبيداغوجيا.

المادة 9 : يمكن وزير التربية الوطنية أن يفوض
إمضاءه إلى المفتش العام للبيداغوجيا في حدود

المادة 10 : يمارس المفتش العام للبيدانغحوجيا
للبيداغوجيا وينشط أعمالهم ويتنسقها ويضمن
المادة 11 : يعينالمفتش العام للبيداغغوجيا
والمفتشون في المفتشية العامة للبيداغوجيا بمرسوم.
وتنهى مهامهم بالكيفية نفسها.
والمفتشين بالمفتشية العامة للبيداغغوجياوتدفع

مرتباتها حسب الشرو ط المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به والمتعلقة بالوظائف العليا للدولة.

المادة 12 : يتعين على المفتش العام للبيداغوجيا
والمفتشين في المفتشية العامة للبيداغوجيا أن يراعوا
في ممارسة مهامهم على الخصوص ما يأتي :


Page 11:
4 شوال عام 1431 ه
3 أكتوبر سئة 2010 م

- المحافظة على السر المهني في كل الظروف»
بحيث لا تطلع على ما يعاينونه من وقائع خلال قيامهم
بمهامهم إلا السلطات المؤهلة,
التفتيش بالامتناع خصوصا عن إعطاء أي أمر يمكن أن
يمس اختصاصات مسؤو لي المصالح المذكورة.
المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 23 شوؤال عام 1431 الموافق 2
أكتوبر سنة 2010.

عا

تنفيذ 230-0 مؤرخ في 23 شوؤال
14 الميافي 2 أكتويو 1 يحدد الأمكا

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لااسيما المادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04 -10 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة,

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 5
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم رقم 72-76 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 976
والمتضمن تنظيم وتسيير مؤسسات التعليم الشانوي
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 49
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-01
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 9 غشت
سنة 2001 والمتضمن إلحاق تسيير الاعتمادات المخصصة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

بعنوان نفقات مستخدمي مؤسسات التعليم الأساسي
ومؤسسات التعليم الشانوي والتقني بالمصالح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 432
المؤرخ في 6 شوال عام 1426 الموافق 8 نوفمبر سنة
5 الذي يحدد شروط إنشاء مؤسسات التربية
والتعليم الخاصة وفتحها ومراقبتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06- 133
المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1427 الموافق 4 أبريل سنة
6 الذي يحدد شروط إحداث الجمعيات الرياضية
داخل مؤسسات التربية والتعليم والتكوين العاليين
والتكوين والتعليمالمهنيين وتشكيلهاوكيفيات
تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 315
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 83 من
القانون رقم04-08المؤرخ في 15 محرم عام 1429
الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهي للتربية الوطنية؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد الأحكام المتعلقة بتنظيم الثانوية وسيرها.
المادة 2:الثانوية مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي»
وتختص بالتربية والتعليم.
توضع الثانوية تحت وصاية الوزير المكلف
بالتربية الوطنية.
المادة 3: تتولى الثانوية المهام المحددة في المادة 53
من القانون رقم 08 - 04المؤرخ في 15 محرم عام 1429
الموافق 23 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه.
المادة 4: تتوفر الثانوية, على الخصوصء على
المرافق البيداغوجية والإدارية الآتية :

- قاعات للإعلام الآلي»


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

-قاعة للتوثيق والإعلام المدرسي»

- نواد ثقافية وعلمية,

- قاعة متعددة النشاطات.

تزود الثانوية كذلك بوسائل تعليمية وتجهيزات
تقنية وتربوية.

المادة 5 : تعمل الثانوية حسب النظام الخارجي.

يمكن الثانوية:؛ زيادة على ذلك: أن تتوفر على
النظام نصف الداخلي أو النظام الداخلي.
وفق مقتضيات الخريطة المدرسية.

الباب الثاني

المادة 6 : يدير الثانوية مدير ويسيرها مجلس

توجيه وتسيير وتزود بمجالس بيداغوجية وإدارية.
الفصل الأول
مجلس التوجيه والتسيير

المادة 7 : يتشكل مجلس التوجيه والتسيير من :

- مدير الثانوية؛ رئيساء

- موظف المصالح الاقتصادية المكلف بالتسييرء

- المستشار الرئيسي للتربية. أو مستشار

- المستشار الرئيسي للتوجيه والإرشاد المدرسى
والمهني أو مستشار التوجيه والإرشد المدرسى

- ثلاثة (3) ممثلين عن الأساتذة ينتخبهم نظراوّهم,
التربويين والموظفين الإداريين والعمال المهنيين,
الأقسام (ممثل واحد عن كل مستوى) ينتخبهم نظراوّهم.

4 شوال عام 1431 ه
3 أكتوير سنة 10م

المادة 8 : يتداول مجلس التوجيه والتسييرء على
- مشروع ميزانية الثانوية,
- الحساب الإداري وحساب التسيير»
- مشروع المؤسسة,
- التنظيم العام للثانوية والوضعية المادية لهاء
- تقديم الاقتراحات التي تخص جميع المسائل
- قبول الهبات والوصاياء
ويشجع تحقيق أهدافها.

المادة 9 : يجتمع مجلس التوجيه والتسيير في
دورة عادية ثلاث (3) مرات في السنة على الأقل,
واحدة منهافى بدايةالسنةالدراسية بناء على

استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بطلب من أغلبية أعضائه.

يرسل رئيس المجلس الاستدعاءات وجدول الأعمال
إلى أعضاء المجلس خمسة عشر (15) يوما على الأقل قبل
تاريخ الاجتماع. ويمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة
للاجتماعات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8)
أيام.

المادة 10 :لا تصح مداولات مجلس التوجيه
والتسيير إلافي المواضيع المسجلة في جدول الأعمال
وبحضور أغلبية أعضائه. وفي حالة عدم اكتمال
النصابء يعقد اجتماع آخر بعد انقضاء أجل ثمانية (8)
أيام.

وفي هذه الحالة. تصح مداولات مجلس التوجيه
والتسيير مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.
أصوات الأعضاء الحاضرين وفي حالة تساوي عدد

الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 11 : تحرر مداولات مجلس التوجيه
والتسيير في محاضر وتدون في سجل خاص يرقمه
ويؤشر عليه مدير الثانوية.

المادة 12 :لا تكون المداولات المتعلقة بالميزانية

والحساب الإداري وقبول الهبات والوصاياء قابلة
للتنفيذء إلا بعد موافقة السلطة الوصية.


Page 13:
4 شوال عام 1431 ه
3 أكتوبر سئة 2010 م

الفصل الثاني

المدين

المادة 13 : يعين مدير الثانوية بقرار من الوزير
المكلف بالتربية الوطنية وفق الشروط المنصوص عليها
في المادة 160 من المرسوم التنفيذي رقم 08 - 315
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة
8 والمذكور أعلاه.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 14 : زيادة على المهام المننصوص عليها في
المادة 159 من المرسوم التنفيذي رقم 08- 315 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمذكور أعلاه. يكلف مدير الثانوية؛ على الخصوص,
- التصرف باسم الثانوية وتمثيلها أمام القضاء
وفي جميع أعمال الحياة المدنية,

- تنفيذ مداولات مجلس التوجيه والتسييرء
-إعداد ميزانية الثانوية والأمر يصرف النفقات»
- إبرام جميع الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات
فى إطار التذة لتنظيم المعمول به,

- إعداد التقارير والجداول الدورية وإر سالها إلى

المادة 15 : تلحق بالمدير أمانة ويساعده :

- ناظر الثانوية,

- موظف المصالح الاقتصادية المكلف بالتسييرء

- المستشار الرئيسي للتوجيه والإرشاد المدرسي
والمهني أو مستشار التوجيه والإرشاد المدرسي
مهلي :

المادة 6 : يمار س مساعدو المديرء المذكورون في
المادة 15 أعلاه. مهامهم في إطار المصلحتين الآتيتين :

- المصلحة البيداغوجية,

- المصلحة المالية.

الفرع الأول
المصلحة البيداغفوجية

المادة 17 : زيادة على المهام المننصوص عليها في
المادة 93 من المرسوم التنفيذي رقم 08 - 315 المؤرخ في

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمذكور أعلاه. يشرف ناظر الثانوية تحت سلطة مدير
الخصوص, ما يأتى :
- مراقبة ومتابعة مواظبة التلاميذ وعملهم
ونتائجهم المدرسية,
- إعلام التلاميذ وتوجيههم,
- تفعيل الأنشطة الثقافية والفنية والرياضية
وتدعيمها.
الفرع الثاني
المصلحة المالية
المادة 18 : زيادة على المهام المذكورة في المادتين
5 و 136 من المرسوم التنفيذي رقم 08 - 315 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمذكور أعلاه. يشرف موظف المصالح الاقتصادية
مصلحة المالية ويكلف بالمهام المتعلقة بالتسيير المالي
والمادي المسندة إلى موظفي المصالح الاقتصادية
والمنصوص عليها في المواد 121 و 122 و 128 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 315 المؤرخ في 11 شوال عام 1429

الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.
الفصل الثالث
المجالس البيدافوجية والإدارية

المادة 19 : تزود الثانوية بالجالس البيداغوجية

والإدارية الآتية:
- مجلس التعليم,
- مجلس القسم,
- مجلس التنسيق الإداري»
ومهامها بقرار من الوزير المكلف بالتربية الوطنية.
الباب الثالث
أحكام مالية


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المرسوم التنفيذي رقم 232-01 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 9 نحشت سنة 2001 والمذكور
أعلاة.

في باب الإيرادات :

- الإعانات المالية الممنوحة من الدولة,

- الإعانات المالية الممنوحة من الجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئّات العمومية,

- الهبات والوصاياء

في باب النفقات :

- جميع النفقات الضرورية لتحقيق أهداف
الثانوية وصيانة أملاكها والحفاظ عليها.
أوامر التحصيل والتسديد في الحدود المقررة لكل سنة
مالية.

المادة 23 : يعد موظف المصالح الاقتصادية المكلف
بالتسيير مشروعي الحساب الإداري والحساب المالي

ويعرض مدير الثانوية الحسابين الإداري و المالي
والتسيير من أجل الموافقة عليهما.

الباب الرابع

المادة 24 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسومء لاسيّما أحكام المرسوم رقم 72-76 الموّرخ
في 16 ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 والمذكور أعلاه.

المادة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1431 الموافق 2
أكتوبر سنة 2010.

أحمد أويحيى

4 شوال عام 1431 ه
3 أكتوير سنة 10م

مرسوم تنفيذي رقم 231-10 مؤرخ في 23 شوال عام
1 الموافق 2 أكتوبس سنة 2010,. يتضمن القانون
الأسلسي لطالب الدكتوراه.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غغحشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
لبحث العلمي والتطوير التكنولوجى 1998 -2002,
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -170
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة
0 الذي يحدد شروط تخصيص المنح الدراسية

ومبلغهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-98
لمؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت
سنة 1998 والمتعلق بالتكوين فى الدكتوراه وما بعد
لتدرج الملتخصص والتاهيل الجامعيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08
لمؤرخ في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19 غغشت سنة
8 والمتضمن نظام الدراسات للحصول على شهادة
لليسانس وشهادة الماستر وشهادة الدكتوراه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
القانون الأساسي لطلبة الدكتوراه الذين لهم قدرات
خاصة في مجال البحثء طبقا لأحكام القانون رقم
8 - !1 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22
غغشت سنة 1998 والمتضمن القانون التوجيهي
والبرنامج الخماسي حول البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي 1998 -2002, المعدل والمتمم. لاسيما
التقرير العام الملحق به.


Page 15:
4 شوال هام 1ه
3 أكتوبر سئة 2010 م

الملدة 2 : يعد طالبا في الدكتوراه في مفهوم هذا
القانون الأساسيء كل طالب مسجل بانتظام في
مؤسسة للتعليم العالي: من أجل الحصول على شهادة
الدكتوراه في إطار المرسوم التنفيذي رقم 254-98
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت
سنة 1998 المعدل والمتمّم أو المرسوم التنفيذي رقم
8- 265 المؤرخ في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19
نشت سنة 2008 والمذكورين أعلاه.

المادة 3 : يجب أن يندرج موضوع أطروحة طالب
الدكتوراه ضمن ميادين أو محاور أو مواضيع أو
للتعليم العالي أو مؤسسة للبحث التي سجل بها
أطروحته.

ويجب أن يدمج طالب الدكتوراه في فرقة بحث
أو مخبر بحث لإنجاز أعمال البحث.

المادة 4: يستفيد طالب الدكتوراه من الوسائل

المادّة 5 : يستفيد طالب الدكتوراه غير الأجيرء
من المنحة المذكورة في المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 90 - 170 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2
يونيو سنة 1990» المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

وفي حالة تقييم غير مرض توقف الا ستفادة من

غير أنه يمكن تمديد الاستفادة من المنحة ابتداء
من السنة الموالية في حالة الحصول على نتائج مُرضية.

الماذة 6 : يمكن أن يكلف طالب الدكتوراه غير
الأجير للقيام بنشاطات التعليم بالمشاركة في تأطير
الأعمال التطبيقية أو الأعمال الموجهة في التدرج أو في
الطور الأول في مؤسسة التعليم العالي التي سجل
لديها أطروحته.

تمارس نشاطات التعليم في حدود ثلاث (3)
ساعات في الأسبوع. بحضور أستاذ مكلف بالأعمال
الموجهة أو الأعمال التطبيقية.

يعفى طالب الدكتوراه من القيام بنشاطات
التعليم خلال السنةالأخيرة من التسجيل في
الدكتوراة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

يستفيد طالب الدكتوراه الذي يتولى فعليا

نشاطات التعليم من مكافأة تحسب طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادة 7 : تتخضع نشاطات البحث لطالب
الدكتوراه لتقييم سنوي من المجلس العلمي لمؤسسة

المادّة 8 : يمكن طلبة الدكتوراه الذين لهم قدرات
خاصة في مجال البحثء القيام بتربصات والمشاركة
في تظاهرات علمية وطنية وأو دولية.

المادّة 9 : يمكن طالب الدكتوراه خلال إنجاز
أطروحته.؛ بعد الأخذ برأي المشرف على الأطروحة,
القيام بتربص في إدارة أو مؤسسة عمومية أو خاصة,»
في إطار اتفاقيات بين مؤسسة التعليم العالي والهيكل

المادّة 10 : يمكن طالب الدكتوراه المشاركة فى
تظاهرات علمية وطنية و/أو دولية إذا تقدم بمداخلة
التظاهرة العلمية, بعد الأخذ برأي المشرف على
الأطروحة وموافقة المجلس العلمي للمؤسسة.

زيادة على الشروط المذكورة أعلاه. يمكن طالب
الدكتوراه الأجير المشاركة في التظاهرات العلمية
الوطنية و/أو الدولية بعد موافقة هيئته المستخدمة.

تتكفل مؤسسة تسجيل أطروحة الدكتوراه
بنفقات المشاركة فى التظاهرات العلمية.

المادئة 11 : تتحمل مؤسسة التسجيل تكاليف طبع

أطروحة طالب الدكتوراه غير الأجير وسحيها بالعدد
المطلوب قانونا.

المادة 12 : تدفع المكافأة المنصوص عليها في المادة
6 أعلاه. كل ثلاثة (3) أشهر.

المادّة 13 : تسجل الاعتمادات المتعلقة بالمصاريف
المنصوص عليها في المواد 6 و 10 و 11 من هذا

المائة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1431 الموافق 2
أكتوبر سنة 2010.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم تنفيذي رقم 232-10 مؤرخ في 23 شوال هام
1 الموافق 2 أكتوبر سنة 2010, يحدد شروط
ممارسة الأستاذ الباحث الاستشفائي الجامعي أو
الأستاذ الباحث نشاطات البحث وكذا كيفيات
مكافاتهما.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-92 المؤرخ
في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة 1992
لترقيةالبحث العلمي والتقني وبرمجته وتقويمه
ويضبط سيرها وتنظيمهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 243

المؤرّخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد تنظيم اللجان القطاعية الدائمة

للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 244
المؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد قواعد إنشاء مخير البحث وتنظيمه

وسير 5ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 -257
المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذي يحدد كيفيات إنشاء وحدات البحث
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 129
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستان
لباحث الاستشفائى الجامعىء لا سيما المادة 9 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 130
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ
لباحثء لا سيما المادة 9 مثه, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالباحث
لدائم, ‎١‏

4 شوال عام 1431 ه
3 أكتوير سنة 10م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 251-08
المؤرخ في أول شعبان عام 1429 الموافق 3 غغشت سنة
والتطوير التكنولوجي وتنظيمهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسومين
التنفيذيين رقم 120-08 ورقم 08 - 130 المؤرخين في
7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمذكورين أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
ممارسة الأستاذ الباحث الاستشفائي الجامعي أو الأستاذ
الباحث نشاطات البحث في مخابر البحث أو فرق
البحث المنشأة في المؤسسات العمومية ذات الطابع
العلمى والثقافى والمهنى والمؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري التي تتكفل بمهمة التكوين العالي وكذا

المائة 2 : تندرج نشاطات البحث. موضوع هذا
المرسوم. ضمن إطار تنفيذ البرامج الوطنية للبحثء
وتمارس بموجب عقد يبرم بناء على اقتراح من
مسؤول كيان البحثء بين الأستاذ الباحث الاستشفائي
الجامعي أو الأستاذ الباحث من جهة ومسؤول مؤسسة
الإلحاق من جهة أخرى.

الماذة 3: يبرم العقد لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

الخصوص ما يأتى :

- مشروع أو مشاريع البحث المندرجة ضمن إطار
البرامج الوطنية للبحث,

- الأهداف العلمية,

- برنامج العمل السنوي والجدول الزمني المرتبط
التنفيذ.

المادّة 5 : تحدد نشاطات البحث للأستاذ الباحث
الاستشفائى الجامعى أو الأستاذ الباحث الجارية بموجب
هذا المرسوم بالاستناد إلى نشاطات البحث التي يكلف
بها الباحث الدائم؛ في إطار مهام هيكل البحث المعني
وتنظيمه؛ طبقا للجدول الموافق أدناه :


Page 17:
4 شوال عام 1431 ه
3 أكتوبر سئة 2010 م

أسلاك الأساتذة الباحثين الاستشفائيين الجامعيين والأساتذة الباحثين

أستاذ مساعد استشفائي جامعي و أستاذ مساعد قسم "1"

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

أسلاك الباحثين الدائمين

أستاذ محاضر استشفائي جامعي قسم "ب" وأستاذ محاضر قسم "ب"

أستان محاضر استشفائي جامعي قسم "أ" وأستان محاضر قسم 1

أستاذ استشفائي جامعي و أستاذ

المادة 6 : لا يجوز للأستاذ الباحث الاستشفائي
الجامعي أو الأستاذ الباحث إبرام أكثر من عقد بحث
واحد في إطار أحكام هذا المرسوم.

يتعين على المؤسسة التي يبرم معهاالأستان
الباحث الاستشفائي الجامعي أو الأستاذ الباحث عقد

المادئة 7: لا يمكن الأستاذ الباحث الاستشفائيى
لجامعي أو الأستاذ الباحث الذي أبرم عقد بحث,
ممارسة مهام التعليم والتكوين بصفة ثانوية إلا في
حالة الضرورة القصوى وبعد ترخيص من هيئته

المادّة 8 : تكون الاختراعات والاكتشافات والنتائم
لأخرى للبحث التى ينجزها الأستاذ الباحث
لاستشفائي الجامعي أو الأستاذ الباحث في إطار عقد

المادّة 9: يتعين على المؤسسة المتعاقدة في إطار
لتشريع والتنظيم المعمول بهماء ضمان كل الشروط
لضرورية لآداء المهام التي يقوم بهاالأستاذ الباحث
لاستشفائي الجامعي أو الأستاذ الباحث في إطار عقد

الماذة 10 : يلتزم الأستاذ الباحث الاستشفائي

لجامعي والأستاذ الباحث بتقديم تقرير عن نشاطاته
سنوياء لكيان البحث يتضمن حالة تقدم مشروع أو
مشاريع البحث التي كلف بها والجاري تنفيذها.

يرسل مسؤول كيان البحث التقارير عن
القطاعيةالدائمةللبحشالعلمى والتطوير
التكنولوجي التابعة للدائرة الوزارية المعنية لتقييمها.

المادّة 11 : يستفيد الأستان الباحث الاستشفائيى
الجامعي أو الأستاذ الباحث من مكافأة عن نشاطات
- أستاذ استشفائي جامعي و أستاذ : 45.000 دينارء

وأستاذ محاضر قسم "!أ" : 40.000 دينار,

- أستاذ محاضر استشفائي جامعي قسم "ب"
وأستاذ محاضر قسم "ب" : 35.000 دينار»

- أستاذ مساعد استشفائي جامعي وأستاذ مساعد
قسم "أ" : 25.000 دينارء

- أستان مساعد قسم "ب" : 20.000 دينار.

تدفع المكافأة كل ستة (6) أشهر وتخضع
لاشتراكات التقاعد والضمان الاجتماعي.

المادئة 12 : تمثل حصة المكافأة التي تدفع كل ستة
(6) أشهر 25 9 من مبلغ المكافأة السنوية وتدفع بناء
على النشاط الفعلي للبحث بعد إشهاد من مسؤول كيان

وتدفع بقية مبلغ المكافأة السنوية بعد تقيب

9 ُ

لعلمي والتطوير التكنولوجي.

المادة 13 : يؤدي التقييم السلبي لنشاطات بحث
لأستاذ الباحث الاستشفائي الجامعي أوالأستاذ الباحث

تودع طعون الأستاذ الباحث الاستشفائي الجامعي
أو الأستاذ الباحث لدى المدير العام للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي الذي يقدمهاإلى اللجنة
القطاعية المشتركة المعنية ببرنامج أو برامج البحث,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الماة 14 : تطبق أحكام هذا المرسوم أيضا على
الأستاذ الباحث الاستشفائي الجامعي والأستاذ الباحث
الذي يمارس نشاطات البحث في وحدات البحث
الخاضعة للمرسوم التنفيذي رقم 99 - 257 المؤرخ في 16
نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه. التي تندرج
نشاطاتها ضمن إطار تنفيذ البرامج الوطنية للبحث.

المادة 15 : زيادة على المكافأة المذكورة في المادة11
أعلاه. يستفيد مدير وحدة البحث ومدير مخبر البحث
ورئيس قسم البحث ورئيس فرقة البحث المعين بصفة
قانونية. من مكافأة المسؤوليةالتى يحدد مبلفها

- مدير وحدة بحث: 20.000 دينارء

- مدير مخبر البحث: 15.000 دينارء

- رئيس قسم البحث: 15.000 دينار»

- رئيس فرقة بحث: 10.000 دينار.

المادئة 16 : يمكن دعوة الأستاذ الباحث الاستشفائي
الجامعي أو الأستاذ الباحث الذي يعمل في الخارج,

قوارات

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم84 -10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

4 شوال عام 1431 ه
3 أكتوبر سنة 10م

للقيام بنشاطات البحث طبقا لأحكام هذا المرسوم.
ويستفيد بهذه الصفة من المكافأة المنصوص عليها في
هذا المرسوم.

ويستفيد أيضا من التكفل بمصار يف نقله ذهابا
وإيابا وإقامته على حساب ميزانية تسيير كيان

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمى والوزير المكلف بللمالية.

المادة 17: تسجل الاعتمادات المتعلقة بدفع المكافأة
المنصوص عليها في المادتين 11و15 أعلاه. بعنوان
موّسسات الحاق كيانات البحث المعنية.

المادة 18 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 23 شؤال عام 1431 الموافق 2
أكتوبر سنة 2010.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرّخ في 26 رمضان هام 1431 الموافق 5
سبتمبس سنة 2010, يعدل ويتمّم القرار المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يوني سنة
4 والمتضمن إنشاء لجان متساوية الأعضاء
مختصة بأسلاك موظفي وزارة الطاقة والمناجم.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسيئ الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 239
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسىئ الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 23 ربيع الثاني عام
5 الموافق 2! يونيو سنة 2004 والمتضمن إنشاء
اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى
وزارة الطاقة والمناجم, ‎١‏


Page 19:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

يقرى مايآتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم أحكام المادة الأولى من القرار المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو
سنة 2004 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة الطاقة والمناجم, كما يأتي :

الأسلاك والرتب

- مهئدس رئيس

- متصرف مستشار
- مهندس رئيسي
- متصرف رئيسي
- مهندس دولة

- متصرف

- مترجم - ترجمان

- عون إدارة رئيسي

- عون إدارة

- معاون تقني في الإعلام
الآلى

- كاتب

- عون تقني في الإعلام الآلي
- عون حفظ البيانات

- عون مكتب

- عمال مهنيون

- سائقو السيارات

- حجاب

الملدّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر فى 26 رمضان عام 1431 الموافق 5 سبتمبر سنة 2010.

يوسف يوسفي


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

وزارة المجاهدين

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1 الموافق 31 غفشت
سنة2010, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير

النشاط الاجتماعي.

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 -264
لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمير
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009
والمتضمن تعيين السيد جمال ونجليء مديرا للنشاط
الاجتماعي بوزارة المجاهدين,

يقزر ما يآأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد جمال ونجليء,
مدير النشاط الاجتماعيء الإمضاء في حدود صلاحياته,

باسم وزير المجاهدينء على جميع الوثائق والمقررات
باستكناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1431 الموافق 31

_اااي# يس

قرار مؤرخ في 21 رمضان عام 1 الموافق 31 غشت

سنة2010, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
المعاشات.

إن وزير المجاهدين,

4 شوال عام 1431 ه
3 أكتوير سنة 10م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 264-94
لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لمجاهدين»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010
والمتضمن تعيين السيد عمر بن سعد الله. مديرا
للمعاشات بوزارة المجاهدين,

يقزر ما يأتي :
المادّة الأولى : يفوض إلى السيد عمر بن سعد الله
مدير المعاشات الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم

وزير المجاهدينء. على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادكة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1431 الموافق 31

ايو مس

قراران موؤرخان في 21 رمضان عام 1 الموافق 31
غشت سنة 2010, يتضمنان تفويض الإمضاء إلى

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 264-94
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المجاهدين,


Page 21:
4 شوال عام 1431 ه
3 أكتوبر سئة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009
للدّراسات والوثائق بوزارة المجاهدين»

يقرَى ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيد محمد ياحيء
نائب مدير الدّراسات والوثائق» الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير المجاهدين» على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1431 الموافق 31

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 -264
لمؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمير
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1430 الموافق 2 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن تعيين الآنسة صليحة بن نوارء نائتية مدير
للمستخدمين بوزارة المجاهدين,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى الآنسة صليحة بن نوارء
باسم وزير المجاهدينء على جميع الوثائق والمقررات
باستثكناء القرارات.

ُ

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرُسميّة
حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1431 الموافق 31
غشت سنة 2010.

وزارة التوبية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رمضان هام 1431
الموافق 12 غشت سنة 2010, يعدل القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في أول جمادى الأولى هام 1429
الموافق 6 مايو سنة 2008 الذي يصدّد كيفيات
توظيف أموان متعاقدين مكلفين بمحى الأمية
ودفع رواتبهم.

إن الأمين العام للحكومة,

و وزير المالية,

ووزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 2
يونيو سنة 1966 والمتعلّق بتحرير بعض القرارات ذات
لطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين
ونشرهاء المعدل والمتمم,

-وبمقتضى لمرسومالرئاسي رقم 07- 308
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان
لمتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة
لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1429 الموافق 6 مايو سنة 2008
بمحو الأمية ودفع رواتبهم,ء لا سيما المادة 11 مثه,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام
المادة 11 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1429 الموافق 6 مايو سنة 2008
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل المادة 11 م نالقرار الوزاري
لمشترك المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1429 الموافق
6 مايو سنة 2008 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" المادّة 11 : تحدد المناصب المالية للمكلفين يمحو
لأمية, بعنوان سنة 2010, باثنى عشر ألف ( 12000 )
لتسيير للديوان الوطني لمحو الأمية وتعليم الكبار ".

المادّة 3: يسري مفعول التكفل المالى بالمناصب
لمالية الإضافية للمكلفين بمحو الأمية المقدرة بأربعة
آلاف ( 4000 ) عون متعاقد والمفتوحة بعنوان قانون
لمالية التكميلى لسنة 2009 ابتداء من أول أكتوبر
سنة 2009. 1

المادة 4 : ينشر هذاا القرار في الجريدة الرأسميّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 2 رمضان عام 1431 الموافق 12
غغشت سنة 2010.

وزير المالية
كريم جودي
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 رجب عام 1431
الموافق 17 يونيو سنة 2010, يتضمّن التنظيم
الداخلي للمركز الوطني للبحث المطبق في
هندسة مقاومة الزلازل.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,
ووزير السكن والعمران,

4 شوال عام 1431 ه
3 أكتوبر سنة 10م

- بمقتضى المرسوم رقم 85 -71 المؤرخ في 22
رجب عام 1405 الموافق 13 أبريل سنة 1985 والمتضمّن
إنشاء المركز الوطني للبحث المطبق في هندسة مقاومة
لزلازلء المعدّل والمتمّم,

- وبم ته المرسوم الرئاسي رقم 10 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 256
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذي يحدّد كيفيات إنشاء المؤسّسة العموميّة ذات
لطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء المعدل
والمتمّمء لا سيّما المادّة 9 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 190
لمؤَرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدّد صلاحيات المدير العامٌ للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم
التّنفيذي رقم 99 - 256 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420
الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 المعدّل والمتمّمء والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي
الزلازل؛ المدعو في صلب النص "المركز' .

المادذة 2 : ينظّم المركز في دوائر إدارية وتق: ية
وأقسام بحث.

تتكون الدوائر الإدارية والتقنية من :

- دائرة الإدارة والماليّة,

- الدائرة التقنية.

الملدّة 3: تكلّف دائرة الإدارة والماليّة بما يأتي :

- إعداد ووضع حيّز التنفيذ المخطط السنوي
لتسيير الموارد البشرية,

- ضمان متابعة المسار المهني لمستخدمي المركزء


Page 23:
4 شوال هام 1431 ه

3 أكتوبر سئة 2010 م

- إعداد مخططات سنوية ومتعددة السنوات

للتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات
تخدمي المركز,

- إعداد مشروع ميزانية التسيير وتجهيز المركز
وكذا ضمان تنفيذه بعد المصادقة عليه

- مسك المحاسبة العامة للمركز:

- ضمان تخصيص الوسائل لتسيير هياكل المركز,
- ضمان تسيير قضايا المنازعات والمنازعات
- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للمركز
- مسك دفاتر الجرد للمركزء

المادة 4: تتشكّل دائّرة الإدارة والماليّة من

المصالح الآتية:
- مصلحة الموارد البشرية,
- مصلحة الماليّة والمحاسبة,

- مصلحة الوسائل العامّة.

المادّة 5 : تكلّف الدائرة التقنية بما يأتى :

- ترقية المعلومة العلمية والتقنية في ميدان
تدخل المركز واقتراح كل إجراء من شأنه تسهيل
دخول المستعملين,

- اقتراح ووضع حيّز التنفيذ إجراءات تحفيزية
لترقية تشمين نتائج البحث العلمي في جميع جوانبه
المؤسسات المعنية,

- وضع نظام ملائم للتوثيق والحفاظ على

- تنظيم دورات تكوينية متذ ة وتحسين
المستوى في مجالات تخصص المركز,

-اقتراح كل إجراء لإدماج المنشورات العلمية

- ضمان تسيير وصيانة التجهيزات العلمية
والتكنولوجية الموضوعة تحت تصرف هياكل البحث

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادة 6 : تتشكّل الدائرة التقنية من المصالح

- مصلحة الإعلام الآلي,

البحث؛

- مصلحة سير وصيانة التجهيزات العلمية.
المادة 7: تتكون أقسام البحث من :

- قسم البحث "الاحتمال الزلزالي'»

- قسم البحث "هندسة مقاومة الزلازل'2

- قسم البحث "التقليص من الخطر الزلزالي
والتنظيم التقني".

المادّة 8 : يكلّف قسم البحث "الاحتمال الزلزالي”
بالقيام بأشغال البحث والدراسات حول :

- السيسمولوجية الهندسية,
لنيوتكتونية وجيولوجية الدهر الرابع؛
لزلزالية القديمة,

- السيسمولوجية العددية والنموذجية في
الاحتمال الزلزالي.

المادة 9 : يكلّف قسم البحث "التمنطق الزلزالي”
بالقيام بأشغال البحث والدراسات حول :

- الجيوفيزيائية,
- آثار المواقع,
- ديناميكية نظم التربة - الهياكل.

المادة 10 : يكلّف قسم البحث في هندسة مقاومة
الزلازل بالقيام بأشغال البحث والدراسات حول :

- قابلية الانثلام والتصرف الاستاتيكي
والديناميكي لهياكل العمارات,

- قابلية انثلام المنشآت الفنية,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- قابلية انثلام المنشآت والمنشآت المائية الكبرى,
- المواد ومتاهج البثاء.

- قابلية الانثلام والخطر الزلزالي للأنسجة
العمرانية,
- الشبكات الحيوية والتجهيزات»:

- التقليص من الخطر الزلزالي والتخطيط
في المناطق الزلزالية,

4 شوال عام 1431 ه
3 أكتوير سنة 10م

- ضبط معايير موادالبناء والمنتجات
والتشكيلات البنائية.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 4 رجب عام 1431 الموافق 17

يونيو سنة 2010.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
رشيد حراوبية

وزير المالية

كريم جودي

وزير السكن والعمران
نور الدين موسى

عن الامين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثر سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


