Year: 2010, Number: 052
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 52 3 سستمب رصن 1010م

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 202 مؤرخ في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9 سبتمبر سنة 2010, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 254 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 نحشت سنة 1998 والمتعلق بالتكوين في
الدكتوراه وما بعد التدرج المتخصص والتأهيل الجامعي

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 203 مؤرخ في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9 سبتمبر سنة 2010, يعدل ويتمم
التنفيذي رقم 2722-01 المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001 والمتخ

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 206 مؤرخ في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9 سبتمبر سنة 2010, ب
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبتمير سنة 2010, يتضمُّن إنهاء مهام مدير الضرائب في
ولاية الجزائر (الجزائر الوسطى)
مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مفتش البيئة في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبتمير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مديرين للبيئة في

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل
العمومية في ولاية تبسة..

مرسوم رئّاسي مؤرًخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل
والتلخيص بوزارة الثقافة

يّ مؤرخ في 24 شعبان عام 1431 الموافق 5 نمش-
التعليم العالي والبحث العلمي
مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
م رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل
دائرة المقارين في ولاية ورقلة

ان عام 1431 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين مديرين للبيئة في

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل
والتضامن في ولاية برج بوعريريج


Page 3:
3 شوال مام 1431 ه
2 سبتمير سنة 2010 م

مرسوم رئاسي موْرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أول سبت
العام بوزارة العلاقات مع الب

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 26 مايو سنة 2010. يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 شعبان عام 1431 الموافق 20 يوليو سنة 2010 يحدّد المعايير والخصوصيات المطبقة
لاقتناء السيارات الإدارية المخصصة لمصالح الدولة والجماعات المحلية و المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
والهيئات والمؤسسات العمومية المموّلة كليا من ميزانية الدولة.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 29 مارس
الشروط الذى يحدّد تبعات الخدمة العمومية الموكلة للمرصد الوطذن

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 13 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 29 مارس سنة 2010, يي
الشروط الذي يحدّد تبعات الخدمة العمومية الموكلة للمعهد الوطني للتكوينات الب

قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 26 مايو سنة 2010, ب

وزارة البويد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 11 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 25 مايو سنة 2010, يعدل ويتمم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 4 شعبان عام 1430 الموافق 26 يوليو سنة 2009 الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 128 - 302 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال وتطوير تكنوا

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 11 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 25 مايو سنة 2010, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 4 شعبان عام 1430 الموافق 26 يوليو سنة 2009 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 128 - 302 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال”


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم تنفيذي رقم 202-10 مؤرخ في 30 رمضان عام
1 الموافق 9 سبتمبر سنة 2010, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 254 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 فشت سنة
8 والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد
التدرج الملتخصص والتاهيل الجامعي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل والمتمم,
لا سيما المادة 53 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -254
لمؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت
سنة 1998 والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه ومايعد
لتدرج المتخصص والتأهيل الجامعيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 130
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث
لدائم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 265
لمؤرخ في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة
8 والمتضمن نظام الدراسات للحصول على شهادة
لليسانس وشهادة الماستر وشهادة الدكتوراه:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

3 شوال مام 1431 ه
2 سبتمبر سنة 2010 م

يرسم ماياتي:

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 98 - 254 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غغشت سنة 1998
والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه ومابعدالتدرج
الملتخصص والتأهيل الجامعيء المعدل والمتمم.

المادة 2: تعدل وتتممالمادة 4 م نالمرسوم
التنفيذي رقم 98 -254 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
9 الموافق 17 غغحشت سنة 1998. المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا لادّة 4 : يمنح التأهيل الجامعي لأساتذة باحثين
لجنة تأهيلء طبقا للشروط المحددة في المادة 6 من هذا

لا يمكن قبول الترشح للتأهيل الجامعي إلا بعد
مضي سنة على الأقل ابتداء من تاريخ الحصول على
شهادة الدكتوراه".

المادّة 3: تعدل وتتممالمادة 64 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 -254 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
9 الموافق 17 غغحشت سنة 1998. المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 64 : يكون المشرف على أطروحة الدكتوراه
أستاذا ياحثا حائزا رتبة أستاذ أو أستاذن محاضرء

كما يمكن أن يكون باحثا دائما حائزا رتبة مدير

المادة 4: تعدل وتتممالمادة 109 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 254 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
9 الموافق 17 غشت سنة 1998.المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادّة 109 : يسمح التأهيل الجامعي كما هو محدد
فى المادة 4 أعلاه, لحائزه بالإشراف على أطروحة
دكتوراه أو مذكرة ماجستير أو مذكرة ماستر أو

مشروع بحث أو مشاريع بحث أو فرقة بحث".


Page 5:
3 شوال مام 1431 ه
2 سبتمير سنة 2010 م

المادة 5: تعدل وتتممالمادة 111 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 254 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
9 الموافق 17 غشت سنة 1998,المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادّة 111 : يخص التاهيل الجامعي الأساتذة

(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 6 : تتمم المادة 112 من المرسوم التنفيذي رقم
8 -254 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق
17 غشت سنة 1998 المعدل والمتمم والمذكور أعلاد,
وتحرر كما يأتي :

"ا مادّة 112 : يمنح التأهيل الجامعي بقوة القانون
دولة أو أية شهادة معترف بمعادلتها".

المادة 7: تستبدل تسمية أستاذ مؤهل و أستاذن

المادّة 8: تلغى أحكام المادة 110 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 254 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
9 الموافق 17 غشت سنة 1998 والمتعلق بالتكوين فى
الدكتوراه وما بعد التدرج المتخصص والتأاهيل
الجامعيء المعدل والمتمم.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9
سبتمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى
ايج ست

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 203 مؤرخ في 30 رمضان عام
1 الموافق 9 سبتمبر سنة 2010, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 272-01 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة
1 والمتضمن إنشاء جامعة سكيكدة.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-01
لمؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة سكيكدة,
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 279
لمؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23
غشت سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد
لخاصة بتنظيمها وسيرها , المعدل والمتمم, لا سيّما
لمادتان 3 و 25 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المسادة الأولى : تعدل وتتمّم المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم2722-01 المؤرخ في 30 جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001 المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

'الادّة الأولى: طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تنش مؤسسة عمومية ذات طابع علمي
وشقافي ومهني تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال

ة الحقوق والعلوم السياسية»
- كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم
التسييرء
- كلية الآداب واللغات»:

- كلية العلوم الاجتماعية والعلوم الإنسانية".

المادة 2 : تعدل وتتممالمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم272-01 المؤرخ في 30 جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

"الادّة 3: طبقالأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 2719-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة؛ زيادة على الأمانة
العامة والمكتبة المركزية, أربع (4) نيابات مديرية تكلف
على التوالي بالميادين الآتية :
- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهادات وكذا التكوين العالي في
التدرج»
- التكوين العالي في الطور الثالث والتأهيل
الجامعي والبحث العلميء وكذا التكوين العالى فيما
بعد التدرج»:

-العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيططا
والاتصال والتظاهرات العلمية,

-التنمية والاستشراف والتوجيه".

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9
سبتمبر سنة 2010.

ةك

مرسوم تنفيذي رقم 204-10 مؤرخ في 30 رمضان عام
1431 الموافق 9و سبتمبرسنة 20 يتضمن
إنشاء مركز جامعي بالبيض.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

3 شوال مام 1431 ه
2 سبتمبر سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 299
المؤرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة
5 الذي يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة
بتنظيمه وسيره.ء لا سيما المادة 3 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 299-05 المؤرخ في 11 رجب عام 1426
الموافق 16 غغشت سنة 2005 والمذكور أعلاهء تنشأً بمدينة
البيض مؤسسة عمومية ذات طابع علمي وثقافي
ومهني تتمتع با 97 لشخصية المعنوية والاستقلال المالي»

- معهد الحقوق والعلوم السياسية,

- معهد العلوم الإنسانية والاجتماعية.

المادّة 2 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 9
من المرسوم التنفيذي رقم 05 - 299 المؤرخ في 11 رجب
عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه,
يتكون مجلس إدارة المركز الجامعي للبيضء بعنوان
القطاعات الرئيسية المستعملة, من :

- ممثل وزير العدل.

الملئة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9
سبتمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى
ةل | سح

1 الموافق 9و وسبتمبر سنة2010. يتضمن

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدل والمتمم,


Page 7:
3 شوال مام 1431 ه
2 سبتمير سنة 2010 م

- وبمقتضى الأمر رقم06- 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 299
المؤرخ في 11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة
5 الذي يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة
بتنظيمه وسيرهء لا سيما المادة 3 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : ت تطبيقا للمادة 3 منالمرسوم
التنفيذي رقم 299-05 المؤرخ في 11 رجب عام 1426
الموافق 16 غغشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. تنشاً بمدينة
النعامة مؤسسة عموميةذات طايع علمم وثقافى
ومهنى تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى؛
للنعامة واختصاصهاء كما يأتى :

- معهد الحقوق والعلوم السياسية,

- معهد الأدب واللغة العربية.

المادة 2 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 9
من المرسوم التنفيذي رقم 05 - 299 المؤرخ في 11 رجب
عام 1426 الموافق 16 غغشت سنة 2005 والمذكور أعلاه,
يتكون مجلس إدارة المركز الجامعى للنعامة, يعنوان
القطاعات الرئيسية المستعملة, من :

- ممثل وزير العدل.

الملة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9
سبتمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى
لاس جه اح

مرسوم تنفيذي رقم 10- 206 مؤرخ في 30 رمضان عام
1 الموافق 9 سبتمبر سنة22010 يؤسس
الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 ( الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -58 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتعلق
بتعويض الخبرة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 330
لمؤرخ في 9 شعبان عام 1423 الموافق 16 أكتوبر سنة
2 والمتضمن إحداث منحة التوثيق التربوي لفائدة
لموظفين المعلمين التابعين لوزارة التربية الوطنية
بالتكوين المهني والشباب والرياضة والشوّون
لاجتماعية والصحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الشثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-91
لمؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة
9 والمتضمن تمديد أحكام المرسوم التنفيذي رقم
9 -121 المؤرخ في 4 مايو سنة 1991 والمتضمن إحداث
لمرسوم التنفيذي رقم 112-91 المؤرخ في 4 مايو سنة
9 والمتضمن إحداث منحة تحسين الأداء التربوي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-91
لمؤرخ في 15 محرم عام 1412 الموافق 27 يوليو سنة
9 والمتضمن تمديد أحكام المرسوم التنفيذي رقم
250-9 المؤرخ في 27 يوليو سنة 1991 والمتضمن
لاقتصادية التابعين لوزارة التربية والمرسوم
لتنفيذي رقم 251-91 المؤرخ في 27 يوليو سنة 1991
والمتضمن إحداث منحة تحسين الأداء والتسيير لفائدة
موظفي المصالح الاقتصادية التابعين لوزارة التربية
وعلى موظفي المصالح الاقتصادية التابعين للقطاعات
لوزارية الأخرى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 495
لمؤرخ في 27 شوال عام 1424 الموافق 21 ديسمبر سنة
3 الذي يؤسس تعويضا للتاهيل لفائدة موظفي
لتعليم التابعين لوزارة التربية الوطنية وموظفي
والتعليم المهنيين والشباب والرياضة والشوؤون
لاجتماعية والصحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 496
لمؤرخ في 27 شوال عام 1424 الموافق 21 ديسمبر سنة
3 الذي يؤسس تعويضا للتأهيل لفائدة موظفي


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المصالح الاقتصادية التابعين لقطاع التربية الوطنية
وموظفي المصالح الاقتصادية التابعين للقطاعات المكلفة
بالتكوين المهني والشباب والرياضة والشؤون
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 07 المؤرخ
في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تا
لنظام التعويضي للموظفين الذين يحكمهم المرسوم
لتنفيذي رقم 10 - 07المؤرخ في 21 محرم عام 1431
لموافق 7 يناير سنة 2010 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
لكلفة بالشباب والرياضة.

المادة 2: يستفيد الموظفون المنتمون للأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة؛. حسب
لحالة. من العلاوات والتعويضات الآتية :

- علاوة تحسين الأداء التربوي»

- علاوة تحسين الآداء

المادة 3: تحسب علاوة تحسين الأداء التربوي وفق
نسبة متغيرة من0 إلى 40 © من الراتب الرئيسي
الشباب والرياضة والتفتيش.

المادة 4: تحسب علاوة تحسين الأداء في التسيير
وفق نسبة متفيرة من0 إلى 40 »4 من الراتب
الرئيسي وتصرف كل ثلاثة (3) أشهر لفائدة موظفي

المادة 5: يخضع صرف العلاوتين المذكورتين في
المادتين 3 و 4 أعلاه. إلى تنقيط تحدد معاييره بقرار من
وزير الشباب والرياضة.

للموظفين المذكورين في المادتين 3 و 4 أعلاه. وفق
* 25 46 من الراتب الأساسي بالنسبة للموظفين
- مربى تنشيط الشبابء مربو الأنشطة البدنية

3 شوال مام 1431 ه
2 سبتمبر سنة 2010 م

* 30 96 من الراتب الأساسى بالنسبة للموظفين
لمنتمين للأسلاك الآتية : ‎١‏

- مستشارو الشبابء» مستشارو الرياضة؛ مفتشو
لشباب والرياضة: المقتصدون

للموظفين المذكورين في المادة 3 أعلاه, وفق المبالغ
لجزافية المحددة كما يأتى :

-2000 دج بالنسبة للموظفين المرتبين في
لأصناف 10 فما دون:

-2500 دج بالنسبة للموظفين المرتبين في
لصنفين 11 و 212

-3000 دج بالنسبة للموظفين المرتبين في
لأصناف 13 فما فوق

المادة 8: يصرف تعويض الخبرة البيداغوجية
شهرياوفق نسبة4© من الراتب الأساسي عن كل
درجة لفائدة الموظفين المذكورين فى المادة 3 أعلاه.

المادة 9: تخضع العلاوات والتعويضات المنصوص
عليهافي المادة 2 أعلاه, إلى اقتطاعات الضمان
الاجتماعي والتقاعد.

المادة 10 : يمكن أن توضح كيفيات تطبيق أحكام
وزير المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 11: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم؛ لاسيما أحكام المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في
3 مارس سنة 1985 والمرسومينالتنفيذيين
رقم 224-91 المؤرخ في 14 يوليو سنة 1991 ورقم
252-31 المؤرخ في 27 يوليو سنة 1991 والمرسوم
الرئكاسي رقم 330-02 المؤرخ في 16 أكتوبر سنة
2 وكذا أحكام المرسومين التنفيذيين رقم 03- 495
ورقم 03- 496 المؤرخين في 21 ديسمبر سنة 2003
والمذكورة أعلاه. فيما يخص مستخدمي الإدارة المكلفة
بالشباب والرياضة.

المادة 2 يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9
سبتمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى


Page 9:
3 شوال مام 1431 ه
2 سبتمير سنة 2010 م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
أول سبتمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الضرائب في ولاية الجزائر (الجزائر الوسطى).

1 الموافق أوّل سبتمير سنة 2010 تنهى مهام السيد
ناصر لصواويء. بصفته مديرا للضرائب في ولاية
الجزائر (الجزائر الوسطى).

ايج ست

مرسوم رئاسي موْرّخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
أول سبتمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
مفتش البيئة في ولاية البيض.

31 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد
ايج ست

مرسوم رئاسي موْرّخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
أول سبتمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للبيئة في الولايات.

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للبيئة في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى : ‎١‏

- مصطفى أوباباسء في ولاية ورقلة»

- نوار العايب» في ولاية ميلة,

- أحمد زقاوء في ولاية عين تيموشنت.

.لمج سسسسشسمك

مرسوم رئاسي موْرّخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
أول سبتمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير

عام 1431 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

للأشغال العمومية في ولاية تبسة, لإحالته على

لجخ | سح

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
أول سبتمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الثقافة.

1 الموافق أول سبتمير سنة 2010 تنهى مهام السيد
احسن قرويء؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص,ء
مكلّفا بتسييرالمكتبالوزاري للأمن الداخلي

ةل | سح

مرسوم رئاسي مرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
أول سبتمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
الحاج مسحوبء؛ بصفته مديرا للمتحف الوطني "زبانة”

1ه 0001 0ك

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 24 شعبان عام 1431 الموافق
5 غشت سنة 2010, يتضمكن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة التعليمالعالي والبحث
العلمي.

1 الموافق 5 غشت سنة 2010 تنهى مهام السيد محمد
جمعيء بصفته مديرا للدراسات بوزارة التعليم العالي


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم رئاسي موْرّخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
أول سبتمبس سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة العلاقات مع البرلمان.

31 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد
والمحاسبة والوسائل العامة بوزارة العلاقات مع
البرلمان» لتكليفه بوظيفة أخرى.

ااه يس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 22 رمضان مام 1431 الموافق
أول سبتمبر سنة 2010, يتضمن تعيين الكاتب

العام لدى رئيس دائرة المقارين في ولاية ورقلة.

1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 يعين السيد
بوبكر عمراويء كاتبا عاما لدى رئيس دائرة المقارين
في ولاية ورقلة.

الجخ | مم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان مام 1431 الموافق
سبتمي. سنا 0,, يتضمن تعيين مديرين

1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 يعين السادة
الآتية أسماوّهم مديرين للبيئة في الولايات الآتية :
- أحمد زقاوء في ولاية البيضء
- مصطفى أوباباسء في ولاية بومرداس»
- نوار العايبء في ولاية الوادي»
- عبد القادر حلفاويء في ولاية غيليزان
الجة | سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 22010 يتضمن تعيين مديرة
التقنين والتعاون بوزارة التّقل.

1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 تعين السيدة
فايزة بودرواية»؛ مديرة للتقنين والتعاون بوزارة

3 شوال مام 1431 ه
2 سبتمبر سنة 2010 م

موسو دئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
ول سبتمبرسنة 0 يتضمن تعيين
ا النشاط الاجتمامي والتضامن في ولاية

1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 تعيّن الآنسة
عائشة بوعونء مديرة للنشاط الاجتماعي والتضامن
في ولاية برج بوعريريج.

الجخ | سح

سبتمبر سنة 0, يتضككا تعيين سس

القاقة في ولاية معسكي

1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 يعيّن السيد الحاج
مسحوبء مديرا للثقافة في ولاية معسكر.
ااامممممجة ب ب امح
مرسوم رئاسي مرخ في 22 رمضان هام 1431 الموافق
أول سبتمبر سنة 0 يتضمن تعيين مدير
مع البرمان.

1 الموافق أول سبتمير سنة 2010 يعيّن السيد رشيد
بن ناصرء مديرا للدّراسات لدى الآمين العام بوزارة
العلاقات مع البرلمان.

ا لتكت

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1 الموافق
أول سبتمبسر سنة 2010, يتضمن تعيين مديرين
للتشغيل في الولايات.

1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 يعين السادة
الآتية أسماؤهم مديرين للتشغيل في الولايات الآتية :
- محمد الصالح بعيجيء في ولاية أم البواقي,

- جمال عياطء في ولاية باتنة,

- بوعمامة داكي» في ولاية تامنفست,
- الدين بن زهرة؛ في ولاية مستغانم,
- بشير مشتىء في ولاية معسكرء

- أحمد البواعليء؛ في ولاية تيسمسيلت.


Page 11:
3 شوال هام 1431 ه
2 سبتمبر سنة 2010 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام
1 الموافق 26 مايو سنة 2010. يهدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة
أى الخدمات بعتوان الإدارة المركزية لوزارة
الداخلية والجمامات المحلية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير الدولة: وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوا نالمتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة يتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
المطبق عليهمء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
لمحلية والبيئة والإصلاح الإداريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 ر مضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية؛ طبقا للجدولين الآتيين :

- الأعوان المتعاقدون بعنوان الإدارة المركزية

عون الوقاية من المستوى الثاني
عون الوقاية من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

3 شوال مام 1431 ه
2 سبتمبر سنة 2010 م

- الأعوان المتعاقدون بعنوان قصر الحكومة

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع

الملذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1431
الموافق 26 مايو سنة 2010.

عن وزير الدولة» وزير
الداخلية والجمامات المحلية

الأمين ا
عبد القادر وا

المدين العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

قرار وزاري مشترك مؤرع في 8 شعبان عام 1431
الموافق 20 يوليىو سنة 2010, يهدد المعايير
والخصوصيات المطبقة لاقتناء السيارات الإدارية
الملخصصة لمصالح الدولة والجمامات المحملية
والهيئات والمؤسسات العمومية الممولة كليا من
ميزانية الدولة.

عن وزير المالية

الأمين العام

إن وزير المالية,

ووزير النقل,

ووزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمارء

ووزير التهيئة العمرانية والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10- 115
المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل
سنة 2010 والمتعلق بحظائّر السيارات الإدارية
المخصصة لمصالح الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
العموميةذات الطابع الإداري والهينات والمؤسسات
العمومية الممولة كليا من ميزانية الدولة,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 10- 115 المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام
1 الموافق 18 أبريل سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد المعايير والخصوصيات المطبقة
لاقتناء السيارات الإدارية المأخصصة لمصالح الدولة
والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري والهيئات والمؤسسات العمومية الممولة كليا من
ميزانية الدولة

المادة 2 : تحدد المعايير والخصوصيات المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه. لكل فمّة من السيارات الإدارية وفقا
للجداول المرفقة بملاحق هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1431 الموافق 20
يوليو سنة 2010.
وزير المالية
كريم جودي
وزير الصناعة والمؤفسسات
الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار

وزير النقل
عمان تو
وزير التهيئة
العمرانية والبيئة


Page 13:
3 سستمبرصنة 1010م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الملحق رقم 1

المعايير والخصوصيات اللمحددة للسيارات الرسمية
(السيارات الخفيفة للمسافات الكبيرة)

الخصوصيات

- عائلية؛ 4 أبواب؛ كتلة واحدة؛ 5 مقاعد

- 45 أسطوانات

- > 3000 سمة

- > 200 حصان

- بالماء

->70 لتر

- ميكانيكية أو آلية ب 6-5 سرعات و1 سير للخلف
- نظام عدم انغلاق المكابح

- مساعد على الكبع الاستعجالي

- كمبيوتر بلوحة المراقبة متعدد الوظائف
- وسادات هوائية للسائق و الركاب» جانبية
تجهيزات السياقة و الأمان - مساند الرأس بكل الأماكن

- كاشف الضوء المضاد للضباب

- مانع السير إلكتروني

- مؤشر عدم غلق حزام الأمان

- مؤشر ضغط الإطارات

- حماية جانبية مضادة للصدمات مدمجة بالأبواب
- كراسي السائق و الركاب بتحكم

- نظام غلق مركزي

- رافع زجاج كهربائي أمامي و خلفي

- سند ذراع مركزي أمامي و خلفي

- مرايا خار جية قابلة للطي و بتحكم

- طلاء معدني

- العجلات بإطارات من السبائك


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 3 شوال هام 1431 ه

تجهيزات السياقة و الأمان

2 سبتمبر سنة 2010 م

الملحق رقم 2

المعايير والخصوصيات المحددة بالنسبة للسيارات الوظيفية من الفئة 1
(السيارات الخفيفة لمسافات كبيرة)

الخصوصيات المطلوبة
- عائلية: 4 أبواب» 5 مقاعد
-4 أسطوانات
- 2000 - 3000 سم3
- 170 - 220 حصان
-70 لتر
- ميكانيكية ب 5 - 6 سرعات و1 سير للخلف متزامنء ذراع نقل السرعة أرضي
- لوحة واحدة جافة بحاجز و برقابة هيدرو ليكية
- مزدوج الدائرة بمكابح معززة بصمام التحكم في التدفق
- نظام عدم انغلاق المكابح
- مساند الرأس بكل الأماكن
- وسادات هوائية للسائق و الركاب» جانبية
- مانع السير إلكتروني
- مؤشر عدم غلق حزام الأمان
- حماية جانبية مضادة للصدمات مدمجة بالأبواب
- مؤشر ضغط الإطارات
- كاشف الضوء المضاد للضباب
- كراسي السائق و الركاب بتحكم
- نظام غلق مركزي
- رافع زجاج كهربائي أمامي و خلفي
- مرايا خار جية قابلة للطي و بتحكم
- طلاء معدني

- العجلات بإطارات من السبائك.


Page 15:
3 سستمبرصنة 1010م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الملحق رقم 3
المعايير و الخصوصيات المحددة بالنسبة للسيارات الوظيفية من الفئة 2
(سيارات خفيفة لمسافات كبيرة)

الخصوصيات المطلوبة
- عائلية: 4 أبوابء: كتلة واحدة؛ 5 مقاعد
المحرك -4 أسطوانات بحقن إلكتروني
الوقود -بنزين
الأسطوانة - 1900 - 2500 سم3
القوة - 160 - 220 حصان
خزان الوقود - 65 لتر
التبريد - بالماء + مروحة
مصفاة الهواء - جافة. تسرب محصّن
علبة السرعة - يدوية ب 5 سرعات و1 سير للخلف متزامنء ذراع نقل السرعة أرضي
الكبح - نظام عدم انغلاق المكابح
- كمبيوتر بلوحة المراقبة
- وسادات هوائية للسائق و الركاب؛ جانبية مدمجة
تجهيزات السياقة و الأمان - كاشف الضوء المضاد للضباب
- مقود قابل للتحكم بالعلو و بالعمق
- مانع السير الإلكتروني
- مؤشر عدم غلق حزام الأمان
- مؤشر ضغط الإطارات
- مسائد الرأس أمامية و خلفية
- حماية جانبية مضادة للصدمات مدمجة بالآيواب
- تكييف هواء أتوماتيكي توجيهي بتحكم
- نظام غلق مركزي

- عجلات بإطارات من السبائك / غطاء إطار العجلة


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 3 سستمب رصن 1010م

الملحق رقم 4
المعايير و الخصوصيات المحددة بالنسبة للسيارات الوظيفية من الفئة 3
(سيارات خفيفة لمسافات كبيرة)

الخصوصيات المطلوبة
- 130-90 حصان
- 1600 - 2000 سم3
- بالماء + مروحة
- علبة سرعة يدوية ب5 سرعات و1 سير للخلف متزامنء ذراع نقل السرعة أرضي
->60 لتر
- لوحة واحدة جافة بحاجز و بتحكم
- نظام عدم انغلاق المكابح
- طراز عائلي, كتلة واحدة؛ عدد المقاعد 5, عدد الأبواب 4
- 195 - 70/215 - 80 2 15 - 16
- مسائد الرأس بكل الأماكن
- وسادات هوائية للسائق و الركاب؛ جانبية مدمجة
- مانع السير الإلكتروني
تجهيزات السياقة و الآمان | - مؤشر عدم غلق حزام الأمان
- حماية جانبية مضادة للصدمات مدمجة بالأيواب
- مؤشر ضغط الإطارات
- كاشف الضوء المضاد للضباب
- مراقبة ديناميكية للتوازن
- تكييف هواء

- نظام غلق مركزي


Page 17:
3 سستمبرصنة 1010م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الملحق رقم 5
المعايير و الخصوصيات المحددة بالنسبة للسيارات الوظيفية من الفئة 4
(سيارات خفيفة عائلية للمسافات القصيرة)

الخصوصيات

-4 أسطوانات بحقن مباشر

- 1300 - 1600 سم3
- 65 - 90 حصان
- جاف بورق أهوج
- بالماء + مروحة
- ميكانيكية ب 5 سرعات و1 سير للخلف متزامنء ذراع نقل السرعة أرضي
- مزدوج الدائرة بمكابح معززة بصمام التحكم في التدفق
- نظام عدم انغلاق المكابح
- طراز عائلي» كتلة واحدة؛ عدد المقاعد 5, عدد الأبواب 5
- مساند الرأس أمامية و خلفية
- وسادات هوائية للسائق و الركاب
تجهيزات السياقة و الأمان
- مائع السير الإلكتروني
- مؤشر عدم غلق حزام الأمان
-175 - 55/185 - 165 14 -16


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 3 سستمب رصن 1010م

الملحمق رقم 6
المعايير و الخصوصيات المحددة بالنسبة لسيارات المصلحة
(سيارات خفيفة بالنوافذ للمسافات القصيرة)

الخصوصيات المطلوبة

- 1200 - 1600 سم3

-100-70 حصان

-45 -80 لتر

- بالماء + مروحة

- ميكانيكية ب5 سرعات و1 سير للخلف متزامن
- بالعجلات الأمامية

- طراز كومبي بنوافذء عدد المقاعد 5, بابان أماميان؛ باب جانبي انزلاقي و باب

-165 - 65/185 - 80 1 14 - 15
- مسائد الرأس أمامية
- وسادات هوائية للسائق و الركاب
تجهيزات السياقة و الأمان
- مانع السير الإلكتروني
- مؤشر عدم غلق حزام الأمان
- مزدوج الدائرة بمكابح معززة بصمام التحكم في التدفق

- نظام عدم انغلاق المكايح


Page 19:
3 سستمبرصنة 1010م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الملحق رقم 7
المعايير وى الخصوصيات المحددة بالنسبة لسيارات المصلحة
(السيارات الخفيفة المغلقة للمسافات القصيرة)

الخصوصيات المطلوبة

- 1200 - 1600 سم3

- 100-70 حصان

-45 -80 لتر

- يالماء + مروحة

- ميكانيكية ب 5 سرعات و1 سير للخلف متزامن
- بالعجلات الأمامية

- طراز كومبي مغلقة, عدد المقاعد 2, بابان أماميان؛ باب واحد جانبي انزلاقي وباب

- 165 - 65/185 - 80 1 14 - 15
- مسائد الرأس أمامية
- وسادات هوائية للسائق والركاب
تجهيزات السياقة والأمان
- مائع السير الإلكتروني
- مؤشر عدم غلق حزام الآمان
- مزدوج الدائرة بمكابح معززة بصمام التحكم في التدفق

- نظام عدم انغلاق المكابح


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52 3 سستمب رصن 1010م

الملحق رقم 8
المعايير و الخصوصيات المحددة بالنسبة للسيارات المرافقة وسيارات المصلحة المخصصة للنواحي الجذوبية للبلد
(سيارات خفيفة كل الأرضيات محطة عربة)

التعيين الخصوصيات المطلوبة

المحرك - توربو ضاغط + مبرد
الوقود - مازوت
عدد الأسطوانات -4 أسطوانات
القوة - 2800 - 4200 سم3
خزان الوقود ->80 لتر
التبريد - صنف مؤقلم بالماء + مروحة
مصفاة الهواء - جافة؛ بورق أهوج, تسرب محصن
علبة السرعة - ميكانيكية أو آلية ب 5 سرعات و1 سير للخلف متزامن, ذراع نقل السرعة أرضي
الدقع - كامل (44)
المخلب - لوحة واحدة جافة بحاجز و بتحكم هيدرو ليكي
الارتكاز الأمامي - نابض حلزونيء؛ ممتصات للصدمات تلسكوبية هيدرو ليكية أو بالغاز و عارضة
موازنة مع عارضة التواء
الارتكاز الخلفي - محور مستقيم بمأخذين بنابض حلزوني و عارضة موازنة
- مسايل و ممتص الصدمات تلسكوبي هيدر و ليكي أو بالغاز أو نابض بشفرات
الكبح - مزدوج الدائرة بمكابح معززة بصمام تنظيم ضغط الشرائح
- نظام عدم انغلاق المكابح
الهيكل - طراز محطة عربة؛ عدد المقاعد7, عدد الأبواب 4, جانبية و واحد خلفي
الأبعاد (مم) :
- قاعدة العجلات - 4500 - 5080
-الطول - 2650 -2970
- العرض - 1800 - 1950

- الارتفاع - 1960-1760
العجلات - 255 - 65/265 - 1270 15 - 16

عناصر الرفاهية - تكييف هواء

تجهيزات الآمان - وسادات هوائية للسائق و الركاب: جانبية


Page 21:
3 شوال مام 1431 ه
2 سبتمير سنة 2010 م

1 الموافق 29 مارس سنة 2010,. يتضمن
الموافقة على دفتر الشروط الذي يحدّد تبعات
الخدمة العمومية الموكلة للمرصد الوطني للبيئة
والتنمية المستدامة.

إن وزير الماليّة,

ووزير التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 09- 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 227
لمؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 17 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 350
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 18 نوفمبر
سنة2007 الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة
لعمرانية والبيئّة والسياحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02- 115
لمؤْرخ في 20 محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة
2 والمتضمن إنشاء المرصد الوطني للبيئة والتنمية
لمستدامة,

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 19 من المرسوم
التّنفيذي رقم 02 - 115 المؤرخ في 20 محرم عام 1423
الموافق 3 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى الموافقة على دفتر الشروط الذي يحدد
تبعات الخدمة العمومية الموكلة للمرصد الوطني للبيئّة
والتنمية المستدامة الملحق بهذا القرار.

الملئة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 29 مارس سنة 2010.

وزير المالية

كريم جودي

وزير التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة

شريف رحماني

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

الملحق
دفتر الشروط الذي يحدّد تبعات
الخدمة العمومية الموكلة للمرصد
الوطني للبيئة والتنمية المستدامة

المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
تبعات الخدمة العمومية الموكلة للمرصد الوطني للبيئة
والتنمية المستدامة.

الماة 2 : في إطار إنجاز تبعات الخدمة العمومية
الموكلة للمرصد الوطني للبيئّة والتنمية المستدامة من
طرف الدولة؛ يكلّف المرصد لا سيّما بما يأتي :

- التدخل بناء على طلب السلطات العمومية

- تسيير شبكات رصد الأوساط الطبيعية للهواء
والماء والأراضي لمواجهة كل تهديد لإتلاف البيئة,

- وضع نظام عمومي للاعلام البيئي حول المكونات
البيئية وتسييره»

- توفير المعطيات البيئية بعنوان نظام الإعلام

المادة 3: يتعيّن على المرصد في كل ستة إعداد
ميزانية السنة الموالية التى تتضمن ما يأتى :

- حصائل وحسابات النتائج التقديرية والتزامات
المرصد تجاه الدولة,

- برنامج مادي ومالي للاستثمارات:

- برنامج التمويل.

الماذة 4: يجب إرسال حصيلة استعمال إعانات
الدولة إلى وزير الماليّة طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 5: يتعيّن على المرصدء في بداية كل سنة
ماليّة, إعداد برنامج عمل وتقديمه لموافقة الوزير المكلّف

المادة 6 : يتعيّن على المرصد القيام بالعمليات
الضرورية لإنجاز الأهداف المتوخاة على أساس
البرنامج المذكور في المادّة السابقة.

المادة 7: يتعيّن على المرصد أن يقدم كل ثلاثة (3)
أشهر للوزير الوصي عناصر الإعلام الخاصة بنشاطه
وباستعمال الأموال التى منحتها له الدولة.
الخدمة العمومية, موضوع أحكام دفتر الشروط هذاء
من إعانات الدولة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

المادة 9: يجب أن تكون الإعانات موضوع

الملذة 10 : يرسل المرصد كل سنة ماليّة إلى الوزير
الوصيى قبل 30 أبريل. تقييما للإعانات الواجب

يحدد الإعانات السنوية الوزير الوصي والوزير
المكلّف بلماليّة أثناء إعداد الميزانية.

يمكن مراجعة هذه الإعانات خلال السنة الماليّة فى
حالة حدوث إجراءات تنظيمية جديدة تعدل محتوى
تبعات الخدمة العمومية لدفتر الشروط هذا.

المادة 11 : تدفع الإعانات السنوية:؛ بعنوان دفتر
شروط تبعات الخدمة العمومية هذاء للمرصد طبقا
للإجراءات المعتمدة في التشريع والتنظيم المعمول

بهما.
للا جه اسح

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 ربيع الثاني عام
1 الموافق 29 مان س سنة 2010 يتضمّن
المواققة على دفتر الشروط الذي يحدّد تبعات
الخدمة العموميةالموكلة للمعهد الوطني

إن وزير الماليّة,

ووزير التهيئّة العمرانية والبيئة والسياحة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 09- 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 227
لمؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 17 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 - 350
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 18 نوفمبر
سنة2007 الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة
لعمرانية والبيثة والسياحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 263-02
لمؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 17 غشت
سنة 2002 والمتضمّن إنشاء المعهد الوطني للتكوينات

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 18 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 02 - 263 المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام

3 شوال مام 1431 ه
2 سبتمبر سنة 2010 م

3 الموافق 17 غشت سنة 2002 والمذكور أعلاه. يوافق
على دفتر الشروط الذي يحدّد تبعات الخدمة العمومية
الموكلة للمعهد الوطني للتكوينات البيئية الملحق بهذا
القرار.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 29 مارس سنة 2010.
وزير المالية

كريم جودي

وزير التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة

شريف رحماني

الملحق
دفتر الشروط الذي يحدّد تبعات
الخدمة العمومية الموكلة للمعهد
المادئة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 18 من المرسوم
التّنفيذي رقم 02 - 263 المؤرخ في 8 جمادى الثانية
عام 1423 الموافق 17 غشت سنة 2002 والمذكور أعلاه,
يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد تبعات الخدمة
العمومية الموكلة للمعهد الوطني للتكوينات البيئية.

المادة 2 : في إطار إنجاز تبعات الخدمة العمومية
في إطار الحملات التي تبادر بها الدو لة وتنظمها من
أجل الوقاية ومن كل أشكال الضرر والتلوث والاتلاف
التي تلحق بالبيئة وبصحة المواطن ومعالجتهاء
البيئية بإعداد البرامج والوسائل البيداغوجية ووضعها
ومتابعتها.

مالية: إعداد برنامج عمل وتقديمه إلى الوزير المكلّف

المادة 4: يتعيّن على المعهد القيام بالعمليات
الضرورية لتحقيق الأهداف المسطرة على أساس
البرنامج طبقا للمادة السابقة.

المادة 5: يتعيّن على المعهد تقديمالمعلومات
المتعلّقة بنشاطاته واستعمال الموارد الماليّة التي
منحتها الدولة للوزير الوصي كل ثلاثة (3) أشهر.


Page 23:
3 شوال مام 1431 ه
2 سبتمير سنة 2010 م

المادّة 6 : يجب إرسال حصيلة استعمال إعانات
الدولة إلى وزير الماليّة طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 7: يرسل المعهد. عن كل سنة ماليّة. تقييما
بالمبالغ اللازمة لتغطية المصاريف المتعلّقة بالتبعات
المكلّف بهاء طبقالدفتر الشروط إلى الوزير المكلّف
بالبيئة قبل 30 أبريل.

يحدد الوزير المكلّف بالبيمّة الاعتمادات المخصصة
للمعهد بالاتفاق مع الوزير المكلّف بلماليّة أثناء إعداد

المادة 8 : تدفع المخصصات الماليّة المستحقة على
الدولة للمعهد طبقا للإجراءات المعدّة في إطار التشريع
المعمول به.

المادة9: يجب أن تكون الإعانات موضوع

المادة 10: تضمن الدولة للمعهدالوسائّل
الضرورية والشروط الملائمة لتنفيذ مهام الخدمة
العمومية التى أسندت له

وزارة الثقافة
قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1 الموافق 26

مايو سنة 2010, يتضمن استخلاف عضى بالجلس
التوجيهي لقصر الثقافة.

بموجب قرار مؤْرَخ في 12 جمادى الثانية عام
1 الموافق 26 مايو سنة 2010 تعين السسيدة حميدة
أكسوسء عضوا في المجلس التوجيهي لقصر الثقافة,
ممثلة للوزير مكلف بالثقافة؛ رئيسة؛ خلفا للسّيد نور
الدين عثمانيء. تطبيقا لأحكام الماذة 8 من
المرسوم رقم 86 - 139 المؤرخ في 3 شوال عام 1406
الموافق 10 يونيو سنة 1986 والمتضمن إنشاء قصر
وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام
1 الموافق 25 مايى سنة 2010, يعدل ويتمم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4 شعبان عام
0 الموافق 26 يوليى سنة 2009 الذي يحدد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
8 -300 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال
وتطويسر تكنولوجيات الإعلام والاتصال".

إن وزير المالية,
ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 و المتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتض القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في 4
شعبان عام 1430 الموافق 26 يوليو سنة 2009 الذي يحدد
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
3302-8 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال
وتطوير تكنولوجيات الإعلام الاتصال",

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل ويتمم هذا القرارءالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 4 شعبان عام 1430 الموافق
6 يوليو سنة 2009 الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 128 - 302 الذي عنوانه
"صندوق تملك الاستعمال وتطوير تكنولوجيات
الإعلام والاتصال".

المائة 2 : تتمم أحكام المادة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 4 شعبان عام 1430 الموافق 26 يوليو
سنة 2009 والمذكور أعلاهء وتحرر كما يأتى :

0 . تأهيل المؤسسات التابعة لقطاع تكنولوجيات
الإعلام والاتصال.
- الاستثمارات المادية واللامادية المساهمة فى

المادّة 3: تدرج ضمن أحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 4 شعبان عام 1430 الموافق 26 يوليو
سنة 2009 والمذكور أعلاه. مادة 2 مكرر و2 مكرر 1[

"ا لادة 2 مكرر : يصنف نوع النفقات المؤهلة
للتمويل الممنوح لإنجاز المشاريع المذكورة أعلاه على
النحو الآتي :

- تكاليف الدراسات:

- الاستشارة و أتعاب الخبراء.

- تكاليف مساعدة المعالجة . وخدمات الإعلام الآلي؛

- تكاليف التسجيل والمشاركة في التظاهرات
الوطنية والدولية المختصة في تكنولوجيات الإعلام
والاتصال؛

- تكاليف التكوين لاستخدام تكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- تكاليف الامتحانات والمسابقات (التسجيل
والنقل),


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

- تكاليف الاشهار في الصحفء

- تكاليف البث الإذاعي والتلفزيوني,

-التظاهرات والمؤتمرات والملتقيات (النقل
والإيواء والإطعام والطباعة والمستلزمات والجوائز),

- مصاريف العبور ونقل البضائع والتأمين
والتخزين والجمارك والمصاريف البنكية,

- البرمجيات»

- أجهزة الإعلام الآلي والسمعية البصرية,

- تجهيزات الاستنساخ الرقمية,

- أجهزة ومعدات الشبكات»

ا مادة 2 مكرر 1 : تؤهل للحصول على التمويل
الكامل أو الجزئي من صندوق تملك الاستعمال وتطوير
تكنولوجيات الإعلام والاتصال :

-الإدارات العمومية,

- المؤسسات»

- الجمعيات المهنية لتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء

- مستخدمو تكنولوجيات الإعلام والاتصال".

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1431
الموافق 25 مايو سنة 2010.

كريم جودي الإعلام والاتصال

حميد بصالح

اهئاا اك ل ام
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 جمادى الثانية هام
1 الموافق 25 مايى سنة 2010, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 4 شعبان عام 1430
الموافق 26 يوليى سنة 2009 الذي يحدد كيفيات
8 -3020 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال

وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال".

إن وزير المالية,
ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

3 شوال مام 1431 ه
2 سبتمبر سنة 2010 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 و المتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضم القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في 4
شعبان عام 1430 الموافق 26 يوليو سنة 2009 الذي يحدد
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
302-38 الذى عنوانه 'صندوق تملك الاستعمال
وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال",

- وبمقتضم القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في 4
شعبان عام 1430 الموافق 26 يوليو سنة 2009 الذي
يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-128 الذي عنوانه "صندوق تملك
الاستعمال وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال'.
المعدل والمتمم,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرارءالقرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 4 شعبان عام 1430 الموافق 26
يوليو سنة 2009 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم
حساب التخصيص الخاص رقم 128 - 302 الذي عنوانه
"صندوق تملك الاستعمال وتطوير تكنولوجيات
الإعلام والاتصال".

المادّة 2: تعدل المادة 4 منالقرارالوزاري
المشترك المؤرخ في 4 شعبان عام 1430 الموافق 26
يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 4: تعداتفاقية بين وزيرالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال والهينّة المستفيدة,
تحدد فيها على وجه الخصوص كيفيات تفعيل وتنفيذ
ومتابعة الأعمال المؤهلة للتمويل من الصندوق ومبلخ
التخصيص الممنوح والحقوق والواجبات وكذلك

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1431
الموافق 25 مايو سنة 2010.

كريم جودي ب

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


