Page 1:
العدد 71 0 / الأربعاء 18 ذى الحجة عام 1431 ه
السنة السابعة والأربعون 25فة|)) الموافق24 نوفمير سنة 2010م

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 285 مؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010, يعدل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2010. حسب كل قطاع...

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 286 مؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010, ب
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 287 مؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010, يتضمن الأحكام الخاصة
المطبقة على المستخدمين الشبيهين لإدارة الجمارك

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 288 مؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010, يتعلق بالأشخاص المؤهلين

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 289 مورخ في 8 ذي الحجّة عام 1431 الموافة
المراقبة المنشاً لدى وكالتى المحروقات وتنظبي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1431 الموافق 27 أكتوبر سنة 2010, يتض

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 17
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة

قرار وزاري مشترك مورَخ في 9 رجب عام 1431 الموافق 22 يونيو سنة 2010, يتضمّن الموافقة على الجرد الكمي والكيفي
والتقديري للممتلكات والحقوق والواجبات والوسائل التي تحوزها ملحقات المكتبة الوطنية الجزائريّة المحوّلة إلى

قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 26

وزارة السكن والعمرا

قرار وزاري مشترك موّرخ في 23 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 8 أبريل سنة 2010. يحدّد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة السكن والعمران


Page 3:
8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 توفمبس سنة 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 10- 285 مؤرخ في 8 ذي الحجة عام
1 الموافق 14 نوفمبس سنة 2010, يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 2010,
حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
60 اعتمادن دفع قدرهأربيعمائةوخمسة
وخمسون مليون دينار (455.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها مليار ومائة وخمسة عشر مليون
دينار (1.115.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم
01-0الموؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26
نغشت سنة 2010 والمتضمن قانون المالية التكمي
لسنة 2010). طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادذة 2: يخنصصلميزانية سنة 2010 اعتمال
دفع قدره أربعمائة وخمسة وخمسون مليون
دينار (455.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
مليار ومائة وخمسة عشر مليون دينار
(1.115.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات الطابع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 01-10
المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26 غغهشت سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2010),
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14
نوفمبر سنة 2010.

الملحق
الجدول ‎"١٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنائين)
المبالغ الملغاة

0 *ظ1!2 111.0

600 ”2ك 110

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بالاف الدنانير)

المبالغ الملخصصة

اعتماد
الدفع

الاقتصادية والإدارية

122200 0 آ”*ظ2ه2

- المنشآت القاعدية
الاجتماعية والثقافية

2220 2020

600 ”2ك 110


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 286 مؤرخ في 8 ذي الحجة عام
1 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010, يتضمن
القانون الا الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته,
- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لا سيماالمادتان 3 و11 منه,

- وبمقتضى لمرسومالرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى لمرسومالرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى لمرسومالرئاسي رقم10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 239
لمؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
لذي يطبق على عمال الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

يرسم ما يآتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
لموظفين الذين ينتمون للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك
وتحديد مدونة الأسلاك وكذا شروط الالتحاق بمختلف
لرتب ومناصب الشغل المطابقة لها.
المادة 2 : يكون الموظفون الذين يخضعون لهذا
لقانون الأساسي الخاص في الخدمة لدى المصالح
لمركزية للمديريةالعامة للجمارك والمصالح غير
لممركزة التابعة لها.
المادة 3 : تعد أسلاكا خاصة بإدارة الجمارك»
لأسلاك الآتية :
- سلك أعوان الفرق»

- سلك الضباط »

- سلك المراقبين العامين.

المادّة 4: يكلف الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك والمذكورون في المادة 3
أعلاه. بضمان حماية الاقتصاد الوطني وأمنه ودعمه.

وبهذه الصفة, هم مكلفون بتطبيق الأحكام
لمجال.

المادذة 5: يتدخل الموظفون الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك في إطار صلاحياتهم,
كما يمكنهم أيضا التدخل بناء على أمر من مصلحة أو

بالتدخل حتى خارج أوقات العملء وهم بذلك يعتبرون
في حالة عمل ويتعين عليهم إخطار سلطتهم السلمية
فورا.


Page 5:
8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادّة 6 : زيادة على الحقوق والواجبات المنصوص
عليهافي الأمر رقم 06 03الموؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والقانون
رقم 07-79 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979 والمذكورين
أعلاه. والنصوص التطبيقية الخاصة بهاء يخضع
لموظفون الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بإدارة
لجمارك لأحكام هذا المرسوم وللنظام الداخلي المطبق

المادكة 7: يؤدي الموظفون الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك عند أول تعيين لهم
وقبل تولي مهامهم أمام المحكمة التي يقع مكان تعيينهم
بدائرة اختصاصها اليمين الآتي نصها:

وأداعي في كل الأصوال الواجبات المفروضة ملي

في بطاقة التفويض المنصوص عليها في المادة 12 أدناه.

لاتجدد اليمين مالم يكن هناك انقطاع نهائي

الملذة 8: يحظى الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك بالحماية من جميع
أشكال الضغط أو التدخل التي من شأنها أن تعيق أداء
مهامهم أو تسيء إلى كرامتهم.

ويستفيدون من حماية الدولة ضد التهديدات
والإهانات والشتم والقذف أو الاعتداءات كيفما كان
نوعهاالتي قد يتعرضون لهافي إطار الخدمة أو
بمناسبة أداء الخدمة أو بحكم انتمائهم إلى سلك
الجمارك .

تحل إدارة الجماركء في هذه الظروفء محل
الموظف الضحية وتملكء عند الحاجة؛ حق القيام برفع
دعوى مباشرة؛ عن طريق التأسس كطرف مدني
للحصول على التعويض عن الضرر الذي لحق بهم.

المادّة 9 : عندما يكون الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك محل دعاوى قضائية من
قبل الغير بسبب أفعال ترتكب أثناء العمل ولا تكتسى
طابع الخطأ المهنيء فإنه يجب على إدارة الجمارك أن
تقدم لهم المساعدة وأن تتحمل التعويضات المدنية
الصادرة ضدهم من الجهات القضائية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

المادة 10 : يتعين على الموظفين التابعين إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك ارتداء الزي الرسمى
خلال ممارسة وظائفهم.

تحدد خصائص الزي الرسمي و توابعه وشروط
ارتدائه طبقا للتنظيم المعمول به.

المائة 11 : للموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك
الخاصة بإدارة الجمارك الحق في حمل السلاح لممارسة

تحدد شروط منح السلاح عن طريق التنظيم.

المادّة 12 : يحمل الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك بطاقة تفويض بالمهمة
يسلمها المدير العام للجمارك.

وعندما يرخص لهم بأداء مهامهم بالزي المدني»
فإنه يتعين عليهم إظهار بطاقة تفويضهم عند أول طلب.

كما أنهم يستفيدون من مساعدة السلطات المدنية
والعسكرية أثناء أداء مهامهم.

المادة 13 : في حالة التوقف المؤقت أو النهائي عن
لأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك أن يردوا فورا إلى
إدارة الجمارك الزي الرسمي وبطاقة تفويض الوظيفة
والسلاح وكل اللوازم الأخرى التي تملكها إدارة
لجمارك.

المادة 14 : يستفيد الموظفون الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك الذين يتوفون أثناء
مأمورية: من الترقية إلى الرتبة الأعلى مباشرة أو من
زيادة استدلالية؛ بعد الوفاة.

وتتحمل إدارة الجمارك نفقات الدفن ونقل
لجثمان إلى مثواه الأخير.

المادّة 15 : زيادة على الأوسمة الشرفية والمكافآت
لمنصوص عليها في أحكام المادتين 112 و113 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
لموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يمكن
لموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بإدارة
لجمارك الاستفادة بصفة استثنائية من الترقية
لاستحقاق خاص كتعويض عن عمل شجاع مثبت قانونا


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

المادة 16 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام المادتين 14
و15 أعلاه بيموجب تعليمة من السلطة المكلفة بالوظيفة

المائة 17: يستفيد الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة الجماركء الذين ينقلون لضرورة
للتنظيم المعمول به.

المادة 18 : تمنح علاوة تعويض عن الضرر من
إدارة الجمارك إلى الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك
لخاصة بإدارة الجمارك الذين يتعرضون خلال أحداث
ستثنائية لأضرار في شخصهم أو تتعرض أملاكهم
نتمائهم إلى سلك الجمارك.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير
لمكلف بلمالية.

المائة 19 : يدعى الموظفون الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك لممارسة وظائفهم ليلا
أو نهارا وخلال أيام الراحة الأسبوعية وأيام العطل إذا
قتضت ضرورة المصلحة ذلك.

المادّة 20 : باستثناء ترخيص صريح: يجب على
لموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بإدارة
لجمارك أن يقيموا في إقليم المقاطعة الإدارية التي
يمارسون فيها عملهم.

وفي هذا الصددء يتعين على إدارة الجمارك ضمان
لإيواء للموظفين الذين لا يتوفرون على سكن.

المادة 21 : في إطار تأدية مهامهم. يجب على
لموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بإدارة
لجمارك طاعة رؤسائهم السلميين؛ ويتعين عليهم آداء
مهامهم بكل وفاء وفي حدود احترام القوانين والأنظمة
لمعمول بها.

الملئة 22 : يتعين على الموظفين الذين ينتمون إلى
لأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك المحافظة على السر
لمهني والالتزام بواجب التحفظ في كل مكان وفي كل
لظروف.

ويجب عليهم الامتناع عن كل فعل أو سلوك من
طبيعته أن يخل بشرف وكرامة وظيفتهم أى يمس
بسلطة المؤسسة وسمعتها المميزة و/أو مرتفقي إدارة
الجمارك. ‎١‏

8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

ويمنع عليهم القيام بي شكل من أشكال الدعوة
إلى الدين أو التعبير أثناء الخدمة بأي طريقة كانت عن
أرائهم السياسية أو الإيديولوجية.

ولا يجوز لهمالإدلاء بأي تصريح علني بدون

المادة 23 : يلزم الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك بالتصريح بممتلكاتهم
في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

ال مادّة 24 : يجب على الموظفين الذين ينتمون إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك الذين يعزمون على
الزواج أن يصرحوا بذلك للسلطة التي لها صلاحية
عقدالزواجء مع تقديم أوراق الحالة المدنية للزوج
المستقبلى والإشارة كتابياء عند الاقتضاءء للمهنة التى
يزاولها هذا الزوج.
اقتضى الأمر» الإجراءات المناسبة لحماية مصالح
الإدارة.

المادّة 25 : يتعين على الموظفين الذين ينتمون إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك احترام قواعد أخلاقيات
باتا التماس أو اشتراط أو قبولء. بصورة مباشرة أو
عن طريق شخص وسيط ,ء هدايا أو هبات أو مكافآت أو
امتيازات مهما كانت طبيعتها مقابل خدمة مؤّداة في
إطار وظائفهم.
السلمية فورا عن كل فعل رشوة يصل إلى علمهم,
مرتبط بالخدمة: أو أية محاولة رشوة يتعرضون لها.

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية والترقية في
الدرجة
الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادّة 26 : يوظف ويرقى الموظفون الخاضعون لهذا
القانون الأساسي الخاص حسب الشروط والنسب المحددة
في هذا المرسوم.


Page 7:
8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

المادة 27 : زيادة على شروط التوظيف المنصوص
عليها في المادة 75 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه وأحكام هذا القانون الأساسي الخاص,
لا يمكن أن يوظف أي كان في أسلاك الجمارك إذا لم
تتوفر فيه الشروط الآتية :

- أن يكون فى وضعية قانونية تجاه الخدمة

الوطنية,
و1,56 م بالنسبة للنساءء

- أن يبلغ مجموع حدة بصره 10/15» دون تعديل
بالنظارات أو العدساتء ودون أن يكون الحد الأدنى
لإحدى العينين يقل عن 210/7
تتماشى والوظيفة المراد الالتحاق بهاء

- أن يجتاز بنجاح الفحص الطبي والنفسي الذي
تنظمه إدارة الجمارك.

المادة 28 : يتم التوظيف والترقية في الأسلاك
الخاصة بإدارة الجمارك من بين المترشحين الحائزين
إجازات وشهادات فى الاختصاصات الآتية :

- الاقتصاد الجمركي والجبائي,

-العلوم القانونية والإدارية,

-العلوم الاقتصادية,

- العلوم التجارية والمالية,

- علوم التسيير فرع :

* تدقيق ومراقبة التسييرء

- التخطيط والإحصاء.

يمكن أن تعدل أو تتمم قائمة الاختصاصات
لمذكورة أعلاه. عند الاقتضاءء بقرار مشترك بين
لوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادّة 29 : يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلة
أنماط الترقية المننصوص عليها في أحكام هذا القانون
لأساسي الخاص باقتراح من السلطة المخول لها صلاحية
لتعيين بعداستشارةاللجنة الإداريةالمتساوية
لأعضاء المختصة:؛ بموجب مقرر من السلطة المكلفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

غير أنهء لا يمكن أن تتعدى هذه التعديلات نصف
النسب المحددة بالنسبة للترقيات عن طريق الامتحان
المهنى والتسجيل في قائمة التأهيلء دون أن تفوق هذه
النسب 0 من المناصب المفتوحة للترقية كحد

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 30 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق15 يوليو سنة2006 والمذكور أعلاه. يعين
المترشحون الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي
ويلزمون باستكمال تربص تجريبي تكون مدته سنة

واحدة.

المادئة 31: بعد انتهاء فترة التربصء يرسم
المتربصون أو يخنضعون لتمديد التربص مرة
واحدة للمدة نفسهاء أو يسرحون دون إشعار مسبق أو

الملذة 32: يخضع الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك لتحقيق إداري قبل

المادة 33 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
على الموظفين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بإدارة
الجمارك حسب المدتين الدنيا والمتوسطة المنخصوص
عليهما في المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 34 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
6 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليوسنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الخاص الذين من شأنهم أن يوضعواء بناء على طلبهم,
في الوضعية القانونية الأساسية للانتداب أو خارج
الإطار أو الإحالة على الاستيداع بالنسبة لكل سلك,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- الانتداب: 2965
- خارج الإطار: 1 246
-الإحالة على الاستيداع : 5 96.

الفصل الخامس
حركات النقل
المادّة 35 : تطبيقا لأحكام المواد من 156 إلى 159 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تجرى
إدارة الجمارك خلال الفصل الثاني من السنة حركات
نقل الموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي الخاص,
وتقوم لهذا الغرض بإعداد جداول دورية لحركات النقل.
توضح كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب أحكام
النظام الداخلي المطبق على مستخدمي الجمارك.
المادّة 36 : يتم التسجيل في جدول حركة النقل:
- بطلب من الموظف الذي مار س لمدة ثلاث (3)
- بمبادرة من السلطة المخول لها صلاحية التعيين
لتحقيق التوازن في توزيع تعداد الموظفين.
المادة 37 : يمكن أن ينقل الموظف إجبارياء خار ج
حركة النقل. عندما تستدعى ضرورة المصلحة ذلك,»
ويؤخذ برأى اللجنةالإداريةالمتساويةالأعضاء
المختصة ولو بعد اتخاذ قرار النقل. ويعتبر رأي اللجنة
ملزما للسلطة التى أقرت هذا النقل.

المادّة 38 : يلزم الموظفون الذين يخضعون لهذا
القانون الأساسي الخاص بالعمل في مصالح الجمارك
خلال مدة :

- ثلاث (3) سنوات على الأقل بإحدى مصالح
ولايات الجنوبء أو

- سنتين (2) على الأقل بإحدى مصالح ولايات
أقصى الجنوب»ء أو

- سنة (1) واحدة على الأقل في مركز عمل منعزل
بإحدى ولايات أقصى الجنوب.

توضح كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب أحكام
النظام الداخلي المطبق على مستخدمي الجمارك.

8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

الفصل السادس
التكوين
المادة 39: تنظم إدارة الجمارك بصفة دائمة,
دورات تكوين وتحسين المستوى لتحيين المعارف المهنية
للموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بإدارة
الجمارك .

دورة تكوينية رشحوا لها.

المادة 40 : يتم التكوين عن طريق التعيين إذا
اقتضت ضرورة المصلحة ذلكء أو بناء على طلا
الموظف إذا توافق ذلك مع فائدة المصلحة.

القصل السابع
التقييم

المادئة 41 : زيادة على أحكام المادة 99 من الأمر رقم
6 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعتمد تقييم
الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بإدارة
الجمارك . حسب الرتبة؛: على عناصر التقويم الآتية :

- تنظيم العمل وروح المبادرة,

- الأداء فى تنفيذ الخدمة.

الفصل الثامن
الأحكام العامة للإادماج

المادّة 42: يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم239-89 المؤرخ في21 جمادى الأولى عام 1410
الموافق 19 ديسمبر سنة 1989, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. ويرسمون ويعاد ترتيبهم عند بداية سريان
مفعول هذا المرسوم.ء في الأسلاك والرتب المطابقة
والمنصوص عليها فى هذا القانون الأساسى الخاص.

المادة 43: يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 08 -01 الموّرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19
يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. بناء على طلبهم,
ويرسمون ويعاد ترتيبهم طبقا لأحكام المواد 22-54
2-5, 2-56, 2-63, 2-72, 2-73 و 2-79 أدرناهء فى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في هذا القانون
الأساسي الخاص ابتداء من أول يناير سنة 2010.


Page 9:
8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

ال مادّة 44 : يرتب الموظفون المذكورون في المادتين
2و3 أعلاه؛ في الدرجة المطابقة للدرجةالتي
يحوزونها في رتبتهم الأصلية,. ويؤّخذ باقي الأقدمية
المكتسب فى الرتبة الأصلية فى الحسبان عند الترقية
فى الدرجة فى رتبة الاستقبال..

الماة 45: يدمج المتربصون المعينون قبل تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية؛ بصفة
متربصين, ويرسمون بعد استكمال الفترة التجريبية
لمنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 89 - 239
لمؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19
ديسمبر سنة 1989 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

الملاة 46 : يجمع انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات»
بتداء من تاريخ سريان مفعول هذا القانون الأساسي
لخاصء بين الرتبة الأصلية ورتبة الإدماج في تقدير
منصب عالء بالنسبة للموظفين الذين أدمجوا في رتب
غير تلك المطابقة للرتب التي سبق إحداثها بموجب
لمرسوم التنفيذي رقم 89 - 239 المؤرخ في 21 جمادى
لأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة 1989, المعدل
والمتمم, والمرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكورين
أعلاة.

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك
الفصل الأول
سلك أعوان الفرق
المادة 47 : يضم سلك أعوان الفرق ثلاث (3) رتب :
- رتبة عون حراسة,
- رتبة عون رقاية,
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 48 : يكلف أعوان الحراسة على الخصوص
- ضمان الحراسة على مستوى المراكز الجمركية,
- ضمان أمن الممتلكات والأشخاص التابعين
لإدارة الجمارك»
- ضمان القيام بمهام التنفيذ المرتبطة باستغلال
العتاد الممنوح لهم وصيانته,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- ضمان دعم الفرق الجمركية في تدخلاتهاء
- ضمان الحراسة الخابتة والمتنقلة.

المادة49: يسهر أعوان الرقابة على تطبيق
التشريع والتنظيم.

ويكلفون على الخصوص بما يأتي:

- ضمان رقابة مرور البضائع ووسائل النقل
والأشخاص على مستوى المراكز الحدودية في كل الإقليم
الجمركي وخاصة في المناطق البرية والبحرية التي
تدخل في المجال الجمركي,

- القيام بفحص البضائع وتفتيش المسافرين
وأمتعتهم,

-الوقاية والمعاينة والبحث عن مخالفات
التشريع والتنظيماللذين تتولى إدارة الجمارك

- إخطار السلطة السلمية بكل معلومة ذات
طابع جمركي أو آخرء تكون ضرورية لأداء مهام إدارة
الجمارك»:

- ضمان أعمال المكتب ومسك الدفاتر المستعملة
في مصالح الجمارك وضمان إحصاء البضائع وحفظ
الأرشيف والمشاركة بصفة عامة في أشغال التنفيذ.

كما يمكن تكليفهم بالتعرف على البضائّع والطرود

البريدية وقياس سعة الأحواض والسفن ومرافقة
البضائع.

المادّة 50 : يسهر العرفاء على تطبيق التشريع
ويكلفون على الخصوص بما يأتي :
- ضمان مهام قائد زمرة الجمارك:

- المشاركة فى الأعمال الإدارية الخاصة بالوعاء
والتحصيل والمنازعات وكذا كل إجراء جمركي,
كما يمكنهم العمل في المصالح التقنية لاا سيما
الإشارة والإعلام الآلي.
الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادئة 51 : يوظف بصفة عون حراسة :


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

1 - على أساس الشهادة: المترشحون الذين تايعوا

يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص عن طريق
المسابقة على أساس الاختبارات» من بين المترشحين
البالغين 19 سنة على الأقل و28 سنة على الأكثر. عند
تاريخ إجراء المسابقة, والحائزين مستوى السنة الأولى

بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية

2 - استثنائياء عن طريق الاختبار المهنى؛ من بين
المترشحين المتوفرة فيهم شروط اللياقةالبدنية
ولديهم معرفة حول مسالك المناطق الجنوبية .

يخضع المترشحون المذكورون في الحالة 2 أعلاه
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
المادة 52 : يوظف أو يرقى بصفة عون رقابة:

1 - على أساس الشهادة» المترشحون الذين تابعوا

يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص عن طريق
المسابقة على أساس الاختبارات» من بين المترشحين
البالغين 19 سنة على الأقل و28 سنة على الأكثر عند
تاريخ إجراء المسابقة, والحائزين مستوى السنة الثانية

بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية

2 - عن طريق الامتحان المهنى» وفى حدود 30 96
من بين المناصب المطلوب شغلهاء من بين أعوان الحراسة
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيار » بعد التسجيل في قائمة
التأهيلء في حدود 10 © من بين المناصب المطلوب
شغلهاء أعوان الحراسة الذين يثبتون عشر(10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع الموظفون المذكورون في الحالتين 2 و3

8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

1- عن طريق الامتحان المهنيىء أعوان الرقابة
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

2 - على سبيل الاختيارء بعد التسجيل في قائمة
التأهيلء. فى حدود 20 © من بين المناصب المطلوب

شغلهاء أعوان الرقابة الذين يثبتون عشر(10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
الأحكام الانتقالية للإدماج

المادّة 54 : قصد تكوين الرتبة؛ يدمج بصفة عون

حراسة :

1 -الأعوان الناشطون بإدارة الجمارك عند تاريخ
سريان مفعول هذا القانون الأساسيى الخاصء الذين
يضمنون مهام المساندة الإمدادية في المناطق الجنوبية,

2 - بناء على طلبهم, أعوان المكاتب وأعوان
حفظ البيانات ومساعدو المحاسبين الإداريين والأعوان
التقنيون في الإعلام الآلي الخاضعون للمرسوم
التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه, الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة في إدارة الجمارك عند تاريخ سريان مفعول هذا
القانون الأساسي الخاص.

يخضع الموظفون والأعوان المذكورون في الحالتين
1و2 أعلاه. قبل إدماجهم.: لمتابعة بنجاح تكوينا تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

1 - أعوان الرقابة المرسمون والمتريصون,

2 - بناء على طلبهم. أعوان الإدارة والكتاب
الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمذكور أعلاه.الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذ هالصفة في إدارة الجمارك عند
تاريخ سريان مفعول هذا القانون الأساسي الخاص,


Page 11:
8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

3-الأعوان العاملون بإدارة الجمارك عند تاريخ
سريان مفعول هذا القانون الأساسيى الخاصء الحائزون
مستوفاة والذين يضمنون مهام الدعم الإمدادي في

يخضع الموظفون والأعوان المذكورون في الحالتين
2 أعلاه. قبل إدماجهم. لمتابعة بنجاح تكوينا تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

1- العرفاء المرسمون والمتربصون,

2-بناء على طلبهم. أعوان الإدارة الرئيسيون
وكتاب المديرية والمحاسبون الإداريون والتقنيون في
الإعلام الآلي الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 04
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه, الذين يشبتون ثلاث (3) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة فى إدارة الجمارك عند
تاريخ سريان مفعول هذا القانون الأساسي الخاص.

يخضع الموظفون المذكورون في الحالة 2 أعلاه. قبل
إدماجهم: لمتابعة بنجاح تكوينا تحدد مدته ومحتواه
وكيفيات تنظيمه بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفصل الثاني
سلك الضباط

الملاة 57 : يضم سلك الضباط رتبتين (2) :

- رتبة ضابط فرق»
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 58: يسهر ضباط الفرق على تطبيق
ويكلفون على الخصوص بما يأتي:
- إدارة وتأطيرأعوان فرقة جمارك:
- البحث ومعاينة مخالفات التشريع والتنظيم
التي تتولى إدارة الجمارك تطبيقهما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

و يكلفون أيضا بمهام التحقيق والتحري والبحث

ويمكن استدعاوّهم للعمل في المصالح التقنية
والإدارية للجمارك: وتولى مسؤو لياتء عند الاقتضاء.

التشريع والتنظيم.

ويكلفون على الخصوص بما يأتي:

- تأطير نشاط مجموعة من الفرق ومراقبته
وتنسيقه والتأكد من التنفيذ الجيد للمهام ‎١‏ لمسئدة لهمء
ومراجعتهاء

- القيام بتحقيقات ومعاينة المخالفات الجمركية,

- السهر على حسن تنفيذ الخدمة ورقابة تسيير
الأملاك المنقولة والعقارية لإدارة الجمارك»

- المساهمة في تكوين مستخدمي إدارة الجمارك.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 60 : يوظف أو يرقى بصفة ضابط فرق :

1 - على أساس الشهادة» المترشحون الذين تابعوا

يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص عن طريق
المسابقة على أساس الاختبارات من بين المترشحين
البالفين 21 سنة على الأقل و30 سنة على الأكثرء عند
تاريخ إجراء المسابقة, الحائزين شهادة البكالوريا في
التعليم الثانوي والمستوفين بنجاح لسنتين (2) من
التعليم أو التكوين العاليين في أحد الاختصاصات
المذكورة في المادة 28 أعلاه. 1

بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية

2 - عن طريق الامتحان المهنى» وفى حدود 30 96
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيارء. وبعد التسجيل فى قائمة
التأهيلء في حدود 10 ؟ من بين المناصب المطلوب


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

يخضع الموظفون المذكورون في الحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

المائة 61 : يعفى من مسابقة الالتحاق بالتكوين
المتتخصص للترقية إلى رتبة ضابط فرقء العرفاء
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
البكالوريا للتعليم الثانوي والمستوفون بنجاح لسنتين
(2) من التعليم العالي في أحد الاختصاصات المذكورة
في المادة 28 أعلاه.

المادئة 62 : يرقى بصفة ضابط ر قابة:

1 - عن طريق الامتحان المهنى . ضباط الفرق
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

2 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 20 من بين المناصب المطلوب
شغلهاء ضباط الفرق الذين يثبتون عشر(10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع الموظفون المذكورون في الحالتين 1 و2
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

الفرع الثالث
الأحكام الانتقالية للإدماج

المادّة 63 : يدمج بصفة ضابط فرق:
1 - ضباط الفرق المرسمون والمتربصون,»

2 - بناء على طليهم؛ الملحقون الرئيسيون للإدارة
وكتاب المديرية الرئيسيون والمحاسبون الإداريون
الرئيسيون والتقنيون السامون في الإعلام الآلي
والتقنيون السامون في المخبر والصيانة وملحقو
الإدارة الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 04-08
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه, والذين يثبتون ثلاث (3) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة فى إدارة الجمارك عند
تاريخ سريان مفعول هذا القانون الأساسي الخاص.

يخضع الموظفون المذكورون في الحالة 2 أعلاه,

8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
المادة 64 : يدمج بصفة ضابط رقابية, ضباط
الرقابة المرسمون والمتربصون.
الفصل الثالث
سلك المفتشين

-رتبة مفتش رئيسي»

الفرع الأول
تحديد المهام

المادّة 66 : يسهر المفتشون الرئيسيون على
تطبيق التشريع والتنظيم.

ويكلفون على الخصوص بما يأتي :

- القيام بأعمال الت لتصميم وضمان إدارة مفتشية
رئيسية أو قباضة جماركء»

- مراقبة نشاط مصالح التصفية والوعاء
وفحص عمليات الجمركة وتحصيل الحقوق والرسوم
ورفع البضائع,

- المساهمة في تكوين مستخدمي إدارة الجمارك.

كمايتولى المفتشون الرئيسيون مسؤوليات
مرتبطة بالحراسة ومحارية الغش وبتفتيش
البضائع والمسافرين وبالمنازعات الجمركية.

المادة 67 : يسهر المفتشون العمداء على تطبيق
التشريع والتنظيم.

ويكلفون على الخصوص بما يأتي :

- القيام بأعمال التصميم في مجال الفرق
والتقنيات الجمركية والتسيير الإداري»

- تحليل تيارات الفش»:

- تولي مهام مراقبة التسيير الحسابي ومهام
ترشيد مناهج العمل والدراسات والتحقيقات الخاصة,

- ضمان التكوين لفائدة مستخدمي إدارة
الجمارك.


Page 13:
8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

كما يمكن أن تسند لهم مسؤولية إدارة مكتب أو

وينشطون وينسقون ويحفزون نشاط المصالح

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادذة 68 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش رئيسي :

1- على أساس الشهادة» المترشحون الذين تابعوا

يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص عن طريق
تاريخ إجراء المسابقة والحائزين على شهادة ليسانس
في التعليمالعالي أو شهادة معادلة لهافي أحد
الاختصاصات المذكورة في المادة 8 أعلاة.

بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية

2 - عن طريق الامتحان المهنى؛ وفى حدود 30 66
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة ا لفعلية بهذه

3 -على سبيل الاختيار؛ وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 10 ؟ من بين المناصب المطلوب
شغلهاء ضباط الرقابة الذين يثبتون عشر(10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 69 : يعفى من مسابقة الالتحاق بالتكوين
الرقابة المرسمون والذين تحصلوا بعد توظيفهم على
الاختصاصات المذكورة في المادة 28 أعلاه.

المادة 70 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش عميد:

1 - على أساس الشهادة: خريجو معهد الاقتصاد
الجمركي والجبائي أو أي مؤسسة عمومية للتكوين

2 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:

المترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة معادلة
لها فى أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 28 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

1 و2 أعلاه, لمتابعة تكوين تحضيري لشغل المنصب تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية.

3 - عن طريق الامتحان المهنيء وفي حدود 30 60
من المناصب المطلوب شغلهاء المفتشون الرئيسيون
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

4- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في
قائمةالتآهيلء فى حدود 10 © من بين المناصب

عشر(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
المادة 71: يرقى على أساس الشهادة بصفة
توظيفهم على شهادة الماجستير أو شهادة معادلة لها في
أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 28 أعلاه.
الفرع الثالث
الأحكام الانتقالية للإدماج

1 - المفتشون الرئيسيون المرسمون والمتريصونء»

2 - بناء على طلبهم.؛ المتتصرفون والوثائقيون
أمناء المحفوظات ومهندسو الدولة في الإعلام الآلي
ومهندسو الدولة في الإحصاء ومهندسو الدولة في
المخبر والصيانة الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم
04-8 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير
سنة 2008 والمذكور أعلاه, والذين يشبتون ثلاث (3)
سنئوات من الخدمة الفعلية بهذهالصفة فى إدارة
الجمارك عند تاريخ سريان مفعول هذا القانون
الأساسي الخاص.

يخضع الموظفون المذكورون في الحالة 2 أعلاه. قبل
إدماجهم؛ لمتابعة بنجاح تكوينا تحدد مدته ومحتواه
وكيفيات تنظيمه بموجب قرار مشترك بين الوزير

1 - المفتشون العمداء المرسمون والمتربصون.

2 - بناء على طلبهم؛ المتتصرفون الرئيسيون
الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
11 محرم عام 1429 الموافق19 يناير سنة 2008


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

والمذكور أعلاه.الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذهالصفة في إدارة الجمارك عند
يخضع الموظفون المذكورون في الحالة 2 أعلاه,
قبل إدماجهم., لمتابعة تكوين تحدد مدته ومحتواه
وكيفيات تنظيمه بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
القصل الرابع
سلك المراقبين العامين
الملئة 74 : يضم سلك المراقبين العامين رتبتين (2) :
- رتبة مراقب عام,
- رتبة مراقب عام رئيس.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 75 : يسهر المراقبون العامون على تطبيقٍ
ويكلفون على الخصوص بما يأتي :
- القيام بأعمال التصميم والبحث وتحليل حركات
- إعداد برامج الرقابة والتدخل ومتابعة تنفيذهاء
- إدارة التحقيقات الخاصة,
- مراقبة التسيير الحسابي لقباضات الجمارك
والتأاكد من عمليات الجمركة,
- ضمان التكوين لفائدة مستخدمى إدارة
الجمارك.
المادّة 76: فضلا عن المهام المسندة للمراق
العامين, يكلف المراقبون العامون الروّسا
-السهر على احترام الإجراءات والقواعد
لتدخلات إدارة الجمارك:

- التصميم والإشراف على الدراسات أو التحاليل
المتطلبة لكفاءات متعددة فى إطار السير الحسن
للإدارة:

- السهر على مراقبة حسن التعاون والتنسيق

8 ذى الحجّة
4 نوقمير

1ه
2010
مم

- إعداد استراتيجيات واستشرافات طويلة
المصالح وتسييرها وأدائهاء

- تمثيل إدارة الجمارك أمام مختلف الهيئات في
المجالات التي تخص مهام إدارة الجمارك.

الفرع الثاني
شروط الترقية

المادة 77: يرقى بصفة مراقب عام :

1 - عن طريق الامتحان المهنىء المفتشون العمداء
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
التأاهيلء في حدود 20 4 من بين المناصب المطلوب
شغلهاء المفتشون العمداء الذين يثبتون عشر(10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 78: يرقى بصفة مراقب عام رئيس:

1 - عن طريق الامتحان المهنيء المراقبون العامون
الذين يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
2 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء في حدود 20 4 من بين المناصب المطلوب
(12) سنة من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الفرع الثالث
الأحكام الانتقالية للإدماج

الماة 79 : يدمج في رتبة مراقب عام:

1 - المراقبون العامون» المرسمون والمتربصون,»

2 - بناء على طلبهم؛ المتصرفون المستشارون
لخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ في
11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاه. الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة
لفعلية بإدارة الجمارك عند تاريخ سريان مفعول هذا
لقانون الأساسي الخاص.

يخضع الموظفون المذكورون في الحالة 2 أعلاه. قبل
إدماجهمء لمتابعة تكوين تحدد مدته ومحتواه وكيفيات

بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.


Page 15:
8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

المادة 80: قصد تكوين الرتبة, يدمج بصفة
مراقب عام رئيس.ء المراقبون العامون الذين يشبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,ء
والذين قد شغلوا وظيفة سامية للدولة لمدة خمس (5)
سنوات عند تاريخ سريان مفعول هذا القانون الأساسي
الخاص.
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا
المادة 81: تطبيقا لأحكام المادة 11 من الأمر رقم
6 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه . تحدد قائمة
المناصب العليا للمديرية العامة للجمارك كما يأتى :
ينشط أصحاب المناصب العليا المنصوص عليهم
أعلاه في المصالح المركزية للمديرية العامة للجمارك .
المادئة 82 : يحدد عدد المناصب العليا المنخصوص
عليهافي المادة 81 أعلاه بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.
الفصل الأول
تحديد المهام
المائة 83: يكلف منسق التكوين على الخصوص
- تنسيق ومتابعة العمل البيداغوجي لفريق من
- تصميم البرامج التكوينية واقتراح الوسائل
- إدارة أعمال الدراسات والبحث البيداغوجي
في إطار السياسةالتكوينية للمديريةالعامة
للجمارك»
- ضمان اكتساب معارف مستخدمىي الجمارك
والحفاظ عليها وتحسينهاء عن طريق الدروس النظرية
والتطبيقية,
- المشاركة فى تنشيط وتنظيم الملتقيات
والمحاضرات والأيام الدراسية في مجال التكوين,
- المساهمة في تأطير المتربصين لدى مصالح
الجمارك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

المادة 84: يكلف رئيس مهمة الاستعلامات

- ضمان التحقيقات والتحريات ذات النطاق
لوطني المفتوحة من طرف السلطة السلمية,

- ضمان إعداد التحقيقات المسندة له,

- الإشراف ومتابعة نشاطات عدة محققين فى
إطار مهام المراقبة اللاحقة,

- إدارة الأعمال الناتجة عن المعاينات المنجزة,

- القيام بعرض حال دوري عن أعمال الرقابة

- تدعيم نتائج الأعمال المسندة للمحققين
لموضوعين تحت سلطته والتأاكد من صحة المعاينات
لمنجزة.

الفصل الثاني
شروط التعيين
1 -المراقبين العامين الرؤّساء والمراقبين العامين,
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
المادّة 86: يعين روّساء مهمةالاستعلامات
والتحقيقات من بين :
1 -المراقبين العامين الرؤساء والمراقبين العامين,
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الباب الرابع

الفصل الأول

الملة 87: تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليوسنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيفف
رتب الأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للجماركء طبقا
للجدول أدناه :


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 ةا

ضابط الفرق

ضابط الرقابة

المراقبون العامون

الفصل الثاني
الزيادات الاستدلالية

ال مادة 88 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 ررمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا للمديرية العامة للجماركء طبقا
للجدول الآتى :

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

منسق التكوين 1535
رئيس مهمة الاستعلامات والتحقيقات 1055

المادّة 89 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 89 - 239 المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق على عمال الجماركء المعدل والمتمم .

المائة 90 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول يناير سنة 2008.
المادة 91 : ينشر هذاالمرسوم ف في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 8 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010.
أحمد أويحيى


Page 17:
8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

تنفيذي رقم 10 - 287 مؤرخ في 8 ذي الحجّة
عام 1431 الموافق 14 نوفمبس سنة 2010, يتضمن
الاحكام الخاصة المطبقة على المستخدمين الشبيهين
لإدارة الجمارك.

إن الوزير الأولء»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجاب؛:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -286
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك»

- وبعد موافقة رئيس الجمهوريةء

يرسم ما ياتي :
الباب الأول
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 م نالأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

5 يوليو سنة 2006 و المذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
لى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على المستخدمين
لشبيهين لإدارة الجمارك.

ُ

المادة 2: يكلف المستخدمون الشبيهون لإدارة
لجمارك بالنشاطات التكميلية من الدعم الإداري
والتقني الضرورية لأداء مهام إدارة الجمارك.

المادة 3: يتكون المستخدمون الشبيهون لإدارة
لجمارك الخاضعون لأحكام هذا المرسوم من الأسلاك

- الأسلاك المشتركة للمؤسسات و الإدارات

- أسلاك العمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجاب,»

- أي سلك آخر من أسلاك الموظفين ينص قانونه
الأساسي الخاص على إمكانية وضعه فى حالة الخدمة.

المادة 4 : مع مراعاة أحكام هذا المرسوم. يبقى
المستخدمون الشبيهون لإدارة الجمارك خاضعين
للقوانين الأساسية الخاصة المطبقة عليهم.

المادة 5: يتم تعيين و تسيير المستخدمين
الشبيهين لإدارة الجمارك من طرف إدارة الجمارك.

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 6 : يلزم المستخدمون الشبيهون لإدارة

ويجب عليهم أيا كانت رتبتهم. القيام بالمهام
و الأحكام التنظيمية.

وهم بهذه الصفة. مسؤولون عن حسن تنفيذ المهام

وهم من جهة أخرى غير معفيين من المسؤوليات
لمسندةإليهم بفعلالمسؤولية الإدارية الخاصة
بمرؤّوسيهم.

المادة 7: يتعين على المستخدمين الشبيهين لإدارة
لجمارك ممارسة وظائفهم ليلا و نهارا.

ويمكن تأجيل راحتهم الأسبوعية.
تعوض الساعات المؤداة خارج الأوقات القانونية
المحددة للعمل بفترة راحة تعادل وتوافق مصلحة الخدمة.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

المادة 8: يجب على المستخدمين الشبيهين لإدارة
لجمارك الذين يعزمون الزواج أن يصرحوا بذلك
على الأقل من تاريخ تحرير عقد الزواج» مع تقديم أوراق
لحالة المدنية للزوج المستقبلي والإشارة كتابياء عند
لاقتضاءء للمهنة التي يزاولها هذا الزوج.
قتضى الأمرء الإجراءات المناسبة لحماية مصلحة

لإدارة.

المادة 9 : يتعين على المستخدمين الشبيهين لإدارة
لجمارك إبلاغ إدارتهم بأي تغيير يطراً على حالتهم
لعائلية وبكل تغيير لعنوانهم الشخصي.

المادة 10 : يتعين على المستخدمين الشبيهين لإدارة

لجمارك المحافظة على السر المهني والالتزام بواجب
لتحفظ في كل مكان وفي كل الظروف.

ويجب عليهم الامتناع عن كل تصريح علني وكل
فعل أو سلوك من شأنه أن يخل بشرف وكرامة
وظيفتهم أو يمس بسلطة المؤسسة وسمعتها المميزة
وأو مرتفقيى إدارة الجمارك.

المادة 11 : يتعين على المستخدمين الشبيهين لإدارة
الجزائية: التماس أو اشتراط أو قبولء بصورة مباشرة
أو عن طريق شخص وسيط هدايا أو هبات أو مكافآت
أو امتيازات مهما كانت طبيعتهاء في مقابل خدمة
يؤدونها في إطار ممارسة وظائفهم.
فورا بكل فعل رشوة يصل إلى علمهم ويكون مرتبطا
بالخدمة؛ أو بأي محاولة ارتشاء يتعرضون لها.

المادة 12 : يمنع على المستخدمين الشبيهين لإدارة
الجمارك القيام بممارسة أي شكل من أشكال الدعوة
إلى الدين أو التعبير أثناء الخدمة عن أرائهم
السياسية أو الإيديولوجية.

وبهذه الصفة, يمنع في محلات إدارة الجمارك»
تحرير أو طبع أو عرض أو نشرء بأي شكل كان

صحف أو مناشير أو منشورات أيا كان نوعهاء لها
طابع سياسيء أو تمس بالانضباط العام.

8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

المادة 13 : يستفيد المستخدمون الشبيهون لإدارة
لجمارك الذين يتوفون أثناء مأمورية من الترقية إلى
لرتبة الأعلى مباشرة أو من زيادة استدلالية بعد
لوفاة» طبقا للتنظيم المعمول به.

تتحمل إدارة الجمارك نفقات الدفن و نقل الجثمان
إلى مثواه الأخير.

المادة 14 : يحظى المستخدمون الشبيهون لإدارة
لجمارك بالحماية من جميع أشكال الضغط أو التدخل
لتي من شأنها أن تعيق أداء مهامهم أو تسيء إلى
كرامتهم.

ويستفيدون من حماية الدولة ضد التهديدات
والإهانات و الشتم و القذف أو الاعتداءات كيفما كان
نوعهاالتي قد يتعرضون لهافي إطار الخدمة أو
بمناسبة ممارسة وظائفهم أو بحكم انتمائهم لإدارة
الجمارك.

وتنوب إدارة الجماركء في هذه الظروفء عن
حقوق الموظف الضحية و تملك حق ممارسة دعوى
عن الضرر الواقع.
الفصل الثالث
التوظيف
المادة 15 : علاوة على الأحكام التشريعية المعمول
بهاء لا يمكن أيًا كان أن يوظف في إدارة الجمارك :
1-مالميكنذا جنسية جزائرية,
2 - مالم يتم تأهيله بعد الفحص الطبي »
يخضع المستخدمون الشبيهون لإدارة الجمارك
الفصل الرابع
الترقية والأوسمة الشرفية
المادة 16 : علاوة على الأوسمة الشرفية والمكافآت
المنصوص عليها بموجب أحكام المادتين 112 و 113 من
الأمر رقم06 - 03المؤّرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ يمكن
للمستخدمين الشبيهين لإدارة الجمارك الاستفادة بصفة
استثنائية من الترقية لاستحقاق خاص كتعويض عن


Page 19:
8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

المادة 17: شروط تطبيق أحكام المادتين 13 و 16
هي تلك المحددة بالنسبة للموظفين الذين ينتمون إلى
الأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك.

الفصل الخامس
النظام التاديبي

المادة 68 يحددل النظام التأديبي المطبق على
المستخدمين الشبيهين لإدارة الجمارك بموجب أحكام
النظام الداخلي المطبق على مستخدمي الجمارك.

الملة 19: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14
نوفمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى
جا

مرسوم تنفيذي رقم 10- 288 مؤرخ في 8 ذي الحجة عام
1 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010, يتعلق
بالأشخاص المؤهلين بالتصريح المفصل للبضائع.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتممءلا سيماالمواد 78 و78
مكرر و78 مكرر 1 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 35 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
والمتعلق بالضمان الاجتماعي للأشخاص غير الأجراء
الذين يمارسون عملا مهنياء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 40 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
الخاضعة للقيد في السجل التجاري وتأطيرهاء المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 197
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 16 غشت
سنة 1999 الذى يحدد شروط ممارسة مهن ةالوكيل
المعتمد لدى الجمارك وكيفياتهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 78 مكرر 1 من
القانون رقم 07-79 الموّرخ في 26 شعبان عام 1399
الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك»:
تطبيق المادتين 78 و78 مكرر من قانون الجمارك
المتعلقتين بالأشخاص المؤهلين بالتصريح المفصل

المادة 2 : الأشخاص المؤّهلون بالتصريح المفصل

- الوكلاء لدى الجمارك»:

- مالكو البضائّع المتحصلون على رخصة الجمركة:

- الناقلون المرخص لهم.

القسم الأول
الوكيل لدى الجمارك

المادة 3: يعتبر وكيلا لدى الجماركء, كل شخص
طبيعي أو معنوي معتمد من قبل إدارة الجمارك ليقوم
لصالح الغير بالإجراءات الجمركية المتعلقة بالتصريح
المفصل بالبضائع؛ على كامل التراب الوطني.
يتقدمون بطلب اعتماد بصفة وكلاء معتمدين لدى
شخصا أو عدة أشخاص مؤهلين للقيام بالإجراءات


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

المادة 5: يتعين على الأشخاص الطبيعيين وممثلي
الأشخاص المعنويين المعينين طبقا للمادة 4 المذكورة
أعلاه. عند طلب اعتماد وكلاء لدى الجمارك» أن يستوفوا
الشروط الآتية :

1 - أن يكونوا ذوي جنسية جزائرية»

2 - أن يكونوا مقيمين بالجزائر,

3- أن يتمتعوا بحقوقهمالمدنية والوطنية وأن
يكونوا ذوي سلوك حسن,

4- في مجال التعليم والتكوين والخبرة :
الاختصاصات القانونية والاقتصادية والتجارية
والمالية,

- أن يكونوا قد تابعوا بنجاح تكوينا خاصا بوكيل
معتمد لدى الجمارك في مدرسة عمومية أو خاصة
معتمدة من الدولةء يصادق على برامج تكوينها بقرار
مشترك بين الوزيرين المكلفين بالمالية وبالتكوين
المهنى,

- أن يكونوا قد اجتازوا بنجاح مسابقة الدخول
لمهنة الوكيل لدى الجمارك التي تنظمها المديرية العامة
المكلف بالمالية.

ب)- أو يثبتوا خبرة مهنية لا تقل مدتها عن
عشرين ( 20) سنة من الممارسة في إدارة الجمارك؛ منها
خمس (5) سنوات على الأقل في رتبة تعادل أو تفوق
رتبة مفتش رئيسي أو في وذ ظيفة عليا.

المادة 6 : يجب أن يتضمن ملف الاعتماد الوثائق

2 - شهادة الإقامة,

3 - نسخة من شهادة الميلاد؛

4 - الصحيفة رقم 3 من شهادة السوابق القضائية,

5 - أربع (4) صور شمسية حديثة,

- شهادة التعليم العالي,

- شهادة النجاح في مسابقة الدخول للمهنة,

8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

أو شهادة الإدارة تشبت توفر الشروط المطلوبة كما
هو منصوص عليها في المادة 5 المطة ب أعلاه.

يتضمن ملف الاعتماد للأشخاص المعنويين
الوثائق الآتية :

- نسخة من القانون الأساسيء

- نسخة من النشرة الرسمية للإعلانات القانونية
المتضمنة تكوين الشركة

- لائحة تتضمن قائّمة الأشخاص المعينين طبقا
للمادة 4 أعلاه. للقيام بالإجراءات الجمركية لحساب
الشخص المعنويء مع بيان اللقب والاسم وتاريخ الميلادء

المادة 7: يكون اعتماد الوكيل لدى الجمارك صالحا
على كامل التراب الوطني ويمنح لمدة غير محددة؛ بمقرر
من المدير العام للجمارك. ويبلغ القرار إلى المعني
بالأمر فور إمضائه.

يقدم الاعتماد بصفة شخصية ولا يمكن أن يكون
محل إعارة أو إيجار أو تنازل.
باستلام الطلب وتأمر بفتح تحقيق حسن السلوك.

تفصل الإدارة العامة للجمارك في موضوع الطلب
لاحتياجات هذا التحقيق.

يجب أن تكون مقررات رفض طلبات الاعتماد
مبررة وتبلغ لطالبي الاعتماد من قبل المديرية العامة
للجمارك وتكون قابلة للطعن أمام لجنة الطعن
المنصوص عليها في المادة 26 من هذا المرسوم.

المادة 9: يتعين على كل وكيل معتمد لدى الجمارك
تبليغ الاعتماد :

- امتلاك أو استئجار محل لمدة ثلاث (3) سنوات
على الأقل بمساحة لا تقل عن ثلاثين (30) م2 ويتوفر على
جميع أشكال التهيئّة والوسائل الضرورية :

- تسجيله في السجل التجاري؛

- تسجيله لدى مصالح الضرائب»:


Page 21:
8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

- انضمامه إلى الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي لغير الأجراءء

- إيداع الكفالة المنصوص عليها في المادة 16 من
هذا المرسوم.

تمنح المديرية العامة للجمارك للوكيل المعتمد
لدى الجمارك رخصة ممارسة المهنة, بعد توفر الشروط
المنخصوص عليهافيا لفقرةالسابقة ويعد مراقية
مصالح الجمارك المختصة للمحل وتهيئاته.

المادة 10:يتعين على كل وكيل معتمد لدى
الجمارك أن يحوز خط اتصال عن بعد مع نظام الإعلام
والتسيير الآلي للجمارك.

المادة 11: يحرر الوكلاء المعتمدون لدى الجمارك
ويقدمون بأنفسهم البضائّع للفحص.

المادة 12: يتعين على الوكلاء المعتمدين لدى
الجمارك إعلام المديرية العامة للجمارك بالأشخاص
المخول لهم التصرف بأسمائهم. ويجب عليهم أن يقدموا
لها:

أ) - أسماء وألقاب الأشخاص المخول لهم :

- إمضاء التصريحات الجمركية وكل الإجراءات
المتعلقة بهاء وتقديم البضائّع للفحص,

- القيام بباقي الإجراءات الجمركية المتعلقة

ب) -الوكالة المنصوص عليها في المادة 11
المذكورة أعلاه.
للوكيل المعتمد لدى الجماركء, يتضمن أسماءهم

المادة 13 : يبلغ كل إلغاء للوكالة المنصوص عليها
في المادة 11 من هذا المرسوم وكل تعديل في قائمة
الأشخاص المنصوص عليهم في المادة 12 أعلاه إلى
المديرية العامة للجمارك في أجل ثمانية (8) أيام.

المادة 14 : يمنع منعا باتا على الوكلاء المعتمدين
لدى الجمارك تحرير التصريحات وإمضاوّها من قبل
ملاك البضائع أو غيرهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

العة كوكيل جمركيء أو كل تغيدٍ في تشكي ة هيئات
تبليغ التغيير.

المادة16:يتعين على كل وكيل معتمد لدى
وتضامنية معتمدة من قابض الجمارك الذي يتبع له
مقره الاجتماعى يحدد مبلغها ب:

- خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) بالنسبة

- مليوني دينار (2.000.000 دج) بالنسبة

القسم الثاني
مالك البضامة

المادة 17 : يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي
لتلك التي له حق التصرف فيهاء الحصول على رخصة
للجمركة.

تمنح هذه الرخصة بمقرر من المدير العام
للجمارك حسب الأشكال المنصوص عليها في المادة 8 من
هذا المرسوم, باستثناء تحقيق حسن السلوك.

ويرفق الطلب. حسب الحالة؛ بالوثائق الآتية :

- نسخة من السجل التجاري أو كل وشيقة تقوم
مقامه,

نفس الشروط المنصوص عليها في المادتين 12 و 13 من
هذا المرسوم.

القسم الثالث

الناقل المرخص
المادة 18 : في حالة غياب مالك البضاعة المتحصل
على رخصة الجمركة؛ وعند عدم إقامة أي وكيل معتمد
لدى الجمارك في الإقليم التابع لمكتب جمارك حدودي»
يمكن الناقل المرخص له القيام بإجراءات الجمركة


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

تحدد كيفيات تطبيق هذا المادة بقرار من الوزير
المكلف بللمالية.

القسم الرابع
الواجبات المشتركة

المادة 19 : يتم مسك سجل لدى المديرية العامة
للجمارك: يدون فيه الوكلاء المعتمدون لدى الجمارك»:
والناقلون المرخص لهم.

المادة 20 : يجب على الأشخاص المؤهلين للتصريح
لمفصل بالبضائع مسك فهارس سنوية؛ ترقمها وتؤشر

يجب أن تكون هذه الفهارس مطابقة للنموذج

لذي يحدد شكله ومضمونه بمقرر من المدير العام
للجمارك.

المادة 21 :يجب على كل شخص مخول له
لتصريح المفصل بالبضائع أن يحتفظ بالوثائق الآتية
والمتعلقة بكل عملية جمركة :

1 - نسخة '"المصرح" من التصريح لدى الجمارك»

2 - نسخة من إيصال دفع الحقوق والرسوم,

3 - نسخة من وثائق النقل»

4 - نسخة من الوكالة المنصوص عليها فى المادة 78
مكرر من قانون الجمارك. حسب الحالة؛

5 - نسخة من كل وثيقة جمركية أخرى متعلقة بها
والمراسلات المختلفة مع إدارة الجمارك المتعلقة بالعملية.

المادة 22 : يعلن عن السحب النهائي للاعتماد أو
الحالات الآتية :

- إفلاس أو وفاةء. صاحب الاعتمد أو صاحب

- تخلى صاحب الاعتماد أو صاحب رخصة
الجمركة,

- حل الشخص المعنوي»

- صدور حكم قضائي نهائي يمس بحسن سلوك

8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

المادة 23 : يمكن المدير العام للجمارك أن يعلن
الوقف بموجب قرار مبرر في الحالات الآتية :

- الإخلال بالالتزامات المنصوص عليها في هذا
المرسوم,

- خطأ شخصي بمفهوم المادة 307 من قانون
الجمارك»:

- الإهمال الواضح في إتمام الإجراءات الجمركية»

- تغيير عنوان الوكيل المعتمد لدى الجمارك دون
الترخيص المسبق من إدارة الجمارك,

- عدم الرد على استدعاءات مصالح الجمارك

- تغيير محل إقامة الوكيل المعتمد لدى الجمارك
خارج التراب الوطنيء

- عدم ممارسة الوكيل المعتمد لدى الجمارك
لنشاطه لمدة ستة (6) أشهر ابتداء من تبليغ الاعتمادء

- تعديل القانون الأساسي الخاص بالشخص (أو)
الأشخاص المعيّنين طبقا للمادة 4 من هذا المرسوم,

- وجود متابعة قضائية مرتبطة بسلوك الشخص
المؤهل بالتصريح المفصل بالبضائّع.

المادة 24 : يمكن المديرين الجهويين للجمارك
وروّساء المصالح الجهوية لمكافحة الغشء اقتراح وقف
الاعتماد أو رخصة الجمركة على المدير العام للجمارك
لنفس الأسباب المذكورة في المادة 23 أعلاه.

المادة 25 : يبلغ المقرر المتضمن الوقف للمعني

ويكون قايلا للطعن أمام لجنة الطعن المنصوص
عليها في المادة 26 أدناة.

القسم السادس

المادة 26 : تنشأا لدى المديرية العامة للجماركء,
بالبضائع؛ تتولى الفصل في قرارات وقف أو رفض
منح الاعتماد أو رخصة الجمركة.

المادة 27 : تتكون لجنة الطعن من :

- المدير العام للجمارك أو ممثله؛ رئيساء


Page 23:
8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

- ممثل عن المركز الوطني للسجل التجاري»
عضواء

- ممثل عن وزارة النقلء. عضواء
عضواء

- ثلاثة (3) ممثلين يرشحهم الوكلاء لدى الجمارك»
أعضاء.

للجماركء التى تتولى الأمانة.
المادة 28 : تعد لجنة الطعن وتصادق على تنظامها

الداخلي الذي يعرض على الوزير المكلف بالمالية

يحدد النظام الداخلي الكيفيات التطبيقية لسير

المادة 29 :يمك نالوكيل لدى الجماركء المالك
المتحصل على رخصة الجمركة أو الناقل المرخص تقديم
طعن أمام لجنة الطعن المنصوص عليها في المادة 26
أعلاه. برسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام»؛ في
أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ تبليغ وقف
الاعتماد أو رخصة الجمركة. ويعتبر هذا الأجل ساري
المفعول في حالة رفض منح الاعتماد أو رخصة
الجمركة.

المادة 30 : تفصل لجنة الطعن خلال مدة خمسة
وأربعين (45) يوما ابتداء من تاريخ الإشعار باستلام
الطعن.

تعرض آراء اللجنة على المدير العام للجمارك

وتبلغ هذه القرارات للمعنيين برسائل موصى
عليها في أجل ثمانية (8) أيام.
في المادة 29 أعلاه. يقوم المدير العام للجمارك
بسحب الاعتماد أو رخصة الجمركة. حسب الحالة.
أو رخصة الجمركة وعند هذا الأجل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

القسم السابع
الأحكام الانتقالية والنهائية

المادة 32 : تطبق أحكام المادتين 12 و 16 من هذا
المرسوم على الوكلاء لدى الجمارك الذين هم في حالة
ممارسة في أجل ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ نشر
هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة.

المادة 33 : توضح. عند الحاجة. أحكام هذا المرسوم
بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 34 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
9 - 197 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 16
غشت سنة 1999 والمذكور أعلاه.

المادة 35 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14
نوفمبر سنة 2010.

عار

تنفيذي رقم 10- 289 مؤرخ في 8 ذي الحجة عام
1 الموافق 14 نوفقفمبر سنة2010, يحدد
تشكيلة مجلس المراقبة المنشا لدى وكالتي
المصروقات وتنظيمه وسيره.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتممء لاسيما المادة 12
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 266
المؤرخ في 17 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من القانون
رقم 05 - 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد تشكيلة مجلس المراقبة
وتنظيمه وسيره الذي يدعى في صلب النص "المجلس”
المنش لدى وكالتي المحروقات الآتيتين :

- الوكالة الوطنية لمراقبة النشاطات وضبطها في
مجال المحروقاتء التي تدعى "سلطة ضبط المحروقات",

- الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات؛ التي

المادة 2 : يتشكل المجلس من :

- رئيسء يعينه الوزير المكلف بالمحروقات»

- نائب رئيسء يعينه الوزير المكلف باللحروقات»

- ممثل (1) عن وزير الدفاع الوطنيء»

- ممثل (1) ع نالوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالشؤون الخار جية»

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالبيئة,

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالتجارة»

- ممثل (1) عن الوزير المكلف بالاستشراف
والإحصائيات»:
بالمحروقات من بين الشخصيات المعترف لها بالكفاءات
في مجال المحروقات.
يعيّنون فيه وتكون لهم رتبة مدير على الأقل؛ وكذا
شخصيتين يختارهماالوزير المكلف بالمحروقات

يمكن أن يستعين المجلس في إطار أعماله بكل هيئة
أو شخصية يمكنهما نظرا لتجريتهما وخبرتهماء
المساهمة في أشغاله.

8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

المادة 3 : يعين أعضاء المجلس لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد, بقرار من الوزير المكلف بالحروقات
بناء على اقتراح من المؤسسات التي يتبعونها.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء المجلسء فإنه
يجري استخلافه حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية

المادة 4 : يكلف رئيس المجلس أساسا بما يأتى :

- يدير أشغال المجلس ويقوم بتنسيقها ويسهر على
سيرها الحسن,

- يسهر على التعاون الحسن بين المجلس واللجنة
المديرة للوكالة المعنية,

- الاستدعاء إلى الاجتماعات العادية وغير العادية.

ويتولى مهامه.

المادة 5: يعد المجلس نظامه الداخلى ويصادق عليه

ويعرضه على الوزير المكلف بالمحروقات للموافقة عليه.

المادة 6 : يجتمع المجلس مرتين (2) في السنة في
دورة عادية. ويجتمع في دورة غير عادية إذا رأى
المجلس ضر ورة في ذلك. بطلب من رئيسه أو بطلب
كتابي من ثلث (3/1) أعضائه.

المادة 7: يستدعى أعضاء المجلس كتابيا قبل خمسة
عشر (15) يوما من انعقاد الاجتماع.

المادة 8 : تصح مداولات المجلس بحضور ثلثي (3/2)
الأعضاء على الأقل.

وفي حالة عدم اكتمال النصاب في الاستدعاء
الأولء يجتمع المجلس بقوة القانون بعد ثمانية (8) أيام
من التاريخ الأول المحدد لاجتماعه. وتصح حينئذ
مداولاته مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 9: يصادق على آراء وتوصيات المجلس
بأغلبية ثلثي (3/2) الأعضاء الحاضرين.

تدون آراء المجلس وتوصياته في محضر يعد أثناء
الاجتماع ويوقعه رئيس المجلس والأعضاء الحاضرون.
ويجب أن يسجل هذا المحضر في سجل خاص مرقم
ومؤشر عليه.

ترسل نسخة من محضر الاجتماع إلى الوزير
المكلف بالحروقات وأعضاء المجلس والوكالة المعنية, فى
أجل مدته ثمانية (8) أيام من انعقاد الاجتماع.


Page 25:
8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

المادة 10 : تشارك اللجنة المديرة للوكالة المعنية
في أشغال المجلسء طبقا للمادة 12 من القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

يعد المجلس تقريرا سنويا للنشاطات ويرسله إلى
الوزير المكلف بالمحروقات.

المادة 11 : تتولى كل وكالة أمانة المجلس الذي

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة هام 1431
الموافق 27 أكتوبر سنة 2010,. يتضمن تفيير
ألقاب.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية» لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب» المتمم, لا سيماالمواد 3 و4 و5

منه

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يرخص بتغيير الألقاب وفقا
للمرسوم رقم 71 -157 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
31 الموافق 3 يونيوسنة1971 والمتعلق بتغيير
اللقب, المتمم والمذكور أعلاه, للأشخاص الآتية أسماؤّهم :
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 442,
ويدعى من الآن فصاعدا: محسن محمد.

- بوخنونة فطيمة, المولودة سنة 1966 بواديى
الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 33 وعقد
الزواج رقم 40 المحرر بتاريخ 27 يوليو سنة 1988 بوادي
الأبطال (ولاية معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا: محسن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

تضع كل وكالة تحت تصرف المجلس الذي أنشئ
لديهاء كل الوسائل اللازمة لحسن سيره.

المادة 12: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14
نوفمبر سنة 2010.

- يوخنونة خديجة., المولودة فى 29 أبريل سنة
8 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا: محسن خديجة.

- بوخنونة هاجرء المولودة فى 22 سبتمبر سنة
5 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
11 وتدعى من الآن فصاعدا: محسن هاجر.

- بوخنونة الجيلالي؛ المولود سنة 1968 بوادي
الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 34 وعقد
الزواج رقم18 المحرر بتاريخ 24 فبراير سنة 2005
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) وولده القاصر:

* فاروقء المولود في 4 غغشت سنة 2007 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 9493,

ويدعيان من الآن فصاعدا: محسن الجيلالي:
محسن فاروق.

- بوخنونة حورية:؛ المولودة فى 5 يونيو سنة 1976
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 351
وعقد الزواج رقم 46 المحرر بتاريخ 25 سبتمبير سنة
0 بوادي الأبطال (ولاية معسكر). وتدعى من الآن

- بوخنونة عثمانء المولود في 29 مارس سنة
0 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
1 ويدعى من الآن فصاعدا: محسن عثمان.

بوادي حداد (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 54 وعقد
الزواج رقم 58 المحرر سنة 1963 بوادي الأبطال (ولاية
معسكر).» ويدعى من الآن فصاعدا: محسن على.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

4 بوادي الأآبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 59 المحرر بتاريخ 21 سبتمبر سنة
4 بوادي الآبطال (ولاية معسكر).؛ وتدعى من الآن
فصاعدا: محسن خيرة.

- بوخنونة صغيرء المولود سنة 1962 بوادي
الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 13 وعقد
الزواج رقم 74 المحرر بتاريخ 29 نوفمبر سنة 1988
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) وأولاده القصر:

* الزهرة. المولودة في 11 نوفمبر سنة 1991
بتغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 22634

* نصرالدينءالمولود في 12 أبريل سنة 1994
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2224

* محمدء المولود في 12 يوليو سنة 1996 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 26673

* إكرامء المولودة في 4 يناير سنة 1999 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 2152

ويدعون من الآن فصاعدا: محسن صغيرء محسن
الزهرة. محسن نصر الدين. محسن محمدء محسن
إكرام.

- بوخنونة أمحمد., المولود في 7 غشت سنة 1964
بوادي الآأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 120
وعقد الزواج رقم 226 المحرر بتاريخ 12 مايو سنة 1997
بتيارت (ولاية تيارت) وولداه القاصران :

* إيمان قدارية, المولودة في 5 يونيو سنة 2003
بتيارت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 22677

* محمد الحبيبء المولود في 6 مايو سنة 2006
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2131

ويدعون من الآن فصاعدا: يونونة أمحمد,ء بونونة

- بوخنونة حسين, المولود فى 17 مايو سنة 1968
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 228
وعقدالزواج رقم 274 المحرر بتاريخ 3 ديسمبر سنة
3 بعين الترك (ولاية وهران) وولده القاصر:

* عبد اللهءالمولود فى 11 يناير سنة 2007
بتغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2113

ويدعيان من الآن فصاعدا: محسن حسين. محسن
عيد الله.

8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

- بوخنونة خيرة:؛ المولودة سنة 1952 بوادي
الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 103 وعقد
الزواج رقم 194 المحرر بتاريخ 21 غغشت سنة 1973
بتغنيف (ولاية معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا: سيف

- بوخنونة الجيلالي, المولود في 5 ديسمبر سنة
1 بوادي حداد (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 97
وعقد الزواج رقم 490 المحرر بتاريخ 23 سبتمبر سنة
1 بمعسكر (ولاية معسكر) وأولاده القصر:

* عبد الغانيءالمولود في 9 يوليو سنة 1992
بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 21930

* إيمان» المولودة في 13 فبراير سنة 1996 بمعسكر
(ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 396,

* محمد فيصلءالمولود في 27 مارس سنة 2000
بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 692,

* هاجرء المولودة في 25 أكتوبر سنة 2003 بمعسكر
(ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 3794,

ويدعون من الآن فصاعدا: محسن الجيلالي»
- بوخنونة بن عودة, المولود في أول سبتمبر سنة
9 بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 25088

ويدعى من الآن فصاعدا: محسن بن عودة.

- بوخنونة فطيمة, المولودة فى 8 يوليو سنة 1984
بالحشم (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 486 وتدعى

- بوخنونة نادية؛ المولودة في 23 يونيو سنة 1986
بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 1845, وتدعى
من الآن فصاعدا: محسن نادية.

- بوخنونة وسيلة, المولودة في 27 فبراير سنة
3 بالحشم (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2,192
وتدعى من الآن فصاعدا: محسن وسيلة.

- بوخنونة الناصرء المولود فى 10 أبريل سنة
2 بالمراهنة (ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 164 المحرر بتاريخ 13 يوليو
سنة 1965 بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس). ويدعى
من الآن فصاعدا: لطيفيى الناصر.

- بوخئونة عامرء المولود فى 28 غغشت سنة 1980
بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم
9 ويدعى من الآن فصاعدا: لطيفي عامر.


Page 27:
8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

- بوخنونة ليلىء المولودة فى 14 أبريل سنة 1971
بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا: لطيفى ليلى.

- بوخئونة كريمة؛ المولودة فى 3 يوليو سنة 1973
بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 428 المحرر بتاريخ 19 غشت سنة
3 بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس). وتدعى من
الآن فصاعدا: لطيفى كريمة.

- بوخنونة نادية؛ المولودة فى 12 يوليو سنة 1966
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 5448 وعقد
الزواج رقم 634 المحرر بتاريخ 18 أكتوبر سنة 1984
بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس).؛ وتدعى من الآن
1 بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد
رقم 3313 وعقد الزواج رقم 2859 المحرر بتاريخ 27
نوفمبر سنة 2006 بباتنة (ولاية باتنة). وتدعى من الآن

- بوخنونة فاروقء المولود في 18 فبراير سئة
6 بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد
رقم 536 وعقد الزواج رقم 1083 المحرر بتاريخ 8 نوفمبر
سنة 2005 بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس) وولده
القاصر:

* عبد الرحمانء المولود فى 30 يونيو سنة 2007
بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم
9 ,,

ويدعيان من الآن فصاعدا: لطيفي فاروق» لطيفي
عبد الرحمان.
6 بالمراهنة (ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 362 المحرر بتاريخ 28 غشت سنة
3 بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس). وتدعى من
الآن فصاعدا: لطيفى عائشة.

- بوخئونة عبد الكريم المولود في 14 يونيو سنة
2 بالونزة (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 274

- بوخنونة فاروقء المولود فى 30 غغشت سنة 1966
بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 128 المحرر بتاريخ 19 يوليو سنة
5 بالونزة (ولاية تبسة) وأولاده القصر:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

* هاجرء المولودة في 3 يوليو سنة 1996 بالونئزة
(ولاية تبسة) شهادة لميلاد رقم 63

محمدء المولود فى 22 نوفمبر سنة 2000 بالوئزة
(ولاية تبسة) شهادة لميلاد رقم 21081

* سارة» المولودة فى 17 يونيو سنة 2002 بالونزة
(ولاية تبسة) شهادة لميلاد رقم 6552

* عقبة, المولود فى 21 غغشت سنة 2005 بالونئزة
(ولاية تبسة) شهادة لميلاد رقم 29

ويدعون من الآن فصاعدا: لطيفي فاروق» لطيفي
هاجر. لطيفى محمدء لطيفى سارة: لطيفى عقبة.

- بوخنونة فؤادء المولود فى 24 يوليو سنة 1964
بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم187 المحرر بتاريخ 5 سيتمير
سنة 1998 بالونزة (ولاية تبسة) وأولاده القصر:

* أحمد بهاء الدينء المولود في 4 يوليو سنة 1999
بالونزة (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 563,

* يسرىء المولودة في 18 يونيو سنة 2001 بالونزة
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 2,517

* أكرم, المولود في 8 غشت سنة 2002 بالونئزة
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 2727

ويدعون من الآن فصاعدا: لطيفي فوّاد. لطيفي
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 8 وعقد
الزواج رقم 6 المحرر بتاريخ 16 مارس سنة 1992 يوادي

* نورالهدىء المولودة في 9 يونيو سنة 1993
بسفيزف (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 40

* جميلة, المولودة فى 4 أبريل سنة 1996 بسفيزف
(ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 2183

* إيمان» المولودة فى 22 أكتوبر سنة 1999
بسفيزف (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 7

ويدعون من الآن فصاعدا: محسن محمد.ء محسن
نورالهدى؛ محسن جميلة. محسن إيمان.

- بوخنونة عبد العزيزء المولود في 9 مارس سنة
6 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 64 المحرر بتاريخ 10 أكتوير سئة
3ظ100 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) وأولاده القصر:


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

* عبد الجبارء المولود في 24 أكتوبر سنة 1994
بتغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 22678

(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 7584 مكرر,

* أيوبء المولود في 11 يونيو سنة 2005 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 6600 مكرر,

ويدعون من الآن فصاعدا: محسن عبد العزيزنز,

- بوخئونة ميلودء المولود فى 17 يناير سنة 1970
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 19 وعقد
الزواج رقم 38 المحرر بتاريخ 21 يوليو سنة 1998 بعين
فراح (ولاية معسكر) وولداه القاصران :

* يونسءالمولود في 13 نحشت سنة 1999 بوادي

الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 2,266

* خيرة: المولودة في 28 سبتمبر سنة 2003 بوادي
الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 302 ,2

ويدعون من الآن فصاعدا: محسن ميلودء. محسن
- بوخئونة علىء المولود فى 15 مارس سنة 1939
بالمراهنة (ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم 82/381
وعقد الزواج رقم 100 المحرر بتاريخ 12 أكتوبر سنة
1 بالمراهنة (ولاية سوق أهراس). ويدعى من الآن

9 بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 9358,
وتدعى من الآن فصاعدا: لطيفى ليلى.

- بوخنونة مرادء المولود فى 13 أبريل سنة 1971
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 3268 وعقد
الزواج رقم 1148 المحرر بتاريخ 11 يوليو سنة 2005
بعنابة (ولاية عنابة) وولداه القاصران:

* مهديء المولود فى 7 مارس سنة 2007 يعنابية
(ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 22557

* محمد أمينء المولود فى 20 يونيو سنة 2009
بالبوني (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 1886,

ويدعون من الآن فصاعدا: لطيفى مراد. لطيفي

- بوخنونة فتيحة, المولودة فى 10 ديسمبر سنة
8 بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 8344 وعقد

8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

الزواج رقم 45 المحرر بتاريخ 7 غشت سنة 2000
بالمراهنة (ولاية سوق أهراس).؛ وتدعى من الآن فصاعدا:

- بوخنونة عقيلة؛ المولودة فى 5 أكتوبر سنة 1981
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 10244 وعقد
الزواج رقم 278 المحرر بتاريخ 22 يوليو سنة 2008
بالبسباس (ولاية الطارف). وتدعى من الآن قفصاعدا:
6 بالمراهنة (ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الآن فصاعدا: لطيفي حورية.

- بوخنونة كمالء المولود فى 13 أبريل سنة 976
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 3854, ويدعى من
لآن فصاعدا: لطيفي كمال.

- بوخنونة سميرء المولود فى 3 مايو سنة 974
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 4006. ويدعى من
لآن فصاعدا: لطيفي سمير.

- بوخنونة صباح. المولودة في 3 مايو سنة 980
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 4681: وتدعى من
لآن فصاعدا: لطيفي صباح.

- بوخئونة علىء المولود فى 25 فبراير سنة 925
بوادي حداد (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 228 وعقد
لزواج رقم 209 المحرر بتاريخ 28 مايو سنة 1950 بوادي
لأبطال (ولاية معسكر) وعقد الزواج رقم 5 المحرر
بتاريخ 6 أبريل سنة 1970 بوادي الأبطال (ولاية
معسكر) ويدعى من الآن فصاعدا: محسن علي.

- بوخنونة عائشة, المولودة فى 19 سبتمبر سنة
6 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 69
وعقد الزواج رقم 43 المحرر بتاريخ 9 غشت سنة 1976
بوادي الأبطال (ولاية معسكر). وتدعى من الآن فصاعدا:

2 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 3
وعقد زواج رقم 29 المحرر بتاريخ 7 يونيو سنة 1978
بوادي الأبطال (ولاية معسكر) وعقد الزواج رقم 1021
المحرر بتاريخ 2 ديسمبر سنة 1999 بمستغانم (ولاية
مستغائم) وولداه القاصران:

* عليء المولود في 12 أكتوبر سنة 2000 بمستغانم
(ولاية مستغانم) شهادة الميلاد رقم 22315

عمر الفاروقء المولود في 30 ديسمبر سنة 2004
بمستغانم (ولاية مستغانم) شهادة الميلاد رقم 26801


Page 29:
8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

ويدعون من الآن فصاعدا: محسن البشيرء محسن
علي. محسن عمر الفاروق.
4 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 56
و عقد الزواج رقم 196 المحرر بتاريخ أول ديسمبر سنة
2 بوادي الأبطال (ولاية معسكر) وابنته القاصرة:

* أسماءء المولودة فى 16 نوفمبر سنة 1993
بتغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 22850

ويدعيان من الآن فصاعدا: محسن بن زرفة,
محسن أسماء.

- بوخنونة خيرة:, المولودة فى 6 مارس سنة 1984
بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 966, وتدعى
من الآن فصاعدا: محسن خيرة.
6 بتغنيف (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 22682
ويدعى من الآن فصاعدا: محسن عبد الثور.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- بوخنونة محمد عليء المولود في 3 أبريل سنة
5 بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 21375

المادّة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق3
يونيو سنة 1971» المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب

الملّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1431 الموافق
7 أكتوبر سنة 2010.

وزارة الفلاحة والتنمية الر

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام
1 الموافق 17 مايو سنة2010. يحهدد عدد
الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 195
لمؤرخ في أول ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح الفلاحة في
لولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 190
لموّرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 286
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة,
لا سيماالمادة [4 منه.


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 41 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 286 المؤرخ في 17 رمضان عام 1429
الموافق 17 سيتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
بالإدارة المكلفة بالفلاحة, كما يأتي :

المناصب العليا

خبير في الزراعة

المادة 2: يحدد عدد المناصب العليا لخبير في

الزراعة بمنصبين اثنين (2) على مستوى كل ولاية.

المادّة 3: يحدد عدد المناصب العليا لمكلف ببرنامج
الإرشاد الفلاحي بمنصب واحد (1) على الأقل على

مستوى كل ولاية.

المادة 4 : يحدد عدد المناصب ا علي تشار تق:

ولاية.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1431
الموافق 17 مايو سنة 2010.

عن وزير المالية عن وزير الفلاحة والتنمية الريفية
الأمين العام الآمين العام
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك موّرخ في 9 رجب هام 1431
الموافق 22 يونيى سنة 2010, يتضمّن الموافقة
على الجرد الكمي والكيفي والتقديري للممتلكات
والحمقوق والواجبات والوسائل التي تموزها
ملحقات المكتبة الوطنية الجزائريًّة المحوّلة إلى
مكتبات المطالعة العموميّة.

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 05 - 79 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
لذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذى رقم 08- 235
لمؤرخ في 23 رجب عام 1429 الموافق 26 يوليو سنة
8 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم 93 - 149

لمؤرخ في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو سنة
3 والمتضمّن القانون الأساسي للمكتبة الوطنيّة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 236-08 المؤرخ
في 3 رجب عام 9 الموافق 26 يوليو سنة 2008
والمتضمن إنشاء مكتبات المطالعة العمومية, المتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7
محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمّن
والتقديري للممتلكات والحقوق والواجبات والوسائل
التي تحوزها ملحقات المكتبة الوطنية الجزائريّة,


Page 31:
8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّة 4 من المرسوم
التّنفييذي رقم 08 - 235 المؤرخ في 23 رجب عام 1429
الموافق 26 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى الموافقة على الجرد الكمي والكيفي
والتقديري للممتلكات والحقوق والواجبات والوسائل
التى تحوزها ملحقات المكتبة الوطنية الجزائريّة المحوّلة

المادة 2 : يوافق على الجرد الكمي والكيفي
والتقديري للممتلكات والحقوق والواجبات والوسائل
التي تحوزها ملحقات المكتبة الوطنية الجزائريّة
المحوّلة إلى مكتبات المطالعة العمومية كما أعدته
اللجنةا لمنشأة بموجب القرار الوزاريا . لمشترك المؤرخ
في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009
والمذكور أعلاه.

الماكة 3: تلحق محاضر الجرد الكمي والكيفي
والتقديري المنجزة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما بأصل هذا القرار.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 رجب عام 1431 الموافق 22

يونيو سنة 2010.

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

وزير المالية
ا

قرارن مؤرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 26
مايو سنة 2010, يتضمّن تعيين أعضاء اللّجنة
المكلّفة باقتناء الممتلكات الثقافية.

بموجب قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام
1 الموافق 26 مايو سنة 2010 يعيّن في اللّجنة المكلفة
باقتناء الممتلكات الثقافية, تطبيقا لأحكام المادّة 3 من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام
2 الموافق 5 مارس سنة 2002 والمتضمّن إنشاء
التّجنةالمكلّفة باقتناء الممتلكات الثقافية.الأعضاء
الآتية أسماوّهم:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

الثقافى وترميمه بوزارة الثقافة؛ رئيساء

- لسيد رابح حمدي» مدير إدارة الوسائل بوزارة
-السيدة سامية أرار مهيديء ممثلة المديرية
العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية,

للميزانية بوزارة المالية,

للجمارك بوزارة المالية,

لسيد أحمد بلدية:؛ ممثل وزارة التجارة,

- مدير أو مديرو المتاحف المعنية.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
1 الموافق 8 أبريل سنة 22010 يحدد عدد
المناصب العلياللعمال المهنيين وسائقي
السيارات والمجاب بعنوان الإدارة المركزية
لوزارة السكن والعمران.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير السكن والعمران:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجابء لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 189
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول
يوليو سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن
والعمران:»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التّنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحددر هذا
القرار عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقى
السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
السكن والعمرانء طبقا للجدول الآتي :

8 ذو الحجّة عام 1431 ه
4 نوفمبس سنة 2010 م

رئيس مطعم

مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 8 أبريل سنة 2010.

وزير السكن والعمران
نور الدين موسى

وزير المالية

كريم جودي

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


