Year: 2010, Number: 058
Page 2:
8 شوؤال عام 1431 ه
7 أكتوبر سئة 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 233 مؤرَخ في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010, يتضمّن نقل اعتماد في ميزانية

تسيير وزارة الموارد المائية

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 234 مؤرًخ في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010, يتخ
النموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين المتذ للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 235 مؤرَخ في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010, يحدّد بات ام
المباشرة الممنوحة من الدولة لاقتناء سكن جماعي أو بناء سكن ريفي ومستويات دخل طالبي هذه السكنات وكذا

قرار مورخ في 14 شوال عام 1431 الموافق 23 سبتمير سنة 2010, يتضمّن تعيين أءعذ


Page 3:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مرسوم رئاسي رقم 10- 236 مؤرّخ في 28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010, يتضمن تنظيم
الصفقات العمومية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 8-77
و 125(الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون لمدني. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبير سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 81 - 10 المؤرخ في 9
رمضان عام 1401 الموافق 11 يوليو سنة 1981 والمتعلق
بشروط تشغيل العمال الأجانب»:

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 الموّرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يتاير سنة 988
الاقتصادية. المعدلء»

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية, المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلق بعلاقات العمل المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 07-94
المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة
4 والمتعلق بشروط الإنتاج المعماري وممارسة مهنة
المهندس المعماريء المعدلء

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤّرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير ستة 995
والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 9
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق
بمجلس المحاسية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96المؤرخ في 9
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف. ‏

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 9
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 996
والمتضمن قانون المالية لسنة 1997 لا سيّما المادة

2 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 نحشت سنة 998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي حول
البحث العلمى والتطوير التكنولوجى 1998 -22002
- وبمقتضى القانون رقم 99- 05 المؤرخ في8
ذي الحجة عام 1419 الموافق4 أبريل سنة 999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي:

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,

المعدل والمتمم,


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس,
- وبمقتضى القانون رقم 04- 08 المؤرخ في 5
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل
- وبمقتضى القانون رقم 19-04 المؤرخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004
- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
لمتضمن قانون المالية لسنة 2006, لا سيما
المادتان 41 و42 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427الموافق 20 فبراير سنة 2006
والمتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته. المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير ستة 2008
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سن ة 2009
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2009,
لا سيماالمادتان 29 و77 منهء:

- وبمقتضى الأمر رقم01-10الموّرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010,

- وبمقتضى المرسوم رقم 652-68 الموؤرخ في
7 شوال عام 1388 الموافق 26 ديسمبر سنة 1968
والمتضمن تحديد الشروط التي يمكن للأفراد أن يبرموا
ضمنها مع مصالح وزارة الأشغال العمومية والبناء
عقودا أو صفقات تتعلق بالدراسات, المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -116 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتضمن
لمتعامل العمومي,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
لمؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يوليو سنة2002 والمتضمن تنظيم الصفقات
لعمومية. المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 1 -314
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبيتمبر سنة
9 والمتعلق بإجراء تسخير الآمرين بالصرف

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 19
لمؤرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة
2 الذي يحدد إجراءات الدفع بالاعتماد من نفقات
لدولة والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية ذات
لطابع الإداريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92
لمؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992 والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات
لتي يلتزم بهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 46-93 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة 1993
لذي يحدد آجال دفع النفقات وتحصيل الأموال
بالإيرادات والبيانات التنفيذية وإجراءات قبول القيم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 289
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 28
نوفمبر سنة 1993 الذي يوجب على جميع المؤسسات
لتى تعمل في إطار إنجاز الصفقات العمومية فى
ميدان البناء والأشغال العمومية والري أن تكون لها
شهادة التخصص والتصنيف المهنيين: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 67-98
لمؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة
8 والمتضمن إنشاء صندوق ضمان الصفقات
لعمومية وتنظيمه وسيرهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم

يرسم ما يأتي :

الباب الأول
أحكام تمهيدية

المادئة الأولى : يتم تطبيق سياسة إعداد وإبرام
وتنفيذ الصفقات التي تبرمها المصالح المتعاقدة طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها وأحكام هذا


Page 5:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

المادة 2 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم إلا على

-الإدارات العمومية.

- الولايات»

- البلديات»

- المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداريء

- مراكز البحث والتنمية والمؤسسات العمومية
الخصوصية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي
والمؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي
والمهني والمؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي
والتقني والمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجارى والمؤسسات العمومية الاقتصادية, عندما
تكلف بإنجاز عملية ممولة كليا أو جزئياء بمساهمة
مؤقتة أو نهائية من الدولة

وتدعى فى صلب النص "المصلحة المتعاقدة".
والمؤسسات العمومية:؛ عندما لا تكون خاضعة لأحكام
هذا المرسومء بموجب المطة الأآخيرة من هذه المادة؛ أن
تعتمده وتصدق عليه على التوالى من طرف هيئاتها
الاجتماعية ومجالسهاالإدارية ماعدا فى أحكامه

وفى هذه الحالة, يتعين على مجلس مساهمات
الدولة: فيما يخص المؤسسات العمومية الاقتصادية,
والوزير الوصي فيما يخص المؤسسات العمومية إعداد
ويمكن مجلس مساهمات الدو لة والوزير الوصي 5
فيما يخصه. مخالفة بعض أحكام هذا المرسوم في حالة
الضرورة الملحة. 1

ولات تخضعالعقودالمبرمة بين إدارتين
عموميتين لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 3: لضمان نجاعة الطلبات العمومية
والاستعمال الحسن للمال العام. يجب أن تراعى في
لصفقات العمومية مبادئ حرية الوصول للطلبات

لإجراءات. ضمن احترام أحكام هذا المرسوم.

المادّة 4 : الصفقات العمومية عقود مكتوبة في

مفهوم التشريع المعمول به. تبرم وف ق الشروط
لمنصوص عليها في هذا المرسوم, قصد إنجاز

لأشغال واقتناء اللوازم والخدمات والدراسات؛ لحساب
مصلحة المتعاقدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 5: تعفى من تطبيق بعض أحكام هذا
المرسوم, لاسيما ما يتعلق منها بطريقة الإبرام,
صفقات استيراد المنتوجات والخدمات التى تتطلب من
المصلحة المتعاقدة المعنية السرعة في اتخاذ القرار
بحكم طبيعتها والتقلب السريع في أسعارها ومدى
توفرهاء وكذا الممارسات التجارية المطبقة عليها.

يقوم الوزير المعني, بمناسبة كل عملية استيراد
من العمليات المذكورة أعلاه. بتأسيس لجنة وزارية
بإجراء المفاوضات واختيار الشريك المتعاقد.

تحدد قائمة المنتوجات والخدمات المذكورة أعلاه
بموجب قرار مشترك بين الوزيرالمكلف بالمالية
والوزير المكلف بالتجارة والوزير المعني.

ومهما يكن من أمرء تحرر صفقة تسوية خلال أجل
ثلاثة ( 3) أشهر ابتداء من الشروع في التنفيذء وتعرض
على الهيئّة المختصة بالرقابة الخارجية.

المادة 6 : كل عقد أو طلب يساوي مبلغه ثمانية
ملايين دينار (8.000.000 دج) أو يقل عنه لخدمات
الأشغال أو اللوازم وأربعة ملايين دينار (4.000.000 دج)
لخدمات الدراسات أو الخدمات, لا يقتضي وجوبا إبرام
صفقة في مفهوم هذا المرسوم.

يجب أن تكون الطلبات المذكورة فى الفقرة أعلاه,
حيث الجودة والسعر. وفى حالة طلبات الأشغالء فإن
هم معرفون بموجب التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

ويجب أن تكون الطلبات المذكورة أعلاه محل عقود
تحدد حقوق الأطراف وواجباتهم.

غير أنه إذا تحتم على المصلحة المتعاقدة أن
تقوم بعدة طلبات لخدمات مماثلة لدى نفس المتعامل
خلال السنة المالية الواحدةء وكانت مبالغها تفوق
الطلبات المنفذة سابقا وتعرض على الهيئة المختصة
الخار جية المسبقة خلال السنة المالية المعنية,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

بالنسبة لعمليات اقتناء اللوازم والخدمات من النوع
الكثير الاستعمال وذي الطابع المتكررء تبرم صفقة

تحدد قائمة الخدمات واللوازم المذكورة أعلاه
والوزير المعني.

لا تكون محل استشارة وجوباء ولاسيما في حالة
الاستعجال؛ طلبات الخدمات التي تقل مجموع مبالغها
(500.000 دج) فيما يخص الأشفال أو اللوازم؛ وعن
مائتي ألف دينار ( 200.000 دج) فيما يخص الدراسات
أوالخدمات. ويمنع تجزئة الطلبات بهدف تفادي
الاستشارة المذكورة في الفقرة 2 من هذه المادة.

لا تكون الطلبات المذكورة في الفقرة السابقة محل
عقد وجوبا إلا في حالة الدراسات .

تحسب المبالغ المذكورة أعلاه باحتساب كل
الرسوم, ويمكن تحيينهاء بصفة دورية» بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية وفق معدل التضخم المسجل
رسميا.

المادة 7: تبرم الصفقات العمومية قبل أي شروع
في تنفيذ الخدمات. وفي حالة وجود خطر يهدد
ستثماراء أو ملكا للمصلحة المتعاقدة, أو الأمن
لعموميء يمكن الوزير أو مسؤول الهيئّة الوطنية
لمستقلة أو الوالي المعني؛ أن يرخص بموجب مقرر
معلل. بالشروع في بداية تنفيذ الخدمات قبل إبرام
لصفقة. وترسل نسخة من هذا المقرر إلى الوزير
لمكلف بالمالية.

ومهما يكن من أمرء فلا بد من إعداد صفقة تسوية
لمقرر المذكور أعلاه, إذا كانت العملية تفوق المبالغ
لمذكورة في الفقرة الأولى من المادة 6 أعلاه. وعرضها
على الهيئة المختصة بالرقابة الخارجية للصفقات.

المادّة 8 : لا تصح الصفقات ولا تكون نهائية إلا إذا
وافقت عليها السلطة المختصة المذكورة أدناه :

- الوزيرء فيما يخص صفقات الدولة»

- مسؤول الهيئة الوطنية المستقلة ,

- الوالي؛ فيما يخص صفقات الولاية,

-المدير العام أو المدير فيمايخص المؤسسة
العمومية ذات الطابع الإداري

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

-المدير العام أو المدير فيما يخص المؤسسة
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاريء

- مدير مركز البحث والتنمية,

- مدير المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي

- مدير المؤسسة العمومية الخصوصية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي,

- مدير المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي

-الرئكيس المدير العام أو المدير العام
للمؤسسة العمومية الاقتصادية.

ويمكن كل سلطة من هذه السلطات أن تفوض
صلاحياتها في هذا المجال إلى المسؤولين المكلفين بأي
حال. بتحضير الصفقات وتنفيذها طبقا للأحكام

المادّة 9 : يمكن أن ينجر عن عدم تنفيذ الالتزامات
لتعاقدية من قبل المتعاقد فى الآجال المقررة أو
تنفيذها غير المطابقء فرض عقوبات مالية, دون
لإخلال بتطبيق العقوبات المنصوص عليها في
لتشريع المعمول به.

تحدد الأحكام التعاقدية للصفقة نسبة العقوبات
لمالية وكيفيات فرضها أو الإعفاء منها طبقا لدفاتر
لشروط المذكورة أدناه باعتبارها عناصر مكونة

المادة 10 : توضح دفاتر الشروطء المحينة دورياء
الشروط التي تبرم وتنفذ وفقها الصفقات» وهي تشمل
على الخصوص,ء ما يأتي :

1 -دفاتر البنود الإدارية العامة المطبقة على
صفقات الأشفال واللوازم والدراسات والخدمات

2 -دفاتر التعليمات المشتركة. التي تحدد
لمتعلقة بنوع واحد من الأشغال واللوازم والدراسات
أو الخدمات؛ الموافق عليها بقرار من الوزير

3 - دفاتر التعليمات الخاصة التي تحدد الشروط


Page 7:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

الباب الثاني

تحديد الحاجات والصفقات والمتعاملين المتعاقدين

القسم الأول

تحديد الحاجات

المادة 11 : تحدد حاجات المصالح المتعاقدة الواجب
تلبيتهاءالمعبر عنها يحصة وحيدة أو بحصص
منفصلة, مسبقا قبل الشروع في أي إجراء لإبرام

ويجب إعداد الحاجات من حيث طبيعتها وكميتها

تضبط المصلحة المتعاقدة. لتحديد حدود
اختصاص لجان الصفقات, المبلغ الإجمالي للحاجات مع
أخذ ما يأتي وجوبا بعين الاعتبار:

- القيمة الإجمالية لأشفال نفسا ية, فد
يخص صفقات الأشغال»

- تجانس الحاجات؛ فيما يخص صفقات اللوازم
والدراسات والخدمات.

وفى حالة تحصيص الحاجات: فإنه يوؤّخذ في
الحسبان لتحديد حدود اختصاص لجان الصفقات»

المبلغ الإجمالي لجميع الخصص.

يمنع تحصيص الحاجات بهدف تفادي حدود
الاختصاصات المحددة بموجب الإجراءات المنصوص
عليها في هذا المرسوم.
القسم الثاني
الصفقات
المادة 12 : يمكن المصلحة المتعاقدة أن تبرم
صفقة واحدة أو أكثر بهدف تلبية حاجة معينة
خاصة بالتسيير أو الاستثمار.

المادّة 13 : تشمل الصفقات العمومية إحدى
العمليات الآتية أو أكثر :

- إنجاز الأشغال,

- اقتناء اللوازم,

- إنجاز الدراسات»

- تقديم الخدمات.

تهدف صفقة الأشغال إلى قيام المقاول ببناء أو
صيانة أو تأهيل أو ترميم أو هدمء منشأة أو جزء منهاء
بمافي ذلك التجهيزات المشتركة الضرورية
المصلحة المتعاقدة صاحبة المشروع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

إذا تموالنص على تقديم خدمات في الصفقة ولم
تتجاوز مبالغها قيمة الأشغال, فإن الصفقة تكون صفقة
المتعاقدة أو إيجار عتاد أو مواد موجهة لتلبية
الحاجات المتصلة بنشاطها لدى مورد.

إذا كانت أشغال وضع وتنصيب اللوازم مدرجة
ضمن الصفقة ولا تتجاوز مبالغها قيمة هذه اللوازم,
فإن الصفقة تكون صفقة لوازم.

مواد تجهيز أو منشآت إنتاجية كاملة غير جديدة والتي
تكون مدة عملها مضمونة أو مجددة بضمان. وتوضح
والوزيرالمعني.

تهدف صفقة الدراسات إلى القيام بدراسات نضجء
واحتمالا تنفيذ مشاريع أو برامج تجهيزات عمومية
لضمان أحسن شروط إنجازها و/أو استغلالها.
مهمات المراقبة التقنية أو الجيوتقنية والإشراف على
الأشغال والمساعدة التقنية لفائدة صاحب المشروع.
صفقات الأشغال أو اللوازم أو الدراسات.

الماة 14 : يمكن أن تلجأ المصلحة المتعاقدة إلى
شتراطيء عندما تبرّر شروط اقتصادية و/أو مالية
شتراطي مشروعا وظيفيا.
لمصلحة المتعاقدة يُبلغْ إلى المتعامل المتعاقد
حسب الشروط المحددة في دفتر الشروط.

المادة 15 : يمكن تلبية الحاجات المذكورة في
لمادة 11 أعلاه. فى شكل حصة وحيدة أو فى شكل
متعاقد واحدء كما هو محدد في المادة 21 من هذا
لمرسوم. وتخصص الحصص المنفصلة إلى متعامل
متعاقد أو أكثر. وفي هذه الحالة. يجب تقييم العروض

اللجوء للتحصيص الواجب القيام به كلما أمكن
ذلك. حسب طبيعة وأهمية العملية؛ ومراعاة للمزايا


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الاقتصادية والمالية و/أو التقنية التي توفرها هذه
مختصة: في ظل احترام أحكام المادة !! أعلاه. '

ويجب النص على التحصيص في دفتر شروط
المناقصة. وفى الحالة الخاصة بميزانية التجهيزء فإن
رخصة البرنامج كما هي محددة بموجب مقرر التسجيل
الذي أعده الآمر بالصرف المعنيء يجب أن تهيكل في
خصص.

المادّة 16 : يمكن المصلحة المتعاقدة أن تلجأ أيضاء
سنوية أو متعددة السنوات تكون مرجعا ويتم تنفيذها

تحدد الاتفاقية طبيعة الخدمات الواجب تأديتها
وأهميتهاء والموقع ومبلغ عقد البرنامج ورزنامة
إنجازه.

ويبرم عقد البرنامج مع المؤسسات الخاضعة
للقانون الجزائرى: المؤهلة والمصنفة بصفة قانونية.
ويمكن أن يبرم هذا العقد أيضا مع المتعاملين الأجانب

المادّة 18 : يمكن المصلحة المتعاقدة. بصفة
عندما تقتضي أسباب ذات طابع تقني ضرورة إشراك
لمقاول في الدراسات الخاصة بالمشروع. وفي هذه
لحالة لا تدرج مرحلة دراسة الجدوى ضمن دراسة

يجب أن ينص دفتر الشروطء في إطار التقييم
لتقني, على تأهيل أولي يتعلق بمرحلة الدراسات.

ويسمح هذا الإجراء للمصلحة المتعاقدة بأن تعهد
بإنجاز مشروع ما إلى متعامل واحد في إطار صفقة
أث شغالء وهىي مهمة تتضمزر فى آن واحد إعداد
الدراسات وإنجاز الأشغال. 1

المادّة 19 : يمكن المصالح المتعاقدة أن تنسق

ويمكن المصالح المتعاقدة التي تنسق إبرام
فقاتها أن تكلف واحدة منهاء بصف: 8

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

كل ة متعاقدة ؤولة عن ن تنفيذ
توضح كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة يموجب

المادة 20 : تشتمل صفقة الطلبات على اقتناء
اللوازم أو تقديم الخدمات ذات النمط العادي والطابع
المتكرر.

تكون مدة صفقة الطلبات سنة واحدة قابلة
للتجديد دون أن تتجاوز خمس (5) سنوات. ويجب أن
تبين كمية و/أو قيمة الحدود الدنيا والقصوى للوازم
و/أو الخدمات التي هي موضوع الصفقة. وتحدد صفقة
الطلبات إما السعر وإما آلياته وإما كيفيات تحديده

القسم الثالث
المتعاملون المتعاقدون

المادة 21 : يمكن المتعامل المتعاقد أن يكون
شخصا أو عدة أشخاص طبيعيين أو معنويين يلتزمون
بمقتضى الصفقة إمافرادى وإمافي إطار تجمع
مؤسسات كما هو محدد في المادة 59 أدناة.

المادكة 22 : يمكن المصلحة المتعاقدة من أجل
تحقيق أهدافهاء أن تلجاً بغية تنفيذ خدماتها إلى إبرام
صفقات تعقد مع المؤسسات الخاضعة للقانون الجزائري
والمؤسسات الأجنبية.

وعشرين في المائة (25 9). للمنتجات ذات المنشاً
الجزائري و/أو للمؤسسات الخاضعة للقانون الجزائري؛
يخص جميع أنواع الصفقات المذكورة في المادة 3
أعلاة.

وتخضع الاستفادة من هذا الهامشء في حالة ما إن
للقانون الجزائريء كما هو محدد في الفقرة السابقة,
ومؤسسات أجنبية:» إلى تبرير الحصص التي تحوزها
المؤسسات الخاضعة للقانون الجزائرىء: والمؤسسات
الأجنبية. من حيث الأعمال التي يتعين إنجازها

ومبالغها.


Page 9:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

يجب أن يحدد ملف المناقصة بوضوح الأفضلية
الممنوحة والطريقة المتبعة لتقييم ومقارنة العروض

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بموجب
قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة24:د يج ب أن تنص دفاتر شروط
إلزامية الاستثمار في نفس ميدان النشاطء في إطار
أغلبية ر أسمالها جزائريون مقيمون.
محددة للمؤسساتء كما هى معرفة فى الفقرة السابقة,

ويجب أن يتضمن عرض المتعهد الأجنبي: تحت
طائلة رفض عرضه. التزاما بتلبية الشرط المذكور فى
الفقرة الأولى أعلاه .

يترتب على عدم احترام الالتزام المذكور أعلاة؛
تجسيدهاء

- تطبيق عقوبات مالية, عند الاقتضاءء قد تصا
إلى حد عشرين في المائة (20 9) من مبلغ الصفقة,

-تسجيل المؤسسة الأجنبيةالتى أخلت
بالتزامهاء في قائمة المؤسسات الممنوعة من التعهد

وتكون صفقات الأشفال واللوازم والدراسات
والخدمات معنية بهذه الترتيبات.

الباب الثالث
إجراءات اختيار المتعامل المتعاقد

القسم الأول
كيفيات إبرام الصفقات العمومية
الماة 25 : تبرم الصفقات العمومية وفقالإجراء
المناقصة الذي يشكل القاعدة العامة, أو وفق إجراء
التراضي.
المادّة 26 : المناقصة هي إجراء يستهدف الحصول
على عروض من عدة متعهدين متنافسين مع تخصيص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادّة 27 :التراضي هو إجراء تخصيص صفقة
لمتعامل متعاقد واحد دون الدعوةالشكليةإلى
المنافسة. ويمكن أن يكتسي التراضي شكل التراضي
البسيط أو شكل التراضي بعد الاستشارة. وتنظم هذه
الاستشارة بكل الوسائل المكتوبة الملائمة.
إن إجراء التراضى البسيط قاعدة استكنائية
لإبرام العقود لا يمكن اعتمادها إلا في الحالات الواردة
في المادة 43 من هذا المرسوم. 0

يخضع تخصد فقة وفقا لإجراء التراضى بعد
الاستشارة أو التراضي البسيطء في الحالات

المادة 43 أدناهء إلى أحكام المادة 24 من هذا المرسوم.
المادة 28 : يمكن أن تكون المناقصة وطنية و/أو
دولية؛ ويمكن أن تتم حسب أحد الأشكال الآتية:
- المناقصة المحدودة:
- الاستشارة الانتقائية,
-المزايدة:

المادة 29 : المناقصة المفتوحة هى إجراء يمكن من

المادة 30: المناقصة المحدودة هي إجراء
لا يسمح فيه بتقديم تعهد إلا للمرشحين الذين تتوفر
فيهم بعض الشروط الدنياالمؤهلةالتي تحددها

يجب أن تكون الشروط الدنيا المطلوبة: في
مجال التأهيل والتصنيف والمراجع المهنية متناسبة
مع طبيعة وتعقيد وأهمية المشروع. بكيفية تسمح
للمؤسسات الخاضعة للقانون الجزائري بالمشاركة فى
لمناقصات, في ظل احترام الشروط المثلى المتعلقة
بالجودة والكلفة وآجال الإنجاز.

المادة 31 : الاستشارة الانتقائية هي إجراء يكون
لمدعوون خصيصا للقيام بذلك بعد انتقاء أولي.

وتنفذالمصلحةالمتعاقدة الانتقاء الأولي
لاختيار المرشحين لإجراء المنافسة عندما يتعلق
لأمر بعمليات معقدة و/أو ذات أهمية خاصة.
ويجري اللجوء إلى الاستشارة الانتقائية على
أساس : ‎١‏


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

بلوغهاء

- برنامج وظيفيء استثناءء إذا لم تكن المصلحة
المتعاقدة قادرة على تحديد الوسائل التقنية لتلبية
حاجاتها.
مباشرة للمتعاملينالاقتصاديين المؤهلين
والمسجلين فى قائمة مفتوحة تعدها المصلحة المتعاقدة
على أساس انتقاء أولي؛ بمناسبة إنجاز عمليات هندسة
مركبة أو ذات أهمية خاصة و/أو عمليات اقتناء لوازم
خاصة ذات طابع تكراري. وفي هذه الحالة: يجب تجديد
الانتقاء الأولي كل ثلاث (3) سنوات.

يجب أن تتوجه الاستشارة الانتقائية إلى ثلاثة
(3) مرشحين على الأقل تم انتقاؤهم الأولي. وفي حالة
ما إذا كان عدد المرشحينء الذين جرى انتقاؤهم الأولي:
تباشر الدعوة إلى الانتقاء الأولي من جديد.

ويجب أن يتم النص على كيفيات الانتقاء الأولي
والاستشارة في دفتر الشروط .

المادئة 32 : تتم دعوة المرشحين الذين جرى
انتقاؤهم الأولي طبقا لأحكام المادة 31 من هذا
المرسوم, في مرحلة أولى» برسائل استشارة؛ إلى
تقديم عرض تقني أولي دون عرض مالي.

ويمكن لجنة تقييم العروضء فيما يخص العروض
التى تراها مطابقة لدفتر الشروطء أن تطلبء كتابياء
بواسطة المصلحة المتعاقدة. من المرث شحين تقديم
توضيحات أو تفصيلات بشأن عروضهم .

ويمكن تنظيم اجتماعات لتوضيح الجوانب التقنية
لعروض المرشحين. عند الضرورةء من طرف المصلحة
المتعاقدة. بحضور أعضاء لجنة تقييم العروضء
الموسعة عند الاقتضاءء إلى خبراء ويفضل أن يكونوا
جزائريينء الذين يتم تعيينهم لهذا الغرض. ويجب أن
تحرر محاضر لهذه الاجتماعات يوقعها جميع الأعضاء

تكون الأجوبة المكتوبة للمرشهحين على طلبات
التوضيحات أو التفصيلات ومحتوى محاضر
الاجتماعات جزءا لا يتجزاً من عروضهم.

ولا يجوز الكشف عن أي معلومة تتعلق بمحتوى

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

وتقوم لجنة تقييما وضء إثر هذه
لا يستوفون متطلبات البرنامج الوظيفي أو المواصفات
في دفتر الشروط.

لايدعى إلأالمرشحون الذين جرى إعلان مطابقة
عروضهم التقنية الأولية, لتقديم عرض تقني نهائي
وعرض مالي على أساس دفتر شروط معدل عثد
الضرورة. ومؤشر عليه من قبل لجنة الصفقات
المرحلة الأولى. وتجري عمليات فتحها وتقييمها طبقا
لأحكام المواد من 121 إلى 125 أدناه.

وفي حالة الا ستشارة الانتقائية على أساس
برنامج وظيفىء يمكن أن تدفع المصلحة المتعاقدة
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المعني.
لوزير المكلف بالمالية والوزير المعني .

الماة 33 : المزايدة هي الإجراء الذي تمنح الصفقة
بموجبه للمتعهد الذي يقدم العرض الأقل ثمنا . وتشمل
لعمليات البسيطة من النمط العادي ولا تخص إلا
لمؤسسات الخاضعة للقانون الجزائري.

المادّة 34 : المسابقة هي إجراء يضع رجال الفن

يجب أن يشتمل دفتر شروط المسابقة على
برنامج للمشروع ونظام للمسابقة وكذا محتوى أظرفة
الخدماتء والأظرفة التقنية والمالية.

ويدعى المرشحونء في مرحلة أولىء إلى تقديم
أدثاة. 1

بعد فتح أظرفة العروض التقنية وتقييمها طبقا
لأحكام المواد من 121 إلى 125 من هذا المرسوم, لا يدعى
إلى تقديم أظرفة الخدمات والعرض المالي إلا
المرشحون المؤهلون مسبقا الذين يجب أن لا يكون
عدد المرشحين, الذين جرى تأهيلهم الأولي؛ أدنى من

الإجراء.


Page 11:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

يتعين على المصلحة المتعاقدة ضمان إغفال
أظرفة خدمات المسابقة قبل إرسالها إلى رئيس لجنة
التحكيم. ويجب ضمان إغفال هذه الأظرفة إلى غاية
ومستقلين عن المرشحين.
الوزير أو من الوالي المعني.

ويرسل رئيس لجنة التحكيم محضر الجلسة,
مرفقا برأي معلل يبرز عند الاحتمال ضرورة توضيح
بعض الجوانب المرتبطة بالخدماتء إلى المصلحة

وفي حالة ما إذا أبرزت لجنة التحكيم ضرورة
توضيح بعض جوانب الخدمات؛ فإنه يتعين على
لمصلحة المتعاقدة أن تخطر الفائّز أو الفائزين
لمعنيين, كتابياء لتقديم التوضيحات المطلوبة. وتكون
لأجوبة المكتوبة جزءا لا يتجزأ من عروضهم.

يمكن أن تدفع الم لصلحة المتعاقدة منحا للفائز
أو الفائزين فى المسابقة طبقا لاقتراحات لجنة
لوزير المكلف بالمالية والوزير المعني.
مسابقة, بالنسبة لكل قطاعء بموجب قرار من الوزير أو

من الوالي المعني.

تاهيل المرشحهين

المادة 35 : لا يمكن أن تخصص المصلحة المتعاقدة
الصفقة إلا لمؤسسة يعتقد أنها قادرة على تنفيذهاء
كيفما كانت كيفية الإبرام المقررة.

المادة 36 : يتعين على المصلحة المتعاقدة أن
تتاكد من قدرات المتعامل المتعاقد التقنية والمالية
والتجارية.

المادة 37 : يمكن أن يكتسي التأهيل طابع الاعتماد
الإلزامي إذا ورد في الحالات التي تحددها نصوص

نظيمية وآ ند تنفيذه إلى هيئات متخ ة مؤهلة

لهذا الغرض.
المادة 38 : تستعلم المصلحة المتعاقدة, أثناء تقييم
العروض التقنية»عند الاقتضاءء. عن قدرات المتعهدين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

ومواصفاتهم المرجعية, حتى يكون اختيارها لهم
اختيارا سديداء مستعملة فى ذلك كل وسيلة قانونية
ولاسيما لدى مصالح متعاقدة أخرىء وإدارات وهيئات
مكلفةبمهمةالمرفقالعمومي. ولدىالبنوك
والممثليات الجزائرية في الخارج.

المادة 39 : كل متعهدء يتقدم بمفرده أو في تجمع,
لايجوزلهاستظهر إلا مؤهلاته الخاصة ومراجعه

الماذة 40 : تمسك بطاقية وطنية للمتعاملين
وبطاقيات قطاعية؛ وبطاقية على مستوى كل مصلحة
متعاقدة وتحيّن بانتظام. ويحدد محتوى هذه
البطاقيات وشروط تحيينها بموجب قرار من الوزير
المكلف بالمالية.

القسم الثالث

إجراءات إبرام الصفقات

المادة 41 : يحدد البحث عن الشروط الأكثر ملاءمة
تحقيق الأهداف المسطرة للمصلحة المتعاقدة فى
طار مهمتهاء اختيار كيفية إبرام الصفقات.

يدخل هذا الاختيار ضمن اختصاصات المصلحة
لمتعاقدة التي تتصرف طبقا لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 42 : يجب على المصلحة المتعاقدة أن تعلل
ختيارها عند كل رقابة تمارسها أي سلطة مختصة.

المادّة 43 : تلجأ المصلحة المتعاقدة إلى التراضي
لبسيط في الحالات الآتية فقط:

- عندما لا يمكن تنفيذ الخدمات إلا على يد متعامل

- في حالات الاستعجال الملح المعلل بخطر داهم
يتعرض له ملك أو استثمار قد تجسد في الميدان
ولاايسعه التكيف مع آجال المناقصة: بشرط أنه لم
يكن في وسع المصلحة المتعاقدة توقع الظروف
المسببة لحالات الاستعجالء وأن لا تكون نتيجة
مناورات للمماطلة من طرفهاء

- في حالة تموين مستعجل مخصص لضمان سير
الاقتصاد أو توفير حاجات السكان الأساسية. بشرط أن
الظروف التي استوجبت هذا الاستعجال لموتكن
متوقعة منالمصلحة المتعاقدة, ولم تكن نتيجة
مناورات للمماطلة من طرفهاء


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- عندما يتعلق الأمر بمشروع ذي أولوية وذي
أهمية وطنية. وفي هذه الحالة. يخضع اللجوء إلى هذا
من مجلس الوزراءء

- عندما يمنح نص تشريعي أو تنظيمي مؤسسة
عمومية حقا حصريا للقيام بمهمة الخدمة العمومية,
وتحدد قائمة المؤسسات المعنية يموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير

- عندمايتعلقالأمر بترقيةالأآداة الوطنية
لعمومية للإنتاج. وفي هذه الحالة. يجب أن يخضع
للجوء إلى هذه الطريقة الاستثنائية في إبرام
لصفقات إلى الموافقة المسبقة من مجلس الوزراء.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند
لحاجة. بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 44 : تلج المصلحة المتعاقدة إلى التراضي
بعد الاستشارة في الحالات الآتية :

- عندما يتضح أن الدعوة إلى المنافسة غحير
مجدية: وذلك إذا تم استلام عرض واحد فقطء أو إذا تم
التأهيل الأولي التقني لعرض واحد فقط , بعد تقييم
العروض المستلمة.

لا يمثل إلغاء أي إجراء لإبرام الصفقات أو عندما
تكون مبالغ العروض مفرطة؛ حالات لعدم الجدوى.
ويتعين على المصلحة المتعاقدة, فى هذه الحالات,
إعادة الإجراء.

يتعين على المصلحة المتعاقدة استعمال نة
دفتر شروط المناقصة: باستثناء :

* كفالة التعهدء

* كيفية الإبرام»

ويجب أن تشير رسالة الاستشارة إلى التعديلات
السالفة الذكر.
على ثلاثة (3) متعاملين اقتصاديين مؤهلين على الأقل,
جميع المتعهدين الذين استجابوا للمناقصة؛ ما عدا
في حالة الاستثناء المبرر. وفي هذه الحالة, لا يمكن
تكوين تجمع مؤسسات إلآ من المؤسسات التي تمت
استشارتها.

- في حالة صفقات الدر اسات واللوازم والخدمات
الخاصة التي لا تستلزم طبيعتها اللجوء إلى مناقصة,

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

- فى حالة صفقات الأشغفال التابعة مباشرة
للمؤسسات الوطنية السيادية في الدولة.

تحدد قائمة هذه الدراسات واللوازم والخدمات
والأشغال بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المعني»

- في حالة العمليات المنجزة في إطار
ستراتيجية التعاون الحكوميء أو في إطار اتفاقات
لى مشاريع تنموية أو هبات»؛ عندما تنص اتفاقات
لتمويلالمذكورة على ذلك. وفى هذه الحالة؛ يمكن
لمصلحةالمتعاقدة أن تحصر الاستشارة فى
مؤسسات البلد المعنى فقط فى الحالة الأولى أو البلد
لمقدم للأموال في الحالات الأخرى.
لتراضى بعد الاستشارة؛ فى الحالات المنصوص عليها
في المطات 2 و3 و4 من هذه المادة على أساس دفتر
شروط يخضع قبل الشروع في الاستشارة: لتأشيرة

وفيمايخص العروض التي تكون مطابقة
لمقتضيات دفتر الشروطء فإن لجنة تقييم العروض
من المتعاملين الاقتصاديين الذين تمت استشارتهم,
توضيحات أو تفصيلات بشأن عروضهم. كما يمكنها أن
تطلب منهم استكمال عروضهم.

ُ

وإذا تم استلام عرض واحد فقط. أو إذا تم التأهيل
لأولي التقني لعرض واحد فقطء بعد تقييم العروض
نشر حسب الشروط المحددة في المادة 114 من هذا

يمكن المتعهد الذي تمت استشارته وعارض
ختيار المصلحة المتعاقدة: أن يرفع طعنا حسب
لشروط المحددة في المادة 114 من هذا المرسوم.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند
لحاجة؛ بموجب قرار من الوزيرالمكلف بالمالية.

المادئة 45 : يكون اللجوء إلى الإشهار الصحفي
إلزاميا في الحالات الآتية :

- المناقصة المحدودةء

- الدعوة إلى الانتقاء الأولي:
- المسابقة,

- المزايدة.


Page 13:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

المادة 46 : يجب أن يحتوي إعلان المناقصة على

- تسمية المصلحة المتعاقدة. وعنوانهاء ورقم

- شروط التاهيل أو الانتقاء الأولي,

- موضوع العملية,

- قائمة موجزة بالمستندات المطلوبة مع إحالة
القائمة المفصلة إلى أحكام دفتر الشروط ذات الصلة,

- مدة تحضير العروض ومكان إيداع العروض»

- مدة صلاحية العروض,»

- إلزامية كفالة التعهد,ء إذا اقتضى الأمرء

- التقديم في ظرف مزدوج مختوم تكتب عليه
عبارة "لا يفتح' ومراجع المناقصة,

- ثمن الوثائق عند الاقتضاء.

المادّة 47: تضع المصلحة المتعاقدة الوثائق
المنصوص عليها في المادة 48 أدناه. تحت تصرف أي
مؤسسة يسمح لها بتقديم تعهد. ويمكن أن ترسل هذه
الوثائق إلى المرشح الذي يطلبها.

المادة 48 : تحتوى الوثائق المتعلقة بالمناقصة
أو» عند الاقتضاءء بالتراضي بعد الاستشارة. التي
توضع تحت تصرف المرشحين على جميع المعلومات
لاسيما ما يأتي:

- الوصف الدقيق لموضوع الخدمات المطلوبة أو
كل المتطلبات بما في ذلك المواصفات التقنية وإثبات
المطابقة.والمقاييس التي يجب أن تتوفر في
المنتوجات أو الخدمات: وكذلك التصاميم والرسوم
والتعليمات الضرورية إن اقتضى الأمر ذلك:

- الشروط ذات الطابع الاقتصادي والتقني
والضمانات المالية. حسب الحالة,

- المعلومات أو الوثائق التكميلية المطلوبة من

- اللغة أو اللغات الواجب استعمالها في تقديم
التعهدات والوثائق التي تصحبهاء

- كيفيات التسديدء

- كل الكيفيات الأخرى والشروط التي تحددها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- الأجل الممنوح لتحضير العروض»

- أجل صلاحية العروضء»

- آخر ساعة لإيداع العروض والشكلية الحجية

- ساعة فتح الأظرفة,

- العنوان الدقيق حيث يجب أن تودع التعهدات.

المادة 49 : يحرر إعلان المناقصة باللغة العربية
وبلغة أجنبية واحدة على الأقل. كما ينشرء إجبارياء في
النشرة الرسمية لصفقات المتعاملالعمومي
(ن.ر.ص.م.ع) وعلى الأقل في جريدتين يوميتين
وطنيتينء. موزعتين على المستوى الوطني.

يدرج إعلان المنح المؤقت للصفقة في الجرائد
التي نشر فيها إعلان المناقصة, عندما يكون ذلك ممكناء
مع تحديد السعرء وآجال الإنجاز وكل العناصر التي

يمكن إعلانز مناقصات الولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري الموضوعة
تحت وصايتها والتي تتضمن صفقات أشغال أو لوازم
ودراسات أو خدمات يساوي مبلغها تبعا لتقدير إداري»
على التوالي؛ خمسين مليون دينار ( 50.000.000 دج) أو
يقل عنها وعشرين مليون دينار ( 20.000.000 دج) أو

* نشر إعلان المناقصة في يوميتين محليتين أو

* إلصاق إعلان المناقصة بالمقرات المعنية :

- للولاية,

- لكافة بلديات الولاية,

- لغرف التجارة والصناعة والحرف والفلاحة,

- للمديرية التقنية المعنية في الولاية.

المادئة 50 : يحدد أجل تحضير العروض تبعا
طرحها والمدة التقديرية اللازمة لتحضير العروض
وإيصال التعهدات.

يمكن المصلحة المتعاقدة أن تمدد الأجل المحدد
لتحضير العروض إذا اقتضت الظروف ذلك. وفي هذه
الحالة. تخبر المصلحة المرشحين بكل الوسائل. '

تحدد المصلحة المتعاقدة أجل تحضير العروض
بالاستناد إلى تاريخ نشرها الأول في النشرة الرسمية
لصفقات المتعامل العمومي أو في الصحافة. كما
يدرج أيضافي دفتر الشروط. 000


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

ومهمايكن من أمرء فإنه يجب أن يفسح الأجل
المحدد لتحضير العروضء المجال واسعا لأكبر عدد
يوافق آخر يوم وآخر ساعة لإيداع العروض ويوم
وساعة فتح الأظرفة التقنية والمالية؛ آخر يوم من مدة
تحضير العروض. وإذا صادف هذا اليوم يوم عطلة أو
يوم راحة قانونيةء. فإن مدة تحضير العروض تمدد إلى

غاية يوم العمل الموالي.

المادّة 51 : يجب أن تشتمل التعهدات على عرض
تقني وعرض مالي.

يجب أن يوضع كل من العرض التقني والعرض
منهما مرجع المناقصة وموضوعهاء ويتضمنان عبارة
'"تقني أو "مالي". حسب الحالة. ويوضع الظرفان في

- تصريح بالاكتتاب,

- كفالة تعهد تفوق واحد في المائة (41) من
مبلغ العرض. فيما يخص صفقات الأشفال واللوازم
التي يخضع مبلغها لاختصاص اللجان الوطنية
للصفقات, والواجب ذكرها فى دفتر الشروط المتعلقة
بالمناقصات, طبقا للمادة 132 أدناه. ويجب أن تصدر
من الدرجة الأولى. 1

فى حالة إجراء الاستشارة الانتقائية؛ فإنه يجب
إدراج كفالة التعهد المذكورة أعلاه, إذا اقتضى الأمر,
في ظرف مقفل يحمل عبارة "كفالة تعهد' لا يفت إلا
عند فتح الأظرفة المالية.

ترد كفالة المتعهد الذي لم يقبلء والذي لم يقدم
طعناء بعد يوم واحد من تاريخ انقضاء أجل الطعن كما
هو محدد في المادة 114 أدناه.

ترد كفالة المتعهد الذي لم يقبلء والذي قدم طعناء
عند تبليغ قرار رفض الطعنء من طرف اجنة الصفقات

ترد كفالة المتعهد الذي منح الصفقة بعد وضع
كفالة حسن التنفيذ.

- العرض التقنيء. بحصر المعنىء الذي يتم إعداده
طبقا لدفتر الشروط المتعلق بالمناقصة,

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

لمجال المعني (شهادة التاهيل والتصنيف بالنسبة
لصفقات الأشغال والاعتمد بالنسبة لصفقات
لدراسات) وكذا المراجع المهنية,

- كل الوشائق الأخرى التى تطلبها المصلحة
لمتعاقدة, مثل القانون الأساسى للمؤسسة المتعهدة
والسجل التجاري والحصائل المالية والمراجع
لمصرفية والبطاقةالمهنية للحرفي ومستخرج
سجل الصناعة التقليدية والحرف فيما يخص الحر فيين

- الشهادات الجبائية وشهادات هيكات الضمان
والمتعهدين الأجانب الذين عملوا في الجزائر.
لأشغالء تقديم هذه الشهادات بعد تسليم العروض مع
للمتعهد عندما يتعلق الأمر بشخص طبيعي؛ وللمسير
أو المدير العام للمؤسسة عندما يتعلق الأمر بشركة,
ولا يطبق هذا الحكم الأخير على المؤسسات الأجنبية

- شهادة الإيداع القانوني لحسابات الشركة؛ فيما
لمعنوية؛ والخاضعة للقانون الجزائري,

- تصريع بالنزاهة,

- رقم التعريف الجبائي بالنسبة للمتعهدين
لجزائريين والمتعهدين الأجانب الذين سبق لهم العمل
بالجزائر.

وفى حالة إجراء المسابقة؛ يجب أن تتضمن
لعروضء بالإضافة إلى الأظرفة المتعلقة بالعروض
لتقنية والمالية: ظرفا يتعلق بالخدمات؛ بديلا للعرض
لتقنى بحصر المعنى.المذكور فى المطة الثالثة
من الفقرة الأولى من هذه المادة. 00

يجب الا ترد أي معلومة تتعلق بمبلغ التعهد في
أظرفة الخدمات: فى إطار المسابقة, ولا فى الأظرفة
التقنيةالمتعلقة بإجراءات المسابقة والاستشارة
الانتقائية, تحت طائلة رفض هذه العروض.

2 - عرض ماليء يتضمن ما يأتي :

- رسالة تعهد,

- جدول الأسعار بالوحدة,

- تفصيل تقديري وكمي.


Page 15:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

تحدد نماذج رسالة التعهد والتصريح بالاكتتاب,
والتصريح بالنزاهة بموجب قرار من الوزير المكلف

القسم الرابع

حالات الإقصاء من المشاركة في الصفقات العمومية

المادة 52 : ب يقصىء بشكل مؤقت أو نهائيء من
المشاركة في الصفقات العمومية.المتعاملون
الاقتصاديون:
-الذين هم في حالة الإفلاس أو التصفية أو
التوقف عن النشاط أو التسوية القضائية أو الصلح,
- الذين هم محل إجراء عملية الإفلاس أو التصفية
أو التوقف عنالنشاط أو التسويةالقضائية أو
الصلح,
- الذين كانوا محل حكم قضائي له حجية الشيء
- الذين لا يستوفون واجباتهم الجبائية وشبه
لذين لا يستوفون الإيداع القانوني لحسابات
- الذين قاموا بتصريح كاذب»
-الذين كانوا محل قرارات الفسخ تحت
مسؤوليتهم . من أصحاب المشاريعء بعد استتفالن
إجراءات الطعن المنصوص عليها في التشريع والتنظيم

لمنصوص عليها في المادة 61 من هذا المرسوم,

- المسجلون في البطاقية الوطنية لمرتكبي
لغش أصحاب المخالفات الخطيرة للتشريع وا لتنظيم
في مجال الجباية والجمارك والتجارة»

- الذين كانوا محل إدانة بسيب مخالفة خطيرة

لتشريع العمل والضمان الاجتماعي»

- الأجانب المستفيدون من صفقة, وأخلوا

بالتزامهم المحدد في المادة 24 من هذا المرسوم.
تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة بموجب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

القسم الخامس

اختيار المتعامل المتعاقد

المادّة 53 : تختص المصلحة المتعاقدة باختيار
لمتعاقد, مع مراعاة تطبيق أحكام الباب الخامس من
هذا المرسوم والمتعلق برقابة الصفقات.

المادة 54 : عندما يكون الإنتاج أو أداة الإنتاج
لوطني قادرة على الاستجابة للحاجات الواجب تلبيتها
مصلحة المتعاقدة: فإن على المصلحة المتعاقدة
هذه أن تصدر مناقصة وطنية: مع مراعاة حالات
لاستثناء المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم.

المادّة 55 : تخصص الأشغال المرتبطة بالنشاطات
لحرفية الفنية للحرفيين كما هم معرفين في التشريع
والتنظيم المعمول بهماء ماعدا في حالة الاستحالة
لمبررة من المصلحة المتعاقدة.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند الحاجة,
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 56 : يجب أن تكون معايير اختيار المتعامل
المتعاقد ووزن كل منها مذكورة إجباريا في دفتر
الشروط الخاص بالمناقصة ويجب أن يستند هذا

- الضمانات التقنية والمالية,

-السعر والنوعية وآجال التنفيذء

- شروط التمويل وتقليص الحصة القابلة
والضمانات التجارية وشروط دعم المنتوجات (الخدمة
بعد البيع والصيانة والتكوين),
- اختيار مكاتب الدراساتء بعد المنافسة الذي
يجب أن يستند أساسا إلى الطابع التقني للاقتراحات,
- المنشأً الجزائري أو الأجنبي للمنتوج: والإدماج
في الاقتصاد الوطني وأهمية الحصص أو المنتوجات
موضوع التعامل الثانوي في السوق الجزائرية.

تحدد كيفيات تطبيق المطة الأخيرة بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالتجارة والوزراء المعنيين.

يمكن أن تستخدم معايير أخرى؛ بشرط أن تكون
مدرجة في دفتر شروط المناقصة.

الماذة 57 : يجب أن يكون نظام تقييم العروض
التقنية, لاسيما في مجال المراجع المهنية؛ والوسائل
البشرية والمادية: مهما يكن إجراء الإبرام متلائما مع


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

طبيعة كل مشروع وتعقيده وأهميته. بشكل يسمح
لطلب العمومي وذلك في ظل احترام المتطلبات
لمرتبطة بالنوعية وآجال الإنجاز.

المادّة 58 : لا يسمح بأي تفاوض مع المتعهدين بعد
لمتعاقدء ماعدا في الحالات المنصوص عليها بموجب

الماذة 59: يجب أن يتضمن دفتر شروط
مؤسسات شريطة احترام القواعدالمتعلقة

يجب أن يتدخل المتعهدونء في إطار تجمع
المؤسساتء في شكل تجمع بالتضامن أو بالشراكة.

ويجب فى هذه الحالة أن تتضمن الصفقة أو
الصفقات, بندا يلتزم فيه المتعاملون المتعاقدون
الذين يتصرفون مجتمعينء, بإنجاز المشروع
بالتضامن أو بالشراكة .

ويكون التجمع بالشراكة عندما يلتزم كل عضو
من أعضاء التجمع بتنفيذ الخدمة:؛ أو الخدمات التي
يمكن أن تمنح له فى إطار الصفقة.

يعين أحد أعضاء التجمعء صاحب الأغلبية: إلا في
حالة الاستثناءء في التصريح بالاكتتاب وفي رسالة
التعهد كوكيل يمثل جميع الأعضاء إزاء المصلحة
المتعاقدة وينسق إنجاز خدمات أعضاء التجمع.

يكون وكيل التجمع بالشراكة متضامنا وجوبا
التزاماته التعاقدية إزاء المصلحة المتعاقدة .

القسم السادس

مكافحة الفساد

المادئة 00 : يوافق بموجب مرسوم تنفيذي على
العمومية تحدد فيه حقوق وواجبات الأعوان العموميين
عند مراقبة وإبرام وتنفيذ صفقة عمومية أو عقد أو

ملحق.

المادّة 61 : دون الإخلال بالمتابعات الجزائية؛ كل
من يقوم بأفعال أو مناورات ترمي إلى تقديم وعد
لعون عمومي بمنح أو تخصيصء بصفة مباشرة أو غير

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

مباشرة: إما لنفسه أو لكيان آخرء مكافأة أو امتياز
مهما كانت طبيعته؛ بمناسبة تحضير صفقة أو عقد أو
ملحق أو التفاوض بشأن ذلك أو إبرامه أو تنفيذه. من
شأته أن يشكل سببا كافيا لإلفاء الصفقة أو العقد أو
الملحق المعنيى. ومن شأنه أيضا أن يكون سببا كافيا
لاتخاذ أي تدبير ردعي آخرء يمكن أن يصل حد التسجيل
بالنزاهة المنصوص على نموذجه في المادة 51 من هذا
المرسوم.

تمسك مصالح وزارة المالية المكلفة بالصفقات
العمومية قائمة المنع السالفة الذكر. وتحدد كيفيات
التسجيل والسحب من قائمة المنع بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية.

الباب الرابع
أحكام تعاقدية
القسم الأول
بيانات الصفقات

والتنظيم المعمول بهما وإلى هذا المرسوم. ويجب أن
تتضمن على الخصوص البيانات الآتية :

- التعريف الدقيق بالأطراف المتعاقدة,

- هوية الأشخاص المؤهلين قانونا لإمضاء
الصفقة وصفتهم.

- موضوع الصفقة محددا وموصوفا وصفا دقيقاء

-المبلغ المفصل والموزع بالعملةالصعبة
والدينار الجزائرى حسب الحالة:

- شروط التسديد»

- بنك محل الوقاءء

- شروط فسخ الصفقة,

- تاريخ توقيع الصفقة ومكانه.

ويجب أن تحتوي الصفقة. فضلا عن ذلك» على
البيانات التكميلية الآتية:

-الإشارة إلى دفاتر البنود العامة ودفاتر


Page 17:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

- شروط عمل المتعاملين الثانويين واعتمادهم
إن وجدواء

- بند مراجعة الأسعارء

- بند الرهن الحيازيء إن كان مطلوباء
وشروط تطبيقها أو النص على حالات الإعفاء منهاء

- كيفيات تطبيق حالات القوة القاهرة,

- شروط دخول الصفقة حيز التنفيذ»

- النص في عقود المساعدة التقنية على أنماط
مناصب العملء وقائمة المستخدمين الأجانب ومستوى
تأهيلهم: وكذا نسب الأجور والمنافع الأخرى التي

- شروط استلام الصفقة,

- القانون المطبق وشرط تسوية الخلافات»:

- بنود العمل التي تضمن احترام قانون العمل,

-البنودالمتعلقة باستعمال اليدالعاملة

القسم الثاني

أسعار الصفقات

المادة 63 : يدفع أجر المتعاملالمتعاقد وفق
الكيفيات الآتية :

- بالسعر الإجمالي والجزافي»

- بناء على قائمة سعر الوحدةء

يمكن المصلحة المتعاقدة مراعاة لاحترام
الأسعار؛ تفضيل دفع مستحقات الصفقة وفق صيفة
السعر الإجمالي والجزافي.

المادة 64 : يمكن أن يكون السعر ثابتا أو قابلا
الصفقة صيغة أو صيغ مراجعته. وكذلك كيفيات
تطبيق هذه الصيغة أو الصيغ الخاصة بالمراجعة,
ضمن الشروط المحددة في المواد من 67 إلى 71 أدناه.

يمكن أن يحيّن السعر حسب الشروط المحددة فى
المواد 65 و66 و71 من هذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مبلغها طبقا للمادة 66 من هذا المرسوم, إذا كان يفصل
بين التاريخ المحدد لإيداع العروض وتاريخ الأمر
بالشروع في تنفيذ الخدمة, أجل يفوق مدة تحضير
لعرض زائد ثلاثة (3) أشهرء وكذلك إذا تطلبت الظروف
لاقتصادية ذلك.
لتبليغ بالشروع في تقديم الخدمة؛ وتتمثل الأرقام
لاستدلالية القاعدية (10)التى تؤخذ بعين الاعتبار
لأسعار.

المادة 66 : إذا ورد فى الصفقة بند ينص على
لشروط الآتية:
وجزافية وباتفاق مشتركء وإمابتطبيق صيغة
مراجعة الأسعار إذا نصت الصفقة على ذلك,

- لا يمكن تطبيق تحيين الأسعار إلا على الفترة
التي تتراوح بين تاريخ آخر أجل لصلاحية العرض
وتاريخ تبليغ الأمر بالشروع في الخدمات التعاقدية.
مراعاتها هي أرقام شهر نهاية صلاحية العرض.
المتعامل المتعاقد. وتطبّق هذه الأحكام كذلك على
الصفقات المبرمة بأسعار ثابتة وغير قابلة للمراجعة.

المادة 67 : عندما يكون السعر قابلا للمراجعة؛ فإنه
لا يمكن العمل ببند مراجعة الأسعار» في الحالات الآتية :
في الفترة التى يغطيها بند تحيين الأسعار. عند
الاقتضاءء

- أكثر من مرة واحدة كل ثلاثة (3) أشهر.

لايمكن العمل ببند مراجعة الأسعار إلا بمقتضى
الخدمات المنفذة فعلا دون سواها حسب شروط

الصفقات النَّى لا يمكن أن تتضمن صيغا لمراجعة
الأسعار هي الصفقات المبرمة بأسعار ثابتة وغير
قابلة للمراجعة.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادّة 68 : يجب أن تراعى في صيغ مراجعة
الأسعار الأهمية المتعلقة بطبيعة كل خدمة في الصفقة
من خلال تطبيق معاملات وأرقام استدلالية
تخص"المواد" و"الأجور" و"العتاد".

وتتمثل المعاملات التي تجب مراعاتها في صيغخ
مراجعة الأسعار فيما يأتى:

-المعاملات المحددة مسبقا والواردة فى

-المعاملات المحددة باتفاق مشترك بين
الأطراف المتعاقدة عندما يتعلق الأمر بصفقة مبرمة
حسب إجراء التراضي.

ويجب أن تشتمل صيغ مراجعة الأسعار على
الجزافي. ومهما يكن من أمرء لا يمكن أن يقل هذا الجزء
عن خمسة عشر فى المائة (15 46))

- حد استقرار التغيير فى الأجور قدره خمسة
في المائة (5 46),

- الأرقام الاستدلالية "الأجور' و"المواد" الم طيقة
ومعامل التكاليف الاجتماعية.

المادة 69 : الأرقام الاستدلاليةالمعمول بهافي
صيغ مراجعة الأسعار هي الأرقامالتي تتم
لنشرة الرسمية لصفقات المتعامل العمومي وفي كل
نشرية أخرى مؤهلة لاستقبال الإعلانات القانونية
والرسمية. وتطبقالمصالح المعنية الأرقام
لاستدلالية ابتداء من تاريخ موافقة الوزير المكلف
بالمالية عليها.

غير أنه فيمايخص صيغ مراجعة الأسعار
لمرتبطة بالخدمات التي تؤديها المؤسسات الأجنبية
وتدفع مبالفها بالعملة الصعبة, فإنه يمكن استعمال
لأرقام الاستدلالية الرسمية لبلد المتعامل المتعاقد

أو أرقام استدلالية رسمية أخرى.

المادّة 70 : تطبق بنود مراجعة الأسعار مرة واحدة
كل ثلاثة (3) أشهر ما عدا في حالة اتفاق مشترك بين

الأرقام الاستدلالية القاعدية (10) المطلوب أخذها
بعين الاعتبار هي الآتية :

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

- أرقام الشهر الذي أعطي فيه أمر الخدمة
بالشروع في الأشغال عندما يكون الأمر بالخدمة قد
صدر بعد انقضاء فترة صلاحية العرض أو الأسعارء

- أرقام الشهر الذي انتهت فيه صلاحية العرض
عندما يكون أمر الخدمة بالشروع في الأشغال قد أعطي
قبل انتهاء فترة صلاحية العرض أو الأسعار.

عندما تسدد حصة من تسبيق على التموين من
دفع على حساب أو تسوية على رصيد حسابء فإنها
تخصم بعد تطبيق مراجعة الأسعار ء من مبلغ الدفع على
الحساب أو التسوية على رصيد الحساب.

على حساب أو تسوية على رصيد حسابء فإنها تخصم
قبل تطبيق مراجعة الأسعار من مبلغ الدقع على
الحساب أو التسوية على رصيد الحساب .

المادّة 71: يدفع مقابل الخدمات المنجزة بعد
الأجل التعاقدي للتنفيذ المتفق عليه, على أساس
الأسعار المطبقة اعتمادا على السعر الذي يحتمل أن
يكون قد تم تحيينه أو مراجعته. محسوبا في نهاية
الأجل التعاقديء فى حالة ما إذا تسبب المتعاقد فى

خدماتها في شكل نفقات مراقبة, طبيعة مختلف
العناصر التي تساعد على تحديد السعر الواجب دفعه,
وكيفية حسابها وقيمتها.

القسم الثالث

كيفيات الدفع

المادة 73 : تتم التسوية المالية للصفقة بدفع
التسبيقات و/أو الدفع على الحسابء وبالتسويات على
رصيد الحساب.

لا يترتب على دفع ما يحتمل من تسبيقات و /أو
دفع على الحساب أي أثر من شأنه أن يخفف مسؤولية
المتعاملالمتعاقد من حيث التنفيذ الكامل
والمطابق والوفى للخدمات المتعاقد عليها.

وبهذه الصفة,. فإن هذه الدفعات لا تمثل تسديدا

الماذة 74 : يقصد في مفهوم المادة 73 أعلاه
الخدمات موضوع العقدء وبدون مقابل تنفيذ المادي


Page 19:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

-الدفع على الحساب : هو كل دفع تقوم به
لتنفيذ الكامل والمرضي لموضوعها.

المادّة 75 : لا تدفع التسبيقات إلا إذا قدم المتعامل
لمتعاقد مسبقا كفالة بقيمة معادلة بإرجاع تسبيقات
يصدرها بنك خاضع للقانون الجزائري أو صندوق
ضمان الصفقات العمومية. ويجب أن تصدر كفالة
لمتعهد الأجنبي من بنك خاضع للقانون الجزائري:
يشملها ضمان مقابل صادر عن بنك أجنبي من الدرجة
لأولى. وتحرّر هذه الكفالة حسب الصيغ التي تلائم
مصلحة المتعاقدة والبنك الذي تنتمي إليه.

الماذة 76: تسمى التسبيقاتء. حسب الحالةء
"جزافية" أو "على التموين".

الماة 77: يحدد التسبيق الجزافي بنسبة أقصاها
خمسة عشر في المائّة (15 46) من السعر الأولى للصفقة.

المادة 78 : إذا كان يترتب على رفض المصلحة
لمتعاقدة قواعد الدفع و/أو التمويل المقررة على
لصعيد الدولي؛ ضرر أكيد بهذه المصلحة بمناسبة
لتفاوض على صفقة:؛ فإنه يمكن هذه المصلحة أن تقدم
لمادة 77 من هذا المرسوم. وذلك بعد الموافقة
لصريحة منالوزير الوصي أو مسؤول الهيئة
لوطنية المستقلة أو الوالي حسب الحالة. وتمنح هذه

المادئة 79 : يمكن أن يدفع التسبيق الجزافي مرة
واحدة. كما يمكن أن يدفع في عدة أقساط تنص الصفقة

الماة 80 : يمكن أصحاب صفقات الأشغال و التزويد
باللوازم أن يقبضوا بالإضافة إلى التسبيق الجزافي,
تسبيقا على التموين إذا أشبتوا حيازتهم عقودا أو
طلبات مؤكدة للمواد أو المنتوجات الضرورية لتنفيذ

يمكن المصلحة المتعاقدة أن تطلب من المتعامل
المتعاقد معهاالتزاما صريحابإيداعالمواد
والمنتوجات المعنية في الورشة أو في مكان التسليم
خلال أجل يلائم الرزنامة التعاقدية تحت طائلة إرجاع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 81:لا يجوز للمتعاملالمتعاقد
يتصرفوا في التموينات التي حظيت بتسبيقات و/أو
دفع على الحساب بالنسبة للأشغال أو اللوازم غير تلك
تطبق أحكام الفقرةالسابقة على اللوازم
لمنصوص عليها في الصفقة والمودعة في الورشة أو
موضوع الصفقة: في نهاية تنفيذ الخدمات رغم أن

المادة 82 : لا يمكن أن يتجاوز المبلغ الجامع بين
لتسبيق الجزافي والتسبيقات على التموين بي حال
من الأحوال نسبة خمسين فى المائة (4650) من
لمبلغ الإجمالي للصفقة.

الماذة 83 : تتم استعادة التسبيقات الجزافية
والتسبيقات على التموينء عن طريق اقتطاعات من
لمبالغ المدفوعة في شكل دفع على الحساب أو تسوية
على رصيد الحساب؛ تقوم بها المصلحة المتعاقدة.
من دفع أول كشف أو فاتورة. ومهما يكن من أمرء فإنه
المبالغ المدفوعة نسبة ثمانين في المائة (80 96 ) من

المادّة 84 : يمكن أن يقدم دفع على الحساب لكل من

غير أنه. يجوز لحائزي صفقة أشغال أن يستفيدوا
من دفعات على الحساب عند التموين بالمنتوجات
لمسلّمة في الورشة والتي لم تكن محل دفع عن طريق
(80 4 ) من مبلغها المحسوب بتطبيق أسعار وحدات
لتموين المعدة خصيصا للصفقة المقصودة على
أساس الكميات المعاينة.

ولا يستفيدالمتعاملالمتعاقد بي حال من
لأحوال من هذا الدقع على الحساب إلا فيما يخص

المادّة 85 : يكون الدفع على الحساب شهرياء غير
طبيعة الخدمات؛ ويتوقف هذا الدفع على تقديم إحدى
الوثائق الآثية. حسب الحالة :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- محاضر أو كشوف وجاهية خاصة بالأشغال
لمنجزة ومصاريقهاء

- جدول الآجور المطابق للتنظيم المعمول به أو
جدول التكاليف الاجتماعية: مؤشرا عليه من صندوق
لضمان الاجتماعى المختص.

المائة 86 : تهدف التسوية على رصيد الحساب
لمؤقت إذا نصت عليهاالصفقة., إلى دفع المبالغ
لمستحقة للمتعامل المتعاقد بعنوان التنفيذ العادي
للخدمات المتعاقد عليهاء مع اقتطاع ما يأتي:

- اقتطاع الضمان المحتملء

-الغرامات الماليةالتى تبقى على عاتق

- الدفعات بعنوان التسبيقات والدفع على
لمصلحة المتعاقدة بعد.

المادة 87 : يترتب على تسوية حساب الرصيد
لنهائي رد اقتطاعات الضمانء. وشطب الكفالات التى
كونها المتعامل المتعاقدء عند الاقتضاء.

المادة 88 : يجب أن تحدد الصفقة الآجال
لمخولة للمصلحةالمتعاقدة لتقوم بعمليات
لإثبات التي تعطي الحق في الدفع. ويبدأ سريان
لآجال اعتبارا من تقديم حائز الصفقة طلبا بذلك مدعما
بالمبررات الضرورية.

المادة 89 : يتعين على المصلحة المتعاقدة أن
تقوم بصرف الدفعات على الحساب أو التسوية
النهائية؛ في أجل لا يمكن أن يتجاوز ثلاثين (30) يوما
ابتداء من استلام الكشف أو الفاتورة, غير أنه يمكن
من الوزير المكلف بالمالية.

ولا يمكن أن يتجاوز هذا الأجل شهرين.

يحدد أجل صرف الدفعات في الصفقة. وتعلم
المصلحةالمتعاقدة كتابياالمتعاملالمتعاقد

يخول عدم صرف الدفعات على الحساب في
الأجل المحدد أعلاه. للمتعامل المتعاقد ويدون أي

إجراء؛ الحق في الاستفادة من فوائد التأخير محسوبة
على أساس نسبة الفائّدة البنكيةالمطبقة على

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

القروض القصيرة المدىء ابتداء من اليوم الذي يلي
تاريخ نهاية هذا الأجل حتى اليوم الخامس عشر(15)
مدرجاء الذي يلي تاريخ صرف الدفعات على الحساب.
غير أنه. في حالة ما إذا توصرف الدفعات على
الحساب بعد أجل الخمسة عشر (15) يوما المحددة فى
الفقرة السابقة, وإذا لم يتم صرف فوائد التأخير في
نفس الوقت مع صرف الحسابء ولم يتم إعلام المتعامل
المتعاقد بتاريخ صرف الدفعاتء يتم تسديد الفوائد

في المائة (2 4) من مبلغ هذه الفوائّد على كل شهر

لنسبة بشهر كامل محسوبا يوما بيوم.

تحسب كل فترة تقل عن شهر كامل؛ كشهر كامل,
ولا يمكن توقيف الأجل المنصوص عليه في الفقرة
لأولى من هذه المادة إلا مرة واحدة وعن طريق إرسال
رسالة موصى عليها مع طلب إشعار بالاستلام إلى
لمتعامل المتعاقد قبل ثمانية (8) أيام على الأقل من
نقضاء الأجل, تطلعه على الأسباب المنسوية إليه
والتي تبرر رفض صرف الدفعات. كما تبيّنء على
لخصوص.ء الوثائق الواجب تقديمها أو استكمالها.
ويجب أن توضح هذه الرسالة بأنها تهدف إلى توقيف
أجل صرف الدفعات إلى غاية تقديم المتعامل المتعاقد,
بواسطة رسالة موصى عليها مع طلب إشعار بالاستلام
البريدي يتضمن جدول الوثائق المرسلة, لجميع

لايمكن أن يفوق الأجل المتاح للمصلحة
المتعاقدة لصرف الدفعات ابتداء من تاريخ نهاية
التوقيف بأي حال من الأحوال خمسة عشر (15) يوما.
وفي حالة عدم الاتفاق على مبلغ الدفع على الحساب أو
على الرصيدء يتم صرف الدفعات على أساس مؤقت
للمبالغ المقبولة من المصلحة المتعاقدة.

وإذا كانت المبالغ المدفوعة تقل عن المبالغ
المستحقة في النهاية للمستفيدء يحق لهذا الأخير
استلام فوائد على التأخير تحسب على أساس الفرق
المسجل.

يمكن إعادة التنازل عن الفوائد على التأخير
لحساب صندوق ضمان الصفقات العمومية, عندما
يطلب من هذا الصندوق رصد الدين المتولد
والمعاين.


Page 21:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

المائة 90 : تقتطع العقوبات المالية التعاقدية
الصفقة., من الدفعات التي تتم حسب الشروط

يعود القرار بالإعفاء من دفع العقوبات المالية
بسيب التأخير إلى مسؤولية المصلحة المتعاقدة.
ويطبق هذا الإعفاء عندما لا يكون التأخير قد تسبب
فيه المتعامل المتعاقد الذي تسلم له في هذه الحالة
أوامر بتوقيف الأشغال أو باستئنافها.

وفي حالة القوة القاهرة, تعلق الآجال ولا يترتب
ضمن الحدود المسطرة في أوامر توقيف الأشغال
واستكناف الخدمة التى تتخذها نتيجة ذلك المصلحة

وفي كلتا الحالتين. يترتب على الإعفاء من

إدارية.

المادّة 91 : يمكن المصلحة المتعاقدة أن تمنح,
بصفة استثنائية, تسبيقا على دفع الحساب المنصوص
عليه فيالمادة 73 من هذا المرسوم. مع مراعاة
الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها وحسب
الشروط الصريحة الآتية :

- إذا انقضى الأجل التعاقدي لتسوية طلب الدفع
على الحساب الذي قدمه المتعامل المتعاقدء

- يجب ألا يتجاوز مبلغ التسبيقء بأي حال من
لأحوال؛ نسبة ثمانين في المائة (80 4) من مبلغ
لدفع على الحساب»

- لا يجوز أن تتجاوز الاستفادة من هذا التسبيق
لإضافي لدى جمعها مع التسبيقات الممنوحة: بي
حال من الأحوال؛. نسبة سبعين فى المائّة ( 70 6) من
لمبلغ الإجمالي للصفقة.

ويسدد هذا التسبيق خلال الآجال والإجراءات
لآكثشر سرعة وتتم تسوية ذلك حسب الكيفيات

القسم الرابع

الضمانات

المادّة 92 : يجب على المصلحة المتعاقدة أن
أحسن الشروط لاختيار المتعاملين معها و/أو أحسن
الشروط لتنفيذ الصفقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

تحدد الضمانات المذكورة أعلاه وكذا كيفيات
سترجاعها حسب الحالة؛ فى دفاتر الشروط أو فى
لأحكام التعاقدية للصفقة, استنادا إلى الأحكام

المادة 93 : يجب على المؤسسات الأجنبية المتعهدة
بالمناقصاتء وحدها أو في إطار تجمع؛ أن ترصد
لوسائل البشرية والمادية المصرح بها في عروضهاء
ماعدا الاستثناء المبرر.
لتنفيذ الفعلي لهذا الحكم.

المادّة 94 : الضمانات ذات الصبغة الحكومية التى

- الأحكام التي تندرج في إطار استعمال القرض

- الضمانات التي تستخدم مساهمة الهيئّات
المصرفية أو هيئات التأمين ذات الصبغة العمومية أو

يحظى بالأسبقية فى اختيار المتعاملين المتعاقدين
الأجانب من يقدم الضمانات المذكورة أعلاة.

المادة 95 : الضمانات الملائمة لحسن التنفيذ
ومنهاالضمانات التى تحصل عليهاالمصلحة
المتعاقدة من المتعاملين المتعاقدين الأجانب؛ لاسيما
فى الميدان المالىء هى الضمانات النقدية التى
الجزائري يشملها ضمان مقابل صادر عن بنك أجنبي
من الدرجة الأولى. ‎١‏

المادّة 96 : يلزم المتعاملون المتعاقدون الأجانب,
المستفيدون من الامتيازات المنصوص عليها في
المادتين 23 و56 (المطة الأخيرة) من هذا المرسوم,
باستعمال المواد والخدمات المنتجة محليا.

المادة 97: زيادة على كفالة ردالتسبيقات
لمنصوص عليها في المادة 75 أعلاه. يتعين على
لمتعامل المتعاقد أن يقدم. حسب نفس الشروطء كفالة
لصفقة؛ في بعض أنواع صفقات الدراسات والخدمات,
بالمالية والوزير المعني.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

يمكن المصلحة المتعاقدة أن تعفى المتعامل معها من
كفالة حسن التنفيذء إذا لم يتعد أجل تنفيذ الصفقة
لا يتجاوز تاريخ تقديم أول طلب دفع على الحساب من
المتعامل المتعاقد.

تتمم هذه الكفالة بنفس الشروط في حالة وجود
ملحق.

تحرر الكفالة حسب الصيغ التي تعتمدها المصلحة

المادة 98 : عندما تنص الصفقة على أجل الضمان:
تتحول كفالة حسن التنفيذ المنصوص عليها فى
لمادة 97 أعلاه, عند التسليم المؤقت إلى كفالة ضمان.

المادّة 99 : يمكن تعويض كفالة حسن التنفيذ
لدراسات والخدمات المذكورة فى الفقرة 2 من المادة
7 أعلاه. عندما ينص دفتر شروط المناقصة على ذلك.

وعندما يكون أجل الضمان منصوصا عليه في
صفقات الدراسات أو الخدمات المذكورة فى الفقرة
أعلاه. فإن الرصيد المكون من مجموع الاقتطاعات
يحول إلى اقتطاع ضمانء عند الاستلام المؤقت.

الماذة 100 : يحدد مبلغ كفالة حسن التنفيذ بنسبة
تتراوح بين خمسة في المائة (5 4 ) وعشرة في المائة
(10 9) من مبلغ الصفقة حسب طبيعة وأهمية الخدمات

وبالنسبة للصفقات التي لا تبلغ حدود اختصاص
لتنفيذ بنسبة تتراوح بين واحد في المائة (461)
وخمسة في المائة (5 9) من مبلغ الصفقة. ضمن
لشروط المحددة في الفقرة السابقة.

وفي حالة صفقات الأشفال التي لا تبلغ حدود
(45) من مبلغ كشف الأشفالء بديلا لكفالة حسن
لتنفيذ. ويحول الرصيد المكون من مجموع
قتطاعات حسن التنفيذ إلى اقتطاع ضمان:؛ لدى
لاستلام المؤقت.

ويعفى الحرفيون المنصوص عليهم في المادة 55 من
هذا المرسوم والمؤسسات المصغرة الخاضعة للقانون
يتدخلون في عمليات عمومية لترميم ممتلكات ثقافية.

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

المادّة 101 : تسترجع كفالة الضمان المنصوص
عليها في المادة 98 أعلاه أو اقتطاعات الضمان
المذكورة فى المادتين 99 و100 أعلاه. كلياء في مدة

القسم الخامس
الملحمق

المادذة 102 : يمكن المصلحة المتعاقدة أن تلجأ إلى
إبرام ملاحق للصفقة في إطار أحكام هذا المرسوم.

المادة 103 : يشكل الملحق وثيقة تعاقدية تابعة
للصفقة؛ ويبرم في جميع الحالات إذا كان هدفه زيادة
الخدمات أو تقليلها و/أو تعديل بند أو عدة بنود

ويمكن أن تغطي الخدمات موضوع الملحق
عمليات جديدة تدخل في موضوع الصفقة الإجمالي.

ومهما يكن من أمرء فإنه لا يمكن أن يؤثر الملحق
بصورة أساسية على توازن الصفقة: ما عدا في حالة ما
إذا طرأت تبعات تقنية لم تكن متوقعة وخارجة عن
إرادة الأطراف.

الملاة 104 : يخضع الملحق للشروط الاقتصادية
لأساسية للصفقة.

وفي حالة تعذر الأخذ بالأسعار التعاقدية المحددة
للصفقة, بالنسبة للعمليات الجديدة الواردة فى
لاقتضاء.

المادّة 105 : لا يمكن إبرام الملحق وعرضه على
هيئّة الرقابة الخارجية للصفقات المختصة إلا فى
حدود آجال التنفيذ التعاقدية.

غير أن هذا الحكم لا يطبق في الحالات الآتية :

- عندمايكونالملحقء في مفهومالمادة 103
أعلاه. عديم الآثر المالي ويتعلق بإدخال و/أو تعديل بند

- إذا ترتب على أسباب استثنائية. وغير متوقعة,
وخارجة عن إرادة الطرفينء اختلال التوازن الاقتصادي
للعقد اختلالا معتبرا و/أو أدى إلى تأخير الأجل
التعاقدي الأصلى,

- إذا كان الغرض من الملحقء بصفة استثنائية,
و3 أعلاه. مهما يكن من أمرء على هيئّة الرقابة الخارجية


Page 23:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

المادّة 106 : لا يخضعالملحقء في مفهوم
لمادة 103 أعلاه. إلى فحص هينات الرقابة الخارجية
لمتعاقدة والضمانات التقنية والمالية وأجل
لتعاقدء وكان مبلغه أو المبلغ الإجمالي لمختلف
لملاحقء لا يتجاوزء زيادة أو نقصاناء النسب الآتية :

- 20 46 من المبلغ الأصلي للصفقة: بالنسبة إلى
للمصلحة المتعاقدة,

-10 66 من المبلغ الأصلي للصفقة, بالنسبة إلى
لصفقات التي هي من اختصاص اللجان الوطنية

ويخضع الملحق لهيئة الرقابة الخارجية في حالة
ماإذا تضمن عمليات جديدة في مفهوم المادة 103
أعلاه. تتجاوز مبالغها النسب المحددة أعلاه.

القسم السادس
التعامل الثانوي

المادئة 107 : يشمل التعامل الثانوي جزءا من
موضوع الصفقة في إطار التزام تعاقدي يربط
المتعامل الثانوي مباشرة بالمتعامل المتعاقد التابع
مصلحة المتعاقدة.

المادّة 108 : المتعامل المتعاقد هو المسؤول

المادة 109 : يمكن اللجوء إلى التعامل الشانوي
ضمن الشروط الآتية :

الرئيسي للّجوء إلى التعامل الشانوي» وفي دفتر
الشروط إذا أمكن ذلك»
وجوبا بموافقة المصلحة المتعاقدة مقدماء مع مراعاة
أحكام المادة 52 من هذا المرسوم, التأكد من أن مؤهلاته
ومواصفاته المهنية ووسائله البشرية والمادية
- عندما تكون الخدمات الواجب أن ينفذها
المتعامل الثانوي منصوصا عليها في الصفقة, فإنه
المصلحةالمتعاقدة. وتحدد كيفيات تطبيق هذه
الفقرة بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الثانوي محليا.

القسم السابع

أحكام تعاقدية مختلفة

القسم الفرمي الأول
الرهن الحيازي
المادة 110 : الصفقات التي تبرمها المصلحة
لمتعاقدة قابلة للرهن الحيازي حسب الشروط
لمنصوص عليها أدناه :

1- لا يتمالرهن الحيازي إلا لدى مؤسسة أو
مجموعة مؤسسات مصرفية أو صندوق ضمان

2 - تسلم المصلحة المتعاقدة للمتعامل
إلى أن هذه الوشيقة تمثل سندا في حالة الرهن
لحيازي»

3- إذا تعذر تسليم النسخة المذكورة في الفقرة
2 أعلاه للمتعامل المتعاقد حفاظا على السر المطلوب,
فإنه يجوز للمعنى أن يطلب من السلطة التى تعاقد
ومتضمناالبيان المذكور فى الفقرة2 والبيانات
بالنسبة لإنشاء الرهن الحيازي تسليم النسخة بكاملها.

4- يجب على المتنازل له أن يبِلَّعْ المحاسب

ويتم زوال حيازة الرهن بتسيلم النسخة
لمذكورة في الفقرة 2 أعلاه إلى المحاسب المكلف
بالوفاء الذي يعتبر بمثابة الغير الحائز للرهن إزاء

5 - يطلب المتنازل له من المحاسب الحائز
لنسخة الخاصة رفع اليد عن الرهن الحيازي بواسطة
رسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام»

6- تخضع عقودالرهن الحيازي لإجراءات
به
7- يقبض المستفيد من الرهن الحيازي بمفرده.
إلا إذا نص العقد على خلاف ذلك: مبلغ الدين المخصص
لضمان حقوقه. إلا في الحالة التي ينص فيها على إطلاع
منشىء الرهون وفقا لقواعد الوكالة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

ويتم هذا القبض بالرغم من المعارضات والرهون
الحيازية التي لم يجر الإشعار بهافي أجل أقصاه اليوم
الأخير من أيام العمل السابق لليوم الذي يجري فيه
الإشعار بالرهن الحيازي المعني بشرط ألا يطالب
المدّعون بأحد الامتيازات المذكورة فى الفقرة 11
أدناة. ‎١‏

8- إذا أنشىء الرهن الحيازي لصالح عدة
مستفيدينء فإنه يجب على هؤلاء أن يكونوا فيما بينهم

9- يجوز لصاحب الصفقة والمستفيدين من
لمصلحةالمتعاقدة إما كشفا موجزا للخدمات
لمنجزة وإما بيانا تفصيليا للحقوق المثبتة لصالح
لمكلف بتقديم هذه المعلومات. ‏

0 - إذا طلب الدائن بواسطة رسالة موصى
عن الكفالة؛ فإنه يجب على الموظف المكلف بتقديم
لمعلومات المبينة فى الفقرة 9 أعلاه أن يعلمه بها
لحيازي إلا الامتيازات الآتية :

-امتياز المصاريف القضائية,

-امتياز متعلق بأداء الأجور وتعويض العطل
لمدفوعةالأجرء في حالة الإفلاس أو التسوية
لقضائية كما ينص عليه القانون المتعلّق بعلاقات
لعملء

- امتياز أجور المقاولين القاثمين بالأشغال أو

-امتياز ملآك الأراضي التي تم شغلها بسبب

2- يجوز للمتعاملين الثانويين والموصين
لثانويين أن يرهنوا رهنا حيازيا جميع ديونهم أو
وذلك ضمن الشروط المبيّنة في هذه المادة. -

ولهذا الغرض يجب أن تسلم لكل موص ثانوي أو
متعامل ثانوي النسخة المصدقة والمطابقة لأصل
الصفقة وعند الاقتضاء للملحق.

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

المادة 111 : يمكن صندوق ضمان الصفقات
لاسيما منها تسديد كشوف و/أو فواتير في إطار رصد
ديون المؤسسات الحائزة الصفقات العمومية وكذلك :
صاحب الصفقة قبل أن تعترف له المصلحة المتعاقدة

2 - في إطار القرض مقابل الحقوق المكتسبة,

3- في إطار الضمان على التسبيقات
الاستثنائية الممنوحة مقابل الرهون الحيازية
المذكورة في المادة 2 من هذا المرسوم.

القسم الفرمي الثاني
الفسخ

المادة 112 : إذا لم ينفذ المتعاقد التزاماته, توجه
له المصلحةالمتعاقدة إعذارا ليفى بالتزاماته

وإن لم يتدارك المتعاقد تقصيره في الأجل الذي
حدده الإعذار المنصوص عليه أعلاه, يمكن المصلحة
لمتعاقدة أن تفسخ الصفقة من جانب واحد.

لا يمكن الاعتراض على قرار المصلحة المتعاقدة
لضمان: والمتابعات الرامية إلى إصلاح الضرر الذي

يحدد الوزير المكلف بالمالية بموجب قرار
لبيانات الواجب إدراجها فى الإعذار. وكذلك آجال

المادة 113 : زيادة على الفسخ من جائب واحد
لمنصوص عليه في المادة 112 أعلاه. يمكن القيام
بالفسخ التعاقدي للصفقة حسب الشروط المخصوص
عليها صراحة لهذا الغرض.

وفي حالة فسخ صفقة جارية التنفيذ باتفاق
مشتركء يوقّع الطرفان وثيقة الفسخ التي يجب أن
المنجزة والأشغال الباقى تنفيذها وكذلك تطبيق

القسم الفرعي الثالث
تسوية النزاعات

المادة 114 : زيادة على حقوق الطعن المخصوص
عليها في التشريع المعمول به يمكن المتعهد الذي


Page 25:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

يحتج على الاختيار الذي قامت به المصلحة
المتعاقدة, فى إطار مناقصة أو إجراء بالتراضى بعد
الاستشارة: أن يرفع طعنا. ويرفع هذا الطعن أمام لجنة
الصفقات المختصة في أجل عشرة (10) أيام ابتداء من
الرسمية لصفقات المتعامل العمومى أو فى الصحافة
في حدود المبالغ القصوى المحدّدة في المواد 136 و146
و147 و148 أدناه. وإذا تزامن اليوم العاشر مع يوم عطلة
أو يوم راحة قانونية, يمدد التاريخ المحدد لرفع الطعن
إلى يوم العمل الموالي.

يقدم الطعن في حالات المسابقة والاستشارة
لانتقائية عند نهاية الإجراء.
خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ انقضاء أجل
لعشرة (10) أيام المذكورة أعلاه. ويبلغ هذا الرأي
للمصلحة المتعاقدة ولصاحب الطعن.

وفي حالة الطعن لا يمكن أن يعرض مشروع
لصفقة على لجنة الصفقات المختصة لدراسته إلا بعد
نقضاء أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ نشر
إعلان المنح المؤقت للصفقة, الموافق للآجال
لمحددة؛ لتقديم الطعن ولدراسة الطعن من طرف اجنة
لصفقات المخت لختصة ولتبليغه. وتجتمع في هذه الحالة
لجنة الصفقات المختصة المحدّدة تشكيلتها فى المواد 133
و 135 و137 أدناه. بحضور ممثل المصلحة المتعاقدة

وبالنسبة فقات التابعة لاختصاص لجنة
والتنميةأوالمؤسسات العموميةالاقتصادية
لمذكورة في المادة 2 أعلاه. تقدم الطعون لدى لجان
لصفقات البلدية أو الولائية أو الوزارية أو الوطنية,
وفق حدود اختصاص لجنة الصفقات المعنية و الطبيعة

ويجب أن يشير إعلان المنح الموّقت للصفقة
لمسيقة منالوزير أو مسؤول الهيئّةالوطنية
لمستقلة أو الوالى المعني.

تنشر المصلحة المتعاقدة إلغاء إجراء إبرام
لصفقة أو عدم جدواهاء ضمن نفس الأشكال التي تم على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادّة 115 : تسوى النزاعات التي تطرأ عند تنفيذ
الصفقة في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

غير أنه يجب على المصلحةالمتعاقدة. دون
المساس بتطبيق هذه الأحكام؛ أن تبحث عن حل ودّي

- إيجاد التوازن للتكاليف المترتبة على كل
طرف من الطرفين,

- التوصل إلى أسرع إنجاز لموضوع الصفقة,

- الحصول على تسوية نهائية أسرع وبأقل

وفي حالة اتفاق الطرفينء يكون هذا الاتفاق
موضوع مقرر يصدره الوزير أو مسؤول الهيئة
الوطنيةالمستقلة أو الوالي أو رئيس المجلس
الالتزام بها في الصفقة.

ويصبح هذا المقرر نافذاء بغض النظر عن غياب
تأشيرة هيئة الرقابة الخارجية القبلية.

يمكن المتعامل المتعاقد أن يرفع طعناء قبل كل
مقاضاة أمام العدالة؛ أمام اللجنة الوطنية للصفقات
المختصة التي تصدر مقررا في هذا الشأن خلال
ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ إيداع الطعن.

يسري هذا المقرر على المصلحة المتعاقدة بغضْ
حسب الشروط المحددة في أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 314-91 المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7
سبتمبر سنة 1991 والمتعلق بإجراء تسخير الآمرين

رقابة الصفقات

أحكام عامة
المادّة 116: تخضع الصفقات التي تبرمها
المصالح المتعاقدة للرقابة قبل دخولها حيز التنفيذ

المائة 117 : تمارس عمليات الرقابة التي تخضع
لها الصفقات في شكل رقابة داخلية ورقابة خار جية
ورقابة الوصاية.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادئة 118 : تمارس على الصفقات مختلف أنواع
الرقابة المنصوص عليها في هذا المرسوم كيفما كان
نوعهاوفي حدود معينة, دون المساس بالأحكام
القانونية الأخرى التي تطبق عليها.

المادة 119 : يجب على المصلحة المتعاقدة أن

* قائمة بكلالصفقات المبرمة خلال السنة
لمالية السابقة وكذا أسماء المؤسسات أو تجمعات
لانطلاق فيها خلال السنة المالية المعنية, الذي يمكن
أن يعدلء إذا اقتضى الأمر ذلكء. أثناء نفس السنة
لمالية.

ويجب أن تنشر المعلومات السالفةالذكرء
لعمومي و/أو في الموقعالإلكتروني للمصلحة

ُ

القسم الأول
مختلف أنواع الرقابة

القسم القرعي الأول

الرقابة الداخلية

المادّة 120 : تمارس الرقابة الداخلية في مفهوم
هذا المرسوم وفق النصوص التي تتضمن تنظيم
مختلف المصالح المتعاقدة وقوانينها الأساسية: دون
المساس بالأحكام القانونية المطبقة على الرقابة
الداخلية.

ويجب أن تبين الكيفيات العملية لهذه الممارسة
على الخصوص. محتوى مهمة كل هيئّة رقابة
والإجراءات اللازمة لتناسق عمليات الرقابة وفعاليتها.

وعندما تكون المصلحة المتعاقدة خاضعة لسلطة
وصية: فإن هذه الأخيرة تضبط تصميما نموذجيا
يتضمن تنظيم رقابة الصفقات ومهمتها.

المائة 121 : تحدث في إطار الرقابة الداخلية؛ لجنة
دائمة لفتح الأظرفة لدى كل مصلحة متعاقدة.

يحدد مسؤول المصلحة المتعاقدة يموجب مقررء
تشكيلة اللجنة المذكورة في إطار الإجراءات القانونية
والتنظيمية المعمول بها.

المادة 122 : تتمثل مهمة لجنة فتح الأظرفة

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

- تثبت صحة تسجيل العروض على سجل خاصء»
أظرفة عروضهم مع توضيح محتوى ومبالغ المقترحات
والتخفيضات المحتملة,

- تعد وصفا مفصلا للوثائق التي يتكون منها كل
عرض»

- تحرر المحضر أثناء انعقاد الجلسة الذي يوقعه
جميع أعضاء اللجنة الحاضرينء والذي يجب أن يتضمن

- دعوة المتعهدينء عند الاقتضاءء كتابياء إلى
استكمال عروضهم التقنية بالوثائق الناقصة
المطلوبة, باستثناء, التصريح بالاكتتاب وكفالة
التعهدء عندما يكون منصوصا عليهاء والعرض التقني
بحصر المعنىء في أجل أقصاه عشرة (10) أيام. تحت
طائلة رفض عروضهم من قبل لجنة تقييم العروض.
بعدم جدوى العملية يوقعه الأعضاء الحاضرون:ء عندما
يتم استلام عرض واحد أو في حالة عدم استلام أي
عرض.

الماذة 123 : يتم فتح الأظرفة التقنية والمالية؛ في
إعلامهم مسبقاء خلال نفس الجلسة؛ في تاريخ وساعة
فتح الأظرفة, المنصوص عليها في المادة 50 أعلاه.

وفي حالة إجراء الاستشارة الانتقائية, يتم فتح
الأظرفة التقنية النهائية والمالية على مرحلتين.

وفي حالة إجراء المسابقة: يتم فتح الأظرفة
التقنية وأظرفة الخدمات والأظرفةالمالية على
ثلاث(3) مراحل. ولا يتم فتح أظرفة الخدمات في جلسة

ولا يتم فتح الأظرفةالمالية للمسابقة إلا بعد
منصوص عليه في المادة 34 من هذا المرسوم.

ويتعين على المصلحة المتعاقدة أن تضع في
مكان مؤمّن وتحت مسؤوليتهاء الأظرفة المالية إلى

المادّة 124 : تصح اجتماعات لجنة فتح الأظرفة
مهما يكن عدد أعضائها الحاضرين.

المادّة 125 : تحدث لدى كل مصلحة متعاقدة لجنة
دائمة لتقييم العروض. وتتولى هذه اللجنة, التي يعين
أعضاؤها بقرار من مسؤول المصلحة المتعاقدة,
والتي تتكون من أعضاء مؤهلين يختارون نظرا


Page 27:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

لكفاءتهم., تحليل العروضء وبدائل العروض عند
لاقتضاءء من أجل إبراز الاقتراح أو الاقتراحات التي

تتنافى العضوية في لجنة تقييم العروض مع
مسؤو ليتهاء بكل كفاءة تكلف بإعداد تقرير تحليل
لعروضء لحاجات لجنة تقييم العروض.

تقوم هذه اللجنة بإقصاء العروض غير المطابقة
لموضوع الصفقة ولمحتوى دفتر الشروط.

وتعمل على تحليل العروض الباقية في مرحلتين,
على أساس المعايير والمنهجية المنصوص عليها في
دفتر الشروط.

وتقوم في مرحلة أولى بالترتيب التقني للعروض
مع إقصاء العروض التي لم تتحصل على العلامة الدنيا
للازمة المنصوص عليها في دفتر الشروط.

وتتم في مرحلة ثانية دراسة العروض المالية
للمتعهدين الذين تم انتقاؤهم الأولي تقنياء مع مراعاة
تخفيضاتا تملة في عروضهم. للقيام, طبقا
لدفتر الشروطء بانتقاء إما العرض الأقل ثمنا إذا تعلق
لأمر بالخدمات العادية؛ وإما أحسن عرض من حيث
لمزايا الاقتصادية: إذا كان الاختيار قائما أساسا على

غير أنه؛ يمكن لجنة تقييم العروض أن تقترح على
لمصلحة المتعاقدة. رفض العرض المقبولء إذا أثبتت
أنه تترتب على منح المشروع هيمنة المتعامل المقبول
على السوق أو يتسبب في اختلال المنافسة في القطاع

ويجب أن يبيّن في هذه الحالة. حق رفض عرض

وإذا كان العرض المالى للمتعامل الاقتصادي
المختار مؤقتاء يبدو منخفضا بشكل غير عاديءفإنه
يمكن المصلحة المتعاقدة أن ترفضه بقرار معللء بعد أن
والتحقق من التبريرات المقدمة. -

وفى حالة إجراء الاستشارة الانتقائية, تجري. فى
تم انتقاؤّهم الأولي تقنياء من أجل انتقاء أحسن عرض

وفى حالة إجراء | بقة, تقترح اجنة تقيب
العروض على المصلحة المتعاقدة قائمة الفائزين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المعتمدين. وتدرس عروضهمالمالية:؛ فيما بعدء
لدفتر الشروط.

وترد الأظرفة المالية للعروض التقنية التي تم
إقصاوّها إلى أصحابها دون فتحها.

وتبلغ نتائج تقييم العروض التقنية والمالية في

لا تبلغ في إعلان المنح المؤقت للصفقة إلا نتائج
على المصلحة المتعاقدة أن تدعو في نفس الإعلان
أولئك الراغبين منهم في الاطلاع على النتائج المفصلة
لتقييم عروضهم التقنية والمالية؛ بالاتصال بمصالحهاء
في أجل أقصاه ثلاثة (3) أيام ابتداء من اليوم الأول

ويجب أن توضح المصلحة المتعاقدة في إعلان
المنح المؤقت للصفقة, رقم تعريفها الجبائي ورقم

القسم الفرعي الثاني
الرقابة الخارجية
المادذة 126 : تتمثل غاية الرقابة الخارجية؛ في
مفهوم هذا المرسوم وفي إطار العمل الحكومي؛ في
الخاررجية المذكورة في القسم الثاني من هذا البابء
للتشريع والتنظيم المعمول بهما. وترمي الرقابة
الخاررجية أيضا إلى التحقق من مطابقة التزام

القسم الفرعي الثالث
رقابة الوصاية

المادّة 127 : تتمثل غاية رقابةالوصايةالتى
تمارسها السلطة الوصية:؛ في مفهوم هذا المرسوم؛ في
التحقق من مطابقة الصفقات التى تبرمها المصلحة
المتعاقدة لأهداف الفعالية والاقتصاد, والتأكد من كون
العملية التي هي موضوع الصفقة تدخل فعلا في إطار

البرامج والأسبقيات المرسومة للقطاع.
المتعاقدة تقريرا تقييميا عن ظروف إنجازه وكلفته

الإجمالية مقارنة بالهدف المسطر أصلا.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الملتزم بهاء إلى الوزير أو الوالي أو رئيس المجلس
الشعبي البلدي المعني. وكذلك إلى هيئة الرقابة

القسم الثاني
هيئات الرقابة

المادّة 128 : تحدث لدى كل مصلحة متعاقدة: لجنة
للصفقات تكلف بالرقابة القبلية للصفقات العمومية
فى حدود مستويات الاختصاص المحددة في المواد
6 و146 و147 و148 أدناه.

ويحدد مسؤول الهيتّةالوطنيةالمستقلة
المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه. تشكيلة لجنة
الصفقات الموضوعة لدى المؤسسة المعنية. وتكون
اختصاصات هذه اللجنة وقواعد عملها هي تلك
المنصوص عليها بخصوص اللحنة الوزارية للصفقات.

المادة 129 : تختص بالمراقبة الخارجية القبلية
للصفقات التي تبرمها وزارة الدفاع الوطنيء. حصرياء
لجنة أو لجان موضوعة لدى وزارة الدفاع الوطني التي

المادة 130 : تقدم لجنة الصفقات مساعدتها في
مجال تحضير الصفقات العمومية وإتمام تراتيبهاء
وتقدم رأيا حول كل طعن يقدمه متعهد يحتج على
اختيار المصلحة المتعاقدة.

المائة 131 : تمارس الرقابة الخارجية هيئات رقابة
يحدد تشكيلها واختصاصاتها أدناة.

المادة 132: تخضع مشاريع دفاتر شروط
لمناقصات لدراسة لجان الصفقات المختصة قبل
إعلان المناقصة. حسب تقدير إداري للمشروع؛. ضمن
لشروط المحددة في المادة 11 أعلاه.

وتؤدي هذه الدراسة في أجل خمسة وأربعين (45)
تاريخ توقيعها. وإذا انقضى هذا الأجل. تعرض دراسة
دفاتر الشروط المعنية من جديدء على لجنة الصفقات

تتأكدالمصلحةالمتعاقدة من أن الطلبء
موضوع دفتر الشروطء ليس موجها نحو منتوج أو
متعامل اقتصادي محدد.

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

ذات الطابع المتكرر و/أو من نفس الطبيعةءالتي
يشرع فيها على أساس دفتر شروط نموذجي مصادق
عليه. فى حدود مستويات الاختصاص المنصوص
عليها فى المواد 136 و146 و147 و148 أدناه.

المادّة 133 : تختص اللجنة الوزارية للصفقاتء
ضمن الحدود المرسومة فى المواد 146 و147 و148 أدناه.
بدراسة مشاريع صفقات الإدارة المركزية. وتتشكل

- الوزير المعني أو ممثله؛ رئيساء

- ممثل المصلحة المتعاقدة,

- ممثلين اثنين (2) عن الوزير المكلف بالمالية
(المديريةالعامة للميزانية والمديريةالعامة

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

المائة 134: تختص لجنة الصفقات للمؤسسة
العمومية الوطنية؛ ومركز البحث والتنمية الوطني
والهيكل غير الممركز للمؤسسة العمومية الوطنية ذات
الطابع الإداري والمؤسسةالعمومية الاقتصادية
المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه ضمن الحدود المرسومة
فى المواد 146 و147 و148 أدناه. وتتشكل من :

- المدير العام أو مدير المؤسسة أو الشركة,

- ممثلين اثنين (2) عن الوزير المكلف بالمالية
(المديريةالعامة للميزانية والمديريةالعامة

- ممثل وزير الموارد المائية,

- ممثل وزير الأشغال العمومية,

- ممثل وزير التجارة,

- ممثل وزير السكن والعمران.

تحدد قائمة الهياكل غير الممركزة للمؤسسات
العموميةالوطنية والمذكورة أعلاه. بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المعني.

المادّة 135 : تتشكل لجنة الصفقات الولائية من :

- الوالى أو ممثله. رئيساء

- ثلاثة (3) ممثلين عن المجلس الشعبي الولائي:

- ممشلين اثنين( 2) عن الوزير المكلف بالمالية
(مصلحة الميزانية ومصلحة المحاسبة),


Page 29:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

- مدير التخطيط وتهيئة الإقليم للولاية,

- مدير الري للولاية,

- مدير الأشغال العمومية للولاية,

- مدير التجارة للولاية,

- مدير السكن والتجهيزات العمومية للولاية,
للولاية.

المادة 136 : تختص اللجنة الولائية للصفقات
بدراسة مشاريع :

- الصفقات التي تبرمها الولاية والمصالح غير
الممركزة للدولةءالتي يساوي مبلغهاأو يقل عن
المستويات المحددة في المواد 146 و147 و148 أدناه,

- الصفقات التي تبرمها البلدية والمؤسسات
العمومية المحلية؛ والتي يساوي مبلغها أو يفوق خمسين
مليون دينار ( 50.000.000 دج) بالنسبة لصفقات إنجاز
الأشغال أو اقتناء اللوازم. وعشرين مليون دينار
( 20.000.000 دج) بالنسبة لصفقات الدراسات
أوالخدمات.

المادة 137 : تتكون اللجنة البلدية للصفقات
ضمن حدود المستويات المتنصوص عليها في
المادة 136 أعلاه. من :

- رئيس المجلس الشعبي البلدي أو ممثله,

- ممثل المصلحة المتعاقدة,
البلدي

- ممثلين اثنين (2) عن الوزير المكلف بالمالية
(مصلحة الميزانية ومصلحة المحاسبة),

المادئة 138 : تتكون لجنة الصفقات للمؤسسة
العمومية المحلية والهيكل غير الممركز للمؤسسة
العمومية الوطنية ذات الطابع الإداري غير المذكور في
القائمة المنصوص عليها فى المادة 134 أعلاه؛ المختصة
المنصوص عليها في المادة 36 أعلاه. من :

-المدير العام أو مدير المؤسسة,

- ممثل منتخب يمثل مجلس الجماعة الإقليمية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- ممثلين اثنين (2) عن الوزير المكلف بالمالية
(مصلحة الميزانية ومصلحة المحاسبة),

المادة 139:يعين أعضاء لجان الصفقات
قبل إدارتهم وبأسمائهم بهذه الصفة لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد.

يحضر الأعضاء الذين يمثلون المصلحة المتعاقدة
والمصلحة المستفيدة من الخدمات الاجتماعات بانتظام
وتبعا لجدول الأعمال: ويكلف ممثل المصلحة المتعاقدة
بتزويد لجنة الصفقات بجميع المعلومات الضرورية

المادّة 140 : يجب أن تعتمد لجنة صفقات المصلحة
المتعاقدة النظام الداخلي النموذجي الموافق عليه وفق
الشروط المنصوص عليها في المادة 156 أدناه.

المائة 141 : تتوج الرقابة التي تمارسها لجنة
صفقات المصلحة المتعاقدة: بمنح التأشيرة أو رفضها

خلال عشرين (20) يوما ابتداء من تاريخ إيداع الملف
الكامل لدى كتابة هذه اللجنة.

القسم الفرمي الثاني
اختصاص اللجان الوطنية للصفقات وتشكيلها
المادّة 142 : تحدث اللجان الوطنية للصفقات

الآتية:

- اللجنة الوطنية لصفقات الأشغال,
- اللجنة الوطنية لصفقات اللوازم,
- اللجنة الوطنية لصفقات الدراسات والخدمات.
المادئة 143 : تتمثل صلاحيات اللجان الوطنية
- تساهم في إعداد تنظيم الصفقات العمومية,
- تراقب صحة إجراءات إبرام الصفقات

المادة 144 : تتولى اللجان الوطنية للصفقات؛ في
العمومية, ما يأتي :
- تدرس مشاريع دفاتر الشروط التي تندرج

- تدرس مشاريع الصفقات والملاحق التي
تندرج ضمن اختصاصهاء


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- تدرس الطعون التي تندرج ضمن اختصاصهاء
والتي يرفعها المتعهدون الذين يعارضون الاختيار الذي
قامت بها لمصلحة المتعاقدة في إطار مناقصة أو
التراضي بعد الاستشارة,

- تدرس الطعون التي يرفعهاالمتعاملون
المتعاقدون قبل أي دعوى قضائية؛ بشأن النزاعات
قراراتهاء

- تسهر على التطبيق الموحد للقواعد المقررة
في هذا المرسوم.

المادّة 145 : تتولى اللجان الوطنية للصفقاتء في
مجال التنظيم, ما يأتي :

- تقترح أي إجراء من شأنه أن يحسن ظروف
إبرام الصفقات العمومية,
لجان الصفقات المذكور في المادتين 140 و 156 من
هذا المرسوم.

المادّة 146 : تفصل اللجنة الوطنية لصفقات
لأشغالء في مجال الرقابة» في كل مشروع :

- صفقة أشغال يفوق مبلغها ستمائّة مليون
دينار ( 600.000.000 دج)؛ وكذا كل مشروع ملحق بهذه
لصفقة, في حدود المستوى المبيّن في المادة 106
من هذا المرسوم,
لمادة 106 من هذا المرسوم يمكن أن يرفع تطبيقه
لمبلغ الأصلي إلى مقدار المبلغ المحدد أعلاه أو أكثر
من ذلك»

- ملحق يرفع المبلغ الأصلي للصفقة إلى المستوى
لمحدد أعلاه أو أكثر من ذلك.

المادة 147 : تفصل اللجنة الوطنية لصفقات
للوازم في مجال الرقابة. في كل مشروع :

- صفقة لوازم يفوق مبلغها مائة وخمسين مليون
دينار ( 150.000.000 دج). وكذا كل مشروع ملحق
بهذه الصفقة. في حدود المستوى المبين في المادة
6 من هذا المرسوم,

- صفقة تحتوي على البند الوارد في المادة 106
من هذا المرسوم يمكن أن يرفع تطبيقه المبلغ الأصلي
إلى مقدار المبلغ المحدد أعلاه أو أكثر من ذلكء»

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

- ملحق يرفعالمبلغ الأصلي للصفقة إلى
المستوى المحدد أعلاه أو أكثر.

المادّة 148 : تفصل اللجنةالوطنية لصفقات
الدراسات والخدمات: فى مجال الرقابة: فى كل
شروع:

- صفقة خدمات يفوق مبلغها مائة مليون دينار
(100.000.000 دج): وكذا كل ملحق بهذه الصفقة, في
حدود المستوى المبين في المادة 106 من هذا
المرسوم,

- صفقة دراسات يفوق مبلفغهاستين مليون
دينار ( 60.000.000 دج)؛ وكذا كل مشروع ملحق بهذه
الصفقة: فى حدود المستوى المبين فى المادة 106
من هذا المرسوم,

- صفقة تحتوي على البند الوارد في المادة 106
من هذا المرسوم يمكن أن يرفع تطبيقه المبلغ الأصلي
إلى مقدار المبالغ المحددة أعلاه أو أكثر من ذلك»

- ملحق يرفع المبلغالأصلي للصفقةإلى
المستويات المحددة أعلاه أو أكثر.

المادة 149 : تتكون اللجنة الوطنية لصفقات
الأشغال كما يأتي :

-وزير المالية أو ممثله؛ رئيساء

- ممثل وزير المالية (قسم الصفقات العمومية),

- ممثل وزير لدفاع الوطني,

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل وزير الشؤون الخار جية,

- ممثلان (2) عن وزير المالية (المديرية العامة
للميزانية والمديرية العامة للمحاسبة),

- ممثل وزير العدلء

- ممثل وزير الموارد المائية,

- ممثل وزير النقلء

- ممثل وزير الأشغال العمومية,

- ممثل وزير التجارة,

- ممثل وزير السكن والعمران»

- ممثل وزير الصناعة والمؤسسات الصغفيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار,

- ممثل الوزير الوصى عن المصلحة المتعاقدة


Page 31:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

وفي حالة ما إذا تم إدماج دوائر وزاريةءيعين
الوزير المعني ممثلا واحدا.

المادّة 150 : تتكون اللجنة الوطنية لصفقات
اللوازم كما يأتي :

- وزير المالية أو ممثله. رئيساء

- ممثل وزير المالية (قسم الصفقات العمومية),

- ممثل وزير لدفاع الوطنيء»

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل وزير الشؤون الخار جية؛

- ممثلان (2) عن وزير المالية (المديرية العامة

- ممثل وزير التربية الوطنية,

- ممثل وزير العدل»

- ممثل وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.»

- ممثل وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار,

- ممثل الوزير الوصى عن المصلحة المتعاقدة
عندما تكون هذه المصلحة غير ممثلة فى اللجنة.

وفي حالة ما إذا تمإدماج دوائر وزارية؛ يعين
الوزير المعني ممثلا واحدا.

المادة 151 : تتكون اللجنة الوطنية لصفقات
الدراسات والخدمات كما يأتي :

- وزير المالية:؛ أو ممثله. رئيساء

- ممثل وزير المالية (قسم الصفقات العمومية),

- ممثل وزير لدفاع الوطنيء»

- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل وزير الشؤون الخار جية؛

- ممثلان (2) عن وزير المالية (المديريةالعامة
للميزانية والمديرية العامة للمحاسبة)»
لموارد المائية,
لأشغال العمومية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- ممثل وزير التجارة,

- ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- ممثل وزير السكن والعمران»

- ممثل وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار,

- ممثل الوزير الوصي عن المصلحة المتعاقدة
عندما تكون هذه المصلحة غير ممثلة في اللجنة.

وفي حالة ما إذا تم إدماج دوائر وزارية: يعين
الوزير المعني ممثلا واحدا.

المادذة 152 : يرأس اللجان الوطنية للصفقات. فى
حالة غياب روّسائها أو حدوث مائع لهمء نواب الروساء
المذكورون قي المواد 149 و150 و151 أعلاه.

المادة 153: يعين الوزير المكلف بالمالية,
ومستخلفيهم: بأسمائهم بناء على اقتراح الوزير الذي
إداراتهم وبأسمائهم بهذه الصفة لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد.

تجدد اللجان الوطنية للصفقات بالثلث (1/3) كل
ثلاث (3) سنواتء. ويحددالعدد الأقصى للعهد
بثلاث (3).

المادة 154 : يحضر ممثل المصلحة المتعاقدة
جتماعات اللجان الوطنية للصفقات بانتظام وبصوت
ستشاري. ويكلف بتقديم جميع المعلومات الضرورية

المادّة 155 : تتوج الرقابة التي تمارسها اللجان
وأربعين (45) يوما على الأكثر ابتداء من تاريخ إيداع
لملف الكامل لدى كتابات هذه اللجان.

المادّة 156 : تصادق اللجان الوطنية للصفقات على
القسم الفرعي الثالث
أحكام مشتركة
الماة 157 : تجتمع اللجان الوطنية للصفقات
ولجنة صفقات المصلحة ‎١‏ لمتعاقدة. التي تدعى كل
منها.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 158 : يمكن اللجنة أن تستعين على سبيل
الا ستشارة: بأي ث شخص ذي خبرة من شأنه أن يساعدها

المادئة 159 : لا تصح اجتماعات اللجنة إلا بحضور
الأغلبية | قة لأعضائها.

وإذا لم يكتمل هذا النصابء تجتمع اللجنة من
جديد في غضون الثمانية (8) أيام الموالية وتصح
مداولتها حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

وتتخذالقرارات دائماباغلبيةالأعضاء

وفي حالة تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 160 : يتعين على أعضاء اللجنة أن يشار كوا
شخصيا في اجتماعاتها ولا يمكن أن يمثلهم إلا

المادئة 161: تمنح تعويضات لأعضاء لجان
الصفقاتء وأعضاء لجان تحكيم المسابقات والمقررين
والمسؤولين المكلفين بكتابات لجان الصفقات.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة يموجب

المادّة 162 : يعين الرئيس أحد أعضاء اللجنة ليقدم
تقريرا تحليليا عن الملف. ولهذا الغرضء؛ يرسل إليه
الملف كاملا قبل ثمانية (8) أيام على الأقل من انعقاد
الاجتماع المخصص لدراسة الملف.

اللجان الوطنية للصفقات. فإن التقرير التحليلي
للملف يقدمه أحد موظفى الوزارة المكلفة بالمالية
المؤهلين؛ أو أحد الخبراء؛ عند الحاجة. ويتولى كل رئيس

المادة 163: يجب على كل شخص يشارك في
المهنى.

ال مادّة 164 : اللجنة هى مركز اتخاذ القرار فيما
يخص رقابة الصفقات الداخلة ضمن اختصاصها. وتسلم
لهذا الغرضء تأشيرة في إطار تنفيذ الصفقة.

المادّة 165 : يمكن اللجنة أن تمنح التأشيرة أو
ترفضها. وفي حالة الرفضء؛ يجب أن يكون هذا الرفض

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

معللاء ومهما يكن من أمرء فإن كل مخالفة للتشريع
و/أو التنظيم المعمول بهماء قد تعاينها اللجنة؛ تكون
أو غير موقفة. وتكون التحفظات موقفة عندما تتصل
بموضوع الصفقة, وتكون التحفظات غير موقفة عندما
تتصل بشكل الصفقة. وتعرض المصلحة المتعاقدة
الرقابة الخارجية القبلية المختصة؛ على الهيئات المالية
عليها والبدء في تنفيذها.
لاستكمال المعلومات, وفى هذه الحالة, توقف الآجال
ولا تعود للسريان إلا ابتداء من يوم تقديم المعلومات
وفي جميع الحالات؛ يجب تبليغ المصلحة
المتعاقدة المعنية والسلطة الوصية عليها بالقرارات
المنصوص عليها في هذه المادة: وذلك بعد ثمانية (8)
أيام على الأكثر من انعقاد الجلسة.
لأكثر الموالية لتاريخ تسليم التأشيرة. وإذا انقضت
هذه المهلة, تقدم الصفقة أو الملحق من جديد إلى
المادة 166 : يجب على المصلحة المتعاقدة أن
لمتعاقدة والمراقب المالي والمحاسب المكلف.
وإذا عدلت المصلحة المتعاقدة عن إبرام إحدى
لصفقات التي كانت موضوع تأشيرة من قبل, فإنها
وصل استلام؛ في غضون الخمسة عشر (15) يوما
لموالية لإصدارهاء لدى المصالح المختصة إقليميا
في الإدارة الجبائية والضمان الاجتماعي.

المادّة 167 : تبلغ لأعضاء اللجنة مذكرة تحليلية
وتقرير تقديمي عن كل مشروع صفقة يشملان العناصر
الأساسية لممارسة مهامهم. وتتولى المصلحة
المتعاقدة إعداد هذه المذكرة التحليلية المرفقة


Page 33:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

الداخلي وترسلها في أجل لا يقل عن ثمانية (8) أيام قبل
انعقاد اجتماع اللجنة.

9

المادة 168 : إذا لم تصدر التأشيرة في الآجال
المحددة, تخطر المصلحة المتعاقدة الرئيس الذى
(8) أيام الموالية لهذا الإخطار. ويجب على هذه اللجنة
أن تبت فى الأمر حال انعقاد الجلسة بالأغلبية البسيطة

المادّة 169 : تتولى الكتابة الدائمة للجنة الموضوعة
المادية التي يقتضيها عملهاء لاسيما منها ما يأتي :

- التأكد من أن الملف المقدم كامل بالاستناد
إلى أحكام هذا المرسوم وحسب ماهو مبين في
النظام الداخلي,
الملاحق وكذلك أية وثيقة تكميلية, وإعطاء إشعار
بالتسليم مقابل ذلك,
- إعداد جدول الأعمال؛
- استدعاء أعضاء اللجنة وممثلي المصلحة
المتعاقدة والمستشارين المحتملين,

- إرسال الملفات إلى المقررينء»

- إرسال المذكرة التحليلية للصفقة والتقرير

- تحرير التأشيرات والمذكرات ومحاضر الجلسة,

- إعداد التقارير الفصلية عن النشاطء

- تمكين أعضاءاللجنة من الاطلاع على
لمعلومات والوثائق الموجودة لديهاء

- متابعة رفع التحفظات المنصوص عليها في
لمادة 165 من هذا المرسوم, بالاتصال مع المقرر.

- يمكنالوزير أو مسؤول الهيئّةالوطنية
لمتعاقدة», أن يتجاوز ذلك بمقرر معلل ويعلم الوزير

- يمكن الوالي؛ في حدود صلاحياته وبناء على
تقرير من المصلحة المتعاقدة أن يتجاوز ذلك يمقرر
معلل ويعلم وزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير
المالية بذلك,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- يمكن رئيس المجلس الشعبي البلديء في حدود
أن يتجاوز ذلك بمقرر معلل ويعلم الوالي المختص
بذلك.

وفي جميع لحالات. تسلم نسخة من مقرر
لتجاوز إلى الوزير المكلف بالمالية ولجنة الصفقات
لمعنية ومجلس المحاسية.

المادة 171 : إذا رفضت اللجان الوطنية للصفقات
منح التأشيرة: يمكن الوزير أو مسؤول الهيئّة الوطنية
لمتعاقدة أن يتجاوز ذلك يمقرر معلل.

وترسل نسخة من مقرر التجاوز إلى الوزير

المادّة 172 : لا يمكن اتخاذ مقرر التجاوز في حالة
رفض التأاشيرةالمعلل لعدم مطابقة الأحكام
لتشريعية. ويمكن اتخاذ مقرر التجاوز في حال رفض
لتأشيرة المعلل لعدم مطابقة الأحكام التنظيمية.

ومهما يكن من أمرء فإنه لا يمكن اتخاذ مقرر
لتجاوز بعد أجل تسعين (90) يوما ابتداء من تاريخ

الباب السادس
الاتصال وتبادل المعلومات بالطريقة الإلكترونية
القسم الأول
الاتصال بالطريقة الإلكترونية

المادّة 173 : تؤسس بوابة إلكترونية للصفقات

العمومية لدى الوزير المكلف بالمالية.

يحدد محتوى البوابة وكيفيات تسييرها بموجب
قرار من الوزير المكلف بللمالية.

تبادل المعلومات بالطريقة الإلكترونية

المادة 174 : يمكن المصالح المتعاقدة أن تضع
وثائق الدعوة إلى المنافسة تحت تصرف المتعهدين أو

يمكن أن يردٌ المتعهدون أو المرشحون للصفقات
العمومية على الدعوة إلى المنافسة بالطريقة
الإلكترونية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من
الوزير المكلف بالمالية.


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الباب السابع

القسم الأول
المادة 175 : يحدث لدى الوزير المكلف بالمالية

مرصد اقتصادي للطلب العمومي.
العمومي وتحليل المعطيات المتعلقة بالجوانب
الاقتصادية والتقنية للطلب العمومي وتقديم توصيات
تحدد مهام المرصد وتشكيله وتنظيمه وكيفيات

القسم الثاني
المادّة 176 : تعد المصلحة المتعاقدة البطاقات
الإحصائية وترسلها إلى مرصد الطلب العمومي.
يحدد نموذج البطاقة السالفة الذكر وكذا كيفيات
هذا الإحصاء بموجب قرار منالوزيرالمكلف
بالمالية.
الباب الثامن
المادة 177 : يعرض عدم احترام أحكام هذا
المرسوم إلى تطبيق العقوبات المنصوص عليها في
التشريع المعمول به.
المادة 178 : تستمر لجان الصفقات في العمل طبة
المرسوم في الجريدة الرسمية: في انتظار نشر
النظام الداخلي النموذجي الذي يوافق عليه بموجب
مرسوم تنفيذي في أجل أقصاه 31 ديسمبر سنة 2010.

المائة 179: تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم
250-2المؤرخ في 13 جماددى الأولى عام 1423
الموافق24 يوليو سنة 2002 والمتضمن تنظيم
الصفقات العمومية؛ المعدل والمتمم.

المادة 180 : تبقى إجراءات إبرام الصفقات
العمومية التي تم نشر إعلان مناقصاتها أو شرع في
الاستشارة بشأنهاء قبل صدور هذا المرسومء خاضعة
لأحكام المرسوم الرئاسي رقم 02- 250 المؤرخ في
13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة
2؛: المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

المرسومء خاضعة في تنفيذها لأحكام المرسوم
الرئاسي رقم 250-2 المؤرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة2002.المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 181: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيًّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 28 شوال عام 1431 الموافق 7
أكتوبر سنة 2010.

الجخ | سم

مرسوم تنفيذيّ رقم 10 - 233 مؤرخ في 26 شوال عام
1 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010, يتضمن نقل
اعتمد في ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 الموّرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى الأمر رقم 01-10الموّرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن

قانون المالية التكميلى لسنة 2010,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 46
المؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الموارد
المائية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2010,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :
المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
اعتملدد قدره خمسة عشر مليون دينار

(15.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة


Page 35:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

الموارد المائية وفيالباب رقم 31 -13 "المصالح
اللامركزية للري - المستخدمون المتعاقدون: الرواتب,
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي".

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2010 اعتماد
قدره خمسة عشر مليون دينار (15.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية وفي الباب
رقم 11-33 "المصالح اللامركزية للري - المنح العائلية".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الموارد المائية,

حرر بالجزائر في 26 شوال عام 1431 الموافق 5
أكتوبر سنة 2010.

أحمد أويحيى
تت .هد

مرسوم تنفيذي رقم 10- 234 موَرخ في 26 شوال عام
1 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010, يتضمن القانون
الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين
المتخصص اللأسلاك الخاصة بإدارة الشوّون
الدينية والأوقاف.

إن الوزير الأوّل,

- بناء على تقرير وزيرالشؤون الدينية
والأوقاف,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
باللحاسبة العمومية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 102 المؤرخ في 19
رجب عام 1401 الموافق 23 مايو سنة 1981 والمتضمن
لأساسيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
لمؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -170
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة
0 الذي يحدد شروط تخصيص المنح الدراسية

ومبالغهاء المعدل والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 والمتعلق بتعيين المحاسبين العموميين واعتمادهم,
المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 -124
المؤرخ في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس سنة
2 والمتضمن نظام الدراسة في المعاهد الإسلامية
لتكوين الإطارات الدينية؛ المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 92 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
معلوماتهم؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-08
المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمير
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المركزية المكلفة
بالشؤون الدينية والأوقاف,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية للتكوين
المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية
والأوقاف.

و تدعى في صلب النص "المعهد".

الفصل الأول
أحكام عامة

ويوضع تحت وصاية الوزير المكلف بالشوّون
الدينية والأوقاف.

ويمكن نقله إلى أي مكان من التراب الوطني
بموجب مرسوم بناء على اقتراح من الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادة 4 : فى إطار تطبيق السياسة الوطنية فى
مجال التكوين المتخصصء يتولى المعهد المهام الآتية :

- ضمان تكوين الأئمة وأساتذة التو ليم القرآني
وأعوان المساجدء


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- متابعة تنفيذ برامج التكوين وتقييمها واقتراح
- المساهمة في إعداد الدراسات المتعلقة بميدان

1-في مجال التكوين :
أو الترقية إلى رتبة أعلى,

- تعميق وتجديد المعلومات لدى الآئمة وأساتذة
التعليم القرآني وأعوان المساجد وتطوير كفاءاتهم

- تنظيم دورات تحسين المستوى لفائدة
المترشحين المشار كين في المسابقات الوطنية والدولية
في حفظ القرآن الكريم.

2 - في مجال برامج التكوين :

- اقتراح برامج التكوين المتخصص وتحسين
المستوى وتجديد المعلومات»

- إعداد المناهج والتوجيهات البيداغوجية وكذا
الدعائم والوسائل التي تسمح بتطبيق أمثل لبرامج

3 -في مجال المتابعة والتقييم:
وتقديم الاقتراحات الرامية لتحسينهاء
والمسابقات وفقا للتنظيم المعمول به.

4 - في مجال الدراسات والتوثكيق :

- المبادرة في الدراسات والبحوث البيداغوجية
في ميدان التكوين أثناء الخدمة,

- تكوين رصيد معلوماتي وقاعدة معطيات ذات

- تنظيمو/أو المشاركة في أيامدراسية
وملتقيات ومؤتمرات وندوات وطنية تتناول المسائل

- ربط علاقات تعاون وتبادل مع الهيئّات
والمؤسسات الوطنية التي لها نفس المهام وترقيتها.

الفصل الثاني
التنظيم والسين

المادة 5 : يسير المعهد مدير ويديره مجلس توجيه,

ويزود بمجلس بيدا غوجي.

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

القسم الأول
مجلس التوجيه

المادة 6 : يتكون مجلس التوجيه الذي ير أسه ممثل
وزير الشؤون الدينية والأوقاف بالولاية الكائن بها

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليمالعالي
والبحث العلمي,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتضامن الوطني
والأسرة.

- ممثل عن والي الولاية مقر المعهد,

- ممثلين (2) منتخبين من بين الأساتذة المرسمين
للمعهد,

يحضر مدير المعهد والعون المحاسب اجتماعات
مجلس التوجيه حضورا استشاريا.

يضمن المدير أمانة المجلس.
الأعمال.

المادة 7 : يعين أعضاء مجلس التوجيه لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقافء بناء على اقتراح من
السلطات الوصية التى ينتمون إليها.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء المجلسء»
يستخلف حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد
الآقل فى السنة فى دورة عادية بدعوة من رئئيسه.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو من مدير المعهد أو بطلب من ثلشي (3/2)
أعضائه.

يعدرئيس مجسلس التوجيه جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح من مدير المعهد.


Page 37:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

المادة 9 : توج هالاستدعاءات مرفقة بجدول
الأعمال إلى أعضاء مجلس التوجيه قبل خمسة عشر
(15) يوما على الأقل من تاريخ انعقاد الاجتماع؛ ويمكن
أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير العادية على أن لا

المادة 10 : لاتصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل
يوما.

وفي هذه الحالة تصح المداولات مهما كان عدد
لأعضاء الحاضرين.
لأعضاء الحاضرين وفي حالة تساوي عدد الأصوات:
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 11 : يتداول مجلس التوجيه في إطار

- مشروع النظام الداخلي للمعهد,

- برنامج نشاط المعهد وكيفيات تنفيذه.

- مشروع ميزائية المعهد وحسابه الإداري وحصيلة

- مشاريع توسيع أوتهيئّة المعهد,

- برامج صيانة مباني وتجهيزات المعهد,

- مخطط تسيير الموارد البشرية للمعهدء

- مشاريع العقود والصفقات والاتفاقات
والاتفاقيات,

- الهبات والوصاياء بعد مصادقة السلطة الوصية
عليهاء

- كل مسألة أخرى تتصل بمهام المعهد.

المادة 12 : تدون مداولات مجلس التوجيه في
محاضر يوقعها رئيس المجلس وكاتب الجلسة وتسجل
في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه رئيس المجلس.

لا تصبح مداولات مجلس التوجيه نافذة إلا بعد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

القسم الثاني

المدين

المادة 13 : يعين مدير المعهد بموجب مرسوم بناء
على اقتراح من الوزير المكلف بالشؤون الدينية
والأوقاف.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 14 : يكلف المدير بضمان تسيير المعهد وأخذ

وبهذه الصفة :

- هو الآمر بصرف ميزائية المعهد,

- يعد برنامج أنشطة المعهد وينفذهاء

- يعد مشروع ميزائية المعهد,

- يبرم جميع العقود والصفقات والاتفاقات
والاتفاقيات في إطار التنظيم المعمول به,

- يمثل المعهد أمام العدالة وفي كل أعمال الحياة

- يمارس السلطة السلمية على جميع المستخدمين,

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه ويسهر على

- يحضر اجتماعات المجلس البيداغوجي,

- يحضر مشروع النظام الداخلي للمعهد ويسهر

- يعد التقرير السنوي عن النشاط ويعرضه على
مجلس التوجيه. ويرسل نسخة منه إلى الوزير
الوصي.
نواب مديرين :

- نائب مدير مكلف بالإدارة والوسائل»

- نائب مدير مكلف بالتكوينالمتخصص
والتربصات»

- نائب مدير مكلف بالتكوين المستمر والبحوث.

المادة 16 : يعين نواب المدير بقرار من الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف بناء على اقتراح من


Page 38:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 17 : يحدد التنظيم الداخلي للمعهد بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
بين الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

القسم الثالث
المجلس البيدافغوجي

المادة 19 : يتكون المجلس البيداغوجي الذي ير أسه
مدير المعهد من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- نائب المدير المكلف بالتكوينالمتخصص
والتربصات»

- نائب المدير المكلف بالتكوينالمستمر
والبحوث,

- نائب المدير المكلف بالإدارة والوسائل؛
يراه كفءاء من أجل مساعدته في المسائل المسجلة في
جدول أعماله.

المادة 20 : يكلف المجلس البيداغوجي بإبداء آراء

- التنظيم البيداغوجي للمعهد وكذا التنظيم
العام للتكوين,

- برامج التكوين,

- طرق تحليل الاحتياجات في التكوين المتخصص,

- مناهج وطرق تقييم برامج التكوين,

- برامج الدراسات والبحوث؛»

- تنظيم الامتحانات والمسابقات»:

- تنظيم التظاهرات واللقاءات والندوات والأيام
الدراسية التى ينظمها المعهد.

المادة 21 : يجتمع المجلس البيداغوجي وجوبا
في دورة عادية مرتين (2) في السنة بدعوة من

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

يعد رئيس المجلس البيداغوجي جدول أعمال
الاجتماعات.

المادة 22 : تدون مداولات المجلس البيداغوجي
في محاضر يوقعها رئيس المجلسء وتسجل هذه المحاضر
في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من طرف مدير

القسم الرابع
مستخدمى التعليم والدراسات والتوثيق

المادة 23 : يمكن أن يستعين المعهد للتكفل
بنشاطات التعليم والدراسات والتوثيق الموكلة له
بأساتذة جامعيين وبكفاءات مؤهلة. طبقا للتنظيم
المعمول به.

الفصل الثالث
حقوق وواجبات المتربصين
المادة 24 : يكون الالتحاق بالمعهد عن طريق
المسابقة على أساس الاختبارات طبقا لأحكام
المواد 38 (الفقرة الأولى) و58 (الفقرة الأولى) و64 و65
(الفقرة الأولى) من المرسوم التنفيذي رقم 411-08
المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه.
تتوج الدراسة بشهادة نجاح يسلمها الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف.
ولا سيّمافي مجال الانضباط وواجبات التحفظ والسر
المهني.
وزير الشؤون الدينية والأوقاف.
المادة 27 : يلتزم المتريص المتخرج من المعهد
بخدمة إدارة الشؤون الدينية والأوقاف لمدة عشر (10)
سنوات.
الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 28 : تشتمل ميزانية المعهد على ما يأتي :


Page 39:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

في باب الإيرادات :

- الإعانات التى تخصصها الدولة,

- الهبات والوصايا بعد مصادقة السلطة الوصية,
- الإيرادات المرتبطة بنشاط المعهد.

في باب النفقات :

- وكل النفقات الأخرى اللازمة لتحقيق أهداف

المحاسبة العمومية. عون محاسب يعيثنه أو يعتمده
الوزير المكلف بالمالية.

المادة 30 : يتولى المراقبة المالية للمعهد مراقب
مالي يعينه الوزير المكلف بالمالية.

الفصل الخامس
المادة 31 : تحول المعاهد الإسلامية لتكوين
الإطارات الدينية المنشأة بموجب المرسوم رقم 81 - 102
المؤرخ في 19 رجب عام 1401 الموافق 23 مايو سنة
1 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. إلى معاهد وطنية
للتكوين المتخصص للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادة 32 :تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيما أحكام المرسوم رقم 102-81 المؤرخ
في 19 رجب عام 1401 الموافق 23 مايو سنة 1981
لمرسوم التنفيذي رقم 92 -124 المؤرخ في 23 رمضان
عام 1412 الموافق 28 مارس سنة 1992 والمتضمن نظام
لدينية, المعدل والمتمم.

المادة 33 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

7 بيّة.

حرر بالجزائر في 26 شوال عام 1431 الموافق 5
أكتوبر سنة 2010.

أحمد أويحيى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مرسوم تنفيذي رقم 10- 235 مؤرخ في 26 شوال عام
1 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 يحدد
مستويات المسامدة المباشرة الممنوحة من الدولة
كيفيات منح هذه المساعدة

إن الوزير الأولء
- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»
- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 87 -20 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 23 ديسمبر سنة 1987

والمتضمن قانون المالية لسنة 1988 المعدل والمتممم,
لا سيما المادة 196 منهء

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق أول مارس سنة
3 والمتعلق بالنشاط العقاري؛

- وبمقتضى الأمر رقم 09 - 01 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2009 المعدل والمتمم, لا سيما
المادة 110 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 145
المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالصندوق الوطني
للسكنء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 218
المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة
4 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 050 - 302 "الصندوق الوطني للسكن",
المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 308
المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 4 أكتوبر
سنة 1994 الذي يحدد قواعد تدخل الصندوق الوطني
للسكن في مجال الدعم المالي للأسرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 105
المؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة
01 الذي يحدد شروط شراء المساكن المنجزة بأموال
عمومية في إطار البيع بالإيجار وكيفيات ذلكء المعدل
والمتمم,


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 87 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010
الفائدة على القروض التي تمنحها البنوك والمؤسسات
المالية لاقتناء سكن جماعي وبناء سكن ريفي من قبل

- وبعد موافقة ركد

يس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 110 من قانون
المالية التكميلي لسنة 2009, يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد مستويات المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة
لاقتناء سكن جماعي أو بناء سكن ريفي ومستويات
دخل طالبي هذه السكنات وكذا كيفيات منح هذه
المساعدة.

المادة 2 : لتطبيق أحكام هذا المرسوم. يقصد
ينجزه متعهد بالترقية العقارية وموجه للطالبين
المؤهلين للحصول على المساعدة المباشرة التي تمنح في
إطار أحكام هذا المرسوم.
الترقوي المدعم طبقا لخصائص تقنية وشروط مالية
بالسكن والمالية.

- السكن الموجه للبيع بالإيجان : هو كل سكن
ينجز في إطار أحكام المرسوم التنفيذي رقم 01 - 105
المؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة
1 والمذكور أعلاه. على أساس تمويلات بنكية.

- السكن الريفي : هو كل سكن ينجزه أشخاص
موهلون للحصول على مساعدة الدولة بعنوان السكن

- الدخل : هو الدخل الشهري للطالب يضاف إليه,
عند الاقتضاءء الدخل الشهري للزوج.

المادة 3: يحدد مبلغ المساعدة المباشرة الممنوحة
من الدولة» حسب دخل الطالبين: كما يأتي :

- لاقتناء سكن جماعي :

- 700.000 دج إذا كان الدخل يتجاوز مرة (1)
الدخل الوطني الأدنى المضمون وأقل من أربع (4) مرات
الدخل الوطني الأدنى المضمون أو يساويهاء

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

- 400.000 دج إذا كان الدخل يتجاوز أربع (4)
مرات الدخل الوطني الأدنى المضمون وأقل من ست (6)
مرات الدخل الوطني الأدنى المضمون أو يساويها.

- لبناء سكن ريفي :

- 700.000 دج إذا كان الدخل أقل من ست (6) مرات
لدخل الوطني الأدنى المضمون أو يساويها.

المادة 4 : لا يمكن الشخص أن يطلب المساعدة
لمباشرة الممنوحة من الدولة إذا كان :

- يملك عقارا ذا استعمال سكني ملكية تامة,

- يملك قطعة أرض صالحة للبناء إلا إذا كانت هذه
لقطعة مخصصة لبناء سكر موضوع المساعدة المباشرة
لممنوحة من الدولة في إطار السكن الريفي,

- استفاد من سكن عمومي إيجاري أو سكن تم
قتناؤه في إطار البيع بالإيجار أو سكن اجتماعي
تساهمي أو إعانة عمومية فى إطار اقتناء أو بناء أو

وفى حالة ماإذا كان الطالب مستاجرا لسكن
عمومي إيجاريء فإنه لا يمكنه الاستفادة من المساعدة
المباشرة إلا بشرط إرجاع سكنه خاليا إلى الهيئة
المؤجرة.

كما تخص هذه الشروط زوج الطالب.

المادة 5 : تحدد كيفيات الحصول على المساعدة
المباشرة بموجب قرار من الوزير المكلف بالسكن.

المادة 6 : يمكن المستفيد من المساعدة المباشرة
الممنوحة من الدولة في إطار أحكام هذا المرسوم,
الاستفادة أيضا من تخفيض نسبة الفائدة على القروض
الممنوحة منالبنوك وموّسسات القرضء. طبقا
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 10 -87 المؤرخ في 24
ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010
والمذكور أعلاهء وفق الشروط الآتية :

- إذا كان يستوفى شروط وحدود السن السارية
لدى البنوك ومؤسسات القرض»

-إذا كان دخله محصورا ضمن الحدود المقررة فى
المادة 3 أعلاه.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 26 شوال عام 1431 الموافق 5
أكتوبر سنة 2010.

أحمد أويحيى


Page 41:
8 شوال هام 1ه
7 اكتوبر سئة 2010 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

قرا مؤرّخ في 14 شوال عام 1431 الموافق 23 سبتمبر
سنة 2010, يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه
والمر اقبة للمطبعة الرسميّة.

بموجب قرار موَرخ في 14 شوال عام 1431 الموافق
3 سبتمبر سنة 2010 يعيّن السنادة الآتية أسماوّهم,
تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم الرئاسي رقم
3- 189 المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل
سنة 2003 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمطبعة
الرُسميًة لمدة ثلاث (3) سنوات :

- سليماني كريم, ممثلا عن وزير الدفاع الوطني,

- علواش صالهم. ممثلا عن وزيرالداخلية
والجماعات المحلّية,

- بفضل مقدم.ء ممثلا عن وزير الشؤون الخار جية:

- مروك نصر الدينء ممثلا عن وزير العدلء حافظ
الأختام,

- ديدان مولودء ممثلا عن وزير الماليّة,

- بوربيع أحمد, ممثلا عن وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي:

- باب علي و سعدي نبيلء ممثلين منتخبين عن

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 17 رجب عام 1431
الموافق 30 يونيى سنة 2010, يتضمّن التّنظيم
الداخلي للمتحف الجهوي ببشار.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 160-07
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو
سنة 2007 الذي يحدّد شروط إنشاء المتاحف ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 33 المؤرخ
في 5 صفر عام 1431 الموافق 21 يناير سنة 2010
والمتضمن إنشاء المتحف الجهوي ببشار»ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 11 منالمرسوم
التنفيذي رقم 07 - 160 المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
8 الموافق 27 مايو سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد التّنظيم الداخلي للمتحف

المادة 2: يضم التّنظيم الداخلي للمتحف الجهوي
ببشار ء تحت سلطة المدير» ما يأتي :

- قسم النشاط والتوثيق»

- مصلحة الإدارة والمالية والوسائّل العامة.

المادة 3: يتولى قسم حفظ وتر ميم المجموعات
المتحفية والبحثء على الخصوصء المهام الآتية :

- حفظ المجموعات المتحفية ودراستها وإثراوّهاء

- ترميم ‎١‏ جموعات ‎١‏ تت لمتحفية وتث تثمينهاء

-إعداد بطاقات الجرد التّقنية والعلمية


Page 42:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

-الإشراف على البحوث العلمية المرتبطة
بالجموعات المتحفية ونشر نتائجها.

تنظيم تظاهرات علمية وطنية ودولية
والمشاركة فيهاء

- ضمان تسيير المخابر والمخازن والورشات.

يضم هذا القسم ثلاث (3) مصالح :

1 - مصلحة حفظ المجموعات المتحفية,

3 - مصلحة المخابر والمخازن والورشات.

المادة 4: يتولى قسم النشاط والتوثيقء على

- تبادل المجموعات المتحفية بين المتحف والمتاحف
الجهوية و الوطنية والأجنبية في إطار المعارض

- تعزيز العلاقات مع الصحافة وتكوين ملفات

- نشر المعلومات المرتبطة يهدفه,

- إنجاز برامج التنشيط لاسيماالتي تخص
المحاضرات والمعارضء

- إنجاز مجلات ومناشير ودعائم أخرى مرتبطة

-البحث عن موارد أخرى لإثراء مجموعات
المتحف,

يضم هذا القسم مصلحتين (2) :

1 - مصلحة النشاط.:

2 - مصلحة المكتبة والتوثيق والميدياتيك

والأرشيف.

28 شوال هام 1ه
7 أكتوير سنة 2010 م

المادة 5: تتولى مصلحة الإدارة والمالية والوسائل
العامة على الخصوصء المهام الآتية :

- ضمان التسيير الإداري والمالي للمستخدمين,

- إعداد مخططات تسيير الموارد البشرية,

- إعداد مخططات تكوين مستخدمي المتحف
وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم, ‎١‏

- إعداد مشروع ميزانية التسيير والتجهيز

- ضمان تزويد هياكل المتتحف بوسائل

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة وغير المنقولة

-السهر على حراسة المتحف والمجموعات

تضم هذه المصلحة ثلاثة (3) فروع :

1- فرعالمستخدمين والتكوينء»

2 - فرع المالية والمحاسبة.

3- فرع الوسائل العامة والأمن.

المادة 6: ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسميةللجمهوريّةالجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1431 الموافق 30
يونيو سنة 2010.

عن وزير المالية وزيرة الثقافة

الآمين العام يدة ت

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثر سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


