Year: 2010, Number: 038
Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 7رجب عام 1431 ه

0 يوني سنة 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 150 مؤرخ في 4 رجب عام 1431 الموافق 17 يونيو سنة 2010. يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي 00

مرسوم تنفيذي رقم 151-10 مؤرخ في 4 رجب عام 1431 الموافق 17 ب نيو سنة 2010,. يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-134 الذي عنوانه '"حساب تسيير عمليات الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان
برنامج دعم النمو الاقتصادي 2014-2010" لمم ممم ممم مهمه ممه ممم ممه ممه ممم ممم ممم ممه مط 6

مرسوم تنفيذي رقم 10 -152 مؤرخ في 4 رجب عام 1431 الموافق 17 يونيو سنة 2010, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 154-04 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 26 مايو سنة 2004 الذي يحدد نظام الأجور
للمستخدمين التابعين للوكالة || طنية للممة لكات المنجمية والوكالةالوطنية للجيولوجيا والمراقبة

7
م رنًا 8 وَرَّخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للحماية
المدنية في الولايات ان
م رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010, يتضمُّن إنهاء مهام الأمين العام لدى
رئيس دائرة بوحمامة في ولاية خنشلة مهمو م مم م م مه ممه طم 8
م رئاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام بالمفتشية العامّة
للماليّة و مهمو ممه ممم مهاو مم ممم مم مهم مم ممم م مم مم م مم هه همه مه مه ع م

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010, يتخ انب مدي
بالمحافظة العامة للتخطيط والاستشراف... 8
م رئاسي مرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير أملاك الدولة في
ولاية المدية... قو مه مم ممم مم ممم ممم ممم وه م مط مم ممم هه ع طم ا
م رئاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير التخطيط
والتهيئة العمرانية في ولاية جيج | ان

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للمناجم

م رئاسي مرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير المصالح الفلاحية
في ولاية الأغواط ممم مم مم مم ممم ممم مم ممم ممم مم ممم ممم ممه ممم ممم مم مم مم مم ممم مم ممم ممم مم ممم ممه مم مم مم ممه مم ممه ل 9

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة


Page 3:
7 رجب عام 1431 هي الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

0 يونيو سنة 2010 م

فهرس (تابع)

تلمسان ل
مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير تما
تكنولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال 0
مرسوم رئًاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام المفتش العام للعمل. 0
سوم رئاسي مؤرًخ في 26 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير التقنين
وتنظيم المهنة والتعاون بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدي 00

م رئاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010, يتضمّن تعيين مديرين للحماية المدنية

المفتشيةالعامّة للماليّة بوزارة الماليّة

م رئاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010, يتضمّن تعيين مدير دراسات بالمحافظة

م رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 المواقق 2 ماب

والتلخيص بوزارة التّجارة
ادى الأولى عام 1431 الموافق 2

ورَخ في 17 ج

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010, ب
العالي والبحث العلمي.
مرسوم رئاسي موْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010, يتضمن تعيين مدير جامعة تيزي وزو. 2

م رئاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2

سوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010, يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي 1

م رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010, يتضمّن ت

الصّيد البحري والموارد الصيدية 5


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 7رجب عام 1431 ه

0 يوني سنة 2010 م

فهرس (تابع)

رئاسة الجمهورية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 23 مارس سنة 2010. يحدّد عدد المناصب العليا
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة يعتوان المديرية العامة للوظيفة العمومية لامع 13

| »ذاءة الشباب والرياضة |
قرار وزاري مشترك مؤرخ في10 ربيع الأول عام 1431 الموافق 24 فبراير سنة 22010 يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 18 رجب عام 1429 الموافق 21 يوليو سنة 2008 والمتضمن إحداث أقسام "رياضة و دراسة " 15

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 4 أبريل سنة 2010, يحدّد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المركز الوطني لطب الرياضة لمم ممم 20

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 20 أبريل سنة 2010, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الديوان الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 5 مايو سنة 2010, يحدّد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الديوان الوطني للقياسة القانونية لمم ماطس 22

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010, يتضمن المصادقة على النظام
التقني المتعلق بمواصفات حاويات ‎١‏ تيداع نتجات الصيد البحرى وتربية المائيات ونقلها لممم ممم ممم ممم م مم نم6000 6.0000 23


Page 5:
7 رجب عام 1431 ه
0 يوني سنة 2010 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 5

تنفيذي رقم 150-10 مؤرخ في 4 رجب عام
1 الموافق 17 يونيى سنة 2010, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 85 - 3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10 -65
المؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2010,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
عتمدد قدره ثمانية ملايير وخمسمائّة واثنان
وسبعون مليون دينار (8.572.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان
لاجتماعي وفي البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا
لمرسوم.

8

المادة 2: ينص صلميزانية سنة 2010
عتماد قدره ثمانية ملايير وخمسمائة واثنان
وسبعون مليون دينار (8.572.000.000 دج) يقيّدفي
ميزانية تسيير وزارةالعمل والتشغيل والضمان
لاجتماعيء الفرع الأولء الفرع الجزئي الأول وفي الباب
رقم 46 - 08 "التكميلي التفاضلي لفائدة المعاشات
لصغيرة'.

المادة 3: يكلف وزيرالمالية ووزيرالعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعيء. كل فيما يخصه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 رجب عام 1431 الموافق 17
يونيو سنة 2010.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية, أحمد أويحيى
الجدول الملحق
رقم الأبواب العناوين الاعتمادات الملفاة (ندج)

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

الفرع الأول
الإدارة المركزية

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الرابع

التدخلات العمومية

القسم السادس

النشاط الاجتمامعي - المساعدة والتضامن

''' 200

46 -12 الإدارة المركزية - علاوة تكميلية شهرية لفائدة أصحاب معاشات
التقاعد وأصحاب معاشات العجز 0
46 -15 الإدارة المركزية - زيادة استثنائية بنسبة 5 96 على المعاشات ومنح

التقاعد من نظام الأجراء وغير الأجراء ما ا ا
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملغاة 111111000

220 ,15
00 ه28
00 ه28
00 ه28
00 ه28
0 2ه ه212


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مرسوم تنفيذي رقم 151-10 مؤرخ في 4 رجب عام
1 الموافق 17 يونيى سنة 22010 يحدد كيفيات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 134 - 302
الاستثمارات العموميةالمسجلة بعتوان
برنامج دهم النمى الاقتصادي 2010 - 2014 ".

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, لا سيماالمادة 70
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايى
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 70 من
القانون رقم09-09المؤرخ في 13 محرم عام 1431
الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2010, يحدد هذا المرسوم كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 134 - 302 الذي عنوانه "حساب
تسيير عمليات الاستثمارات العموميةالمسجلة
بعنوان برنامج دعم النمو الاقتصادي 2010 -2014".

المادة 2 : يفتح حساب التخصيص الخاص رقم
4 -302 فى كتابات أمين الخزينة المركزي وأمناء
الخزينة للولايات. :

الوزراء والولاة هم الآمرون بصرف هذا الحساب

7 رجب مام 1431 ه
0 يوني سنة 2010 م

المادّة 3: يغطي برنامج دعم النمو الاقتصادي
عمليات الاستثمارات العمومية المسجلة خلال الفترة
التى تمتد بين سنة 2010 وسنة 2014 وكذا عمليات
الاستثمارات العمومية لقطاع 'السكن" من مدونة

المادة 4: يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :
برنامج دعم النمو الاقتصادي 2010 - 2014.

- النفقات المت لمتصلة بتنفيذ مشاريع الا ستثمارات
العمومية المسجلة بعنوان برنامج دعم النمو الاقتصادي
2014-0.

المادّة 5: تكون مخصصات الميزانية, لعمليات
الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان برنامج دعم
النمو الاقتصادي. موضوع مقرر تبليغ من وزير المالية

يعد هذا المقرر بمثابة أمر بالتحويل من حساب
نفقات التجهيز إلى حساب التخصيص الخاص رقم
4 -302.

المادة 6 : ينفذ الآمرون بالصرف المعنيون النفقات
المتعلقة بيرنامج دعم النمو الاقتصادي طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

ينفذ الآمرون بالصرف المعنيون إجراءات الالتزام
والتصفية والأمر بالصرف أو تحرير حوالات عمليات
الاستثمارات العمومية المسجلة بعنوان برنامج دعم
النمو الاقتصادي, في حساب التخصيص الخاص رقم
3022-4 وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

يدفع المحاسب العمومي المعني النفقات المذكورة
أعلاه. وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المائة 7: ينفذ برنامج دعم النمو الاقتصادي من
خلال برامج العمل المعتمدة في إطار قانون المالية.
الخاص رقم 134 - 302 وفقالمدونةالاستثمارات
العمومية المعمول بها.

يعد الآمر بالصرف برنامج العمل ويحدد فيه
الأهداف المراد تحقيقها وكذا آجال إنجازها.


Page 7:
7 رجب عام 1431 ه
0 يوني سنة 2010 م

المادّة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 رجب عام 1431 الموافق 17
يونيو سنة 2010.

أحمد أويحيى
1ه ة 0101 0ك

تنفيذي رقم 152-10 مؤرخ في 4 رجب عام
1 الموافق 17 يونيى سنة 22010 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 154-04 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1425 المواقفق 26 مايو سنة
4 الذي يحدد نظام الأجور للمستخدمين
التابعين للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية
والوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 217 المؤرخ في 11
رمضان عام 1402 الموافق 3 يوليو سنة 1982 والمتعلق
لمؤقتة في الخارج, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 154-04
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 26 مايو سنة
4 الذي يحدد نظام الأجور للمستخدمين التابعين
للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية والوكالة الوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 04 - 154 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1425 الموافق 26 مايو سنة 2004 الذي
يحدد نظام الأجور للمستخدمين التابعين للوكالة
الوطنية للممتلكات المنجمية والوكالةالوطنية
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادّة 2: تعدل وتتممالمادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 -154 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام
5 الموافق 26 مايو سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

"امادّة 8 : تحدد قيمة النقطة الاستدلالية بأربعين
دينارا (40 دج) وتطبق ابتداء من أول يناير سنة 2008".

المادة 3: تعدل وتتممالمادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 -154 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام
5 الموافق 26 مايو سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

"ا مادة 15 : يدفع تعويض نفقات المهمات داخل
الوطن لضرورات الخدمة لمستخدمى الوكالتين طبقا
لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 500-91 المؤرخ في 21
ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه.

يدفع تعويض نفقات المهمات المؤقتة في الخارج
لمستخدمي الوكالتين طبقا لأحكام المرسوم رقم 82 - 217
المؤرخ في 3 يوليو سنة 1982 والمذكور أعلاه.

يحدد مجلس إدارة كل وكالة فمّات المستخدمين".

المادة 4 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
154-4 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1425 الموافق
6 مايو سنة 2004 والمذكور أعلاه. مادة 18 مكررء تحرر

"الادة 18 مكرر: يمنح مستخدمو الوكالتين
تعويضا جزافيا عن النقل كل شهر . ويحدد مجلس إدارة
كل وكالة مبلغ هذا التعويض.

يمنح تعويض عن الضرر والخطر لمستخدمي
الوكالتين الذين يعملون بصفة دائمة في ظروف عمل
صعبة ومؤلمة.

يحدد مجلس إدارة كل وكالة النسبة المطبقة وكذا

يستفيد مستخدمو كل وكالة الذين يعملون بشكل
مجلس إدارة كل وكالة كيفياته'.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 رجب عام 1431 الموافق 17
يونيو سنة 2010.

أحمد أويحيى


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

7 رجب عام 1431 ه
0 يوني سنة 2010 م

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 2 مايى سنة 0 يتضمّن ن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤْهم بصفتهم مديرين للحماية المدنية
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- العربي زارزيء في ولاية الأغواط»

- عمار فروجيء في ولاية أم البواقي,

- جمال خمار» في ولاية تبسة,

- عبد المليك مسعودانء في ولاية قالمة.

الجخ | سح

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 2 مايى سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
الأمين العام لدى رئيس دائرة بوحمامة في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام
السّيد محمد عيساويء بصفته أمينا عاما لدى رئيس
دائرة بوحمامة في ولاية خنشلة.

ااشجة ب سم

مرسوم رئكاسي مورخ في 17 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 2 مايى سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
بالمفتشية العامة للماليّة.

الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بالمفتشية العامة للماليّة,
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عواد بن نعمة, بصفته رئيسا للدّراسات مكلّفا
بالمناهج وضبط المقاييس,
والصيد البحري والغابات,

- أعمر معفريء. بصفته نائب مدير للوكالات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 2 مايى سنة 9 0 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام السّيد
عبد الوهاب جغلال. بصفته نائب مدير للموارد
البشرية بالمحافظة العامة للتخطيط والاستشراف»

ةل | سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 2 مايى سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
مدير أملاك الدولة في ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام السّيد
علي عماري. بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية

ةل سح

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 2 مايى سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام السّيد
محمد فرادي. بصفته مديرا للتخطيط والتهيئّة
العمرانية في ولاية جيجلء لتكليفه بوظيفة أخرى.
لللمتبةل ‏ مس

مراسيم رئاسيّة مؤرهة في 17 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 2 مايى سنة 2010, تتضمّن إنهاء مهام
مديرين للمناجم والصنامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للمناجم والصناعة
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى:

- محمد مزيانيء في ولاية أم البواقي,

- محمد شاوشء في ولاية باتنة,

- عبد القادر بلعموريء في ولاية تلمسان»


Page 9:
7 رجب عام 1431 ه
0 يوني سنة 2010 م

- علي بن يخلفء في ولاية جيجلء»

- سعيد بوبكرء في ولاية سعيدة»

- عبد الحميد كريم؛ في ولاية سكيكدة,

- عمار سبعء في ولاية مستغانم,

- نور الدين بومعيزة؛ في ولاية معسكرء

- كمال سماتيء في ولاية ورقلة,

- عبد المجيد بورياح» في ولاية وهرانء»

- حفيظ سماعون:ء في ولاية برج بوعريريج»
- محمد السعيد حلاسة؛ في ولاية تيندوف,
- لزهر قمينيء في ولاية ميلة,

- مختار بهلول؛ في ولاية عين تيموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام
السيدة والسنادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين
للمناجم والصّناعة في الولايات الآتية, لتكليفهم

- بلعيد أكرورء في ولاية بجاية,

- عدنان رضا أميرء فى ولاية البويرة»

- بلقاسم بن موفقء في ولاية تامنغست,»

- عبد الهادي بركات؛ في ولاية الجلفة,

- عبد القادر ريابي» في ولاية سيدي بلعباس»

- لمنور مسعوديء في ولاية قالمة,

- فريدة بن سالمة, فى ولاية المدية,

- الطيب زايدي؛ في ولاية البيض,

- براهم محند شريفء في ولاية الوادي»

- عبد العزيز حراثء في ولاية سوق أهراس»

- اليزيد زنوشء فى ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام
والصناعة في ولاية المسيلة؛ لإحالته على التّقاعد.
:

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 2 مايى سنة 22010 يتضمن إنهاء مهام
مدير التّجارة في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام
السيد العايش عجرودء بصفته مديرا للتّجارة في ولاية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

مديس البيكة في ولاية الأقواط. "

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام
السيد سليم أونار. بصفته مديرا للبيئة في ولاية
الأغواط. لتكليفه بوظيفة أخرى.

00000000

الموافق 11 مايى سنة 2010 يتضمن إنهاء مهام
مدير الموانىء بوزارة التقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010 تنهى مهام
السّيد امحمد محاربء بصفته مديرا للموانىء بوزارة

00000000

الموافق 2 مايو سنة 00 يتضمن إنهاء مهام
مدير المصالح الفلاحية في ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام
للمصالح الفلاحية في ولاية الأغواطء. لتكليفه

اك

مرسوم ركاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 11 مايى سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010 تنهى مهام
السيد إسماعيل أولبصيرء بصفته أميناعاما
لوزارة الثقافة.

الامج ةل سم

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 11 مايى سنة 0 يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010 تنهى مهام
السيد رابح كحلوشء بصفته مديرا لجامعة تيزي وزوء


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010 تنهى,
ابتداء من 10 يناير سنة 2010, مهام السيدة رفيقة
قصريء بصفتها مديرة لجامعة يومرداس

0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1031
الموافق 2 مايى سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام لجامعة الآفغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام
لجامعة الأغواط.

ااشجة ب سم

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 2 مايى سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
عمداء كليات بجامعة تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهمء بصفتهم عمداء كليات بجامعة

- عكاشة شايفء عميد كلية الآداب والعلوم
الإنسانية والعلوم الاجتماعية,

- جيلالي تشوارء عميد كلية الحقوق,
- عبد السلام بندي عبد الله عميد كلية العلوم

ةك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1031
الموافقٍ 2 ماي سنة 0 يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة البريد وتكنولوجيات / الإعلام والاتصال.

الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام
تكنولوجيات الإعلام والاتتصال بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء لإحالته على

7 رجب عام 1431 ه
0 يوني سنة 2010 م

الموافق 11 مايى سنة 210 يتضمن إنهاء مهام
المفتش العام للعبل

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010 تنهى مهام
السيد محمد خياط. بصفته مفتشا عاما للعملء. لتكليفه

سج | مم

الرافق 11 مايو سنة 200 يتضمن إنهاء مهام

مدير التقنين وتنظيم المهنة والتعاون بوزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010 تنهى مهام
السيد أحمد قاسي عبد الله بصفته مديرا للتقنين
وتنظيم المهنة والتعاون بوز ارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية. لتكليفه يوظيفة أخرى.

0ك

لواف 2 مايوسنة 200 يتضمن تعيين

الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للحمايةلمدنية
في الولايات الآتية:

- عبد المليك مسعودانء في ولاية أم البواقي,

- العربي زارزيء في ولاية باتنة,

- جمال خمار» في ولاية برج بوعريريج»

- عمار فروجيء في ولاية خنشلة.

الموافق2 مايوسنة 200 يتضمن تعيين
مندوبين للحرس البلدي في ولايتين.

الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما مندوبين للحرس البلدي
- عبد الحفيظ بكايء في ولاية المدية,
- جلول نعماوي؛ في ولاية النعامة


Page 11:
1 ه

7آرجب
0 يونيى سنة 2010 م

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431
الموافق2 مايوسنة2010, يتضمّن تعيين
مديري بعثات في المفتشية العامة للماليّة
بوزارة الماليّة.

الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديري بعثات في المفتشية العامة
للمالية بوزارة المالية:

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 2 مايى سنة 2010 يتضمن تعيين مدير
دراسات بالمافظةالعامّة للتخطيط
والاستشراف.

الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السّيد
عبدالوهاب جغلال. مديرا للدراسات مكلّفا
بالدراسات القانونية والشوؤّون العامة بالمحافظة العامة
للتخطيط والاستشراف.

المشجة | سح

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 2 مايى سنة 2010, يتضمن تعيين مدير
أملاك الدولة في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السّيد
علي عماريء مديرا لأملاك الدولة في ولاية بجاية.
ا سجن

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 2 مايى سنة 2010, يتضمّن تعيين مدير
التخطيط والتهيتةالعمرانية في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السّيد
محمد فراديء مديرا للتخطيط والتهيئة العمرانية
في ولاية قسنطينة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 38 11

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 17 جمادى الأولى عام
1 الموافق 2 مايى سنة 2010, يتضمّنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السّادة
الآتية أسمارّهم مديرين للطاقةوالمناجم
فى الولايات الآتية:

- محمد مزياني؛ في ولاية أم البواقي,

- محمد شاوشء فى ولاية باتنة,

- عبد القادر بلعموريء في ولاية تلمسان»

- علي بن يخلفء في ولاية جيجل»

- سعيد بوبكرء في ولاية سعيدة»

- عبد الحميد كريمء في ولاية سكيكدة,

- عمار سبعء في ولاية مستغائم,

- نور الدين بومعيزة: في ولاية معسكر,

- كمال سماتيء في ولاية ورقلة,

- عبد المجيد بورياحء في ولاية وهران»

- حفيظ سماعونء في ولاية برج بوعريريج»
- محمد السعيد حلاسة؛ في ولاية تيندوف,
- لزهر قمينيء في ولاية ميلة,

- مختار بهلول» في ولاية عين تيموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تعيّن السيدة
والسادة الآتية أسماؤهم مديرين للطاقة والمناجم
فى الولايات الآتية :

- بلعيد أكرورء في ولاية بجاية,

- عدنان رضا أميرء في ولاية البويرة»

- بلقاسم بن موفقء في ولاية تامنغست»

- عبد القادر ريابيء في ولاية سيدي بلعباس»

- لمنور مسعوديء في ولاية قالمة,

- فريدة بن سالمة, في ولاية المدية,

- الطيب زايديء في ولاية البيض,

- براهم محند شريفء. في ولاية الوادي»

- عبد العزيز حراث؛ في ولاية سوق أهراسء
- اليزيد زنوشء في ولاية النعامة.


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الموافق 2 مايو سنا 010 يتضمن تعيين ن مكّف

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السيد
عبد المجيد ماضويء مكدلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة التّجارة.

ةل | سح

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 2 مايى سنة 2010, يتضمّن تعيين المدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السيد
العايش عجرودء مديرا جهويا للتجارة بسطيف.

الششجة | سس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 2 مايى سنة 22010 يتضمن تعيين المفتش

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السيد

لمجة ل | سح

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 7 جمادى الأولى هام 1431
الموافق 2 مايى سنة 2010, يتضمن تعيين مدير
البيئة في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السيد
سليم أونار»ء مديرا للبيئة في ولاية الجلفة.
ةل | سح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 11 مايو سنة2010, يتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010 يعيّن السيد
امحمد محاربء أمينا عاما لوزارة الثقل.

7 رجب عام 1431 ه
0 يوني سنة 2010 م

(لرافق 2 مايى سنة 200 يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 17 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السئيد

الموافق 2 مايىوسئة 2010 يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 17 جمادى الأولى

عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السيد مجيد

شنافيء مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية
اااااااجة ب ست

مرسوم ركاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1431
37 الواقق 1 مايو سنة 2010, يتضمن تعيين

مفتش بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010 يعيّن السّيد رابح

العلمي.
:
رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1431

الموافق 1 مايى سنة 2010, يتضمن تعيين مدير
جامعة تيزي وزى.

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 26 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010 يعيّن السّيد نصر
الدين حناشي» مديرا لجامعة تيزي وزو.

كليا بجامعة تلمسان.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السّادة الآتية

- عكاشة شايفء عميد كلية الآداب واللغات,

- جيلالي تشوارء عميد كلية الحقوق والعلوم

- عبد السلام بندي عبد الله. عميد كلية العلوم


Page 13:
7 رجب عام 1431 ه
0 يوني سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى هام 1431
الموافق 11 مايى سنة2010, يتضمن تعيين
الأمين العام لوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

الأولى عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010 يعيّن السّيد
محمد خياطء أمينا عاما لوزارة العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

13

مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 11 مايى سنة 2010, يتضمن تعيين الأمين
العام لوزارة الصّيد البحهري والموارد
الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010 يعيّن السيد أحمد
قاسي عبد الله, أمينا عاما لوزارة الصّيد البحري
والموارد الصيدية.

قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 7 ربيع الثاني عام
1 الموافق 23 مارس سنة 2010: يهدد عدد
الخاصة بعنوان المديريةالعامة للوظيفة
العمومية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 ر مضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
الموّرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمُّن تجديد مهام أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
معدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 238
لمؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لعمومية:؛ لا سيماالمادة 48 منه,

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضي القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1425 الموافق 26 مايو سنة 2004 الذي

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 48 من المرسوم
التنفيذي رقم09- 238 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد عدد المناصب العلياذات الطابع
الوظيفي بعنوان المصالح المركزية وغير الممركزة

المادة 2: يحدد عدد المناصب العلياذات الطابع
الوظيفي بعنوان المصالح المركزية للمديرية العامة
للوظيفة العمومية, طبقا للجدول الآتي :


Page 14:
4 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 7رجب عام 1431 ه

0 يوني سنة 2010 م

المناصب العليا العدد

20

المصالح المركزية
ل ‎١‏ 35

المادّة 3: يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان المصالح غير الممركزة للمديرية العامة للوظيفة
العمومية, طبقا للجدول الآتي :

المصالح غير الممركزة المناصب العليا العدد

الجزائرء وهران». قسنطينة, باتنة. سطيف, تيزي وزو»

رئيس قطاع 5
رئيس مهمة التدقيق 2
المدية. مستغائم, تبسة؛ تيبازة» تيارت» قالمة. معسكرء

غيليزان» عين الدفلىء الجلفة. جيجلء بسكرة. ورقلة,
الوادي» خنشلة. سعيدة.

رئيس قطاع 3

الطارف. سوق أهراسء عين تيموشنتء غرداية, | رئيس قطاع 2
تيسمسيلت, الأغواط» النعامة. بشارء البيضء إيليزي:

تيندوفء أدرارء تامنفست. رئيس فرقة 4

المادّة 4 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.
الملاة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 23 مارس سنة 2010.
عن وزير المالية عن الأمين العام للحكومة

الأمين العام وبتفويض منه
ميلود بوطبة المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي


Page 15:
7 رجب عام 1431 ه
0 يوني سنة 2010 م

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في10 ربيع الأول عام 1431
الموافق 24 فبراير سنة2010, يعدل ويتمّم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 رجب عام
9 الموافق 21 يوليى سنة 2008 والمتضمن
إحداث أقسام "رياضة و دراسة ".

إن وزير التربية الوطنية,

و وزير الشباب و الرياضة,»

- بمقتضى القانون رقم 04 -10 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة»

- وبمقتضى القانون رقم 08 -04 المؤرخ في15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 420-91
المؤرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2 نوفمير
سنة 1991 والمتضمن إحداث أقسام "رياضة و دراسة”
وتنظيمهاو عملهاء لا سيماالمادة 5 منه,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 38 15

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
11 شعبان عام 1413 الموافق 3 فبراير سنة 1993
والمتضمن شروط إحداث أقسام "رياضة و دراسة”
وعملها التربوي»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
11 شعبان عام 1413 الموافق 3 فبراير سنة 1993 الذي
يحدد شروط التكفل بالمواهب الرياضية الشابة لأقسام

"رياضة و دراسة",

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
8رجب عام 1429 الموافق 21 يوليو سنة 2008 والمتضمن
إحداث أقسام "رياضة و دراسة ",2

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم
أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 رجب عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 2008 والمتضمن إحداث
أقسام "رياضة و دراسة ".

المادة 2 : تلغى ابتداء من السنة الدراسية
9 / 2010 أقسام خاصة تدعى ' رياضة و دراسة "
داخل مؤسسات التربية والتعليم المنصوص عليها في
الجدول الملحق بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8رجب عام 1429 الموافق 21 يوليو سنة 2008 والمذكورة
أعلاهء والمبينة فيما يأتي :

الجدول الملحق

متوسطة 5 جويلية 1962

متوسطة الإخوة حداد
متوسطة حلوز فرغول
متوسطة عمار أوشيش


Page 16:
4 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 7رجب عام 1431 ه

0 يوني سنة 2010 م

المادة 3: يعدّل و/أو يتمم الجدول الملحق بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 رجب عام 1429 الموافق 21 يوليو
سنة 2008 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

الجدول الملحق

متوسطة الإخوة العاقل
متوسطة الإخوة العمراني
متوسطة لغوازي
متوسطة حي الموز
متوسطة سلمان الفارسي

الجزائر


Page 17:
7رجب 1ه 8 8 8 3507
7 يو سكن 01م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

الجدول ال ملحق ( تابع )

الولايات البلديات التسمية

موسلا حي لوز
وسقا رايا
متوسطة عباس لغرور
باب الزوار متوسطة 17 أكتوبر 1961
سيدي موسى متوسطة داود مولود

الجزائر (تابع)

متوسطة بن عواج محمد الطاهر

الزعفران متوسطة عمر بن عبد العزيز


Page 18:
4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 7 رجب عام 1431 ه

0 يونيى سنة 2010

5-

الجدول ال ملحق ( تابع )

الولايات الت 8

متوسطة أول نوفمير 1954
متوسطة العقيد الحواس
متوسطة عبداوي عبد الرحمن
متوسطة أبو بكر الرازي
متوسطة المهدي بن بركة

متوسطة حي 1044 مسكن


Page 19:
7 رجب عام 1431 هر 7 ة الحزاش ”
20 يو نه 10م الجريدة الرسمية للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 38 19

التسمية

متوسطة مبار كي العلواني

متوسطة شابور الجديدة

تيبازة بدون تغيير ) ..
سيدي عمار متوسطة بومعزة عمار

ميلة ميلة متوسطة البشير الإبراهيمي
قاجنانت متوسطة الإخوة عروج

تلاغمة متو ة الإخوة باب

عين تيموشنت متوسطة الأمير خالد
متوسطة فاطمة رحمانية

متوسطة 9 ديسمبر 1960


Page 20:
000 000000 7 1431
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 ال بوتيو لف 1010م
الجدول الملحق ( تابع )

وادي أرهيو

وادي أرهيو

متوسطة هواري بومدين

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في10 ربيع الأول عام 1431 الموافق
4 فبراير سنة 2010.

وزير التربية الوطنية وزير الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام
1 الموافق 4 أبريل سنة 20100, يحدد عدد
السيارات والحجاب بعنوان المركز الوطني لطب
الرياضة.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الشباب والرياضة:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤّرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 190
لموّرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 410
المؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوير
سنة 2005 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب
والرياضة»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 371-06
المؤرخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة
6 والمتضمن إنشاء مركز وطني ومراكز جهوية
لطب الرياضة وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجابء لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08- 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار عدد المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان
المركز الوطني لطب الرياضة والخاصة بالعمال المهنيين

المناصب العليا العدد
رنَيِ . 1 3 1
رئيس ورشة 1
وكيا فزن 1
مسؤول المصلحة الداخلية 1


Page 21:
7 رجب عام 1431 ه
0 يوني سنة 2010 م

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1431
الموافق4 أبريل سنة 2010.

وزير الشباب والرياضة
الهاشمي جيار
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزير المالية

كريم جودي

وزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
1 الموافق 20 أبريل سنة 2010, يهدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان الديوان الوطني للقياسة
القانونية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصناعة وترقية الاستثمارات»

- بمقتضى المرسوم رقم 86 - 250 المؤرخ في 26
محرم عام 1407 الموافق 30 سبتمبر سنة 1986
والمتضمن إنشاء ديوان و طني للقياسة القانونية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 308
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 38 21

سنة 2007 الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان
المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة
لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام
التأديبي المطبق عليهمء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤّرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 100
لموّرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مار س
سنة 2008 الذى يحدد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
لاستثمارات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07- 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين لدى الديوان الوطني للقياسة

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

مخاصب الشغل

عامل مهني من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الثاني
عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع العام

200

200

240

258


Page 22:
22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1431

الموافق 20 أبريل سنة 2010.
وزير المالية

كريم جودي

وزيس الصناعة وترقية
حميد الطمان

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي
ةك

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام
1 الموافق 5 ماي سنة 2010, يحدّد عدد المخاصب
العلياللعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان الديوان الوطني للقياسة
القانونية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الصناعة وترقية الاستثمارات»

- بمقتضى المرسوم رقم 86 - 250 المؤرخ في 26
محرم عام 1407 الموافق 30 سبتمبر سنة 1986

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54

لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

7 رجب مام 1431 ه
0 يوني سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالعمال
مهنيين وسائقي السيارات والحجّاب, لا سيما المادّة

8 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-08
لمؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
لاستثمارات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه يحدّد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان الديوان

المنصب العالي العدد

رئيس حظيرة 1

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 5 مايو سنة 2010.

وزير المالية وزير الصنامة وترقية
كريم جودي الاستثمارات
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي


Page 23:
7 رجب عام 1431 ه
0 يوني سنة 2010 م

وزارة الصبد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
1 الموافق 258 أبريل سنة 22010 يتضمن
المصادقة على النظام التقني المتعلق بمواصفات
حاويات استيداع منتجات الصيد البحري وتربية

إن وزير الصيد البحري و الموارد الصيدية,
ووزير الصناعة وترقية الاستثمارات»
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 -04 المؤرخ
في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة 1991
والمتعلق بالموادالمعدة لكي تلام س الأغذية
وبمستحضرات تنظيف هذه المواد,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 363
لمؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 11
نوفمبر سنة 1995 الذي يحدد كيفيات التفتيش
لبيطري للحيوانات الحية والمنتوجات الحيوانية أو

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 123
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 189
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو
سنة 2004 الذي يحدد تدابير حفظ الصحة والنظافة
المطبقة على منتوجات الصيد البحري وتربية
المائيات»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 38 23

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 464
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2005 والمتعلق بتنظيم التقييس وسيرهء

- وبمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم 05 - 465
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2005 والمتعلق بتقييم المطابقة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-08
المؤرخ في 17 ر بيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
الاستثمارات»

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 30 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 189 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام
5 الموافق 7 يوليو سنة 2004 والمادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 464 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426
الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمذكورين أعلاه. يصادق
على النظام التقني المحدد للمواصفات التقنية لحاويات
استيداع منتجات الصيد البحري وتربية الماثيات
ونقلهاء الملحق بهذا القرار.

المادّة 2 : يحدد النظام التقني المذكور في المادة
الأولى أعلاه. المتطلبات التقنية التى يجب أن تستفب
الحاويات الموجهة لاستيداع منتجات الصيد البحري
وتربية المائيات ونقلها.

المادة 3: يسري مفعول أحكام هذا القرارء في أجل

الرسمية.
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 28 أبريل سنة 2010.
وزير الصيد البحري
و الموارد الصيدية
إسماميل ميمون

الريفية
رشيد بن عيسى

وزير الصنامة وترقية
الاستثمارات


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38

النظام التقني المتعلق بمواصفات صناديق استيداع

الدائرة الوزارية صاحبة المبادرة : وزارة الصيد
البحري و الموارد الصيدية,

الأهداف الشرعية الواجب إنجازها :

- حمايةالمستهلك: استعمال صناديق من

- حماية الاقتصاد الوطنى :إن استعمال
منتجات الصيد البحري وتربية المائيات إلى الأسواق
لدولية وكذا التقليص من الخسارة المالية الناجمة عن
لتكفل الطبى بالتسممات والتعفنات السامة الغذائية

الأخطار المترتبة في حالة عدم إنجان الهدف أو
الأهداف الشرعية :
مما سيؤدي إلى العمل من أجل استبدالها بصناديق من
البلاستيك الغذائي.

7 رجب مام 1431 ه
0 يوني سنة 2010 م

تجدر الإشارة إلى أن المنتجات الصيدية,
منتجات سريعة التلف للغاية. حيث أنهاء وفي
حالة انعدام شروط حفظ الصحة والنظافة. تشكل

- منع تصدير المنتوج : إن عدم استعمال
الصيدية وتخزينها ونقلهاء يشكل عائقا غير خاضع
للرسوم في مجال تصدير منتجاتنا نحو الأسواق
الدولية.

1 . هدف التطبيق ومجاله :
المواصفات التقنية للحاويات المستعملة لتخزين
واستيداعها ونقلها.
الصيدالبحري وتربية المائكيات فيما يخص
الاستيداع والتخزين والنقل والبيع.

2. المصادر الوثائقية :

-وثيقة تقنية حو لالصيداليحري
0خ©ط -436.

- نوعية السمك الطازج وتطورها - 840.

10

15

على المتصنعات الغذائية.

ا لال ءا

م10

16
لبحري وتربية المائيات ونقلها.

2 150 1214 |البلاستيك - المفردات.

الوصف

مواد وأشياء تلامس المواد الغذائية - مادة بلاستيكية - الجزء 1

الجزء 1 : دليل لمناهج تجريبية للتنقل الخاص في المواد الغذائية والمتصنعات الغذائية من مواد
محتواة في المواد البلاستيكية؛ تحديد العناصر في المواد البلاستيكية واختيار شروط عرضها

مواد وأشياء تلامس المواد الغذائية - مادة بلاستيكية

لتغليف - المواصفات الحجمية والتتبع وأنواع الحاويات المستعملة لاستيداع منتجات الصيد


Page 25:
7 رجب عام 1431 ه
0 يونيى سنة 2010 م

إن مواد التغليف من مادة البلاستيك والمنتجات
وتربية المائياتء لا سيما الأصباغ والمواد المضافة إلى

الأغذية يجب أن تكون من طبيعة غذائية و
على وجه الخصوص للقواعد الصحية التالية :

- عدم تغيير المواصفات العضوية للمستحضرات
ومنتجات الصيد البحري وتربية المائيات,

- أن تكون قارة كيماويا حتى لا تنقل لمنتجات

لصيد البحري وتربية المائيات مواد مضرة للصحة

- عدم إلحاق تغيير غير مقبول على تشكيلة المادة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة // العدد 38 25

في هذا الصددء لا يمكن القيام بتسويق الحاويات
البلاستيكية إلا بعد التصديقء وفقا لأحكام المواد 13 و14
و15 من المرسوم التنفيذي رقم 05 - 465 المؤرخ في 4
ذي القعدة عام 1426 الموافق6 ديسمبر سنة 2005
والمذكور أعلاه.

يمنع صنع الحاويات لاستيداع وتخزين منتجات
الصيد البحري وتربية المائيات ونقلها وبيعها انطلاقا
من مادة أولية تم تدويرها.
البحري وتربية المائيات وغسلها وتجفيفها وإيداعها في
مكان منفصل عن مكان الإنتاج» بعد كل استعمال.

ويجب حمايتها من الغبار ومن كل مصدر عدوى.

3 مواصفات الحاويات من مادة البولييتيلان
العالي الكثافة رمصصم) المستعمل في منتجات الصيد

- أن تكون مزودة بنظام صرف ماء انصهار الثلج

لمذاب إلى الخارج. الخصائص الفيزيائية

الخصائص الفيزيائية الوحدة القيمة
حجم الكتلة في © 23 تسعك] 3+2
درجة حرارة التلين تقدر ب 1.8 1/58 6 ل
درجة حرارة الانكسار 6 0->
مقاومة الجذب عند درجة حرارة © *23 ( عند الانقطاع ) انا 18-0
مقاومة الجذب عند درجة حرارة © *23 ( 1610ز) انا 5477
مقاومة التصادم ( 1200 ) عند درجة حرارة © 235 راز ل
التمديد عند الانقطاع 9 200
معامل الانثناء انا 0 - 1450

علاوة على استعمال الصناديق من البولييتيلان العالي الكثافة ( 78111 )؛ يرخص كذلك استعمال صناديق من
البوليبروبلين ( 20 ) أو البوليستيرين الموسع ( 295 ).


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 38 7رجب عام 1431 ه

0 يوني سنة 2010 م

3 مواصقات البوليبروبلين (22) :
يشبه البوليبروبلين البوليتيلين» يجب أن يكون صلبا ومقاوما للكشطء؛ مسباكاء لا يمكن تمزيقه ومرنا.
اللون : فاتح

الخصائص الفيزيائية القيمة
الكثافة 0.91-0
درجة حرارة التلين ( 1121 ) فى 1.8 1/58 70-0
درجة حرارة التلين 1522-8
درجة حرارة الانكسار 0->
مقاومة الجذب عند درجة حرارة © 23 ( عند الانقطاع ) 22-6
مقاومة الجذب عند درجة حرارة © *23 ( 1610() 37-2
مقاومة التصادم ( 1200 ) عند درجة حرارة © 239 7 30
التمديد عند الانقطاع 0 - 400
معامل الانثناء 0 - 1400

3 مواصفات البوليستيرين الموسع ( 251) :

من خلال مواصفاته التي تمنحها له نسبة 98 4 من الهواء؛ يفرض البوليستيرين الموسع نفسه؛ في التغليف
لحماية المنتجات خلال طول السلسلة الغذائية إلى غاية الوصول إلى المستهلك النهائي.

إن خفته تعد ميزة ضرورية في التكييف.

يجب أن تكون هذه الصناديق من البوليستيرين الموسع مغطاة بشريط يحميها يتشكل من مادة البوليياميد
(24) أو من مركب مشترك من مواد أساسية البوليتيلان ( 28 ) والبوليبروبلين (28 ). والبوليتيلين تيليفثاليت
(281): كوبوليمير الآثلين كحول الفينيليك ( 87011 ). الأليمنيوم, الورق أو الورق المقوى.

ضغط التقليص ل 10 © من التشوه 1- 0,16 0 - 0,25
7- 0,35 0 - 0,48
مقاومة الانثناء 5- 0,39 3 - 0,57
التوصيل الحراري 3 - 0,036 1- 0,035
معامل التمديد الحراري الأفقي 5-710-5 5-710-5

استقرار الأبعاد تحت تأثير الحرارة

أنظر القياس الجزائرى 13616 4آا.
0 كلا ,15195 ذال ,15188 ذال ,13616 خلا و 15078 خلط

المطبعة الرسميبة, حي البساتين, بئر سراد رايس, .ب 376 - الجزائر - محطة


