Page 1:
العدد 46 << الكو الأريعاء 8 رمضان عام 1431 ه

شلش اربي 24 سس ساس مهست
السنة السابعة والأربعون 8 0 الموافق 18 غشت سنة 2010 م

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46 8 رمضان مام 1431 ه

15 غشت سنة 0م

قانون رقم 10 - 03 مؤْرَخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15 غشت سنة 2010, يحدد شروط وكيفيات استغلال الأراضي
الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة...

قانون رقم 10 - 04 مؤْرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15 غشت سنة 2010, يعدل ويتمم الأمر رقم 76 - 80 المؤرخ في
9 شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتض

قانون رقم 10 - 05 موْرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15 غشت سنة 2010, يعدل ويتمم الأمر رقم 03-03 المؤرخ في
19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق ب

قانون رقم 10 - 06 مؤرخ في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15 غشت سنة 2010, يعدل ويتمم القانون رقم 02-04 الموّرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شعبان عام 1431 الموافق 29 يوليو سنة 2010, ب
الدفاع الوطني.

م رنًا 8 رخ في 23 * عبان عام 1431 الموافق 4 غغشت سنة 2010, يتضمن تعيين رئيس ديوان
لدى وزير الدفاع الوطني

م رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غغشد
الفلاحة والتنمية الريفية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غغشت سنة 2010, يتضمنان إنهاء مهام بالمديرية العامة

م رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غمة
الأشغال العمومية
مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوَّل غشت سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير الأشغال العمومية

م رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غغشت سنة 2010, يتضمن التّعيين بالمفتشية العامة للغابات....

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غشت سنة 2010, يتضمّن ين محافظ الغايات ذ
بشا
5


Page 3:
5 رمضان مام 1431 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

158 غشت سنة 2010 م(

لم ل م .
قرارات,. مقوورات, آراء
ونا الدذقاع الوطني
قرار وزاري مشترك موّرخ في 14 شعبان عام 1431 الموافق 26 يوليو سنة 2010 يتضمّن إنهاء انتداب رئيس المحكمة
العسكرية الدائمة بقسنطينة/الناحية العسكرية الخا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 شعبان عام 1431 الموافق 26 يوليو سنة 2010, ب
الوطني بصفة رئيس المحكمة العسكرية الدائمة بقسنطينة/التاحي

مقرر مؤرخ في 16 رجب عام 1431 الموافق 28 يونيو سنة 2010, ب
الجوية الجزائرية

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 6 شعبان عام 1431 الموافق 18 يوليو سنة 2010, يتضمّن تعيين مفتشين للأمن الوطني
بصفة ضباط للشرطة القضائية

قرار مؤْرخ في 23 رجب عام 1431 الموافق 6 يوليو سنة 2010, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المديرة العامة للموارد
البشرية والتكوين والقوانين الأساسية
قرار مؤرخ في 23 رجب عام 1431 الموافق 6 يوليو سنة يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للحماية المدثية...

قرار مؤرخ في 23 رجب عام 1431 الموافق 6 يوليو سنة تضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للمواصلات

قراران مؤْرخان في 23 رجب عام 1431 الموافق 6 يوليو سنة 2010, ب

قرار مؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 13 يونيو سنة 2010, يتضمّن نتائج انتخابات الجمعيات العامة لغرف
التجارة والصناعة

لحقة للمركز الوطني

لتنمية الموارد البيولوجية د 1
قرار مؤرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يولي 1
المشتركة لموظفي المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجد
قرار مؤْرخ في 25 رجب عام 1430 الموافق 18 يوليو سنة 2009, يتضمن تعيين ممثلي الإدارة والمستخدمين لدى اللجنة
المتساوية الأعضاء لمختلف الأسلاك المشتركة لموظفي المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 26 مايو سنة 2010, يحدّد عدد المناصب العليا

للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالقياسة القانونية؛ بعنوان الديوان الوطني للقياسة القانونية.

قرار مؤْرخ في 11 ربيع الأول عام 1431 الموافق 25 فبراير سنة 2010, يعدّل القرار المؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1428
الموافق 3 ديسمبر سنة 2007 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري... 23


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

قانون رقم 03-10 مؤرخ في 5 رمضان عام 1431
الموافق 15 غشت سنة200. يحدد شروط
وكيفيات استفلال الأراضي الفلاحية التابعة
للأملاك الخاصة للدولة.

- يناء على الدستورء لاا سيما المواد 18 و62
(الفقرة 2) و119 و120 و122 و125 و126 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 الموّرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتض,ي الأمر رقم74-75المؤرخ في 8 ذي
القعدة عام 1395الموافق 12 نوفمبر سنة 1975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
العقاري»

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 105 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1395 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون التسجيلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -11الموّرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضم:
قانون الأسرة:, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 الموّرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 19 الموّرخ في 17
ربيع الثاني عام 1408 الموافق 8 ديسمبر سنة 1987
والمتضمن ضبط كيفية استغلال الأراضي الفلاحية
التابعة للأملاك الوطنية ويحدد حقوق المنتجين
وواجباتهم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 الموؤرخ في 12
رمضان عام 1404 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 الموؤرخ في 12
رمضان عام 1404 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

8 رمضان عام 1431 ه
18 غشت سنة 2010 م

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 99 - 07 المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق
بالمجاهد والشهيدء
- وبمقتضى الأمر رقم11-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء»
- وبمقتضى القانون رقم 06 - 02 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن
- وبمقتضى القانون رقم 06 - 03 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن
- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 16 المؤرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن
التوجيه الفلاحىء لا سيما المادة 17 منه,

-ويعد رأي مجلس الدولة»

وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تحديد
شروط وكيفيات استغلال الأراضي الفلاحية التابعة
للأملاك الخاصة للدولة


Page 5:
8 رمضان عام 1431 ه
8 غشت سنة 2010م

المادة 2: يشمل مجال تطبيق هذا القانون
الأراضي الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة التي
كانت خاضعة للقانون رقم 87 -19 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1408 الموافق 8 ديسمبر سنة 1987 والمذكور
أعلاة.

ال مادّة 3: يشكل الامتياز نمط استغلال الأراضي
الفلاحية المحددة فى المادة 2 أعلاه.

الفصل الثاني
شروط وكيفيات منح الامتيان

المادّة 4 : الامتياز هو العقد الذي تمنح بموجبه
الدولة شخصا طبيعيا من جنسية جزائرية يدعى في
صلب النص "المستثمر صاحب الامتياز": حق استغلال
الأراضي الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدو لة وكذا
الأملاك السطحية المتصلة بهاء بناء على دفتر شروط
يحدد عن طريق التنظيم؛ لمدة أقصاها أربعون (40) سنة
قابلة للتجديد مقابل دفع إتاوة سنوية. تضبط كيفيات
تحديدها وتحصيلها وتخصيصها بموجب قانون المالية.

يقصد في مفهوم هذاالقانون ب"الأملاك
السطحية" مجموع الأملاك الملحقة بالمستثمرة الفلاحية
ولا سيما منها المباني والأغراس ومنشآت الري

المادة 5 : يمنح الامتياز المنصوص عليه في هذا
القانونء لأعضاء المستثمرات الفلاحية الجماعية
والفردية الذين استفادوا من أحكام القانون رقم 87 - 19
المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1408 الموافق 8 ديسمبر
سنة 1987 والمذكور أعلاه , والحائزين على :

- أو قرار من الوالي.

يجب أن يكون أعضاء المستثمرات الفلاحية
الجماعية والفردية المذكورين أعلاه, قد وفوا بالتزاماتهم
بمفهوم القانون رقم 87 - 19 المؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1408 الموافق 8 ديسمبر سنة 1987 والمذكور أعلاه.

المادة6: تعد إدارةالأملاك الوطنية, باسم كل
مستثمر يستوفي الشروط المذكورة فى المادة 5 أعلاه,
عقد تحويل حق الانتفاع الدائم إلى حق امتياز.

وعندما يتعلق الأمر بمستثمرة فلاحية جماعية,
يعد عقد الامتياز لفائدة كل مستثمر صاحب الامتياز
في الشيوع وبحصص متساوية.

المادّة 7: يقصى من الاستفادة من أحكام هذا
القانون الأشخاص :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

-الذين حازوا الأراضى الفلاحية المذكورة فى
المادة 2 أعلاه أوالذين أجروا معاملات أو اكتسبوا حقوق
انتفاع و/أو أملاك سطحية خرقا للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء

- الذين كانوا موضوع إسقاط حق صادر عن طريق

- الذين ألغى الولاة قرارات استفادتهم.

تؤجل معالجة حالات الأشخاص المطروحة قضاياهم
على مستوى الجهات القضائية المختصة: إلى غاية إصدار
الحكم النهائي.

المادة 8: تعفى إجراءات الإعداد والتسجيل
والإشهار العقاري لعقد الامتياز من جميع المصاريف.

المادة 9 : يتعين على أعضاء المستثمرات الفلاحية
المذكورين في المادة 5 أعلاه. ابتداء من تاريخ نشر هذا
القانون في الجريدة الرسمية: إيداع طلباتهم لتحويل
حق الانتفاع الدائم إلى حق امتياز لدى الديوان الوطني
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادئة 10: يقومالديوان الوطني للأراضي
لفلاحية, بناء على دفتر الشروط المذكور فى المادة 4
أعلاه؛ الموقع طبقا للقانون من المستثمر صاحب
لامتياز والديوان الوطني للأراضي الفلاحية: وبناء
على عقد الامتياز المشهر فى المحافظة العقارية,

المادة11: بغية تحسين هياكل المستثتمرات
لفلاحية؛ تبادر الدولة بكل إجراء تحفيزي يهدف إلى
لتشجيع على تجميع مستثمرات فلاحية؛ لا سيما من
خلال عمليات تجميع الأراضي الفلاحية الممنوحة
للامتياز.

غير أنه. ومع مراعاة الن جام الاقتص ادي
في المستشمرة 5 الفلاحية المتعددة الأعضاء أن يختار
قوي ل لب رولك الى الع وان الوط 0
الذي تخضع له مساحة المستثمرة الفلاحية المرجعية.

المادة 12 : بغض النظر عن أحكام القانون المدني,
الامتياز لفائدة هيئات القرض


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

يمارس الرهن المذكور في الفقرة أعلاه, في ظل
احترام أحكام هذا القانونء لا سيما منها المواد 3 و7 و15
و16 و19 مثنه.

المادة 13: يكون حق الامتياز قابلا للتنازل
والتوريث والحجزء طبقا لأحكام هذا القانون.

المادئة 14 : يمكن التنازل مجانا لأحد ذوي حقوق
لمستفيد للمدة المتبقية من الامتياز فى حالة العجزء
و/أو بلوغ سن التقاعد.

المائة 15 : في حالة التنازل عن حق الامتيازء يمكن
لمستثمرين الآخرين أصحاب امتياز نفس المستثمرة
لفلاحية: أو عند الاقتضاء الديوان الوطني للأراضي
لفلاحية, ممارسة حق الشفعة طبقا للتشريع المعمول
يةه.

المادة 16 : لا يمكن أيا كان أن يكسب أكثر من حق

غير أنه يسمح باكتساب شخص واحد لعدة حقوق
متياز بهدف تكوين مستثمرة فلاحية من قطعة واحدة,
مع مراعاة المساحات القصوى المحددة عن طريق

يقصد في مفهوم هذا القانون ب"المستثمرة
لفلاحية من قطعة واحدة ' كل مستثمرة فلاحية تكون
مختلف قطعها متلاصقة وغير مفرقة إحداها عن الأخرى

المادة 17 : تمنح إدارة الأملاك الوطنية؛, بطلب من
الديوان الوطني للأراضى الفلاحية, الامتياز على
الأراضي الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة وكذا
على الأملاك السطحية المتوفرة بأية صفة كانت بعد
ترخيص من الواليء. عن طريق إعلان الترشيح مع
احترام أحكام المادة 15 أعلاه. وتعطى الأولوية إلى:

- المستثمرين أصحاب الامتياز المتبقين من
المستثمرة الفلاحية ذات أصحاب امتياز متعددين,

- المستثمرين أصحاب الامتياز المحاذين من أجل
توسيع مستثمراتهم,
ويقدمون مشاريع لتعزيز المستثمرة الفلاحية

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

8 رمضان عام 1431 ه
18 غشت سنة 2010 م

المادة 18 : يثبت كل تغيير لصاحب حق الامتيازء
بناء على دفتر الشروط المنصوص عليه في المادة 4
أعلاه. لدى الديوان الوطني للأراضي الفلاحية يعقد
امتياز جديد تعده إدارة الأملاك الوطنية ويشهر في
المادة 19 :لا يمكن أيا كانء: وبأي صفة كانت,
اكتساب حقوق امتياز على أراض فلاحية تابعة للأملاك
الخاصة للدولة إذا تبين أنه سلك سلوكا غير مشرف

الفصل الثالث

المادة 20 : تكتسب المستثمرة الفلاحية الأهلية
القانونية الكاملة للاشتراط والمقاضاة والتعهد والتعاقد
طبقا لأحكام القانون المدني.

المادة 21 : يمكن المستثمرة الفلاحية إبرام عقد
شراكة؛ تحت طائلة البطلان» بعوجب عقد رسمي مشهرء
مع أشخاص طبيعيين ذوي الجنسية الجزائرية أو
معنويين خاضعين للقانون الجزائري. ويكون جميع
أصحاب الأسهم فيه من ذوي الجنسية الجزائرية.
ويتعين على الموثق المكلف بتوثيق العقد أن يبلغ
الديوان الوطني للأراضي الفلاحية بذلك.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الفصل الرابع
التزامات المستثمر صاحب الامتيان
المادّة 22 : يجب على المستثمرين أصحاب الامتياز
إدارة مستثمراتهم الفلاحية مباشرة وشخصيا.
عندما تكون المستثمرة الفلاحية مشكّلة من عدة
- طريقة أو طرق مشاركة كل واحد منهم في
أشغال المستثمرة الفلاحية,
- توزيع واستعمال المداخيل.
الملئة 23 : يجب القيام بتسيير واستغلال وحماية
الأراضى الفلاحية والأملاك السطحية الملحقة بها
الممنوح امتيازهاء بصفة منتظمة ودائمة ومطابقة


Page 7:
8 رمضان عام 1431 ه
8 غشت سنة 2010م

لأحكام التشريع المعمول به ولأحكام هذا القانون وكذا
للبنود والشروط والالتزامات المحددة في دفتر الشروط
لمذكور فى المادة 4 أعلاه, والالتزامات التعاقدية
لمنصوص عليها في المادة 22 أعلاه.

المادة 24 : عندما تكون المستثمرة الفلاحية مشكّلة
من عدة مستثمرين أصحاب الامتيازء فإن فسخ عقد
لامتياز أو وفاة عضى أو عدة أعضاء منهم لا يؤدي إلى
توقف الاستغلال المنتظم للأراضي الفلاحية والأملاك
المادة 25 : في حالة الوفاة يمنح الورثة أجل سنة
بتداء من تاريخ وفاة مورثهم من أجل :
- اختيار واحد منهم ليمثلهم ويتكفل بحقوق
وأعباء مورثهم في المستثمرة؛ مع مراعاة أحكام قانون

لأسرة في حالة وجود قصرء

- التنازل بمقابل أو مجانا لأحدهم,

التنازل عن حقوقهم حسب الشروط المحددة في
نون.

بعد انقضاء هذا الأجل وعند عدم اختيار الورثة
لإحدى الحالات المبينة في هذه المادة. يخطر الديوان
بذلك.

الفصل الخامس
نهاية مدة حق الامتيان

المادة 26 : تنتهى مدة حق الامتياز:

- عند انقضاء المدة القانونية للامتياز في حالة
عدم تجديده,

- بطلب من صاحب الامتياز قبل انقضاء مدة
الامتياز,

- عند إخلال صاحب الامتياز بالتزاماته.

وفي كل الحالات المذكورة أعلاه. تسترجع الدولة
لأراضيى الممنوحة للامتياز وكذا الأملاك السطحية؛ فى
لحالة التى هي عليها.
إدارة الأملاك الوطنية بالنسبة للأملاك السطحية مع
طرح 910 كتعويض عن الأضرار في حالة إخلال صاحب
لامتياز بالتزاماته.

يكون مبلغ هذا التعويض قابلا للطعن أمام الجهة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 27 : تحسب الامتيازات والرهون المحتملة

الفصل السادس
العقوبات المترتبة عند إخلال المستثمر
صاحب الامتيان بالتزاماته

المادّة 28 : يترتب على كل إخلال من المستثه
صاحب الامتياز بالتزاماته. يعاينه محضر قضائي
طبقا للقانونء إعذاره من الديوان الوطني للأراضي
الفلاحية حتى يمتثل لأحكام هذا القانون ودفتر الشروط
والالتزامات التعاقدية.

وفي حالة عدم امتثال المستثمر صاحب الامتيازء
بعد انقضاء الأجل المذكور في الإعذار المبلغ قانوناء
تقوم إدارة الأملاك الوطنية, بعد إخطار من الديوان
لوطني للأراضي الفلاحية». بفسخ عقد الامتياز بالطرق

لإدارية.
ويكون فسخ عقد الامتياز قابلا للطعن أمام الجهة
تبليغ فسخ هذا العقد من الديوان الوطني للأراضي
المادّة 29 : يعد إخلالا بالتزامات المستثمر صاحب
لامتياز فى حالة :

- تحويل الوجهة الفلاحية للأراضي و/أو الأملاك

- عدم استغلال الأراضي و/أو الأملاك السطحية
خلال فترة سنة واحدة (1) »2

-التأجير من الباطن للآراضي و/أو الأملاك

- عدم دفع الإتاوة بعد سنتين (2) متتاليتين.

الفصل السابع
تدابير انتقالية وختامية

المادة 30 : يمنح المستثمرون الفلاحيون المذكورون
فى المادة 5 أعلاه. أجلا مدته ثمانية عشر (18) شهراء
الرسمية, لإيداع طلباتهم لتحويل حق الانتفاع الدائم
إلى حق امتياز لدى الديوان الوطني للأراضي
عند انقضاء الأجل المنصوص عليه أعلاه. ويعد
إعذارين متباعدين بفترة شهر واحد (1) يثبتهما


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

محضر قضائي بطلب من الديوان الوطني للأراضي
لفلاحية. يعتبر المستثمرون الفلاحيون أو الورثة
لذين لم يودعوا طلباتهم, متخلين عن حقوقهم.

وفي هذه الحالة. تسترجع إدارة الأملاك الوطنية
بكل الطرق القانونية, الأراضي الفلاحية والأملاك
لسطحية ويمنح حق امتيازها طبقا لأحكام هذا القانون.

المادة 31 : يتعين على الديوان الوطني للأراضي
لفلاحية. بصفة انتقالية وفي انت نتظار منح حق
لامتياز العمل على استغلال الأراضي المعنية بأحكام
لموان 24 و25 و30 أعلاة. ‎١‏

المادة 32 : يتعين على الهيئّات والمؤسسات المعنية
تنفيذ الأحكام التي تتضمن تحويل حق الانتفاع الدائم
إلى حق امتياز في أجل ثلاث (3) سنوات ابتداء من
تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.

المادة 33 : تحدد كيفيات تطبيق هذا القانون: عند

المادّة 34 : تلغى أحكام القانون رقم 87 - 19 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1408 الموافق 8 ديسمبر سنة
7 والمتضمن ضبط كيفية استغلال الأراضي الفلاحية
وواجباتهم وكذا كل الأحكام المخالفة لهذا القانون.

المادة 35: ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15
غشت سنة 2010.

اد

قانون

رقم 04-10 مؤرخ في 5 رمضان هام 1431
الموافق 15 غشت سنة 2010, يعدل ويتممالأمر
رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال هام 1396 الموافق
3 أكتوبسر سنة 1976 والمتضمن القانون البحري.

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 119 و120
و 122و 126 منئه

- وبمقتضى الأمر رقم80-76المؤرخ في 29
شوال عام 6 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحريء المعدل والمتمم,

8 رمضان عام 1431 ه
18 غشت سنة 2010 م

- وبمقتضى القانون رقم08- 09المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تعديل
وتتميم الأمر رقم 76 - 80 المؤرخ في 29 شوال عام 1396
الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون
البحريء المعدل والمتمّم.

المادئة 2: تعدل وتتممالمواد 150 و151 و152 من
الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق
3 أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

" الادة 150 : يقصد بالحجز التحفظي توقيف أو

" ا مادة 151 : ينشأ الدين البحري الذي يمكن أن
يترتب عليه حجز السفينة عن سبب أو أكثر من
الأسباب الآتية :

أ) الهلاك أو التلف الناجم عن تشغيل السفينة,

ب) الوفاة أو الضرر البدنىء الذي يحدث فى البر
أو الماء ويتصل اتصالا مباشرا بتشغيل السفينة, '

ج) عمليات الإنقاذ أو المساعدة أو أي اتفاق إنقاذ أو
مساعدة: بما فى ذلك؛ عند الاقتضاءء التعويض الخاص
المتصل بعمليات الإنقاذ أو المساعدة لسفينة كانت تمثل
هي نفسها أو بضاعتها ضررا محدقا بالبيئة,

د) الضرر الذي تلحقه أو قد تلحقه السفينة
بالوسط أو بالشريط الساحلي أو بالمصالح المتصلة
بهماء والتدابير المتخذة لتفادي أو تقليل أو إزالة هذا
لضررء والتعويض عن هذا الضررء وتكاليف التدابير
لمعقولةالمتخذة فعلا أو التى يتعين اتخاذها لإعادة
لبيئة إلى ما كانت عليه؛ والخسارة التى يتكبدها أو
يرجح أن يتكبدها الغير بشأن هذا الضررء والأضرار أو
لتكاليف أو الخسائر التي تماثل في طبيعتها ما ورد
ذكره في هذه الفقرة الفرعية (د),

ه) التكاليف أو المصاريف المتعلقة برفع السفينة
لغارقة, أو المحطمة, أو الجانحة, أو المتخلى عنهاء أو
نقلهاء أو استعادتهاء أو تدميرهاء أو إبطال أذاهاء بما فى
ذلك أي شىء يكون أو كان على متن هذه السفينة,
السفينة المتخلى عنها وإعالة طاقمهاء


Page 9:
8 رمضان عام 1431 ه
8 غشت سنة 2010م

و) أي اتفاق يتعلق باستخدام أو استئجار سفينة
سواء ورد في مشارطة إيجار أو غيرهاء

ز) أي اتفاق يتعلق بنقل البضائّع أو الركاب على
متن السفينة:. سواء ورد فى مشارطة إيجار أو فى
غيرهاء

ح) الهلاك أو التلف الذي يصيب البضائع ( بما في
ذلك الأمتعة) المنقولة على متن ا فينة, أو الذي يتصل
بهذه البضائع,

ط) العوارية العامة

(
) القطر
(

كْ

ل) البضائعء أو الموادء أو الموّنء أو الوقون, أو
المعدات ( بما في ذلك الحاويات) التي زودت بها السفينة
أو الخدمات التي أديت للسفينة من أجل تشغيلهاء أو
إدارتهاء أو المحافظة عليهاء أو صيانتهاء

م) تشييدء أو إعادة تشييدء أو إصلاح.ء أو تحويل»
أو تجهيز السفينة,

ن) رسوم وأعباء الموانئ والقنوات والأحواض
والمرافئ وغيرها من المجاري المائية,

س) الأجور وغيرها من المبالغ المستحقة لربان

عملهم على متنهاء بما في ذلك نفقات العودة إلى الوطن
واشتراكات الضمان الاجتماعي المستحقة الدفع عنهم

الإرشادء؛

ع) المدفوعات المؤداة نيابة عن السفينة أو مالكيهاء

ف) أقساط التأمينء بما فى ذلك اشتراكات التأمين
التعاضديء الخاصة بالسفينة: الواجبة الدفع من مالك
السفينة أو مستأجرها عارية أو نيابة عنهماء

ص) أي عمولات أو مصاريف وساطة أو وكالة,
واجبة الدفع عن السفينة من مالك السفينة أو
مستأجرها عارية أو نياية عنهما.

ق) أي نزاع حول ملكية السفينة أو حيازتهاء
استخدام هذه السفينة أو بشأن عوائدهاء

ش) رهن أو رهن غير حيازي أو عبء ذو طبيعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

تستدعى السلطة المينائية فوراء للحضور أمام
القاضي لإبداء ملاحظاتها حول طلب الحجز وذلك تحت

عندما لا يكون للحاجز موطن بالجزائر: يلزم
باختيار موطن بالجزائر لدى وكيل سفينة أو لدى
محامء يتلقى فيه التبليغات؛ ويكون هذا التبليغ بمثابة
السلطة الإدارية البحرية المحلية.

والسلطة الإدارية البحرية المحلية وربان السفينة؛ وعند
الاقتضاء. إلى الممثلية القنصلية للدولة التي ترفع

المادة 3: يتممالأمر رقم76 -80المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوير سنة 1976 والمذكور
أعلاه, بمادتين 152 مكرر و152 مكرر1 تحرران كما يأتى :

"الادة 152 مكرر : يجب على الجهة القضائية
عشرة فى المائة (10 4) من قيمة الدينء تحدد نوعه
ومقداره وشروطه. إزاء أية خسارة قد يتحملها المحجوز
عليه نتيجة للحجز إذا تبين أن الطالب هو المسؤول

"انلادة 152 مكررآ : تتخذ السلطات المينائية
والسلطات الإدارية البحرية جميع التدابير التي من
شأنها منع السفينة المحجوزة من الإبحار".

المادة 4: تعدل وتتممالمادة 156 من الأمر رقم
80-6 المؤرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر
سنة 1976 والمذكور أعلاه » وتحرر كما يأتى:

"المادة 156 : تأمر الجهة القضائية التى أمرت
القانونيء برفع الحجز بكفالة أو بضمان كاف.

إذا لم تتف تتفق الأطراف على طبيعة ومقدا رالضمان
أو الكفالة, تحدده الجهة القضائية بما لا يتجاوز قيمة

المادة 5: يتممالأمر رقم76- 80 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور
أعلاه؛ بمادة 156 مكرر تحرر كما يأتى :


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

' ا لادة 156 مكرر : يمكن أن يقدم طلب رفع الحجز
منالسلطةالمينائية المعنية أو السلطةالإدارية
البحرية المحلية بناء على أسباب تتعلق بالأمن والنظام

المادّة 6 : تتمم المادة 160 - 7 من الأمر رقم 76 - 80
المؤرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق23 أكتوبرسنة
6 والمذكور أعلاه؛ بفقرة ثانية تحرر كما يأتي:

' ا لادة 160 -7 : يلتزم مجهز السفينة المحجوزة
بالاحتفاظ على متن السفينة بعدد أدنى من البحارة

المادّة 7: ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15
شت سنة 2010.

ع

قانون رقم 05-10 مؤرخ في 5 رمضان هام 1431
الموافق 15 غشت سنة 2010, يعدل ويتمم الأمر
رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليى سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 119 و120
و122و125 و126 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03- 03 الموّرخ في 19
جمادى لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة: المعدل والمتمم,
- وبمقتضم القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى لأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,
وبمقتضم القانون رقم 04 - 08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية:

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

8 رمضان عام 1431 ه
18 غشت سنة 2010 م

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام الأمر رقم 03 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة, المعدّل والمتمم.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من الأمر رقم 03 - 03
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو
سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"ا مادة 2 : بغض النظر عن كل الأحكام الأخرى
المخالفة. تطبق أحكام هذا الأمر على ما يأتي :

- نشاطات الإنتاج» بما فيها النشاطات الفلاحية
يقوم بها مستوردو السلع لإعادة بيعها على حالها
والوكلاء ووسطاء بيع المواشي وبائعو اللحوم بالجملة,
ونشاطات الخدمات والصناعة التقليدية والصيد
البحريء وتلك التي يقوم بها أشخاص معنوية عمومية
وجمعيات ومنظمات مهنية مهما يكن وضعها القانوني
وشكلها وهدفهاء

-الصفقات العمو : مية, بدءا بنشر الإعلان عن

غير أنه. يجب أن لا يعيق تطبيق هذه الأحكام,
أداء مهام المرفق العام أو ممارسة صلاحيات السلطة

المائة 3: تعدل أحكام المادة 4 من الأمر رقم 03-03
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو
سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأآتى :

'امادة 4 : تحدد أسعار السلع والخدمات بصفة حرة
وفقا لقواعد المنافسة الحرة والنزيهة.

تتم ممارسة حرية الأسعار في ظل احترام أحكام
التشريع والتنظيم المعمول بهما وكذا على أساس قواعد
الإنصاف والشفافية, لا سيما تلك المتعلقة بما يأتى :

- تركيبة الأسعار لنشاطات الإنتاج والتوزيع
وتأدية الخدمات واستيراد السلع لبيعها على حالهاء

- هوامش الربح فيمايخص إنتاج السلع
وتوزيعها أو تأدية الخدمات»


Page 11:
8 رمضان عام 1431 ه
8 غشت سنة 2010م

المادة 4 : تعدل أحكام المادة 5 من الأمر رقم 03 -03
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو
سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 5: تطبيقا لأحكام المادة 4 أعلاه. يمكن أن
تحدد هوامش وأسعار السلع والخدمات أو الأصناف
المتجانسة من السلع والخدمات أو تسقيفها أو التصديق

تتخذ تدابير تحديد هوامش الربح وأسعار السلع
والخدمات أو تسقيفها أو التصديق عليها على أساس
اقتراحات القطاعات المعنية وذلك للأسباب الرئيسية
الآتية :

- تشبيت استقرار مستويات أسعار السلع
والخدمات الضرورية:؛ أو ذات الاستهلاك الواسع؛ في
حالة اضطراب محسوس للسوق»

- مكافحة المضاربة بجميع أشكالها والحفاظ على
القدرة الشرائية للمستهلك.
الربح وأسعار السلع والخدمات أو تسقيفهاء حسب
الأشكال نفسهاء فى حالة ارتفاعها المفرط وغير المبررء
الاسيما بسبب اضطراب خطير للسوق أو كارثة أو
صعوبات مزمنة في التموين داخل قطاع نشاط معين أو
في منطقة جغرافية معينة أو في حالات الاحتكار
الطبيعية".

المادة 5: تعدل المادة 24 من الأمر رقم 03 -03
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يونيو
سنة 2003 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا لادة 24 : يتكون مجلس المنافسة .

(بدون تغيير)

المادة 6: يتممالأمر رقم03-03المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاه»؛ بمادة 73 مكرر تحرر كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

"الادة 73 مكرر: توضح أحكام هذا الأمرء عند
الاقتضاءء عن طريق التنظيم'.

الملذة 7: ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15
غشت سنة 2010.
جار

قانون رقم 06-10 مؤرخ في 5 رمضان عام 1431
الموافق 15 غشت سنة 2/2010 يعدل ويتمم القانون
رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
5 الموافق 23 يونيى سنة2004 الذي يحدد
القواعد المطبقة على الممارسات التجارية.

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 119 و120 و122
و 125 و126 مثه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

والمتعلق بالمنافسة, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 04 - 02 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,
- وبمقتضى القانون رقم04 - 08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية ,

وبعد رأي مجلس الدولة ,
وبعد مصادقة البرلمان »
يصدر القانون الآتي نصه :
المادّة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام القانون رقم 04 - 02 المؤرخ في 5

جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المائة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من القانون رقم
02-4 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23
يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى:

'امادة 2: بغض النظر عن كل الأحكام الأخرى
لمخالفة,. يطبق هذا القانون على نشاطات الإنتاج,
بعافيها النشاطات الفلاحية وتربية المواشي, وعلى
نشاطات التوزيع ومنها تلك التي يقوم بها مستوردو
لسلع لإعادة بيعها على حالهاء والوكلاء. ووسطاء بيع
لمواشي. وبائعو اللحوم بالجملة, وكذا على نشاطات
لخدمات والصناعة التقليدية والصيد البحري التي
يمارسها أي عون اقتصادي. مهما كانت طبيعته

المادة 3: تعدل أحكام المادة 10 من القانون رقم
02-4 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23
يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"الادة 10 : يجب أن يكون كل بيع سلعء أو تأدية
خدمات بين الأعوان الاقتصاديين الممارسين للنشاطات
المذكورة في المادة 2 أعلاه. مصحوبا بفاتورة أو بوثيقة

يلزم البائع أو مقدم الخدمة بتسليم الفاتورة أو
الوثيقة التي تقوم مقامها ويلزم المشتري بطلب أي
منهماء حسب الحالة؛ وتسلمان عند البيع أو عند تأدية

للمستهلك محل وصل صندوق أو سند يبرر هذه
المعاملة. غير أن الفاتورة أو الوثيقة التي تقوم مقامها
يجب أن تسلم إذا طلبها الزبون. ‎١‏

يحدد نموذج الوثيقة التي تقوم مقام الفاتورة
وكذا فئّات الأعوان الاقتصاديين الملزمين بالتعامل بهاء

المائة 4: تعدل أحكام المادة 22 من القانون رقم
02-4 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23
يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأآتى :

"الادة 22 : يجب على كل عون اقتصاديء في مفهوم
هذا القانون: تطبيق هوامش الربع والأسعار المحددة أو
المسقفة أو المصرّق يهاطبقا للتشريع والتنظي
المعمول يهما"'.

8 رمضان عام 1431 ه
18 غشت سنة 2010 م

المادئة 5 : تتمم أحكام القانون رقم 04 - 02 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة
4 والمذكور أعلاه, بمادة 22 مكرر تحرر كما يأتى:

"الادة 22 مكرر : يجب أن تودع تركيبة أسعار
السلع والخدمات, لا سيما تلك التي كانت محل تدابير
تحديد أو تسقيف هوامش الربح أو الأسعارء طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء لدى السلطات المعنية

يطبق أيضا الالتزام بإيداع تركيبة أسعار السلع
والخدمات ضمن نفس الشروطء عندما تكون هذه السلع
والخدمات محل تدابير تصديق على الهوامش والأسعار.

وفئّات الأعوان الاقتصاديين المعنيين به, وكذا نموذج
بطاقة تركيبة الأسعار والسلطات المؤهلة التى يجب أن
المادة 6: تعدل أحكام المادة 23 من القانون رقم

02-4 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23
يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"ا نمادة 23 : تمنع الممارسات والمناورات التي
ترميء لااسيما إلى :
التأثير على هوامش الربح وأسعار السلع والخدمات
المحددة أو المسقفة.,

- إخفاء الزيادات غير الشرعية في الأسعارء

- عدم تجسيد أثر الانخفاض المسجل لتكاليف
الإنتاج والاستيراد والتوزيع على أسعار البيع والإبقاء
على ارتفاع أسعار السلع والخدمات المعنية,

- عدم إيداع تركيبةالأسعار المقررة طبقا

- تشجيع غموض الأسعار والمضاربة في السوق»

- إنجاز معاملات تجارية خار ج الدوائر الشرعية

المادة 7: تعدل أحكام المادة 36 من القانون رقم

02-4 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23
يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :


Page 13:
8 رمضان عام 1431 ه
8 غشت سنة 2010م

"الادة 36 : تعتبر ممارسات أسعار غير شرعية,
كل مخالفة لأحكام المواد 22 و22 مكرر و23 من هذا
القانون» ويعاقب عليها بغرامة من عشرين ألف دينار
( 20.000 دج) إلى عشرة ملايين دينار ( 10.000.000 دج) ".

الملاة 8: تعدل أحكام المادة 39 من القانون رقم
02-4 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23
يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأآتى :

"ا مادة 39 : يمكن حجز البضائع عند مخالفة أحكام
المواد 4و5 و6 و7 و8 و9 و10 و11 و12 و13 و 14و 20 و22
و22 مكرر و23 و24 و25 و 26 و 27 (2 و 7)و28 من هذا
القانونء أيا كان مكان وجودهاء كما يمكن حجز العتاد
والتجهيزات التي استعملت في ارتكابهاء مع مراعاة
حقوق الغير ذوي حسن النية.

يجب أن تكون المواد المحجوزة موضوع محضر جرد

وفق الإجراءات التي تحدد عن طريق التنظيم'.

الملّة 9: تعدل أحكام المادة 44 من القانون رقم
02-4 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23
يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"ا مادة 44 : زيادة على العقوبات المالية المنصوص
عليها في هذا القانون؛ يمكن القاضي أن يحكم بمصادرة
السلع المحجوزة.

وإذا كانت المصادرة تتعلق بسلع كانت موضوع
حجز عينيء تسلم هذه المواد إلى إدارة أملاك الدولة
التي تقوم ببيعها وفق الشروط المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

وفي حالة الحجز الاعتباري؛ تكون المصادرة على
قيمة المواد المحجوزة بكاملها أو على جزء منها.

وعندما يحكم القاضي بالمصادرة؛ يصبح مبلغ بيع

المالئة 10 : تعدل أحكام المادة 46 من القانون رقم
02-4 المؤرخ في 5 جمادى في 5 جمادى الأولى عام
5 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر

"ا لمادة 46 : يمكن الوالي المختص إقليمياء بناء على
اقتراح المديرالولائي المكلف بالتجارة. أن يتخذ

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

لمدة أقصاها ستون (60) يوماء فى حالة مخالفة القواعد
المنصوص عليها في أحكام المواد 4و5 و6 و7 و8 و9
و10 و11 و12 و13 و14 و20 و22 و22 مكرر و23 و24 و25
و26 و27 و28 و53 من هذا القانون.

يكون قرار الغلق قابلا للطعن أمام القضاء.

وفي حالة إلغاء قرار الغلق. يمكن العون
الاقتصادي المتضرر المطالية بتعويض الضرر الذي

الملة 11: تعدل أحكام المادة 47 من القانون رقم
02-4 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23
يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه, وتحرّر كما يأآتى :

"الادة 47: تتخذ إجراءات الغلق الإدارية,
المنصوص عليها فى المادة 46 أعلاه. وفق الشروط نفسها
في حالة العودء لكل مخالفة لأحكام هذا القانون.

يعد حالة عودء في مفهوم هذا القانون: قيام العون
الاقتصادي بمخالفة أخرى لها علاقة بنشاطه خلال
بنفس النشاط. 00

فى حالة العود. تضاعف العقوبة ويمكن القاضي أن
يمنع العون الاقتصادي المحكوم عليه من ممارسة أي
نشاط مذكور فى المادة 2 أعلاه. بصفة مؤقتة وهذا لمدة

لا تزيد عن عشر (10) سنوات.

وتضاف لهذه العقوباتء زيادة على ذلك, عقوية

المادة 12 : يتمم القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمذكور أعلاه» بمادة 66 مكرر تحرر كما يأتى :

"الادة 66 مكرر: توضح أحكام هذا القانونء. عند
الاقتضاءء عن طريق التنظيم'.

المادكة 13 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 5 رمضان عام 1431 الموافق 15


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 شعبان عام 1431 الموافق
9 يوليى سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مستشار
لدى وزير الدفاع الوطني.

1 الموافق 29 يوليو سنة 2010 تنهى مهام اللواء
محمد زرهوئيء. بصفته مستشارا لدى وزير الدفاع
الوطنيء ابتداء من أول غشت سنة 2010.

جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 23 شعبان عام 1431 الموافق 4
غشت سنة 2010, يتضمن تعيين رئيس ديوان
الوزير المنتدب لدى وزير الدقاع الوطني.

1 الموافق 4 نحشت سنة 2010 يعين العميد رشيد

زوينء رئيسا لديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع

الوطنيء ابتداء من 16 يوليو سنة 2010.
لسار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أول غشت سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الفلاحة - سابقا.

1 الموافق أول غغشت سنة 2010 تنهى مهام السّيد
الزراعةالصحراوية بوزارةالفلاحة - سابقاء
لإحالته على التّقاعد.

0

مرسوم رئاسي موؤرخ في 20 شعبان مام 1431 الموافق
أول غشت سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

1 الموافق أوّل غغشت سنة 2010 تنهى مهام السّيد
في المناطق السهبية بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية,

8 رمضان هام 1431 ه
15 فشت سنة 0م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 شعبان عام 1431
الموافق أوّل غشت سنة 2010, يتضمّنان إنهاء
مهام بالمديرية العامة للغابات.

1 الموافق أوّل غغحشت سنة 2010 تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماؤّهم بالمديرية العامة للغاباتء»
النباتات والحيوانات»:

- عبد القادر خليفة. يصفته مديرا لاستصلاح
الأراضي ومكافحة التصحّرء

- الزهرة غازي. بصفتها نائبة مدير للمحافظة
على التربة واستصلاح الأراضي,

- جمال عبد الناصر معمريء بصفته نائب مدير
لحماية الثروة الغابية.

1 الموافق أوّل غغشت سنة 2010 تنهى مهام السّيد
العامة للغابات: لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أول غشت سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام محافظ
الغابات في ولاية النعامة.

1 الموافق أول غغشت سنة 2010 تنهى مهام السّيد
عمر زاويء بصفته محافظا للغابات في ولاية النعامة,
لإحالته على التّقاعد.
علا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أول غشت سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائب

1 الموافق أوّل غغشت سنة 2010 تنهى مهام السّيد


Page 15:
8 رمضان عام 1431 ه
8 غشت سنة 2010م

بوعلام أو مجبرء بصفته نائب مدير للتعاون
والبحث بوزارة الأشغال العمومية, لإحالته على
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أول غشت سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الأشغال العمومية في ولاية تيارت.

1 الموافق أوّل غغشت سنة 2010 تنهى مهام السّيد
في ولاية تيارت, لتكليفه بوظيفة أخرى.
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان هام 1431 الموافق
أول غغشت سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير
حفظ التراث الثقافي وترميمه بوزارة الثقافة.

1 الموافق أوّل غغشت سنة 2010 تنهى مهام السّيد
وترميمه بوزارة الثقافة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 20 شعبان مام 1431 الموافق
أول غشت سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الثقافة في ولاية الأغواط.

1 الموافق أوّل غغشت سنة 2010 تنهى مهام السّيد
موسى بابا عميء بصفته مديرا للثقافة في ولاية
الأفواط. ‎١ ١‏

عار

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 20 شعبان عام 1431
الموافق أوّل غشت سنة 2010: يتضمنان التّعيين
بالمديرية العامة للغابات.

1 الموافق أول نحشت سنة 2010 تعيّن السئيدة
والسادة الآتية أسماوّهم بالمديرية العامة للغابات :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

-الزهرة غازيء مديرة لاستصلاح الأراضي
ومكافحة التصحّرء

-عمار بومزبرء مديرالحمايةالنباتات
والحيوانات»:

- جمال عبد الناصر معمريء تائب مدير
للمحافظة على التربة واستصلاح الأراضي,

- بوعلام طرابلسيء نائب مدير للجرد
والملكية الغابية.

1 الموافق أول غغعشت سنة 2010 تعيّن السئيدة
والسادة الآتية أسماوّهم نواب مديرين بالمديرية
العامة للغابات :

- عبد المالك عبد الفتاحء نائب مدير للدراسات
والتخطيطء

- غنية بساح.ء نائبة مدير للحظائر والمجموعات

- محمد عباسء ثائب مدير لحماية الثروة الغابية.

جار

مرسوم رئاسي مورّخ في 20 شعبان عام 1 الموافق
أول فشت سنة2010. يتضمن التّعيين
بالمفتشية العامة للفابات.

1 الموافق أوّل غغشت سنة 2010 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما بالمفتشية العامة للغابات :

- محمد الصغير نوالء مفتشا عاماء

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أوّل غشت سنة 22010 يتضمن تعيين محافظ

1 الموافق أول نحشت سنة 2010 يعينالسّيد
عبد القادر دفوسء محافظا للغابات في ولاية بشار.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1 الموافق
غشت سنة 22010 يتضمّن تعيين نائب مدير

ا الأشغال العمومية.

1 الموافق أول غغشت سنة 2010 يعين السيد بوسعد
ليماني: نائب مدير للتعاون بوزارة الأشغال العمومية.
غ4

رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1 الموافق
غفشت سنة 2010, يتضمن تعيين مديرين
ا الثقافة.

1 الموافق أول غغشت سنة 2010 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما مديرين بوزارة الثقافة :
- مراد بوتفليقة, مديرا لحفظ التراث الثقافي

وترميمه,

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 شعبان عام 1431
الموافق 26 يولي سنة 2010, يتضمّن إنهاء انتداب
رئيس الممكمةالعسكريةالدائمة
بقسنطينة/الناحية العسكرية الخامسة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 شعبان
عام 1431 الموافق 26 يوليو سنة 2010 ينهىء ابتداء من
أول يوليو سنة 2010 انتداب السيد رابح قنطارء لدى
وزارة الدفاع الوطنيء بصفته رئيسا للمحكمة
الخامسة.

عار

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 شعبان عام 1431
الموافق 6 يوليى سنة 2010, يتضمّن انتداب قاض
العسكرية الدائمة بقمستطينة/النامية العسكرية
الخامسة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 14 شعبان
عام 1431 الموافق 26 يوليو سنة 2010 ينتدب السيد

8 رمضان هام 1431 ه
15 فشت سنة 0م

- مراد بترونيء. مديرا للحمايةالقانونية
للممتلكات الثقافية وتثمين التراث الثقافي.
عا

مرسوم رئاسي موْرخ في 3 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 18 أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس قسم بالمعهدالوطثي للدراسات
الاستراتيجية الشاملة (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 31 الصادر في 24 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 9 مايو سنة 2010.

الصفحة 22 - العمود الأول - السطر 7:
- بدلا من "مصطفى هذاب”
- يقرا 'مصطفى حداب".

مبروك مقدم, لدى وزارة الدفاع الوطنيء بصفته
العسكرية الخامسة؛ لمدة سنة واحدة (1) ابتداء من أول
يوليو سنة 2010.

ا

مقرىر مؤرخ في 16 رجب عام 1 الموافق 28 يونيوى
سنة 60 يتضمن المصادقة على بذل

إن رئيس اللجنة الوزارية المشتركةالدائمة
للمصادقة على البذل وخصائصها بالنسبة للأقراد غير
البذلة,

- بمقتضى المرسوم رقم 81 - 248 المؤرخ في 20 ذي
القعدة عام 1401 الموافق 19 سبتمبر سنة 1981
الشعبي والحفاظ على خصائصها المميزة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 275 المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1401 الموافق 17 أكتوبر سنة 1981


Page 17:
8 رمضان عام 1431 ه
8 غشت سنة 2010م

والمتضمن إنشاء لجنة وزارية مشتركة دائمة للمصادقة
على البذل وخصائصها بالنسبة للأفراد غير العسكريين
للجيش الوطني الشعبي والملزمين بارتداء البذلة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -142 المؤرخ في 5 ذي
الحجة عام 1408 الموافق 19 يوليو سنة 1988 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي للملاحين في الطيران

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يصادق على بذل المستخدمين
الملاحين للخطوط الجوية الجزائرية التي تحدد بطاقتها
وأوصافها التقنية في الملحق بأصل هذا المقرر.

الملدة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1431 الموافق 28
يونيو سنة 2010.

العميد حاجي زرهوني

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مورخ في 6 شعبان ؛ هام 1431
الموافق ‎١‏ 18 يوليوسنة 0؛: يتضمن تعيين

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية,
ووزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر

عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدّل والمتمّم, لا سيّما المادة
5 (الفقرة 6) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 167 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966 الذي يحدد
ضباط الشرطة القضائية:

.- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الّذى يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 -332
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء: حافظ الأختام,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرّخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية: المعدّل»

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤرخ في 29 يونيو
سنة 2009 للجنة المكلّفة بامتحان مفتشي الأمن الوطنيى

يقرّران ما ياتي :
المادّة الأولى : يعيِّن بصفة ضباط للشرطة

القضائية مفتشو الأمن الوطني الواردة أسماؤّهم في
القائمة الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 6 شعبان عام 1431 الموافق 18
يوليو سنة 2010.

وزير الداخلية والجمامعات وزير العدل»
المحلية حافظ الاختام

دحو ولد قابلية الطيب بلعيز
جار

قرار مؤرّخ في 23 رجب عام 1431 الموافق 6 يوليى سنة
0 يتضمن تفويض الإمضاء إلى المديرة العامة
للموارد البشرية والتكوين والقوانين الأساسية.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري»
معدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

ُ


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
0 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أوّل يوليو سنة 2002
مديرة عامة للمواردالبيشرية والتكوين والقوانين
الأساسية بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية,

يقرّر ما يآتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيدة كريمة مزيان,
زوجة بن يلسء المديرة العامة للمواردالبشرية
والتكوين والقوانين الأساسية,الإمضاء فى حدود
صلاحياتهاء باسم وزير الداخلية والجماعات المحلّية. على
جميع الوثائق والمقررات» باستثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1431 الموافق 6
يوليو سنة 2010.
دحو ولد قابلية
جا

قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1431 الموافق 6 يوليى سنة

0 يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للحماية المدنية.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 -503
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في المديرية العامة للحماية المدنية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لداخلية والجماعات المحلّية والبيئة والإصلاح الإداري:
لمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
16 شوال عام 1421 الموافق 11 يناير ستة 2001
والمتضمن تعيين السيد لخضر لهبيريء مديرا عاما

ُ

8 رمضان عام 1431 ه
18 غشت سنة 2010 م

يقل ما يآأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد لخضر لهبيريء
المدير العام للحمايةالمدنية,الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير الداخلية والجماعات المحلّية, على
جميع الوثائق والمقرراتء بما في ذلك أوامر الدفع أو
التحويل وتفويض الاعتمادات ورسائل الإشعار بالأمر
بالصرف ووثائق الإثبات الخاصة بالمصار يف وبيانات
الإيرادات» باستثناء القرارات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1431 الموافق 6
يوليو سنة 2010.

دحى ولد قابلية
عار

قرار مؤرّخ في 23 رجب عام 1431 الموافق 6 يوليى سنة
0, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الداخلية والجماعات المحلّية والبيئة والإصلاح الإداري؛
المعدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 95 المؤرخ
في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995
والمتضمّن تنظيم المديرية العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية,


Page 19:
8 رمضان عام 1431 ه
8 غشت سنة 2010م

يقرّى ما يآأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد بوعلام فرعون,
المدير العام للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية,
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الداخلية
والجماعات المحلّية, على جميع الوثائق والمقررات: بما
في ذلك أوامر الدفع أو التحويل وتفويض الاعتمادات
ورسائل الإشعار بالأمر بالصرف ووثائق الإثبات
الخاصة بالمصاريف وبيانات الإيرادات. باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 23 رجب عام 1431 الموافق 6
يوليو سنة 2010.
دحو ولد قابلية
عا

قراران مؤرّخان في 23 رجب عام 1431 الموافق 6 يوليو
سنة 2010, يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي
مدير.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري»
معدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
أول شعبان عام 1418 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1997
والمتضمن تعيين السيد نور الدين بور حالء؛ نائب مدير
للوسائل العامة بوزارةالداخلية والجماعات المحلّية
والبيئة,

يقرّى ما يآأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيد نور الدين
بورحالء نائب مدير الوسائل العامة؛ الإمضاء فى حدود

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

صلاحياته, باسم وزيرالداخلية والجماعات
القرارات.

الملة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1431 الموافق 6
يوليو سنة 2010.

دحو ولد قابلية

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
لمؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لداخلية والجماعات المحلّية والبيئة والإصلاح الإداري؛
لمعدّل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1427 الموافق 2 يناير سنة 2007
والمتضمن تعيين السيد مصطفى أعراب» نائب مدير
للمحاسبة بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد مصطفى أعراب:
وزير الداخلية والجماعات المحلّية, على جميع الوثائق
والمقررات, بمافي ذلك أوامر الدفع أو التحويل
وتفويض الاعتمادات ورسائل الإشعار بالأمر بالصرف
ووشائق الإثبات الخاصة بالمصار يف وبيانات الإيرادات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1431 الموافق 6
يوليو سنة 2010.

دحو ولد قابلية


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 0 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 13
يونيى سنة 2010, يتضمّن نتائج انتخابات
الجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 93 المؤرخ
في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتضمن إنشاء غرف التجارة والصناعة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 453

المؤرّخ في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضي القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007
والمتذخ لتضمّن تسمية غرف التّجارة والصناعة ومقراتها
الرئيسية وتحديد دوائّرها الإقليمية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 ربيع الأول عام
1 الموافق 4 مارس سنة 2010 والمتضمن توزيع
المقاعد في الجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة,

يقرّن ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 34 من المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 93 المؤرخ في 14 شؤال عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996 المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يثبّت هذا القرار النتائج النهائية لانتخابات
أعضاء الجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة.

المادة 2 : تدرج قوائم الأعضاء المنتخبين في
الجمعيات العامة لغرف التّجارة والصناعة فى ملحق
أصل هذا القرار.

المائة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 30 جمادى الثانية عام 1431
الموافق 13 يونيو سنة 2010.

8 رمضان عام 1431 ه
18 غشت سنة 2010 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 محرم مام 1431
الموافق 21 ديسمبسر سنة 2009 , يتضمن إنشاء
ملحقةللمركزالوطني لتتميةالموارد

إِنْ الآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم09 - 129 المؤرخ

في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 371-02
المؤرخ في 6 رمضان عام 1423 الموافق 11 نوفمبر سنة
2 والمتضمن إنشاء مركز تنمية الموارد البيولوجية
وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 371-02 المؤرخ في 6 رمضان عام 1423
الموافق 11 نوفمبر سنة2002. المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى إنشاء ملحقة

للمركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية بموجبارة
(ولاية الجلفة).
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 محرم عام 1431 الموافق 21

ديسمبر سنة 2009.

وزير المالية

كريم جودي

وزير التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة
شريف رحماني

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


Page 21:
58 رمضان عام 1431 ه
158 غشت سنة 2010 م(

قرار مؤرخ في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليى
سنة 2009, يتضمن إنشاء اللجنة المتساوية
الأعضاء لمختلف الأسلاك المشتركة لموظفي المركز
الوطني لتنمية الموارد البيولوجية.

إن وزير التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المورخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

-وبمقتضى المرسوم رقم84 -11الموْرخ
في11ربيعالثاني عام 1404 الموافق 14
يناير سنة 1984 الذي يحدّد كيفيات
تعيين ممثلين عن الموظفين في اللّجان
المتساوية الأعضاء.

الأسلاك والرتب

- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة,
- مهندس دولة في المخبر والصيانة,
- مهندس دولة في الإعلام الآلي:

- وشائقي أمين محفوظات»

- مترجم,

- مهندس تطبيقي في المخبر والصيانة,
- مساعد إداري رئيسيء»

- مساعد إداري» ‎١‏

- محاسب إداري رئيسيء

- عون إداري»

- مساعد محاسب»

- كاتب راقن,

- عون مكتبء»

- عون راقن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 371-02
المؤرخ في 6 رمضان عام 1423 الموافق 11 نوفمبر سنة
2 والمتضمّن إنشاء مركز تنمية الموارد البيولوجية
وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تنشأ لدى المركز الوطني لتنمية
الموارد البيولوجية لجنة متساوية الأعضاء للأسلاك
والرتبء وفقا للجدول أدناه :

الأعضاء | الأعضاء | الأعضاء
الدائمون |الإضافيون | الدائمون | الا

حرّر بالجزائر في 22 رجب عام 1430 الموافق 15 يوليو سنة 2009.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

8 رمضان هام 1431 ه
15 فشت سنة 0م

قرار مؤرخ في 5 رجب عام 0 الموافق 18 يوليى سنة 2009, يتضمّن تعيين ممثلي الإدارة والمستخدمين لدى
اللجنة المتساوية الأعضاء مختلف الأسلاك المشتركة لموظفي المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية.

بموجب قرار مؤرخ في 25 رجب عام 1430 الموافق 18 يوليوسنة 22009 يعيّن ممثلين للإدارة والمستخدمين لدى
اللجنة المتساوية الأعضاء لمختلف الأسلاك المشتركة لموظفي المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية, الأعضاء

الواردة أسماؤهم في الجدول أدناة :

الأسلاك والرتب

- مهندس دولة في المخبر والصيانة,
- مهندس دولة في الإعلام الآلي؛
- متصرف إداري»

- تقني سام في المخبر والصيانة,
- مساعد إداري رئيسيء»

- مساعد إداري»

- محاسب إداري رئيسيء

- عون إداري»

- مساعد محاسب»

- كاتب راقن,

- عون مكتبء»

- عون راقن.

وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام
1 الموافق 26 مايو سنة 2010, يحدد عدد
الخاصة بالإدارة المكلفة بالقياسةالقانونية,
بعنوان الديوان الوطني للقياسة القانونية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير الصناعة وترقية الاستثمارات»:

- بمقتضى المرسوم رقم 86 - 250 المؤرخ في 26
محرم عام 1407 الموافق 30 سبتمبر سنة 1986
والمتضمن إنشاء الديوانالوطني للقياسة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبير
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء


Page 23:
8 رمضان عام 1431 ه
8 غشت سنة 2010م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 100
لمؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
لاستثمارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 410
لمؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2008 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالقياسة القانونية:؛ لا سيما المادة 45 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
يقرّرون ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 45 من المرسوم
التنفيذي رقم08 -410 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام
9 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008 والمذكور أعلاهء
يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان
الديوان الوطني للقياسة القانونية, طبقا للجدول
الآنت :
تي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادكة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
حور بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1431
الموافق 26 مايو سنة 2010.
وزير الصنامة وترقية
الاستثمارات
حميد الطمان

عن وزير المالية

الأمين 0

المدين العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

عار

قرار موْرّخ في 11 ربيع الأول عام 1431 الموافق 25
فبراير سنة 2010, يعدل القرار المؤرخ في 23 ذي
القعدة عام 8 الموافق 3 ديسمبر سنة 0
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة
الوطنية للوساطة والضبط العقاري.

بموجب قرار موْرًخ في 11 ربيع الأول عام 1431
الموافق 25 فبراير سنة 2010 تعدّل تشكيلة مجلس
الإدارة المحدّدة في القرار المؤرخ في 23 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 3 ديسمبر سنة 2007 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية للوساطة
والضبط العقاريء كما يأتي :

بالجماعات المحلّية.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئو سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائو -


