Page 1:
العدد 17 الأحد 28 ربيع الأول عام 1ه
السنة السابعة والأربعون ‎١‏ الموافق 14 مارس سنة 2010 م

اللمهوريّة الجحزارية
الدمقراطتّة الشغبكّة

اتفافاست دولم . انين , و م

هرا 052 راء » ممرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

حي البساتين: بئر مراد رايس. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
23 22(
الفاكس 021.54.35.12

00 1د 70م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

1115017 180 65 : م161"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفية 6 68 060.300.0007

تركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

1100 دج 0

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 8 ربيع الأول مام 1431 ه

4 مارس سنة 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 87 مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010. يحدد مستويات وكيفيات
تخفيض نسبة الفائدة على القروض التى تمنحها البنوك والمؤسسات المالية لاقتناء سكن جماعي وبناء

سكن ريفي من قبل المستفيدين وم ممه مم مومه ممه مم ممه مه ممم ممم مه ممه ممم ممم ممم مه ممم ممم ممه ممم مه ممم ممم مم ممم مط ل
مرسوم تنفيذي رقم 10 - 88 مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010, يحدد شروط وكيفيات متنح
ترخيص رمي الإفرازات غير السامة في الأملاك الى ية للماء ققوم م ممم ممه مم ممه مم ممم مم مه مم ممم مم ممم مفلل ل

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 89 مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010, يحدد كيفيات متابعة
الواردات المعفاة من الحقوق الجمركية في إطار اتفاقيات التبادل الحر

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 90 موؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010, يتمم المر 1
رقم 82-04 المؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي يحدد شروط وكيفيات منح الاعتماد
الصحي للمنشآت التي يرتبط نشاطها بالحيوانات والمنتوجات الحيوانية وذات المصدر الحيواني وكذا نقلها 9

مرسوم رئاسي مرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة

الشؤون الخار جيّة 00
مرسوم راسي ورغ في 13 محرّم مام 1431 الموافق 0 ديسمبر سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للشؤون
السياسية والأمن الدوليين بوزارة الشؤون الخار جيّة مه هه ع 169

مرسوم رئاسي موْرَخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية العامة

لوزارة الموارد المائية 00
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 صفر عام 1431 الموافق أول فبراير سنة 2010 يتضمنان إنهاء مهام مديرين للري في
الولايات 00

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 22010

التهيئة العمرانية والبيئة - سابقا و م مم مم ممم ممم م مط مط م ا ع ا 16
مرسوم رئّاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمرصد
الوطنى للبيئّة والتنمية المستدامة م مم م ممم ممم مه مم مه هه م مط م ع 16
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مفتش البيئة في ولاية
تلمسان م ممم مومه ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم مم متم مم ممم ممم ممم مم مم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم 11
مرسوم رئاسي موْرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 , يتضمّن إنهاء مهام مدير جامعة الأغواط 11
م رئاسي مؤرّخ في 13 ّم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة
الصّيد البحري والمو 1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 3
. 1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009, يتضمّن تعيين سفير فوق العادة ومفوؤض
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ببرلين (جمهوريّة ألمانيا الفيدرالية) 1
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, تتضمّن تعيين قضاة لمم 1
مرسوم رئئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010 , ب | دير بوزارة الموارد
المائية هوم مم همهم م ممه ممم ممم ممم مه مم م مم ممق م مم ممه طم سه ا 1
مرسوم رئاسي موْرَخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فيراير سنة 2010 , ب
العمومية للمياه ماو مه مهمه مم مم ممم م ممم م ممم مم ممع م سمه م ا 12

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يتضمّنان تعيين مديرين للري في


Page 3:
8 ربيع الأول عام 1431 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

4 مارس سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010 , يتضمّن تعيين مدير الاستشراف والبرمجة
والدّراسات العامة لتهيئة الإقليم بالمديرية العامة لتهيئة وجاذبية الإقليم بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010 . يتضمّن تعيين مدير دراسات بالمديرية
العامة لتهيئة وجاذبية الإقليم بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة 0

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يتضمّنان تعيين مديرين للسياحة في

مراسيم مؤرخة في 13 صفر عام 1400 الموافق أول يناير سنة 1980, تتضمن تعيين قضاة (استدراك) 1

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 محرم عام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010, يحدّد عدد المناصب العليا للموظفين

المنتمين للأسلاك المشتركة بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية لوا وم 13
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 محرم عام 1431 الموافق 12 يناير سنة 2010, يحدّد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية لمم ممم 14

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 صفر عام 1431 الموافق 28 يناير سنة 2010, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1425 الموافق 26 ديسمبر سنة 2004 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التجارة
في مكاتب 0

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 صفر عام 1431 الموافق 8 فبراير سنة 2010, يحدّد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية: بعنوان الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين 17

وذادة الغلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009, يحدّد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب بعتوان الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية ال م 1

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1431 الموافق 18 يناير سنة 2010: يتعلّق بتصنيف بعض الطرق البلدية

وبعض الطرق غير المصنفة ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية جيجل ممم ل ص ع 19
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1431 الموافق 18 يناير سنة 2010, يتعلّق بتصنيف بعض الطرق البلدية ضمن
صنف الطرق الولائية في ولاية عنابة ل ل ص ع ع ا 21

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1431 الموافق 18 يناير سنة 2010, يتعلّق بتصنيف بعض الطرق البلدية ضمن
صنف الطرق الولائية في ولاية برج بوعريريج فقوم مم م ممه ممم مم ممم مهمه ممم مم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم م66 22

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1431 الموافق 18 يناير سنة 2010, يتعلّق بتصنيف بعض الطرق البلدية ضمن
صنف الطرق الولائية في ولاية سوق أهراس مم ممم م مه م ممه ممه ممم ممه ممه ممم مه مم ممم مم مم ممه مم مه م ممه مم مه مم ممه ممه مهمه ممه ممه ف


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

8 ربيع الأول عام 1431 ه
4 مارس سنة 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 857-10 مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010, يصدد
مستويات وكيفيات منح تخفيض نسبة الفائدة
على القروض التي تمنهها البنوك والمؤفسسات
المالية لاقتناء سكن جماعي وبناء سكن ريفي

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية:, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 109 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010 ,لا سيماالمادتان
6 و 75 متهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 109 من الأمر
رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22

يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميليى
لسنة 2009, المتمّمة بالمادة 75 من القانون رقم 09-09
لمؤرّخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة
2009 والمتضمن قانون المالية لسنة 2010. يهدف هذا
لمرسوم إلى تحديد مستويات تخفيض معدل الفائدة
على القروض التي تمنحها البنوك والمؤسسات المالية
لاقتناء سكن جماعي وبناء سكن ريفي من قبل

المادّة 2 : تحدد معدلات التخفيض المطبقة على
لقروض التي تمنحها البنوك والمؤوسسات المالية

- عندما تكون مداخيل المستفيد أقل بست (6)
مرات الأجر الوطني الأدنى المضمون أو تساويهاء
يتحمل هذا المستفيد نسبة فائدة قدرها 461 في السنة,

- عندما تكون مداخيل المستفيد أكشر بست (6)
مرات الأجر الوطني الأدنى المضمون وأقل باثنتي
عشرة (12) مرة الأجر الوطني الأدنى المضمون: يتحمل
هذا المستفيد نسبة فائدة قدرها 3 46 في السنة.

المادّة 3: تحدد معدلات التخفيض المطبقة على
القروض التي تمنحها البنوك والمؤسسات المالية
لاقتناء سكن ترقوي جماعيء كما يأتي :

واحدة الأجر الوطني الأدنى المحضمون وأقل أو
مساوية ست (6) مرات للأجر الوطني الأدنى المضمون,
يتحمل هذا المستفيد نسبة فائدة قدرها 1 4 في السنة,
مرات وأقل باثنتي عشرة (12) مرة الأجر الوطني
الأدنى المضمون أو تساويهاء يتحمل هذا المستفيد نسبة
فائدة قدرها 93 في السنة.

المادة 4: تكون نسبة الفائدة التى تتحملها
الخزينة هى حاصل الفارق بين نسبة الفائدة التى
تطبقها البنوك والمؤسسات المالية ونسبة الفائدة التي
يتحملها المستفيد,ء وذلك حسب نوع السكن وحصص
المداخيل المحددة في المادتين 2 و3 أعلاه.


Page 5:
8 ربيع الأول مام 1431 ه
4 مارس سنة 2010 م

المادّة 5: تضبطالبنوك والمق ت المالية
بالاتصال مع المديرية العامة للخزينة نسبة تفضيلية
لتحديد نسب هذا التخفيض في الفائدة وذلك حسب
نوع كل سكن.
الذي تحتسبه البنوك والمؤسسات المالية من حساب
التخصيص الخاص رقم 132 -302 الذي عنوانه
'"صندوق تخفيض نسب الفوائّد على القروض
الممنوحة للعائلات لاقتناء وبناء وتوسيع السكن وكذا
المرقين العقاريين في إطار البرامج المدعمة من طرف
الدولة".

الماذة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق
0 مارس سنة 2010.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 10- 88 مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1431 المواقق 10 مارس سنة 2010, يحدد
شروط وكيفيات منح ترخيص رمي الإفرازات
غير السامة في الأملاك العمومية للماء.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 19 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبمقتضى القانون رقم 03 -10 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 05 -12 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-02
لمؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة
2 الذي يحدد قواعد تنظيم مديريات الري الولائية
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم141-06
المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1427 الموافق 19 أبريل
سنة 2006 الذي يضبط القيم القصوى للمصبات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 399
المؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1428 الموافق 23 ديسمبر
سنة 2007 والمتعلق بنطاق الحماية النوعية للموارد

المائية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 44 من القانون
رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426
لموافق4 غشت سنة 2005, المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد شروط
وكيفيات منح ترخيص رمي الإفرازات أو تفريغ أو
ضررا بالأملاك العمومية للماء.

المادّة 2 : يقدر خطر التسمم أو الضرر من رمي
لإفرازات أو تفريغ أو إيداع كل أنواع الموادء في مفهوم
هذا المرسومء. بقيم قصوى محددة ومعطيات خاصة تحدد
بقرار من الوزير المكلف بال موارد المائية مع أخذ ضعف
رمي الإفرازات أو التفريغ المحددة بموجب التنظيم
لمعمول به.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادّة 3: يخضع كل رمي للإفرازات أو تفريغ أو
إيداع لكل أنواع المواد في الأملاك العمومية للماء
بموجب الشروط المحددة في هذا المرسوم, إلى ترخيص

المادّة 4: يجب أن يحدد قرارالترخيص
التعليمات المطبقة على الرمي أو التفريغ أو الإيداع.
يجب أن يكون كل تعديل للشروط المحددة بموجب

الإدارة الولائية المكلفة بالموارد المائية صاحب الطلب

المادّة 6 : يمكن أن تقوم الإدارة الولائية المكلفة
بالموارد المائية بعمليات مراقبة دورية ومراقبة فجائية
للتأكد من احترام التعليمات المحددة في قرار

تنفيذ يات المراقبة». على حسابه الخاصء الدخول
إلى نقاط قياس أو اقتطاع عينات بغرض تحليل
الإفرازات المفرغة أو المواد المرمية أو المودعة.

الملئة 8: يترتب على عمليات المراقبة تحرير
تقرير يتضمن خصوصا المعاينات المتعلقة بالإفرازات
أو التفريغ أو الإبيداع مقارنة باحترام التعليمات المحددة
بقرار الترخيص وكذاء عند الاقتضاء. نتائّج التحاليل

المادة 9: عندما يبيّن التقرير أن الإفرازات
لمفرغة أو المودعة لا تتطابق مع التعليمات المحددة
بقرار الترخيص, تقوم الإدارة الولائية المكلفة بالموارد
لمائية بتبليغ صاحب الترخيص باتخاذ الإجراءات
لتصحيحية الضرورية في أجل محدد.

المادّة 10 : عند انقضاء الأجل المنصوص عليه فى
لمادة 9 أعلاه..وفي حال عدم التزام صاحب
لترخيص بالتبليغ. تقوم الإدارة الولاثية المكلفة
بالموارد المائية بإعذار صاحب الترخيص بتنفيذ

المادة 11 : عند انقضاء الأجل الإضافى المنصوص
عليه في المادة 10 أعلاه. وفي حال عدم تنفيذ صاحب
الترخيص للإجراءات التصحيحية المنصوص عليهاء
يعلن الوالي المختص إقليميا إلغاء الترخيص المذكور.

8 ربيع الأول عام 1431 ه
4 مارس سنة 2010 م

الماة 12 : يعاقب على كل رمي أو تفريغ أو إيداع
لكل أنواع المواد التي لا تشكل خطر تسمم أو ضررا
بالأملاك العمومية للماء»؛ بدون ترخيصء طبقا للمادة
1 من القانون رقم 12-05 المؤرخ في 4 غشت سنة
5 والمذكور أعلاه.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق
10 مارس سنة 2010.

الششجة | سح

مرسوم تنفيذي رقم 89-10 مؤرخ في 24 ربيع الأول
عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010, يحدد
كيفيات متابعة الواردات المعفاة من الحقوق
الجمركية في إطار اتفاقيات التبادل الحر.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 3-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 87 -17 المؤْرّخ في 6 ذي
الحجة عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤْرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة
الحيوانية,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد
البضائع وتصديرهاء لا سيما المادة 6 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 09 - 01 المؤرّخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 58 منه,

.- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 223
المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 3 غشت
سنة 2004 والمتضمن التصديق على اتفاقية تيسير
وتنمية التبادل التجاري بين الدول العربية المحررة
بتونس يوم 22 ربيع الثاني عام 1401 الموافق 27
فبراير سنة 21981


Page 7:
ربيع الأول عام 1ه
1 مارسش سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 159
المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام 1426 الموافق 27 أبريل
سنة 2005 والمتضمن التصديق على الاتفاق الأوروبيى
الديمقراطية الشعبية من جهة والمجموعة الأوروبية
والدول الأعضاء فيها من جهة أخرىء الموقع بفالونسيا
يوم 22 أبريل سنة 2002 وكذا ملاحقه من 1 إلى 6
والبروتوكولات من رقم 1 إلى رقم 7 والوثيقة النهائية
المرفقةيه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 128-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 129-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 65 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992
والمتعلق يمراقبة مطابقة الموادالمنتجة محليا أو
المستوردة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 286
المؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23 نوفمبر
سنة 1993 الذي ينظم مراقبة الصحة النباتية على
الحدود:؛
ئيس الجمهورية,

- وبعد موافقة رئيس

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : في إطار تنفيذ أحكام المادة 6 من
لأمر رقم 03 -04 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
لموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالقواعد العامة
لمطبقة على عمليات استيراد البضائّع وتصديرهاء
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات متابعة الواردات
لمعفاة من الحقوق الجمركية فى إطار اتفاقيات التبادل
لحر.

المادة 2: يجب على كل شخص معنوي يمار س
نشاطا إنتاجيا و/أو تجاريا طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهماء أن يقدم طلب إعفاء من الحقوق الجمركية
لمرسوم.

المادكة 3: يقصد بطل الإعفاء من الحقوق
لجمركية؛ الوثيقة المسبقة لكل عملية استيراد مع
لإعفاء من الحقوق الجمركية في إطار اتفاقيات التبادل
لحر والمتضمنة مجمال المعلومات اللازمة.

يكون طلب الإعفاء من الحقوق الجمركية بمشابة
رخصة إحصائية بغرض متابعة الواردات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

ال مادّة 4: يجب أن يرفق طلب الإعفاء من الحقوق
لجمركية إجباريا بالوثائق الآتية :
- نسخة مصادق على مطابيقتها للأصل من السجل

لتجاري»
- نسخة مصادق على مطابقتها لأصل التعريف
- نسخة مصادق على مطابقتها للأصل من القانون
لأساسي للشركة,

- نسخة مصادق على مطابقتها لأصل شهادة إيداع
لحسابات الاجتماعية لدى المركز الوطني للسجل
لتجاري»

- شهادة عدم الإخضاع للضريبة مصفاة,

- نسخة مصادق على مطابقتها لأصل شهادة
ستيفاء إزاء الصندوق الوطني للعمال الأجراء و/أو
لصندوق الوطني للعمال غير الأجراء.

الماذة 5 : يودع الطلب المستوفي للمعلومات
لمطلوبة مرفقا بالوثائق المذكورة في المادة 4 أعلاه. لدى
مديرية التجارة للولاية المختصة إقليميا التي تتولى
إرساله إلى المديرية الجهوية للتجارة المعنية لغرض

لتأشيرة.

الملة 6 : بعد دراسة الملف المقدم من طرف صاحب
الطلب طبقا لأحكام هذا المرسومء تمنح المديرية الجهوية
للتجارة المختصة إقليميا تأشيرة الإعفاء من الحقوق
الجمركية في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ
إيداع الطلب.

المادة 7: يكون الطلب المؤشر عليه صالحا لمدة ستة
(6) أشهر. ويكون قابلا للتجديد بنفس الشروط

الملاة 8 : يجب على المتعامل أن يقدم الطلب المؤشر
عليه إلى مصالح الجمارك عند القيام بعملية جمركة
بضاعته للاستفادة من الإعفاء من الحقوق الجمركية.

المادة9: يجب أن يكون حجم أو كمية المواد
المستوردة أقل أو يساوي حجم أو كمية الموان
المصرح بها.

المائة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق
0 مارس سنة 2010.

أحمد أويحيى


Page 8:
8 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 8 ربيع الأول مام 1431 ه

4 مارس سنة 2010 م

عتتدانامو أء عدن نمت مدصة17 عصدء مولن عسوتاطسمة]1

وزارة التجارة ععناء متحطامك ندل عنرغاعتستل1

1011411 121 1210115 ادا 151 :)الله خاظ1 121 401101 اناا

رقم السجل التجاري : ع76ةت0تطدهه عل عتاذلوع؟ نال 717 | الاسم أو التسمية الاجتماعية : : 50121 121502 ناه لمكا
الهاتف : : عممطمة1616"

آ لسلم من طرف الفاكس : ع1
وكالة مركز السجل :06 021150 نال ععمعوة'1 نهم 10611916 | التلكس : : عدع61 1
التجاري ل:

رقم التعريف الجبائي : لدع5؟ اسممكتامعل1 :ل على العنوان : 22
الوزن الصافي : : اعم وللمط الاسم التجاري للبضاعة : عل علق عصتحرمء مم تتقمع زو106

د : عو لافطا قمر

التسليم على ظهر الباخرة ناه 108 تاعلج 17

: . : عصلونا تدم 6ل ا 0

أو عند الخروج رقم البند الفرعي الجمركي : : عتتدكتتةا متا لومم -كنا50 12 عل 219
من المعمل:

الشحن : :ع
بلد المنشاً : : عمتع ته ”ل وروط

ختم وتوقيع المستورد
: "كناعأ 1ومحصا"*1 عل عتتطتفمع اك اء أعطعو0
بلد المصدر : : عع مهمع 1017م عل وتزوط للا 5
مكان مخصص للإدارة 111511411017 :1 1 11511117111 411117ط
(المديرية |الجهوية للتجارة) ( عع اعصصدهن) دصل علمسصمزع1]6 سمناءءسرزط)

تأشيرة المدير االجهوى للتجارة : : عع تعصصمه0) تل لمصماع] تتاعاءعع مدآ نل 1/15
الصلاحية من : : نلك 173110166 رقم ا
إلى : : للك | تاريخ الت .3 ]613610 قلع عتمع ”0 عنودآ


Page 9:
ربيع الأول عام 1ه
1 مارسش سنة 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 90-10 مؤرخ في 24 ربيع الأول
1 الموافق 10 مارس سنة 2010, ب
التنفيذي رقم 82-04 المؤرخ في 26
محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الامتماد|

للمنشات التي يرتبط نشاطها بالحيوانات
والمنتوجات الحيوانية وذات المصدر الحيواني
وكذا نقلها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه

- وبمقتض,م القانون رقم 88 -08المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة
لحيوانية: لا سيما المادة 9 (الفقرات 3 و 5 و 8) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88 - 252
لمؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31
ديسمبر سنة 1988 الذي يحدد شروط ممارسة أعمال
لطب البيطري وجراحة الحيوانات في القطاع الخاص,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 82 المؤرخ
في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي
يحدد شروط وكيفيات منع الاعتماد الصحي للمنشآت
التي يرتبط نشاطها بالحيوانات والمنتوجات الحيوانية
وذات المصدر الحيواني وكذا نقلهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04- 189
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو
سنة 2004 الذي يحدد تدابير حفظ الصحة والنظافة
المطبقة على منتوجات الصيد البحري وتربية المائيات,
لاا سيما المادة 38 منه, /

ئيس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 82-04 المؤرخ في 26 محرم عام 1425
الموافق 18 مارس سنة 2004 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 2: تتمم أحكام المطة 5 من المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 82-04 المؤرخ في 26 محرم عام
1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

البحري وتربية المائياتء لا سيما منشآت تسيير
أسواق السمك والسفن المصائع".
المادة 3: تتمم أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 82-04 المؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18
مارس سنة 2004 والمذكور أعلاه, بمطة أخيرة تحرر
"الادة 3: 0
- نظام تحليل المخاطر ونقاط المراقبة الحرجة
أستمط [منصمن لمعناتت وزو ولهصثظ لتدعدظ (طععهط) :
مجموعة من الأعمال والإجراءات المدونة التي توضع
الحيوانية وذات المصدر الحيواني لتقييم الأخطار
المادة 4 :تتمم أحكام المادة 8 منالمرسوم
التنفيذي رقم04 -82 المؤرخ في 26 محرم عام 1425
الموافق 18 مارس سنة 2004 والمذكور أعلاه. بفقرة
"الادة 8 : 0

- يحدد المحتوى والشروط والطرق الواجب
تطبيقها بعنوان نظام تحليل المخاطر ونقاط المراقبة
لحرجة (1186©5) بقرار من الوزير المكلف بالسلطة
لبيطرية أو عند الحاجة بقرار مشترك بين الوزير
لكلف بالسلطة البيطرية والوزير المختص قطاعيا".

المادة 5: تدرج في المرسوم التنفيذي رقم 82-04
لمؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة
4 والمذكور أعلاه, مادة 14 مكرر تحرر كما يأتي :

"ا مادة 14 مكرر : يمكن من أجل ضمان سلامة بعض
لمنتوجات الحيوانية: أن تحدد مدة صلاحية الاعتماد
لصحي المتصل بها حسب الكيفيات والشروط المحددة
بقرار من الوزير المكلف بالسلطة البيطرية".

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق
0 مارس سنة 2010.


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

8 ربيع الأول عام 1431 ه
4 مارس سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة الشؤون الخارجيّة.

1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 تنهى, ابتداء من
5 نوفمبر سنة 2009, مهام السّيد مجيد بوقرة: بصفته
أمينا عاما لوزارة الشؤون الخارجيّة, لتكليفه

الامشجة | سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبس سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للشؤون السياسية والأمن الدوليين بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 تنهى؛ ابتداء من
9 نوفمبر سنة 2009, مهام السيد بوجمعة دلمي. بصفته
مديرا عاما للشؤون السياسية والأمن الدوليين
بوزارة الشؤون الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

ةك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر مام 1431 الموافق
أوّل فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة لوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010, تنهى مهام السّيد
زمان رماشء. بصفته مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة
الموارد المائية, لإحالته على التّقاعد.

مرسومان رئاسيّان مؤرًهان في 16 صفر مام 1431
الموافق أول فبراير سنة 2010, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, تتهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للري في
الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظيفتين أخريين :

- رابح صافيء في ولاية قسنطينة,

- مالك كعوشء في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 صفر عام
31 الموافق أوّل فبراير سنة 2010: تنهى مهام السّيد
الهاشمي جبلي؛ بصفته مديرا للري في ولاية الجلفة,
لإحالته على التّقاعد. ‎١‏
‏اهام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر مام 1431 الموافق
أول فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة التهيئةالعمرانية والبيئة-
سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010, تنهى مهام السّيد
ابراهيم صغيريء بصفته نائب مدير لإعادة الحياة إلى
الفضاءات بوزارة التهيئة العمرانية والبيئّة (سابقا),
لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

المج | سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر مام 1431 الموافق
أول فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمرصد الوطني للبيئة والتنمية
المستدامة.

1 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, تنهى مهام السيد
بشير سليمانيء بصفته مديرا عاما للمرصد الوطني


Page 11:
8 ربيع الأول مام 1431 ه
4 مارس سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مورخ في 16 صفر عام 1431 الموافق
أوّل فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مفتش
البيئة في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010, تنهى مهام السّيد
سيف الإسلام بن منصورء بصفته مفتشا للبيئة
في ولاية تلمسانء لتكليفه بوظيفة أخرى.

اماج ممت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 محرم هام 1431 المواقق
0 ديسمبس سنة 2009 , يتضمّن إنهاء مهام مدير
جامعة الأغواط.

1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009, تنهى مهام السّيد
مخلوف عزيبء بصفته مديرا لجامعة الأغواط» لتكليفه

الجخ | سح

مرسوم ركاسي مؤرخ في 13 محرم عام 1431 المواقق
0 ديسمبس سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام الأمين
العام لوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية.

1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009, تنهى مهام السيد

فاتح بوداموسء بصفته أمينا عاما لوزارة الصيد

البحري والموارد الصيدية: بناء على طلبه.
تت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرم عام 1431 الموافق
0 ديسمبر سنة 2009, يتضمن تعيين الأمين
العام لوزارة الشؤون الخارجيّة.

1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009,. يعيّن السيد
بوجمعةللمي, أمينا عاما لوزارة الشؤون الخار جيًّة,

ابتداء من 20 نوفمبر سنة 2009.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 11

مرسوم رئاسي موَرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق
0 ديسمبسر سنة 2009, يتضمن تعيين سفير
الفيدرالية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 محرم عام
1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009, يعين السيد مجيد
بوقرة. سفيرا فوق العادة ومفوضاللجمهوريّة
ألمانيا الفيدرالية» ابتداء من 16 نوفمبر سنة 2009.

ةك

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 16 صفر عام 1431 الموافق
أول فبراير سنة 2010, تتضمّن تعيين قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010. تعيّن السّيدات
والسادة الآتية أسماؤهم قضلة :

- فاطمة الزهراء بن عامرء - هشام قندوزي»

- رانيا عياري» - صالح سحمدي»
- نسيمة سالم, - مراد مصموديء

- نوال شروانة, - حسين جيوات»

- بشرى راهمء - صالح قويسم؛
- حدة بن عزةء - خالد فيلالي:
- الربح كبيرء - عبد الرزاق جخارء

- - صبرينة بوهلال»

- فريد عويطي.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431
الموافق أوّل فبراير سنة 2010, تعيّن السئّيدات والستادة
الآتية أسماوّهم قضاة :

- يمينة أنتيتان: - آسيا بوعروج,
- سمية أومدورء - فنية بعتاش»
- الزهرة بن التوميء ‎١‏ -نبيلة دريسيء


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- فاتح جلول,
- عبد الحكيم فرحان,

- عبد الرزاق عباس,

- محمد عربان»
- مراد دريدي»
1 الموافق أول فبراير سنة 2010. تعين السئيدات
والسادة الآتية أسماؤّهم قضاة :

- مصطفى لعورء

- قادة عتصمان مرارء

- عفاف بوشليطء

- سرور ساعد عزام, محمد عرشوشء
- جمال بخدومة,

- سولاف بومجان» ‎١‏

- نعيمة تيزراوي» دتو الدية ه
نور الدين خميسي»

- محمد لمين لبوازده:

- محمد مزوزي»

- بلخير مرحوم.

- سئاء بن ارجم,ء

- إيناس يسعد مختاري»

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010, تعيّن السئّيدات
والسادة الآتية أسماؤّهم قضاة :

- فتيحة غالمي» - زكرياء أوعرب»

- إنتصار منصوري» - عبد الله بوشناق»

- سهام صالحيء - عبد الخليل عناني,

- سامية عرعارء - خالد موساويء

- جمال نجاي»

- لامية صغيرء
- وفاء خمال؛ - سيف الدين عونء»
- نبيل بوغلوط»

- أحمد راجح,

- فيصل هادف»

- كريم بوزيان»

- حياة صديق»

- خضرة بوناضورء
- نجاة خبيزي»

- عبد القادر درويش» - محمد شمروك.

- عمار بوقنة,

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010. تعين السّيدات
والسادة الآتية أسماؤهم قضلة :

1ه

5 ربيع الأول
14 مارس سنة 2010 م

- فراح بوعروجء - عبد السلام شادي»

- نادية معروف» - عبد الروّوف يونسيء»

- فاطمة الزهرة جعفري؛ - أحمد جبوري.
- روزة مالكي,
- كريمة بوشامة,
- إسمهان بن حركات»

- محمد أور مضيني»
- مصطفى روباين»
- مراد ثيوء

- فؤاد بلخيري»

- عمار لطرشء»

- عادل ضويوء - كمال بوشليق.
اااااااجة ب ب ست

مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 صفر عام 1431 الموافق
أوّل فبراير سنة 2010 , يتضمن تعيين نائب
مدير بوزارة الموارد المائية.

- سوسل فروج,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010, يعيّن السيد سليم
حاج عيسىء نائب مدير لاستغلال الري الفلاحي بوزارة
الموارد المائيّة.

0ك

مرسوم راسي مؤرّخ في 16 صف عام 1431 الموافق
أول فبراير سنة 2010 , يتضمن تعيين رئيس
سلطة ضبط الخدمات العمومية للمياه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر عام

31 الموافق أول فبراير سنة2010, يعيّن السّيد

عبد العالى طيرء رئيسا لسلطة ضبط الخدمات
ابم

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 16 صفر مام 1431
الموافق أوّل فبراير سنة 2010 يتضمّنان تعيين
مديرين للري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010,. يعيّن السيدان

- عبد النور آيت منصورء في ولاية سعيدة,

- حبيب بولنوارء في ولاية المدية.


Page 13:
8 ربيع الأول مام 1431 ه
4 مارس سنة 2010 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبيراير سنة 2010,. يعيّن السئيدان
- مالك كعوشء في ولاية قسنطينة,

- رابح صافيء في ولاية ميلة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر مهام 1431 الموافق
أول فبراير سنة 2010 , يتضمّن تعيين مدير
الاستشراف والبرمجة والدّراسات العامة
لتهيئة الإقليم بالمديرية العامة لتهيئة وجاذبية
الإقليم بوزارة التهيئةالعمرانية والبيئة
والسياحة.

1 الموافق أول فبراير سنة 2010, يعيّن السنيد
محمد الصغير بن لحرشء مديرا للاستشراف والبرمجة
والدّراسات العامة لتهيسّة الإقليم بالمديريةالعامة
لتهيئة وجاذبية الإقليم بوزارة التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة.

15ة1ة1ة 010101 0ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 صفر عام 1431 الموافق
أول فبراير سنة 2010 , يتضمّن تعيين مدير
دراسات بالمديرية العامة لتهيئة وجاذبية الإقليم
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة.

431 الموافق أول فبراير سنة 2010, يعيّن السّيد
بشير سليمانيء مديرا للدراسات بالمديرية العامة
والبيئة والسياحة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 13

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 16 صفس عام 1431
الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يتضمنان تعيين
مديرين للسياحة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010, يعين السيد سيف
الإسلام ين منصورء مديرا للسياحة في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أوّل فبراير سنة 2010. يعين السيد
عبد اللّه لعشوريء مديرا للسياحة في ولاية البيض.

مرسوم رئاسي مورخ في 16 صفر عام 1431 الموافق
أوّل فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين المفتش
العام لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة2010. يعيّن السئيد
مخلوف عزيبء مفتشاعاما لوزارةالفلاحة
لامجل مح
مراسيم موؤرخة في 13 صقر عام 1400 الموافق أول يناير
سنة 1980, تتضمن تعيين قضاة (استدراك).
الجريدة الرسمية العدد 5.الصادر في 11 ربيع
الأول عام 1400 الموافق 29 يناير سنة 1980.
الصفحة 122, العمود 2, السطر 12 :

- بدلا من : "الهادي بن عماري”
- يقرأ : "الهادي بن حمري”"
(الباقي بدون تغيير).

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 مهرم هام 1431
الموافق 12 يناير سنة 2010 يحدد عدد المناصب
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,


Page 14:
14 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
لمحلية والبيئة والإصلاح الإداري» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤّرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008

8 ربيع الأول عام 1431 ه
4 مارس سنة 2010 م

والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,
لاا سيما المواد 76, 98, 133, 172, 197 و235 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76, 98: 2133
72 وق235 من المرسوم التنفيذي رقم 04-08
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه. يحدد عدد المناصب العلياذات
الطابع الوظيفي بعتوان الإدارة المركزية لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية: كما يأتى :

الشعب المناصب العليا العدد
الإدارة العامة - مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية 4
- مكلف بالاستقبال والتوجيه 2

الترجمة - الترجمة الفورية

الإعلام الآلي

الوثائق والمحفوظات

المخبر والصيانة

- مكلف ببرامج الترجمة والترجمة الفورية
- مسؤول قواعد المعطيات

- مسؤول الشبكة

- مسؤول المنظومات المعلوماتية

- مكلف بالبرامج الإحصائية

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 محرم عام 1431 الموافق 12

يناير سنة 2010.
عن وزير الدولة» وزير عن وزير المالية
الداخلية والجماعات المحلية الأمين العام
الأمين ‎١‏
‏98 ميلود بوطبة
عبد القادر والي
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي)

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 محرم عام 1431
الموافق 12 يناير سنة 2010, يهدّد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الداخلية
والجمامات المحلية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزيرالدولة. وزيرالدالخلية والجماعات

ووزير المالية,


Page 15:
8 ربيع الأول مام 1431 ه
4 مارس سنة 2010 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 اللموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 247
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري؛ المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
2003 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال
المهنيين وسائّقي السيارات والحجابء لا سيما المادة

8 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدل
عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعتوان
الإدارة المركزية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 15
المناصب العليا العدد
رئيس حظيرة 1
رئيس ورشة 4
رئيس مخزن 2
مسؤول المصلحة الداخلية 1

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1431 الموافق 12
يناير سنة 2010.

عن وزير ا مالية

الأمين العام

عن وزير الدولة» وزير
الداخلية والجماعات المطية

الأمين العام

عبد القادر والي

المدين العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة التجاوة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 صفر عام 1431
الموافق 28 يناير سنة 2010, يعدل ويتمم القران
الوزاري المشترك المؤرخ في 14 ذي القعدة عام
5 الموافق 26 ديسمبر سنة 2004 الذي يحدد
تنظيمالإدارة المركزية لوزارة التجارة في
مكاتب.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزيرالمالية,

ووزير التجارة,


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-02
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التجارة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضم القرار الوزاريا 7 لمشترك المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1425 الموافق 26 ديسمبر سنة 2004
الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التجارة في

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّمالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1425
الموافق 26 ديسمبر سنة 2004 الذي يحدد تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة التجارة في مكاتب.

المادة 2: تعدل أحكام المادة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1425 الموافق 26

ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

والتظاهرات الاقتصادية. كما يأتى :
أ)المديريةالفرعيةلمتابعة وترقيةالصادرات
وتتضمن ثلاثة ( 3 ) مكاتب :

1- مكتب جمع وتحليل المعطيات القانوتئية
والاقتصادية,

2 - مكتب متابعة وترقية الصادرات»

ب ) المديرية الفرعية لمتابعة الواردات وتتضمن
مكتبين (2):

1- مكتب جمع وتحليل المعطيات المتعلقة
بعمليات الاستيرادء

2 - مكتب متابعة التنظيم الوطني المعلوماتي
حول المبادلات التجارية.

8 ربيع الأول عام 1431 ه
4 مارس سنة 2010 م

ج ) المديريةالفرعية للتظاهرات الاقتصادية
1 - مكتب تنسيق التوسع التجاري؛
2- مكتب متابعة وتحضير التظاهرات
المادة 3: تعدل أحكام المادة 4 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1425 الموافق 26
ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه, كما يأتى :
العالمية للتجارة. كما يأتى :
أ)المديريةالفرعية لتجارةالبضائع وتتضمن
1 - مكتب تحضير العروض التعريفية ومتابعتهاء
وتنفيذها.
ب )المديريةالفرعية لتجارة الخدمات والملكية
1 - مكتب تنفيذ ومتابعة الاتفاقيات المتعلقة
بتجارة الخدمات وحقوق الملكية الفكرية,

2 - مكتب العروض في مجال تجارة الخدمات ".

المادة 4: تعدل أحكام المادة 8 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1425 الموافق 26
ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا مادة 85: تنظم مديرية الجودة والاستهلاك

1 - مكتبالمنتوجات الفغذائيةذات الأصل
الحيواني»

2 - مكتب المنتوجات الغذائية ذات الأصل النباتى,

3- مكتب المياه والمشروبات والمنتوجات الغذائية
المركبة.
الصناعية وتتضمن ثلاثة (3 ) مكاتب :

1 - مكتب المنتوجات الميكانيكية والكهربائية
والغازية,


Page 17:
8 ربيع الأول مام 1431 ه
4 مارس سنة 2010 م

2 - مكتب المنتوجات الكيميائية والمنتوجات
المصنعة,

3 - مكتب مواد البناء.

ج ) المديرية الفرعية لتقييس الخدمات وتتخ 8

1 - مكتب النشاطات السياحية ( الفندقة: الإطعام
ووكالات السياحة والسفر)»

2 - مكتب نشاطات التصليح والصيانة والتوزيع»

3 - مكتب نشاطات عروض الخدمات والنقل
والحرف.

1 - مكتب الإعلام والاتصال»

2 - مكتب العلامات التجارية والعلامات

3 - مكتب تطوير المخاير»

4 - مكتب الحركة الجمعوية ".

المادة 5: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1425 الموافق 26 ديسمبر سنة
4 والمذكور أعلاه, بمادة 10 مكرّر تحرر كما يأتى :

' الادة 10 مكرّر : تنظم مديرية التقنين والشؤون

1 - مكتب تشريع وتقنين النشاطات التجارية,
2 - مكتب التشريع والتقنين الخاص»
وتتضمن مكتبين (2):
1 - مكتب تدابير التحصينات التجارية,
2 - مكتب التحقيقات والمنازعات.
ج ) المديرية الفرعية للتحاليل القانونية وتتضمن

2 - مكتب التوثيق الخاص ".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 17

المادة 6 : تلغى أحكام المادة 3 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1425 الموافق 26
ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادذة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 صفر عام 1431 الموافق 28
يناير سنة 2010.

وزير التجارة وزير المالية

عن الآمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 صفر مهام 1431
الموافق 8 فبراير سنة 2010, يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية:, بعنوان الإدارة
المركزية لوزارة المجاهدين.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 295
المؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة
1 الذي يحدد صلاحيات وزير المجاهدينء المعدل


Page 18:
18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 264
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
2003 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008

8 ربيع الأول عام 1431 ه
4 مارس سنة 2010 م

والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,
لا سيما المواد 76 و133 و197 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و133 و197
من المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد عدد المناصب العلياذات
الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة المركزية لوزارة

الشعب المناصب العليا العدد
الإدارة العامة - مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية 1
- ملحق بالديوان في الإدارة المركزية 3
4
- مكلف بالاستقبال والتوجيه 2
الإعلام الآلي - مسؤول قواعد المعطيات 1
- مسؤول الشبكة 1
- مسؤول المنظومات المعلوماتية 1
الوثائق والمحفوظات - مكلف بالبرامج الوثائقية 1

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 23 صفر عام 1431 الموافق 8
فبراير سنة 2010.
وزير المالية

كريم جودي

وزير المجاهدين

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 رجب عام 10430
الموافق 8 يوليى سنة 2009 يحدد عدد المناصب
العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,


Page 19:
8 ربيع الأول مام 1431 ه
4 مارس سنة 2010 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية, ‏ /

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجابء لا سيما المادة 38 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة
المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية كما يأتي :

المناصب العليا العدد
رئيس ورشة 1
رئيس مخزن 1
رئيس مطعم 1
مسؤول المصلحة الداخلية 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 19

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1430 الموافق 8
يوليو سنة 2009.
وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وذاءة الأشفال العمو مية

رار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1431 الموافق
8 يناير سنة 2010, يتعلّق بتصنيف بعض الطرق
البلدية وبعض الطرق غير المصثفة ضمن صنف
الطرق الولائية في ولاية جيجل.

وزير المالية

كريم جودي

إن وزير الدولة.وزيرالداخلية والجماعات

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 80 -99 المؤرخ في 6 أبريل سنة 1980,المعدلء
والمذكور أعلاه. تصنف الطرق المصنفة سابقا ضمن
صنف ' الطرق البلدية ' والطرق غير المصنفة في
صنف ' الطرق الولائية ' وتعيّن بالترقيم الجديد المبيّن
أدناة.

المادة 2: تحدد الطرق البلدية المعنية, كما يأتي :

‎١‏ - يصنف ويرقم الطريق البلدي الرابط بين
الطريق الوطني رقم 43( ن.ك 61 +100 ) والطريق
الولائي رقم 150 ( بني أحمد )المار بحي العقابي,
والبالغ طوله 7,500 كلم, ' كطريق ولائي رقم 151"


Page 20:
20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0)
عند نقطة تقاطعه معالطريق الوطني رقم 43
(ن.ك 100+61 ) ونهايته الكيلومترية (ن.ك 500+7 )
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 150.

2 - يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 01 الرابط
بين مقر بلدية قاوس والطريق الوطني رقم77
(ن.ك 8 +100 ) مرورا بشادية وبوهلالء والبالغ طوله
0 كلم, ' كطريق ولائي رقم 153 ".

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0)
عند مقر بلدية قاوس ونهايته الكيلومترية
(ن.ك 6+ 800 ) عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني
رقم 77 (ن.ك 100+8).

3 - يصنف ويرقم الطريق البلدي رقم 14 الرابط
بين الطريق الوطني رقم 7 ( ن.ك 30 +700 ) والطريق
الوطني رقم 77 ( ن.ك 49 +300 ) مرورا ببودريعة
بن ياجيسء ء والبالغ طوله 17,500 كلمء ' كطريق ولائي
رقم 03".

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0)
عند نقطة تقاطعه معالطريقالوطني رقم77
(ن.ك 30+ 700 ) ونهايته الكيلومترية ( ن.ك 17 +500 )
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم77
(ن.ك 49 + 300 ).

4- يصنف ويرقم جزء الطريق المتمثل في
المسار القديم للطريق الوطني رقم 43 الرابط بين
الطريقالوطني رقم 77 (ن.ك 750+0) والطريق
الولائي رقم 147( ن.ك 100+0 ) مرورا بتاسوستء»
والبالغ طوله 8,500 كلم., ' كطريق ولائي رقم 147
امتدادا للطريق الولائي رقم 147 الموجود.

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0)
الطريقالوطني رقم77 (ن.ك 750+0 ) ونهايته
الكيلومترية ( ن.ك 14 +500 ) عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الولائي رقم 135 بالطاهير.

5- يصنف ويرقم جزء الطريق المتمثل في
المسار القديم للطريق الوطني رقم 43. الرابط بين
الطريق الوطني رقم 43 ( ن.ك 73 +900 مفترق الطرق
بازول ) والطريق الوطني رقم 43 ( ن.ك 78+ 100
مفترق الطرق القنار تنشفي غرب ) مرورا ببازول
وجيمار ؛ والبالغ طوله 6,500 كلم, ' كطريق ولائي رقم
49 ".

8 ربيع الأول عام 1431 ه
4 مارس سنة 2010 م

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0)
عند نقطة تقاطعه معالطريق الوطني رقم 43
(ن.ك 73+ 900 ) ونهايته الكيلومترية ( ن.ك 6 +500 ),
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 43
(ن.ك 78+ 100 ).

6- يصنف ويرقم الطريقالبلدي رقم 12,
الرابط بين المسار القديم للطريق الوطني رقم 43
( ن.ك 73+ 840 ) والطريق الولائي رقم 135 ( ن.ك 12+
0 الطاهير )» والبالغ طوله 5,000 كلم؛ ' كطريق و لاي
رقم 148". 1

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0)
الوطني رقم 3 (ن.ك 73 + 840 ) ونهايته الكيلومترية
( ن.ك 5+ 000 ). عند نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي
رقم 135 (ن.ك 12 +700 ).

7- يصنف ويرقم الطريق البلدي الرابط بين
الطريق الولائي رقم 135 ( ن.ك 12 + 500 ) وحدود ولاية
ميلة مرورا بوجانة؛ خولة: الشحنة وعين تيريء والبالغ
طوله 40,500 كلم: ' كطريق ولائي رقم 142 ".

تقع نقطة بدايته الكيلومترية ( ن.ك 000+0)
عند نقطة تقاطعه معالطريق الولائي رقم 135
(ن.ك 12 + 500 ) ونهايته الكيلومترية ( ن.ك 40 +500),
عند الحدود الولائية مع ميلة.

8- يصنف ويرقم الطريق البلدي الرابط بين
الطريق الولائي رقم 135 ب ( ن.ك 3+ 600 ) والطريق
الولائي رقم 135 ( ن.ك 20 +200 الشقفة ). والبالغ
طوله 5,000 كلم؛ ' كطريق ولائي رقم 134 ”.

تقع نقطة بدايته الكيلومترية ( ن.ك 000+0)
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 135 ب
(ن.ك 3+ 6060 ) ونهايته الكيلومترية (ن.ك 5 +000 ),
عند نقطة تقاطعه معالطريق الولائي رقم 135
(ن.ك 20 +200 ).

9- يصنف ويرقم الطريق البلدي الرابط بين
الطريق الولائي رقم 43 (ن.ك 98+ 300 ) والطريق
الولائي رقم 132 (ن.ك 200+4 ) مرورا ببلفيمون,
والبالغ طوله 2,200 كلم, " كطريق ولائي رقم 132”
امتدادا للطريق الولائي رقم 132 الموجود.

تقع نقطة بدايته الكيلومترية(ن.ك 000+0)
عند نقطة تقاطعه معالطريق الوطني رقم 43
(ن.ك 98 +300 ) ونهايته الكيلومترية ( ن.ك 28 + 000),
عند الحدود الولائية مع سكيكدة.


Page 21:
8 ربيع الأول مام 1431 ه
4 مارس سنة 2010 م

0 - يصنف ويرقم الطريق البلدي الرابط بين
الطريق الولائي رقم 43 ( ن.ك 99+ 900 ) والطريق
الولائي رقم 1135( ن.ك 000+17) مرورا بجمعة بني
حبيبيء والبالغ طوله 15,000 كلم؛ ' كطريق ولائي رقم
5ج ".

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0)
عند نقطة تقاطعه معالطريق الوطني رقم 43
(ن.ك 99 + 900 ) ونهايته الكيلومترية ( ن.ك 15 + 000),
عند نقطة تقاطعه معالطريقالولائي رقم 1135
(ن.ك 17+ 000 ).

11 - يصنف ويرقم الطريق التجنبي لمنطقة
بلارة» الرابط بين الطريق الوطني رقم 43 ( ن.ك 113+
0 )والطريق الولائي رقم 27 (ن.ك 83 + 445 ),
والبالغ طوله 6,400 كلم ' كطريق ولائي رقم 388 ".

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0)
عند نقطة تقاطعه معالطريقالوطني رقم 43
(ن.ك 100+113 ) ونهايته الكيلومترية ( ن.ك 6 + 400),
عند نقطة تقاطعه معالطريق الوطني رقم 27
(ن.ك 83 + كهه ).
2 - يصنف ويرقم مقطع من الطريق البلدي
رقم 216الرابط بين الطريقالوطني رقم 43
(ن.ك 124+ 600 ) والطريق البلدي رقم 17 ( ن.ك 10+
0). والبالغ طوله 15,000 كلم, والطريق البلدي
رقم17,الرابط بينالطريقالبلدي رقم 16
(ن.ك 15 + 000). والمسار القديم للطريق الوطني رقم 27
والبالغ طوله 10,000 كلم ' كطريق ولائي رقم40 ".

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0)
لمجمل الطريق الولائي رقم 40 عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الوطني رقم 43( ن.ك 124 +600 ) ونقطة
نهايته الكيلومترية ( ن.ك 25 + 000 ) عند نقطة تقاطعه
مع المسار القديم للطريق الوطني رقم 27.

3 - يصنف ويرقمالطريق البلدي رقم 18,
الرابط بين الطريق الوطني رقم 27 ( ن.ك 61 + 000 )
والعنابء والبالغ طوله 22,000 كلم ' كطريق ولائي
رقم 41 ".

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0)
عند نقطة تقاطعه معالطريق الوطني رقم 27
(ن.ك 61+ 000 ) ونقطة نهايته الكيلومترية ( ن.ك 22 +
0 ) بالعناب.

4 - يصنف ويرقم الطريق البلديء الرابط بين
الطريق الولائي رقم 39 ( ن.ك 8 + 000 ) والحدود
الولائية مع ولاية سكيكدة, مرورا بأولاد عربيء والبالغ
طوله 7,000 كلم ' كطريق ولائي رقم 39 "امتدادا
للطريق الولائي رقم 39 الموجود.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 21

تقع نقطة بدايتهالكيلومترية (ن.ك 000+0)
لمجمل الطريق الولائي رقم 39 عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الوطني رقم 43 (ن.ك 115+ 500 ) ونقطة
نهايته الكيلومترية ( ن.ك 15 +000 ) عند حدود ولاية

المائة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1431 الموافق 18
يناير سنة 2010.
وزير الدولة» وزير الداخلية وزير الأشفال العمومية

والجمامات المحلية عمان قول

نور الدين زرهوني

المدعى يزيد
0ك

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1431 الموافق
8 يناير سنة 2010, يتعلّق بتصنيف بعض الطرق
البلدية ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية
عنابة.

إن وزير الدولة.وزيرالداخلية والجماعات

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 80 -99 المؤرخ في 6 أبريل سنة 1980 المعدّل
والمذكور أعلاه. تصنّف الطرق المصنفة سابقا ضمن
صنف " الطرق البلدية " في صنف " الطرق الولائية "
وتعيّن بالترقيم الجديد المبيّن أدناه.

المادة 2 : تحدّد الطرق البلدية المعنية, كما يأتى :

1 - يصنف ويرقمالطريق البلدي الرابط بين
الطريق المحوري ( المتصل بالطريق الوطني رقم 16)
والطريق الوطني رقم 44 ( وادي زياد )» والبالغ طوله
0 كلم " كطريق ولائي رقم 23 ”.


Page 22:
22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0)
عند نقطة تقاطهه مع الطريق المحوري وتقع نقطة
مع الطريق الوطني رقم 44.

2 - يصنف ويرقم الطريق البلدي الرابط بين
الطريق الولائي رقم 129 ( ن.ك 5+ 300 ) والطريق
الوطني رقم 84 ( ن.ك 21 +300 ). والبالغ طوله
0 لكلم. " كطريق ولائي رقم 29 ".

تقع نقطة بدايته الكيلومترية (ن.ك 000+0)
عند نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي رقم 129 وتقع
نقطة نهايته الكيلومترية ( ن.ك 14 + 000 ) عند نقطة
تقاطعه مع الطريق الوطني رقم 84.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1431 الموافق 18
يناير سنة 2010.

وزير الدولة, وزير الداخلية وزير الأشفال العمومية
والجماعات المحلية عمان فول
نور الدين زرهوني
المدعى يزيد
.امج ست

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1431 الموافق
8 يناير سنة 2010, يتعلّق بتصنيف بعض
الطرق البلدية ضمن صنف الطرق الولائية في
ولاية برج بوعريريج.

إن وزير الدولة. وزيرالداخلية والجماعات

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 80 -99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,

8 ربيع الأول عام 1431 ه
4 مارس سنة 2010 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 80 -99 المؤرخ في 6 أبريل سنة 1980 المعدّل
والمذكور أعلاه. تصنف الطرق المصنفة سابقا ضمن
صنف " الطرق البلدية " في صنف " الطرق الولائية "
وتعيّن بالترقيم الجديد المحدد أدناه.

المادة 2 : تحدد الطرق البلدية المعنية, كما يأتي :

1 - يصنف ويرقمالطريق البلدي الرابط بين
الطريق الوطني رقم 05 ( ن.ك 220 +000 اليشير )
والطريق الوطني رقم 45 ( ن.ك 16 + 450 العش ) مرورا
ببلدية القصور وتحمامين؛ والبالغ طوله 36,000 كلم
"كطريق ولائي رقم 01".

2 - يصنف ويرقم الطريق البلدي الرابط بين
الطريق الوطني رقم 45 (ن.ك 17+ 000 العش )
والحمادية مرورا بالمخازن والرابطة. والبالغ طوله
0 كلم " كطريق ولائي رقم 01”.

3 - يصنف ويرقمالطريقالبلديالرابط
بين الحمادية والطريق الولائي رقم 42 شمال
(إن.ك 11 +000) مرورا بوادي لخضرء والبالغ طوله
0 كلم.: ' كطريق ولائي رقم 01 ".

4 - يصنف ويرقم الطريق البلدي الرابط بين
الطريق الولائي رقم 42 شمال (ن.ك 09 + 400 )
والطريق الولائي رقم 164( ن.ك 100+07 ) مرورا
بالشانية؛ عين تسرة وسدراتة؛ والبالغ طوله 18,500 كلم,
' كطريق ولائي رقم 01".

تقع نقطةالبدايةالكيلومترية (ن.ك 000+0)
لمجمل الطريق الولائي رقم 01 عند الطريق الوطني رقم
5 ن.ك 220 + 000 اليشير ) ونهايته الكيلومترية
(ن.ك 83 + 000 ) عند نقطة تقاطعه مع الطريق الولائي
رقم 64 1( ن.ك 100+07).

المائة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1431 الموافق 18
يناير سنة 2010.

وزير الدولة» وزير الداخلية وزير الأشغال العمومية

والجماعات المحلية

نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

عمار فول


Page 23:
8 ربيع الأول مام 1431 ه
4 مارس سنة 2010 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1431 الموافق
18 يناير سنة 2010, يتعلّق بتصنيفا بعض
الطرق البلدية ضمن صنف الطرق الولائية في
ولاية سوق أهراس.

إن وزير الدولة. وزيرالداخلية والجماعات

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 80 -99 المؤرخ في 6 أبريل سنة 1980: المعدّل
والمذكور أعلاه. تصنف الطرق المصنفة سابقا ضمن
صنف " الطرق البلدية ' فى صنف " الطرق الولائية "

المادة 2: تحدد الطرق البلدية المعنية, كما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

1 - يصنف ويرقمالطريق البلدي الرابط بين
لطريق الوطني رقم 20 ( ن.ك 187 + 000 ) والطريق
لوطني رقم 81 ( ن.ك 149 +000 ). والبالغ طوله
0 كلم. ' كطريق ولائي رقم 30".

2 - يصنف ويرقم الطريق البلدي الرابط بين
لطريق الوطني رقم 81 ( ن.ك 140 +000 ) والطريق
لولائي رقم 01( ن.ك 15 +000 ).والبالغ طوله
0 كلم. ' كطريق ولائي رقم 30 ".

3 - يصنف ويرقم الطريق البلدي الرابط بين
لطريق الولائي رقم 01 ( ن.ك 24 + 000 ) وأولاد عباس,
والبالغ طوله 8.000 كلمء ' كطريق ولائي رقم 30 ".

تقع نقطةالبدايةالكيلومترية (ن.ك 000+0)
للمجمل الطريق الولائي رقم 30 عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الوطني رقم 20 وتقع نقطة نهايته الكيلومترية
( ن.ك 67+ 000 ) بأولاد عباس.

المائة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1431 الموافق 18
يناير سنة 2010.

والجماعات المحلية عمان غول
نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سواد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


