Page 1:
العدد 69 جات الد كيو الأحد 5 ذى الحجة عام 1431 ه
3ك 51 07 522105 21 ةط
السئنة السابعة والأربعون لح 0 34 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 4 توقميل سلة 2010م

مرسوم رئاسي رقم 10 -272 مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1431 الموافق 3 نوفمبر سنة 2010, يتضمّن الت
بروتوكول عام 2005 لاتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية: المحرر بل:
أكتوبر سنة 2005

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 278 مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1431 الموافق 8 :د
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2010. حسب كل قطاع..

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 279 مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1431 الموافق 8 د

يزانية تسيير وزارة المالي

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 280 مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1431 الموافق 8 نذ
ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 281 مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1431 الموافق 8 :

يزانية تسيير وزارة الث
. ..
سيم كودبيه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1431 الموافق 27 أكتوبر سنة 2010, يتضمن تغي

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010, يتضمّن

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي الحجّة عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010 يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الأشغال العمومية

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي الحجة عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الجامعي
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أول ذي الحجّة عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير التعمير والبناء

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي الحجّة عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010 يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي الحجّة عام 1431 الموافق 7
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1431 الموافق 7 نوفمير سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير بوزارة
الصّيد البحري والموارد الصّيدية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في أول ذي الحجّة عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010, يتضمن تعيين رئيس وأعضاء الهيئة
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي الحجة عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010, يتضمن التّعيين في المحاكم الإدارية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أول ذي الحجّة عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010, يتضمن تعيين عمداء كليات بجامعة


Page 3:
8 ذى الحجة مام 1431 ه
14 توفمبس سئة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل ذي الحجة عام 1431 الموافق 7 نوفمير سنة 2010 يي
والمستوى العالي وتكوين الشباب والتعاون بوزارة الشباب والرياضة
مرسوم رئاسي مؤرًخ في أول ذي الحجّة عام 1431 الموافق 7 نوفمير سنة 2010, ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1431 الموافق 7 نوفمبر
والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في أوّل ذي الحجّة عام 1431 الموافق 7 نوف
الوطني الاقتصادي والاجتماعي

وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 9 ذي القعدة عام 1431 الموافق 17 أكتوبر سنة 2010,
الوطنى ورجال الدرك بصفة ضباط للشرطة القضائية

قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1431 الموافق 20 يوليو سنة 2010, يتضمُّن إنشاء وتث
طلبات المستفيدين من الصندوق الوطني للتراث الثقافي وإبداء الرأي فيها


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي رقم 272-10 مؤرخ في 26 ذي القعدة
هام 1431 الموافق 3 نوفمبر سنة 2010, يتضمّن

التصديق على بروتوكول عام 2005 لاتفاقية قمع
الأعمال فير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة
البحرية المصّر بلندن في 14 أكتوير سنة 2005.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على بروتوكول عام 2005 لاتفاقية
قمع الأعمال غير المشروعة الموجّهة ضد سلامة الملاحة
البحرية, المحرّر بلندن في 14 أكتوبر سنة 2005,

المادّة الأولى : يصدّق. على بروتوكول عام 2005
لاتفاقية قمعالأعمال غير المشروعة الموجّهة ضد
سلامة الملاحة البحرية,المحرّر بلندن في 14 أكتوبر
سنة 2005, وينشر فى الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1431 الموافق
3 نوفمير سنة 2010.

بروتوكول عام 2005
إن الدول الأطراف في هذا البروتوكول»
- باعتبارها أطرافا في اتفاقية قمع الأعمال
غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية
الموقّعة في رومافي 10 آذار/ مارس 21988

- وإذ تدرك أن الأعمال الإرهابية تهدد الأمن
والسلم الدوليين,

8 ذو الحجة مام 1431 ه
4 توفمير سئة 2010 م

- وإذ تضع في اعتبارهاالقرار (22) 8.924
الصادر عن جمعية المنظمةالبحريةالدولي لية والذي
تطلب فيه تنقيع التدابير القانونية والتقنية الدولية :
القائمة والنظر فى التدابير الجديدة التى يتعيّن
اتخاذهالمنع وقمعالإرهاب الموجّه ضد السفن
ولتحسين الآمن على متن السفن وعلى البرء بُغية الحد
من المفاطر التي يتعرض لهاالركاب والأطقم
وموظفو الموانىء على متن السفن وفي مناطق الموانىء,
والتي تتعرض لها السفن وشحناتهاء

- وإذ تحيط علما بالإعلان المتعلّق بالتدابير
الرامية إلى القضاء على الإرهاب الدوليء المرفق
بالقرار 60/49 المؤرخ في 9 كانون الأول/ ديسمبر 1994
والصادر عن الجمعية العامة للأمم المتحدة, والذي قامت
فيه الدول الأعضاء في الأمم المتحدة؛ في جملة ما قامت
به. بإعادة التأكيد رسميا على إدانتها القاطعة لجميع
أعمال الإرهاب وأساليبه وممارساته؛, على اعتبار أنها
أعمال إجرامية لا يمكن تبريرهاء أينما ارتكبت وأيا
كان مرتكبوهاء بما في ذلك ما يعرض منها للخطر
العلاقات الودية بين الدول والشعوب ويهدّد السلامة
الإقليمية للدول ويهدد أمنهاء

- وإذ تأخذ علما بالقرار 210/51 المؤرخ في 17
كانون الآول/ ديسمبر 1996 والصادر عن الجمعية
العامة للأمم المتحدة:, والإعلان المكمّل للإعلان المتعلّق
بالتدابير الرامية إلى القضاء على الإرهاب الدولى
لعام 1994 المرفق به, 1

- وإذ تستذكر القرارين 1368 (2001) و1373 (2001)
الصادرين عن مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة, اللذين
يظهران الرغبة الدولية في محاربةالإرهاب بجميع
أشكاله ومظاهره. واللذين أوكلا مهام ومسوّوليات
إلى الدولء وإذ تأخذ فى الحسبان التهديد المتواصل
من الهجمات الإرهابية,

- وإذ تستذكر أيضا القرار 1540 (2004) الصادر
عن مجلس الأمن التابع للأمم المتحدةءالذي يسلّم
بالحاجة الملمّة لآن تتخذ جميع الدول تدابير فعالة
إضافية للحول دون انتشار الأسلحةالنووية
والكيميائية والبيولوجية ووسائل إيصالهاء

- وإذ تستذكر كذلك الاتفاقية المتعلّقة بالجرائم
وبعض الأفعال الأخرى المرتكبة على متن الطائرات,
التي وفعت في طوكيو في 14 أيلول/ سبتمبر 21963


Page 5:
8 ذى الحجة مام 1431 ه
14 نوفمبس سنة 2010 م

واتفاقية مكافحةالاستيلاء حير المشروع على
الطائرات» التى وقّعت في لاهاي في 16 كانون الأول/
ديسمبر 1970, واتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة
الموجهة ضد سلامة الطيران المدنيء. التى وقّعت
في مونريال في 23 أيلول/ سبتمبر 1971» واتفاقية
منع الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص المتمتعين بحماية
دولية: بمن فيهم الموظفون الدبلوماسيون. والمعاقبة
عليهاء التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة
فى 14 كانون الأول/ ديسمبر 1973, والاتفاقية الدولية
لمناهضة أخذ الرهائن, التى اعتمدتها الجمعية العامة
للأمم |المتحدة في 17 كانون الأول/ ديسمبر 1979
واتفاقية الحماية المادية للمواد النووية,التى وقّعت
فى فيينافى 26 تشرين الأول/ أكتوبر 1979,
يوليو 2005, والبروتوكول المتعلق بقمع أعمال العنف
غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني
لدوليء المكمّل لاتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة
لموجهة ضد سلامة الطيران المدنيء الذي وقّع
في مونريال في 24 شباط/ فبراير 1988, والبروتوكول
لمتعلق بقمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة
لمنصات الثابتة الموجودة على الجرف القاري, الذي وقّع
فى روما فى 10 آذار/ مارس 1988, واتفاقية تمييز
في مونريال في 1 آذار/ مارس 1991. والاتفاقية
لدولية لقمع التفجيرات الإرهابية, التي اعتمدتها
لجمعية العامة للأمم المتحدة في 15 كانون الأول/
ديسمبر 1997. والاتفاقيةالدولية لقمع تمويل
لإرهاب؛ التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة
فى 9 كانون الأول/ ديسمبر 1999, والاتفاقية الدولية
لقمع أعمال الإرهاب النوويء التي اعتمدتها الجمعية
لعامة للأمم المتحدة في 13 نيسان/ أبريل 2005,

- وإذ تآخذ في الاعتبار أهمية اتفاقية الأمم
لمتحدة لقانون البحارءالتى وقفّعت فى 'إ882 0ع1/10706
في 10 كانون الأول/ ديسمبر 1982 والقانون الدولى

- وإذ تأخذ فى الاعتبار القرار 46/59 الذي
عتمدته الجمعية العامة للأمم المتحدة, والذي أكدت فيه
من جديد ضرورة التعاون الدولي وتنفيذ الإجراءات
لتى تتخذها الدول لمكافحة الإرهاب على نحو يتفق
مع مبادىء ميثاق الأمم المتحدة والقانون الدولي
والاتفاقيات الدوليةزاتالصلة. والقرار 24/59
لذي اعتمدته الجمعية العامة للأمم المتحدة, والذي يحث
لدول على أن تصبح أطرافا في اتفاقية قمع الأعمال

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

وبروتوكولهاء ويدعو الدول إلى المشاركة في استعراض
للمنظمة البحريةالدولية من أجل تعزيز وسائل
مواجهة هذه الأعمال غير المشروعة, بما فيهاالأعمال
الإرهابية؛ والذي يحث الدول أيضا على اتخاذ التدابير
ولا سيما باعتماد التشريعات: حسب الاقتضاء؛ من أجل
إيجاد إطار سليم للتعامل مع حوادث السطو المسلح
والأعمال الإرهابية التي تقع في عرض البحرء

- وإذ تأخذ في الاعتبار أيضا أهمية التعديلات
على الاتفاقية الدولية لسلامة الأرواح في البحار
لعام 1974, وأهمية المدونة الدولية لأمن السفن والمرافق
المينائية (مدونة 1585). وقداعتمدت فى مؤتمر
عام 2002 للحكومات المتعاقدة في تلك الاتفاقية,
في إيجاد إطار تقني دولي ملائم يقوم على التعاون
بين الحكومات والوكالات الحكومية والإدارات المحلية
والوطنية وقطاعي النقل البحري والموانىء من أجل
لكشف عن أي مخاطر تهدد الأمن واتخاذ التدابير
لوقائية للحول دون تعرض السفن والمرافق المينائية
لمستخدمة في التجارة الدولية للحوادث,

- وإذ تأخذ فى الاعتبار كذلك القرار 187/58
لذي اعتمدته الجمعية العامة للأمم المتحدة, والذي أكدت
فيه من جديد أنه يتعيّن على الدول أن تضمن خضوع
أي تدابير تتخذها لمكافحة الإرهاب للالتزامات
لتي تقع على عاتقها بموجب القانون الدولي؛ ولا سيما
لقانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الدولي
للاجئين والقانون الإنساني الدولي:

- وإذ ترى من الضروري اعتماد أحكام تكميلية
لأحكام الاتفاقية, من أجل قمع أعمال عنف إرهابية
إضافية تستهدف سلامة الملاحة البحرية الدولية
وأمنهاء ومن أجل تحسين فعاليتهاء

اتفقت على ما ياتي :
المادة الأولى
لأغراض هذا البروتوكول :
1- "الاتفاقية" تعني اتفاقية قمعالأعمال
غير المشروعةالموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية,
التي وفعت في روما في 10 آذار/ مارس 1988.

2 - "المنظمة" تعنى المنظمة البحرية الدولية,

3-الأمين العام" يعني الأمين العام للمنظمة.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة 2

1 - عدلت المادة 1 من الاتفاقية وأصبح نصها
على النحى الآتي :

المادة 1

1 - لأغراض هذه الاتفاقية :

(1) "السفينة" د ني أي مركب مهما كان نوعه غير
شبّت تثبيتا دائما بقاع البحرء بما في ذلك الزوارق
ذات الدفع الديناميكي والمراكب القابلة للتشغيل
أو الشروع فيها أو ممارسةالتحكّم فعليابهاء
بما فى ذللك | ة الفعلية لاتخاذ القرارات بشأنهاء

(ج) عبارة "الإصابة الجسيمة أو الضرر

(1) إصابة بدنية جسيمة:؛ أو

(11) تدميرا بالغا لمكان عامٌ أو مرفق رسمي أو
حكومي أو مرفق من مرافق البنية التحتية أو شبكة

(117) ضررا شديدا يلحق بالبيئّة, بما في ذلك
الهواء والترية والماء والحيوانات والنباتات.

(د) عبارة 'سلاح بيولوجي أو نووي أو

() "الأسلحة البيولوجية '.وهي :

(1) عوامل جرثومية أو عوامل بيولوجية أخرى,
أو ذيفانات بغض النظرعن منشئها أو طريقة إنتاجهاء
ذات أنواع وكميات لا مبرر لهالأغغراض الاتقاء أو
الوقاية أو لأغراض سلمية أخرى,

(2) أو أسلحة أو وسائل إيصال مصمّمة لاستخدام
هذه العوامل أو الذيفانات لأغراض عدائية أو فى
النزاعات المسلحة.

(7) "الأسلحة الكيميائية". وهى سواء كانت
مجتمعة أو منفردة:

(1) كيميائيات سمية وسلائفهاء باستثناء ما هو
مزمع للأغراض الآتية :

(ألف) الأغراض الصناعية والزراعية والبحثية
والطبية والصيدلانية أو أغراض سلمية أخرى,

8 ذو الحجة مام 1431 ه
4 توفمبس سنة 2010 م

(باء) أو أغراض الوقاية؛ وبالتحديد الأغراض
المتصلة مباشرة بالوقاية من الكيميائيات السمية
والوقاية من الأسلحة الكيميائية,

(جيم) أو الأغراض العسكرية التي لا ترتبط
باستخدام أسلحة كيميائية ولا تعتمد على استخدام

(دال) أو إنفانالقوانينء, بمافي ذلك أغراض
مكافحة أعمال الشغب الداخلية, مادامت الأنواع
والكميات متسقة مع هذه الأغراضء»

(2) الذخائر والأجهزة المصمّمة للتسبب بالوفاة أو
السمّيةالمذكورة فى الفقرةالفرعية (11) (2)1والتى
يمكن إعتاقها نتيجة لاستعمال هذه الذخائر والأجهزة,

(3) أي جهاز مصمّم خصيصا للاستخدام المباشر
فى ما يتصل باستعمال الذخائر والأجهزة المذكورة
في الفقرة الفرعية (1) (2).

(17) الأسلحةالنووية والأجهزة النووية
المتفجرة الأخرى.

(ه) عبارة "الكيميائيات السمّية" تعني أي مادة
كيميائية يمكنها بواسطة تأثيرها الكيميائي
فى سيرورة الحياة أن تسبب الوفاة أو العجز المؤقت
أو الأذى الدائم للإنسان أو الحيوان. وهي تشمل جميع
هذه الكيميائيات. بصرف التنظرعن منشتئها أو طريقة
إنتاجهاء وبدون التفات إلى ماإذا كانت تنتج
في منشآت أو في مصانع ذخيرة أو في مكان آخرء
في أي مرحلة. ومهما كانت الطريقة: في إنتاج مادة

(ح) "الآمين العام" يعني الأمين العام للمنظمة.

2 - ولأغراض هذه الاتفاقية :

(أ) تحمل عبارات "مكان عام" و"مرفق رسمي أو
حكومي' و" مرفق من مرافق ا لبنية التحتية و'شبيكة

نقل العام" المعنى نفسه الذي تحمله في الاتفاقية
الدولية لقم ع التفجيرات الإرهابية» التي وقّعت
في نيويورك في 15 كانون الأول/ ديسمبر 21997 و

(ب) تحمل عبارتا "مادة المصدر" و"مادة خاصة
قابلة للانشطار " المعنى نفسه الذي تحملانه في النظام
الأساسي للوكالة الدولية للطاقةالذرية, الذي وقفّع
في نيويورك في 26 تشرين الأوّل/ أكتوبر 1956.


Page 7:
8 ذو الحجة عام 1ه
14 توفمبس سئة 2010 م

المادة 3

يضاف النص الآتي بوصفهلمادة 2 مكررا

من الاتفاقية:
المادّة 2 مكررا

1 - لاشيء يرد في هذه الاتفاقية يؤثر في الحقوق
والواجبات والمسؤوليات الأخرى للدول والأقراد
بموجب القانون الدوليء ولا سيّما مبادىء ومقاصد
ميشاق الأمم المتحدة والقانون الدولي لحقوق الإنسان
والقانون الدولي للاجئين والقانون الإنساني الدولي.

2 - ولا تنطبق هذهالاتفاقية على أنشطة
القوات المسلحة أثناء النزاع المسلح, وفق مفهومها
بموجب القانون الإنسانى الدولىيء التى يحكمها ذلك
القانونء ولا على الأنشطة التي تقوم بهاالقوات
العسكريةالتابعة لدولة في سياق ممارستها
لمهامها الرسمية, بقدر ما تحكمها قواعد أخرى
بموجب القانون الدولي.

3-ولاشيىء يرد فى هذه الاتفاقية يؤثر فى
الحقوق والواجبات والمسؤوليات التي تنص عليها
معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية؛ التي وقّعت
في واشنطن ولندن وموسكو في 1 تموز/ يوليو 21968
واتفاقية حظر استحداث وإنتاج وتكديس الأسلحة
البكتربولوجية (البيولوجية) والتكسينية وتدمير تلك
الأسلحة: التي وفعت في واشنطن ولندن وموسكو
فى 10 نيسان/ أبريل 1972» واتفاقية حظر استحداث
وإنتاج وتكديس واستخدام الأسلحة الكيميائية
وتدمير تلك الأسلحة, التى وقفّعت في باريس في 13
كانون الثاني/ يناير 1993. في ما يتعلق بالدول
الأطراف في هذه المعاهدات.

المادة 4
1- يستعاض عن فاتحمة الفقرة 1 من المادة 3
من الاتفاقية بالنص الآتي :

1-يرتكب أي شخص جر ما في مفهوم هذه
الاتفاقية إذا ماقام بصورة غير مشروعة وعن عمد

2 - يستعاض عن الفقرة 1 (و) من المادة 3 من
الاتفاقية بالنص الآتي :

مما يهدر الملاحة الآمنة للسفيئة.

3 - حذفت الفقرة 1 (ز) من المادة 3 من الاتفاقية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

4 - يستعاض عن فاتمة الفقرة 2 من المادة 3
من الاتفاقية بالنص الآتي :

2 - يرتكب أي شخص جرما أيضا إذا ماقام
بالتهديد؛ المشروط أو غير المشروط؛ طبقا لما ينص عليه
القانون الوطنيء بارتكاب أي من الأفعال الجُرمية التي
تنص عليها الفقرات الفرعية (ب) و(ج) و(ه) من
الفقرة 1 بهدف إجبار شخص حقيقي أو اعتباري على
القيام بعمل ما أو الامتناع عن القيام به. إذا كان من
شأن هذا التهديد أن يعرض الملاحة الآمنة للسفينة

5 - يضاف النص الآتي بوصفه المادة 3 مكررا
من الاتفاقية:

هذه الاتفاقية إذا ماقام بصورة غغير مشروعة

(1) عندما يكون الفرض من الفعل, ؛ بحكم طابعه أو
سياقه. تخويف السكانء أو إرغام حكومة أو منظمة
دولية على القيام بي عمل ما أو الامتناع عن القيام به :

(7) استخدم ضد سفينة أو على متنها أو أنزل
من سفينة أي مواد متفجرة أو مواد مشعة أو سلاحا
بيولوجيا أو كيميائيا أو نوويا بطريقة تسبّب أو يرجح
أن تسبّب الوفاة أو إصابة جسيمة أو ضررا بالغاء أو

(11) أفرغ من سفينة زيتا أو غازا طبيعيا مسيلا
أو مادة خطرة أو ضارة أخرىء لا تشملها الفقرة الفرعية
(أ) (). بكميات أو تركيز يسبب أو يرجح أن بسبب
الوفاة أو إصابة جسيمة أو ضررا بالغاء أو

(117) استخدم سفينة بطريقة تسبب الوفاة أو
إصابة جسيمة أو ضررا بالغاء أو

(17) هددء تهديدا مشروطا أو غير مشروطء طبقا
لما ينص عليه القانون الوطنيء بارتكاب جُرم تنص
عليه الفقرة الفرعية (أ) () أو (1) أو (11)» أو

(1) أي مواد متفجرة أو مواد مشعة,. معالعلم
بأن القصد منها هو استخدامها للتسبّبء أو التهديد
بالتسببء المشروط أو غير المشروطء طبقا لما ينص
عليه القانون الوطنيء بالوفاة أو بإصابة جسيمة
أو بضرر بالغ لفرض تخويف السكانء أو إرغام
حكومة أو منظمة دولية على القيام بأي عمل
أو الامتناع عن القيام به, أو /


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

(1) أي سلاح بيولوجي أو نووي أو كيميائيء مع
العلم بأنه سلاح بيولوجي أو نووي أو كيميائي على
النحو المعرّف في المادة 21 أو

(117) أي مادة مصدرهء أو مادة خاصة قابلة
للانشطارء أو معدات أو مواد مصمّمة أو مُعدّة
خصيصالمعالجة أو استخدام أو إنتاج مادّة خاصة
في نشاط نووي تفجيري أو في أي نشاط نووي آخر
لا يخضع لضمانات وفقا لاتفاق للضمانات الشاملة
صادر عن الوكالة الدولية للطاقة الذرية؛ أو

07 أي معدات أو مواد أو يرمجيات أو
تكنولوجيا ذات صلة تُسهم إسهاما كبيرا في تصميم أو
تصنيع أو إيصال سلاح بيولوجي أو نووي أو كيميائيء
بقصد استخدامها لهذا الغرض.

2 - ولا يُعتبر جُرمافي مفهوم هذه الاتفاقية
القيام بنقل عنصر أو مادّة تشملها الفقرة 1 (ب) (11),
أو الفقرة 1 (ب) (9]) إلى المدى ذي الصلة بسلاح نووي
متفجر آخرء إذا ما كان يجري نقل هذا العنصر أو هذه
المادّة من أراضي دولة طرف في معاهدة عدم انتشار
الأسلحةالنووية أو إليهاءأو إذا ماكانالنقليتم
بخلاف ذلك تحت إشراف هذه الدولة :

(أ) إذا لم يتعارض ما ينجم عن ذلك من تقل
أو استلام العنصر أو المادّة, بما في ذلك داخل الدولة,
مع واجبات هذه الدولة الطرف يموجب معاهدة عدم
انتشار الأسلحة النووية.و

(ب) إذا كان العنصر أو المادة مزمعالمنظومة
إيصال سلاح نووي أو جهاز نووي متفجر آخر
لدولة طرف في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية,
ولم تتعارض حيازة هذا السلاح أو الجهاز مع واجبات
هذه الدولة الطرف يموجب تلك المعاهدة.

6- يضاف النص الآتي بوصفه المادة 3 مكررا ثانيا
من الاتفاقية:

المادّة 3 مكررا ثانيا
الاتفاقيةإذا ماقام يصورة نغحير مشروعة وعن عمد
منصوصا عليه في الموادٌ 3 و3 مكررا و3 مكررا ثالثاء
أو جُرما تنص عليه أي معاهدة مذكورة فى المرفق,
ويعتزم مساعدة ذلك الشخص على الإفلات من

7- يضاف النص الآتي بوصفه المادّة 3 مكررا ثالثا
من الاتفاقية:

8 ذو الحجة مام 1431 ه
4 توفمبس سنة 2010 م

المادة 3 مكررا ثالثا
لاتفاقية إذا ما قام :

(أ) بصورة غير مشروعة وعن عمد بجرح أو قتل
أي شخص في سياق ارتكاب أي من الأفعال الجرمية
لتى تنص عليها الفقرة 1 من المادّة 3 أو المادّة 3 مكررا
أو المادّة 3 مكررا ثانياء أو

(ب) حاول ارتكاب جرم تنص عليه الفقرة 1 من
لمادّة 3 أو الفقراءتالفرعية (أ) (]) أو (11]) أو (111) من
لمادة 3 مكررا أو الفقرة الفرعية (أ) من هذه المادة, أو

(ج) ساهم كشريك في ارتكاب جرم تنص عليه
لمادة 3 أو المادة 3 مكررا أو المادّة 3 مكررا ثانياأو
لفقرتان الفرعيتان (أ) أو (ب) من هذه المادّة» أو

(د) نظم آخرين أو وجّههم بارتكاب جرم تنص
عليه المادّة 3 أو المادّة 3 مكررا أو المادة 3 مكررا ثانيا
أو الفقرتان الفرعيتان (أ) أو (ب) من هذه المادّة» أو

(ه) أسهم في ارتكاب جرم أو أكشر من الأفعال
الجُرمية التى تنص عليها المادّة 3 أو المادّة 3 مكررا أو
المادّة 3 مكررا ثانيا أو الفقرتان الفرعيتان () أو (ب)
من هذه المادّة من قبل مجموعة من الأشخاص يعملون

7) بهدف تعزيزالنشاط الإجرامى أو القصد
الجنائي لهذه المجموعة؛ حين ينطوي هذا النشاط أو هذا
القصد على ارتكاب جرم تنص عليه المادّة 3 أو المارّة 3
مكررا أو المادّة 3 مكررا ثانياء

(7) أو لكونه على اطلاع على نية المجموعة
ارتكاب جرم تنص عليه المادّة 3 أو المادّة 3 مكررا
أو المادّة 3 مكررا ثانيا.

المادة 5
تجعل كل دولة طرف الأفعال الجُرمية التي تنص
عليها الموادٌ 3 و3 مكررا و3 مكررا ثانيا و3 مكررا ثالثا
خاضعة للمعاقبة بعقوبات مناسبة تأخذ في الاعتبار
الطابع الخطير لتلك الأفعال الجُرمية.
2 - يضاف النص الآتي بوصفه المادة 5 مكررا

الماذة 5 مكررا
1- تتخذ كل دولة طرفء يبمعوجب مبادئها
بجعل كيان قانوني يقع ضمن أراضيها وجرى


Page 9:
8 ذى الحجة مام 1431 ه
14 نوفمبس سنة 2010 م

تنظيمه وفقا لقوانينها مسؤولا عند قيام شخص
مسؤول عن إدارة ذلك الكيان القانوني أو ضبط
شؤونه. بصفته تلكء بارتكاب جرم تنص عليه هذه
الاتفاقية. ويمكن أن تكون هذه المسؤولية جنائية
أو مدنية أو إدارية.

2 - يتم تحميل هذه المسؤولية دون المساس
بالمسؤوليةالجنائية للأفرادالذينارتكبوا
الأفعال الجُرمية.

3 - تضمن كل دولة طرف بشكل خاص أن تكون
الكيانات القانونية التي تتحمل المسؤولية بموجب
الفقرة1 أعلاه خاضعة لعقوبات جنائية أو مدنية أو
إدارية فعالة ومتناسبة ورادعة. ويمكن أن تتضمن هذه
العقوبات عقوبات مالية.

المادة 6

1 - يستعاض عن فاتمة الفقرة 1 من المادة 6

من الاتفاقية بالنص الآتي :

1 - تتخذ كل دولة طرف ما يلزم من إجراءات
لإقرار ولايتها القانونية على الأفعال الجُرمية التي
تنص عليها الموادٌ 3 و3 مكررا و3 مكررا ثانيا و3 مكررا
ثالثا عند ارتكاب الجُرم :

2-يستعاض عن الفقرة 3 من المادة 6
من الاتفاقية بالنص الآتي :

3 - تقوم أي دولة طرف أقرت الولاية القانونية
المذكورة في الفقرة 2 بإبلاغ الأمين العام بذلكء وإذا
ما ألغت هذه الدولة تلك الولاية القانونية فى ما بعدء
فعليها أن تخطر الأمين العام بذلك. 1

3-يستعاض عن الفقرة4 من المادة 6
من الاتفاقية بالنص الآتي :

4 - تتخذ كل دولة طرف ما يلزم من إجراءات
لإقرار ولايتهاالقانونية على الأفعال الجُرمية
التي تنص عليها الموادٌ 3و3 مكررا و3 مكررا ثانيا
و3 مكررا ثالثا فى الحالات التى يكون فيها المشتبه
فيه موجودا في أراضيها ولا تقوم بتسليمه إلى أي من
الدول الأطراف التى أقرت ولايتهاالقانونية بموجب
الفقرتين 1 و2 من هذه المادة.

المادة 7
يضاف النص الآتي بوصفه مرفقا للاتفاقية :
المرفق
1 -اتفاقية مكافحةالاستيلاء نحير المشروع
على الطائراتء التي وفّعت في لاهاي في 16 كانون
الأول/ ديسمبر 1970.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

2 - اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة
ضد سلامة الطيران المدني, التي وقّعت في مونريال
في 23 أيلول/ سبتمبر 1971.

3 -اتفاقية منع الجرائم المرتكبة ضد الأشخاص
المتمتعين بحمايةدولية. بمن فيهمالموظفون
الدبلوماسيونء والمعاقبة عليهاء التي اعتمدتها الجمعية
العامة للأمم المتحدة في 14 كانون الأول/ ديسمبر 1973.

4 -الاتفاقيةالدوليةلمناهضة أخذ الرهائن,
كانون الأول/ ديسمبر 1979.

5 - اتفاقية الحماية المادية للموادٌ النووية.التى
وفعت في فيينا في 26 تشرين الأول/ أكتوبر 1979.

6-البروتوكول المتعلق بقمع أعمال العنف
غير المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني
الدوليء المكمل لاتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة
الموجهة ضد سلامة الطيران المدنيء الذي وقّع
في مونريال في 24 شباط/ فبراير 1988.

7-البروتوكول المتعلق بقمعالأعمال غغير
المشروعة الموجهة ضد سلامة المنصات الثابتة الموجودة
على الجرف القاريء الذي وقفَّع في روما في 10 آذار/
مارس 1988.

8 - الاتفاقية الدولية لقمع التفجيرات الإرهابية,
التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في 15
كانون الأول/ ديسمبر 1997. ‎١‏

9- الاتفاقيةالدولية لقمع تمويلالإرهاب,
التي اعتمدتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في 9 كانون
الأول/ ديسمير 1999.

المادة 8

1-يستعاض عن الفقرة 1 من المادة 8
من الاتفاقية بالنص الآتي :

1-يمكن لربان سفينة تابعة لدولة طرف
('دولة العلّم') أن يسلّم إلى سلطات أي دولة طرف أخرى
("الدولة المتلقية") أي شخص إذا ما توافرت لدى الربان
أسباب مقنعة للاعتقاد بأنه ارتكب جُرما من الأفعال
الجُرمية التي تنص عليها المادّة 3 أو المادّة 3 مكررا أو
المادّة 3 مكررا ثانيا أو المادة 3 مكررا ثالثا.

2 - يضاف النص الآتي بوصفه المادة 8 مكررا
من الاتفاقية:


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الماذة 8 مكررا

1 - تتعاون الدول الأطراف إلى أقصى حد ممكن
لمنع وقمعالأعمال غير المشروعةالتي تشملها هذه
لاتفاقية. طبقا للقانون الدولي: وتلبي الطلبات المقدمة

بموجب هذه المادة في أسرع وقت ممكن.

2 - وينبغي أن يتضمن كل طلب يُقدّم بموجب هذه
لمادة. إن أمكن ذلكء, اسم السفينة المشتبه فيهاء ورقم
لتسجيلء ومينائي القدوم والوجهة, وأي معلومات
أخرى ذات صلة. وإذا وجّه الطلب شفاهة؛ يؤكد الطرف
لطالب ذلك كتابة في أسرع وقت ممكن. ويفيد الطرف
لذي يوجّه إليهالطلب فورا باستلامه أي طلب
مكتوب أو شفوي.

3 - وتأخذ الدول الأطراف في الحسبان ما ينطوي
عليه تفتيش السفن وحمولتها في عرض البحر من
إخطار ومصاعبء وتنظر في إمكانية تنفيذ تدابير
أخرى ملائمة متفق عليهابين الدول المعنية بشكل يتسم
بقدر أكبر من الأمان في الميناء الذي تتوقف فيه
السفينة لاحقا أو في مكان آخر. ‎١‏

4- والدولة الطرف التى تتوافر لديها أسباب
مقنعة تحملها على الشك بأن جُرما تنص عليه المادّة 3
أو المادة 3 مكررا أو المادّة 3 مكررا ثانيا أو المازة 3
مكررا ثالثا هو قيد الارتكاب أو قد ارتُكب أو على
وشك أن يُرتكب, ويتعلق بسفينة ترفع علّمهاء يمكنها أن
تطلب المساعدة من دول أطراف أخرى لمنع ذلك الجُرم أو
قمعه. وتبذل الدول الأطراف التى تطلب منها هذه
المساعدة قصارى جهودها لتقديم المساعدة في حدود
الامكانيات المتوافرة لديها.

5 - وكلما صادف مسؤولو إنفاذ القوائين أو
مسؤولون مخولون آخرون تايعون لدولة طرف
("الطرف الطالب") سفينة ترفع عَلّمِ دولة طرف
أخرى ("الطرف الأول”") أو تحمل علامات التسجيل
الخاصة بهاء وتتواجد على مسافة في عرض البحر
خارج البحر الإقليمي لأي دولة:. وتتوافر لدى
بأن السفينة أو شخصا على متنها يرتكب أو ارتكب
أو على وشك أن يرتكب أو ضالع في ارتكاب جرم
تنص عليها المادة 3 أو المادة 3 مكررا أو المادّة 3 مكررا
ثانيا أو المادّة 3 مكررا ثالثاء ويرغب الطرف الطالب

(أ) يطلب بموجب الفقرتين 1 و2 أن يتثبت
الطرف الأول من الجنسية,

8 ذو الحجة مام 1431 ه
4 توفمبس سنة 2010 م

(ب) وفي حال التثبت من الجنسية؛ يسأل
الطرف الطالب الطرف الأول (المشار إليه في ما يأتي
باسم 'دولة العَلّم") الإذن بتفتيش السفينة واتخاذ
التدابير الملائمة في ما يتعلق بتلك السفينة والتي قد
وحمولتها والأشخاص الموجودين على متنهاء
واستجواب الأشخاص الموجودين على متنهاء بفية
تحديد ما إذا كان أحد الأفعال الجُرمية التى تنص
عليها المارّة 3 أو المادّة 3 مكررا أو المارّة 3 مكررا
ثانيا أو المادّة 3 مكررا ثالثا قدارتكب أو على
وشك أن يُرتكب,

(ج) ودولة العلّمإما:

() تأذن للطرف الطالب بالصعود إلى متن
الفقرة الفرعية 5 (ب) رهنا بأي شروط قد تفرضها
بموجب الفقرة 2/7 أو

(17) الصعود إلى متن السفينة وإجراء التفتيش
بواسطة مسؤولي إنفاذ القوانين أو مسؤولين آخرين
تابعين لهاء أو

(111) الصعود إلى متن السفينة وإجراء التفتيش
مع الطرف الطالبء رهنا بأي شروط قد تفرضها
بموجب المادّة 7, أو

(17) ترفض إعطاء الإذن بالصعود إلى متن

ولا يقوم الطرف الطالب بالصعود إلى متن
السفينة أو باتخازالتدابير المنصوص عليها
في الفقرةالفرعية5 (ب) من هذه الفقرة دون إذن

(د) يجوز لدولة طرف عند إيداعها صك التصديق
أو القبول أو الموافقة أو الانضمام., أو بعد قيامها بذلك,
أن تخطر الأمين العام بأنه في ما يتعلق بالسفن
فإن الدولةالطالبة مُنحت الإذن بالصعود إلى متن
لسفينة وتفتيشها وحمولتها والأشخاص
لموجودين على متنهاء وباستجواب الأشخاص
لموجودين على متنهاء بغية الحصول على وثشائق
أحد الأفعال الجّرمية التى تنص عليها المادّة 3 أو
لمادّة3 مكررا أو المادّة 3 مكررا ثانيا أو المادّة 3 مكررا
عدم ورود أي رد من الطرف الأول خلال أربع ساعات
من الإخطار باستلام طلب التثبت من الجنسية.


Page 11:
8 ذى الحجة مام 1431 ه
14 نوفمبس سنة 2010 م

(ه) ويجوز لدولة طرف عند إيداعهاصك
لتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام, أو بعد
قيامها بذلك. أن تخطر الأمين العام بأنه في ما يتعلق
لخاصة بهاء فإن الدولة الطالبة مُنحت الإذن بالصعود
إلى متن السفينة وتفتيشها وحمولتها والأشخاص
لموجودين على متنهاء وباس تجواب الأشخاص
لسفينة وتفحّصها وتحديد ما إذا كان أحد الأفعال
لجرمية التى تنص عليها المادّة 3 أو المادّة 3 مكررا أو
لمادّة 3 مكررا ثانيا أو المادّة 3 مكررا ثالثا قد ارتكب
أو على وشك أن يُرتكب.

ويمكن في أي وقت سحب الإخطارات التي يتم

6 - وقفي حال الحصول على دليل على السلوك
لموصوف فى المادّة 3 أو المادّة 3 مكررا أو المادّة 3 مكررا
ثانيا أو المادّة 3 مكررا ثالثا نتيجة لأي تفتيش يتم
عملا بهذه المادّة. يجوز لدولةالعَلّم أن تأذن للطرف
لطالب بأن يحتجز السفينة وحمولتها والأشخاص
لتصرف من دولة العَلّم. ويبلغ الطرف الطالب دولة
ويبلغ الطرف الطالب دولة العَلّم فورا أيضا في حال
لحصول على دليل على سلوك غير مشروع لا يخضع
لهذه الاتفاقية.

7-ويجوز لدولةالعلّم. تماشيا مع أحكام أخرى
من هذه الاتفاقية؛, أن تخضع الإذن الذي تمنحه بموجب
الفقرة 5 أو الفقرة 6 لشروط, بما فى ذلك الحصول على
معلومات إضافية من الطرف الطالب؛ ولشروط تتصل
بالمسؤولية عن التدابير التي تتخذ ومداها. ولا يجوز
اتخان أي تدابير إضافية دون إذن صريح من دولة العلّمء
إلا عندما تحتم الضرورة ذلك لدرء خطر داهم يتهدد
الأرواح أو باستثناء التدابير المنبثقة عن اتفاقات ذات
صلة, وثنائية أو متعددة الأطراف.

8-وتتمتع دولةالعَلّم, في مايتعلق بجميع
عمليات تفتيش السفن التي تتم عملا بهذه المادة» بالحق
في ممارسة ولايتها القانونية على سفينة أو حمولة أو
مواد أخرى محتجزة أو أشخاص محتجزين على متن
السفينة, بمافي ذلك الحجز والمصادرة والتوقيف
والمقاضاة. غير أنه يجوز لدولة العَلّم. رهنا بدستورها
وقوانينهاء أن توافق على أن تمارس هذه الولاية دولة
أخرى تتممّع بالولاية بموجب المادة 6.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

9 - وعند تنفيذ الإجراءات المأذون بها بموجب
هذه المادّة. يجب تفادي استخدام القوة إلا عندما تحتّم
الضرورة ذلك لضمان سلامة موظفيها والأشخاص
الموجودين على متن السفينة, أي في حال عرقلة
الموظفين في تنفيذهم للإاجراءات المآذون بها.
ويجب ألا يتجاوز أي استخدام للقوة عملا بهذه
المادّةالدرجةالدنيامنالقوةاللازمة والمعقولة

0 - الضمانات :

بموجب هذه المادّة» يتوجب عليها ما يأتي :

(1) إيلاء الأهمية اللازمة لضرورة تجنب تعريض
سلامة الأرواح في البحار للخطرء

(17) وضمان معاملة جميع الأشخاص الموجودين
كبشرء وطبقا للأحكام المطبقة من القانون الدوليء بما
في ذلك القانون الدولي لحقوق الإنسان»

(17) وضمان الصعو إلى متن السفينتة
وإجراء التفتيش عملا بهذه المادة بموجب القانون
الدولي المطبقء

(1) وإيلاء العنايةاللازمة بأمن وسلامة

(؟) وإيلاء الأهمية اللازمة لضرورة عدم المساس
بمصالح دولة العلّمِ التجارية أو القانونية,

(1/) والعمل؛ ضمن الإمكانيات المتوافرة؛ على أن
يكون أي تدبير يُتخذ في ما يتعلق بالسفينة أو

(917) والعملء؛ بغض النظر عن الموقع, على توفير
أنواع الحماية التي تنص عليها الفقرة 2 من المادّة 10
للأشخاص الموجودين على متن السفينة الذين يمكن
أفعال جرمية تنص عليها المادّة 3 أو المادّة 3 مكررا
أو المادّة 3 مكررا ثانيا أو المادّة 3 مكررا ثالثاء و

(11/) التأكد من إبلاغ ربان السفينة باعتزامها
تفتيش السفينة ومن أنه مُنح فرصة الاتصال بمالك
السفينة ودولة العلّم في أول فرصة ممكنة,

1) وبذل جهود معقولة لتفادي احتجاز سفينة

أو تأخيرها دون مبرر مشروع.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

(ب) وتكون الدول الأطراف مسؤولة عن أي ضرر
أو أذى أو خسارة تُعزى إليها ناجمة عن تدابير اتخذت
عملا بهذه المادّة. شريطة ألا تنجم هذه المسؤولية بحد
ذاتها عن الإذن الذي تمنحه دولةالعَلّم بتفتيش

() أن أسباب اتخاذ هذه التدابير لا أساس لها
من الصحة:. بشرط ألا تكون السفينة قد ارتكبت
أي فعل يبرر التدابير التي اتخذتء أو

(7) أن هذه التدابير غير مشروعة أو تتجاوز ما
هو مطلوب بصورة معقولة في ضوء المعلومات
المتوافرة لتنفيذ أحكام هذه المادة.

وتوفر الدول الأصطصراف سبل انتصاف فعلية
في ما يتعلق بهذا الضرر أو الأذى أو هذه الخسارة.
بموجب هذه الاتفاقية, عليها إيلاء الأهمية اللازمة
لضرورة عدم التدخل أو التأثير في ما يأتي :

(1) حقوق الدول الساحلية وواجباتها وممارساتها
لولايتها القانونية بموجب القانون الدولي للبحار» أو

(11) السلطة التي تتمتع بها دولة العَلّم لممارسة
الولايةالقانونية والرقابة في المسائل الإدارية
والتقنية والاجتماعية المتعلقة بالسفينة.

من قبل مسؤولي إنفاذالقوانين أو مسؤولين
مخولين آخرين من السفن الحربية أو الطائرات
العسكرية, أو من سفن أو طائرات أخرى تحمل
علامات واضحة تُبيّن أنها تابعة للحكومة ومخوّلة
لهذا الغرضء وتنطبق أحكام هذه المادّة. بغض النظر
عن المادّتين 2 و2 مكررا.

(ه) ولأغراض هذه المادة. تعني عبارة "مسؤولو
إنفاذ القوانين أو مسؤولون آخرون مخولون" الأفراد
الذين يرتدون ملابس رسمية أو يضعون شارات أخرى
القوانين أو في أي هيئات حكومية أخرى ومخولين
حسب الأصول من قبل حكومتهم. وللفرض المحدد
لأنفاذ القوانين بموجب هذه الاتفاقية؛ يُبرز مسؤولو
إنفاذ القوانين أو المسؤولون الآخرون المخوّلون بطاقات
هوية صادرة عن الحكومة عند صعودهم إلى السفينة

1 - ولا تنطبق هذه المادّة على عمليات الصعود

إلى متن السفن التي تقوم بها أي دولة طرف بموجب
القانون الدولي على مسافة في عرض البحر خارج

8 ذو الحجة مام 1431 ه
4 توفمبس سنة 2010 م

البحر الإقليمي لأي دولة ولا تقيّد هذه العمليات,
بما فيها عمليات الصعود التي تستند إلى حق الزيارة
وتقديم المساعدة إلى الأشخاص والسفن والممتلكات
المكروبة أو المعرضة للخطرء أو بموجب إذن تمنحه دولة
العلّم لانفاذ القوانين أو اتخاذ تدبير آخر.

2 - وتُشجّع الدول الأطراف على وضع إجراءات
تشغيل موحدة للعمليات المشتركة عملا بهذه المادة
وعلى التشاورء حسب الاقتضاء. مع الدول الأطراف
الأخرى بغية تنسيق إجراءات التشغيل الموحّدة هذه

3 - ويجوز للدول الأطراف أن تبرم اتفاقات
أو تتوصل إلى ترتيبات في ما بينها لتيسير عمليات
إنفاذ القوانين التي تتم بموجب هذه المادّة.

4 - وتتخذ كل دولة طرف التدابير الملائمة
لضمان أن يكون مسؤو لو إنفاذ القوانين أو المسؤولون
المخوّلون الآخرون التابعون لهاء ومسؤولو إنفاد
القوانين أو المسؤولون المخولون الآخرون التابعون لدول
أطراف أخرىء. مخولين سلطة التصرف عملا بهذه المادة.

5 - وتعيّن كل دولة طرف عند إيداعهاصك
التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام, أو بعد
قيامها بذلك السلطة, أو عند الاقتضاءء السلطات
التي تقوم باستلام الطلبات وتلبيتها في ما يتعلق
بالمساعدة والتثبت من الجنسية والإذن باتخاذ التدابير
الملائمة. وتقوم الدولة خلال شهر واحد بعد أن تصبح
طرفا في الاتفاقية بإخطار الأمين العام بهذا التعيين,
بمافي ذلك معلومات الاتصالء ويقوم الأمين العام
بدوره بإبلاغ ذلك إلى جميع الدول الأطراف الأخرى
خلال شهر من هذا التعيين. وكل دولة طرف
مسؤولة عن تقديم إشعار فوري عن طريق الأمين العام
بأي تغييرات في التعيين أو معلومات الاتصال.

المادة 9
يُستعاض عن الفقرة 2 من المادّة 10 بالنص الآتي :
2 يُكة لذي شة يُلقى ا 5 عليه؛ أو تُتخذ

ضده أي تدابير أخرى أو تباشر بحقه إجراءات المقاضاة
عملا بهذه الاتفاقية, معاملة مُنصفة, بما في ذلك
التمتّع بجميع الحقوق والضمانات وفقا لقانون الدولة
التي يوجد ذلك الشخص على أراضيهاء والأحكام المطبقة
من القانون الدوليء بما في ذلك القانون الدولي لحقوق


Page 13:
8 ذو الحجة عام 1ه
14 توفمبس سئة 2010 م

المادة 10

1 - يستعاض عن الفقرات 1 و2 و3 و4 من المادة 11
من هذه الاتفاقية بالنص الآتي :

المواٌ 3و3 مكررا و3 مكررا ثانياو3 مكررا ثالقا
مشمولة في عداد الأفعال الجرمية التي تسوغ تسليم
الدول الأطراف. وتتعهد الدول الأطراف بأن تدرج هذه
الأفعال الحُرمية بوصفها جرائم تسوغ تسليم المجرمين
في كل معاهدة لتسليم المجرمين تُبرم في ما بينها.

2- وإذا استلمت دولة طرف تشترط لتسليم
لمجرمين وجود معاهدة بهذا الشأن طلبا لتسليم مُحِرم
من دولة طرف أخرى لم تبرم معها معاهدة بهذا الشأن»
يجوز للدولةالطرف التى يوجّه إليهاالطلبء
إن هي ارتأت ذلك؛ اعتبار هذه الاتفاقية على أنها
لأساس القانوني لتسليم المجرمين في ما يتعلق
بالأفعال الجُرمية التي تنص عليها المواد 3 و3 مكررا
ثانيا و3 مكررا ثالثا. ويخضع تسليم المجرمين للشروط
لأخرى التي ينص عليها قانون الدولة الطرف

3- وعلى الدول الأطراف التي لا تشترط لتسليم
لمجرمين وجود معاهدة بهذا الشأن أن تعتير الأفعال
لجُرمية التي تنص عليها الموادَ 3 و3 مكررا ثانيا و3
مكررا ثالثا جرائم تسوّغ تسليم المجرمين في ما بينهاء
رهنا بالشروط التي ينص عليها قانون الدولة الطرف

4 - وعند الاقتضاءء ولأغراض تسليم المجرمين
فى ما بين الدول الأطرافء, تُعتبر الأفعال الجُرمية
التي تنص عليها الموادٌ 3 و3 مكررا ثانيا و3 مكررا ثالثا
على أنها ارتُكبت لا في المكان الذي وقعت فيه فحسب,
بل أيضا في مكان يقع ضمن الولاية القانونية للدول

2 - يضاف النص الآتي بوصفه المادة 11 مكررا
من الاتفاقية:

المادّة 11 مكررا

لأغراض تسليم المجرمين أو المساعدة القانونية
المتبادلة؛ لا يُعتبر أي جرم من الأفعال الجُرمية التي
تنص عليها المادة 3 أو المادة 3 مكررا أو المادّة 3 مكررا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

ثانيا أو المادّة 3 مكررا ثالثا جرما سياسيا أو جُرما
متصلا بجُرم سياسي أو جُرما مستوحى من دوافع
سياسية. لذاء لا يجوز رفض طلب لتسليم مجرمين أو
للمساعدة القانونية المتبادلة استنادا إلى هذا الجُرم
انطلاقا فقط من أن الطلب يتناول جُرما سياسيا أو
جُرما متصلا بجُرم سياسي أو جُرما مستوحى من

3- يضاف النص الآتي بوصفه المادّة 11 مكررا
ثانيا من الاتفاقية:

المادئة 11 مكررا ثانيا

لا يجوز تفسير أي حكم في هذه الاتفاقية على أنه
يفرض التزاما بتسليم المجرمين أو بتقديمالمساعدة
القانونيةالمتبادلة إذا كان لدىالدولةالطرف
التي يُوجّه إليها الطلب دواع وجيهة للاعتقاد بأن طلب
تسليم المجرمين, في إطار الأفعال الجرمية التي تنص
عليها المادّة 3 أو المادّة 3 مكررا أو المادّة 3 مكررا ثانيا
أو المادّة 3 مكررا ثالشاءأو طلب تقديم المساعدة
القانونية المتبادلة, قُدّم بغرض ملاحقة أو معاقية
شخص بسبب جنسه أو دينه أو جنسيته أو أصله
العرقي أو آرائه السياسية أو نوع جنسه.؛ أو أن تلبية
الطلب ستلحق ضررا بوضعية ذلك الشخص, لأي سبب

المادّة 11

1-يستعاض عن الفقرة 1 من المادة 12

1- على الدول الأطراف أن تقدّم لبعضها البعض
أقصى قدر ممكن من المساعدة فى ما يتصل بالإجراءات
الجنائية المتخذة إزاء الأفعال الجُرمية التى تنص عليها
الموادٌ 3 و 3 مكررا و3 مكررا ثانيا و3 مكررا شالقاء يما
فيهاالمساعدة فى الحصول على الآدلة المتوافرة لديها
والضرورية لتك الإجراءات.

2 - يضاف النص الآتي بوصفه المادّة 12 مكررا
من هذه الاتفاقية:

المادة 2 مكررا

عقوبته في أراضي دولة طرف و مطلوب وجوده في دولة
طرف أخرى لأغراض التعرف أو الإدلاء بشهادة أو تقديم
مساعدة أخرى في الحصول على أدلة من أجل تحقيقات
أو ملاحقات أو إجراءات قضائية تتعلق بالأفعال


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الجُرمية التى تنص عليها المادّة 3 أو المادّة 3 مكررا أو
المادّة 3 مكررا ثانياأو المادة 3 مكررا ثالشاء إذا تم
استيفاء الشرطين الآتيين :

(أ) موافقة ذلك الشخص طوعا وعن علم؛ و

(ب) اتفاق السلطات المختصة في الدولتينء رهنا
بما تراه هاتان الدولتان مناسبا من شروط.
2 - ولأغراض هذه المادة :
سلطة إبقائه قيد الاحتجاز وعليها التزام بذلك,
مالم تطلب الدولة الطرف التي ثُقل منها الشخص
(ب) وتنقذ الدولة التي يُنقل إليها الشخص؛ دون
إبطاء. التزامها بإعادته إلى عهدة الدولة التى تُقل منها
وفقالما يُتفق عليه مسبقاء أو بأي صورة أخرى متفق
(ج) ولا يجوز للدولة التي يُنقل إليها الشخص أن
تطالب الدولة التي نُقل منها ببدء إجراءات تسليم من
أجل إعادة ذلك الشخصء
(د) و5 5 المدة التي بقخ 1 الشذة المنقول
قيد الاحتجاز في الدولة التي نُقل إليها ضمن مدة

العقوبة المفروضة عليه في الدولة التي نُقل منها.

3 - ومالم توافق على ذلك الدولةالطرف
لايجوز ملاحقة ذلك الشخصء أيا كانت جنسيته,
أو احتجازه أو معاقيته أو فرض أي قيود أخرى
على حريته الشخصية؛ في أراضي الدولة التي يُنقل
إليهاء بسبب أفعال أو أحكام إدانة سابقةلمفغادرته
أراضي الدولة التي تقل منها.

المادة 12

1-يستعاض عن المادة 13 من الاتفاقية
بالنص الآتي :

1 - تتعاون الدول الأطراف في منع الأقعال
الجُرمية التي تنص عليها الموادٌ 3 و3 مكررا و3 مكررا
شانيا و3 مكررا ثالثاء وخصوصا عن طريق :

(أ) اتخاذ جميع التدابير العملية لمنع الإعداد
على أراضيها لارتكاب تلك الأفعال الجُرمية ضمن
أراضيها أو خارجهاء

(ب) وتبادل المعلومات وفقا لقوانينها الوطنية,
وتنسيق التدابير الإدارية والتدابير الأخرى
التي تُتخذ. حسب الاقتضاء, لمنع ارتكاب الأفعال
الجُرمية التي تنص عليها الموادٌ 3 و3 مكررا و3 مكررا

8 ذو الحجة مام 1431 ه
4 توفمبس سنة 2010 م

2 - وعندما يُسفر ارتكاب جُرم تنص عليه المادّة 3
أو المادة 3 مكررا أو المادّة 3 مكررا ثانيا أو المازة 3
مكررا ثالثا عن تأخير أو تعطيل مرور سفينة: يتوجب
على أي دولة طرف تتواجد السفينة أو الركاب أو
الطاقم في أراضيها أن تبذل كل ما في وسعها لتفادي
احتجاز أو تأخير سفينة أو ركابها أو طاقمها أو

المادة 13

يُستعاضض عن المادة 14 من الاتفاقية

على أي دولة طرف تتوافر لديها أسباب
تحمل على الاعتقد بأن جرما تنص عليه المادّة 3
أو المادة 3 مكررا أو المادّة 3 مكررا ثانيا أو المازة 3
الوطني وبأسرع ما يمكنء أي معلومات ذات صلة
في حوزتها إلى الدول التي تعتقد أنه ستكون
الدولالتى أقرت ولايتهالقانونية
بموجب المادة 6.

المادة 14

يستعاض عن الفقرة 3 من المادة 15 من الاتفاقية
بالنص الآتي :
المرسلة بموجب الفقرتين 1 و2 على جميع الدول
الأطراف والأعضاء فى المنظمة والدول الأخرى

المادة 15
التفسير والانطباق

1- يجب تفسير وتأويلالاتفاقية وهذا
البروتوكولء على ما يجري بين الأآطراف في هذا
البروتوكولء على أنهما يشكّلان صكا واحدا.

2 - وتشكًلالمواد من 1 إلى 16 من الاتفاقية,
على النحو المنقّح في هذا البروتوكولء إلى جانب المواد
من 17 إلى 24 من هذا البروتوكول ومرفقه. اتفاقية
قمع الأعمال غير المشروعة الموجهة ضد سلامة الملاحة
البحرية لعام 2005 (اتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة
لعام 2005) وتُعرف بهذا الاسم.

المادّة 16

يضاف النص الآتي بوصفه المادة 16 مكررا
من الاتفاقية:


Page 15:
8 ذى الحجة مام 1431 ه
14 نوفمبس سنة 2010 م

البنود الختامية لاتفاقية قمع الأعمال فير المشروعة

الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية لعام 2005

تتكون البنود الختامية لاتفاقية قمع الأعمال
لعام 2005 من الموادٌ من 17 إلى 24 من بروتوكول
عام 2005 لاتفاقية قمعالأعمال غير المشروعة
الموجهة ضد سلامة الملاحة البحرية. ويُفهممن
الإشارات في هذه الاتفاقية إلى الدول الأطراف على
أنهاتعني إشارات إلى الدول الأطراف في ذلك
البروتوكول.

المادة 17
التوقيع والتصديق والقبول والموافقة والانضمام
‎١‏ - يُفتح باب التوقيع على هذا البروتوكول في
مقر المنظمة من 14 شباط/ فبراير 2006 إلى 13 شباط/
فبراير 2007, ويبقى باب الانضمام مشرعا بعد ذلك.
2 - وبمقدور الدول أن تعرب عن موافقتها
على الالتزام بهذا البروتوكول عن طريق :
() التوقيع دون تحفّظ يشترط التصديق أو
لقبول أو الموافقة, أو
(ب) التوقيع المشروط بالتصديق أو القبول أو
لموافقة,. على أن يعقب ذلك التصديق أو القبول أو
لموافقة,أوى
(ج) الانضمام.
3-ويتمالتصديق أو القبول أو الموافقة أو
لانضمام بإيداع صك لهذا الغرض لدى الآمين العام.

4 - ويحق فقط لدولة وفعت الاتفاقية دون تحفّظ
يشترط التصديق أو القبول أو الموافقة, أو صدّقت
على الاتفاقية أو قبلتها أو وافقت عليها أو انضمد-
إليهاء أن تصبح طرفا في هذا البروتوكول.

المادة 18

1- يدخل هذا البروتوكول حيّز النفاذ بعد تسعين
يوما من تاريخ قيام اثنتي عشرة دولة إِما بتوقيعه
أو بإيداع صك التصديق أو القبول أو الموافقة أو
الانضمام لدى الأآمين العام.

2 - وبالنسبة لدولة أودعت صك التصديق على
هذا البروتوكول أو القبول به أو الموافقة عليه أو

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الانضمام إليه بعد استيفاء شروط بدء النفاذ المنصوص
عليهافي الفقرة1. يصبح التصديق أو القبول أو
الموافقة أو الانضمام نافذا بعد تسعين يوما من تاريخ
إيداع هذا الصك.

المادة 19
الانسماب
1- يجوز لأي دولة طرف أن تنسحب من هذا

البروتوكول في أي وقت بعد تاريخ بدء نفاذه

2 - ويتم الانسحاب بإيداع صك الانسحاب
لدى الأمين العام.

3-ويصبح الانسحاب نافذا يعد عام من إيداع
صك الانسحاب لدى الأمين العام؛ أو بعد مدة أطول
تُحدد فى الصك المذكور.

المادة 20
هذا البروتوكول أو تعديله.

2 - ودعو الأمين العام إلى عقد مؤتمر للدول
الأطراف في هذا البروتوكول من أجل تنقيح هذا
البروتوكول أو تعديله, بناء على طلب ثلث الدول
الأطرافء أو عشر دول من الدول الأطرافء أيهما أكثر.

3- ويُعتبر أي صك تصديق أو قبول أو موافقة
البروتوكول على أنه ينطبق على البروتوكول

المادة 21
الإعلانات

1 - عند إيداع صك التصديق أو القبول أو الموافقة
معاهدة مذكورة في المرفق أن شُعلن أنه. في سياق
انطباق هذا البروتوكول عليهاء تعتبر المعاهدة غير
مشمولة بالمادة 3 مكررا ثانيا. ويصبح الإعلان غير نافذ
حالما تدخل المعاهدة حيّز النفاذ في الدولة الطرف التي
تقوم بإبلاغ الأمين العام بذلك. ‎١‏

2 - وعندمالا تعود دولة طرف طرفا في معاهدة
مذكورة في المرفقء يجوز لهاأن تتقدم بإعلان,
على النحو المنصوص عليه في هذه المادّة» في ما يتعلق


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

3-وعند إيداع صك التصديق أو القبول أو
الموافقة أو الانضمامء, يجوز لدولة طرف أن تُعلن
أنها ستطبّق أحكام المادّة 3 مكررا ثانيا بموجب مبادىء
قانونها الجنائي المتعلقة بإعفاء أفراد الأسرة
من المسؤولية.

المادة 22
التعديلات على المرفق

1 - يمكن تعديلالمرفق بإضافة المعاهدات
ذات الصلة الآتي :

(]) تكون مشرعة لمشاركة جميع الدول فيهاء
(ب) وأصبحت نافذة» و

(ج) قام ما لا يقل عن اثنتي عشرة دولة طرف في
هذا البروتوكول بالتصديق عليها أو القبول بها أو
الموافقة عليها أو الانضمام إليها.

2 - وبعد بدء تفاذ هذا البروتوكولء يجوز
لأي دولة طرف فيه أن تقترح هذا التعديل على المرفق.
ويجب إبلاغ الأمين العام كتابة بأي اقتراح للتعديل.
ويعمم الأمين العام أي تعديل مقترح يستوفي متطلبات
الفقرة 1 على جميع أعضاء المنظمة ويسعى إلى الحصول
على موافقة الدول الأطراف في هذا البروتوكول
على التعديل المقترح.

3 - ويُعتبر أن التعديل المقترح قد اعتمد بعد
أن يوافق عليه ما يزيد على اثنتي عشرة دولة طرف
في هذا البروتوكولء وذلك بموجب إشعار مكتوب
يُرسل إلى الأمين العام.

4 - ويصبح التعديل المقترح على المرفق نافذا
بعد ثلاثين يوما من تاريخ قيام الدول الأطراف في هذا
البروتوكول بإيداع صك التصديق على هذا التعديل
أو القبول أو الموافقة عليه أو الانضمام إليه لدى الأمين
العام. وبالنسبة لكل دولة طرف في هذا البروتوكول
تصدق على التعديل أو تقبل به أو توافق عليه بعد
إيداع الصك الثاني عشر لدى الأمين العام؛ ويصبح
التعديل نافذا في اليوم الثلاثين من تاريخ إيداع هذه
الدولة الطرف صك التصديق أو القبول أو الموافقة.

المادة 23
الوديع

1-يودع هذا البروتوكول وأي تعديلات عليه
تُعتمد بموجب المادّتين 20 و22 لدى الآمين العام.

8 ذو الحجة مام 1431 ه
4 توفمبس سنة 2010 م

2 - ويقوم الأمين العام يما يأتي :

(أ) يُخطر جميعالدول التي وقّعت هذا
البروتوكول أو انضمت إليه بالآتي :

(1) كل توقيع جديد أو إيداع صك التصديق أو
القبول أو الموافقة أو الانضمام وتاريخ ذلك»

(11) تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول,

(11) إيداع أي صك انسحاب من هذا البروتوكول
لى جانب تاريخ استلامه وتاريخ بدء نفاذ الانسحاب»

ُ

(17) أي رسالة تتطلبها أي مادّة من مواد هذا
لبروتوكول,»

(9) أي اقتراح بتعديل المرفق تم تقديمه بموجب
لفقرة 2 من المادّة 22,

(1) أي تعديل اعثُبر أنه قداعثُمد بموجب
لفقرة 3 من المادّة 22,

(9/11) أي تعديل تم التصديق عليه أو القبول به أو
لموافقة عليه بموجب الفقرة 4 من المادّة 22, إلى جانب
تاريخ بدء نفاذ ذلك التعديل؛ و

(ب) يرسل نسخا صادقة مصدقة من هذا
لبروتوكول إلى جميع الدول التي وقّعته أو

3- وما أن يصبح هذا البروتوكول نافذاء يرسل
لأمين العام نسخة صادقة مصدقة من النص إلى الأمين
لعام للأمم المتتحدة لتسجيله ونشره بموجب المادّة 102
من ميثاق الأمم المتحدة.

المادة 24

اللفات
أعدٌ هذا البروتوكول في نسخة أصلية واحدة
باللغات الإسبانية والإنكليزية والروسية والصينية

الأول/ أكتوبر من سنة ألفين وخمسة.

وإشهادًا على ذلكء قام الموقّعون أدناه, المفوضون
أصولاً بذلك من حكوماتهم. بتوقيع هذا
البروتوكول.


Page 17:
8 ذى الحجة مام 1431 ه
14 نوفمبس سنة 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 278 مؤرخ في 2 ذي الحجة
هام 1431 الموافق 5 نوقمبر سنة 22010. يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
0» حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم01-10المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2010
اعتماد دفع قدره ثلاثة ملايير وسبعمائّة مليون دينار
(3.700.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة
ملايير وسبعمائة مليون دينار (3.700.000.000 دج)
مقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في الأمر رقم 10 -01المؤرخ في 16 رمضان عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2010). طبقا للجدول "أ" الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2010 اعتماد
دفع قدره ثلاثة ملايير وسبعمائة مليون دينار
(3.700.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثلاثة
ملايير وسبعمائة مليون دينار (3.700.000.000 دج)
يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في الأمر رقم 10 -01المؤرخ في 16 رمضان عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2010). طبقا للجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1431 الموافق 8
نوفمبر سنة 2010.
الملمق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)

المبالغ الملغاة

3.700.000 | 0

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنائين)

3.700.000 |] 0

0 ا 3.700.000

مرسوم تنفيذي رقم 279-10 مؤرخ في 2 ذي الحجة
عام 1431 الموافق 5 نوفمبر سنة 22010 يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرَخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّمء


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010,
- وبمقتضى الأمر رقم01-10الموّرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22010
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 44 المؤرخ
في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من

8 ذو الحجة مام 1431 ه
4 توفمير سئة 2010 م

دينار (29.200.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارةالمالية2.الفرعالسادس -المديريةالعامة
للميزانية - وفي الباب رقم 05-37 "المديرية العامة
للميزانية -دراسات" .

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2010 اعتماد
قدره تسعة وعشرون مليونا ومائتاألف دينار
(29.200.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
المالية وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية .

حرر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1431 الموافق 8
نوفمبر سنة 2010.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :
المادّة الأولى : يلفغى من ميزانية سنة 2010
اعتماد قدره تسعة وعشرون مليونا ومائتا ألفف

الجدول ال ملحق

أحمد أويحيى

الاعتمادات

العناوين الخصصة (دج)

وزارة المالية
الفرع السادس
المديرية العامة للميزانية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المديرية العامة للميزانية - المنح العائلية
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول 12000
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية للميزانية - المنح العائلية
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث

1.0
1.0
1.0

[116000
[116000
[116000


Page 19:
8 ذى الحجة مام 1431 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

14 نوفمبس سنة 2010 م

الجدول الملحق (تابع)

العنوان الرابع

التدخلات العمومية

القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي

المصالح اللامركزية للميزانية -المنح
الرواتب المسبقة - نفقات التكوين

- تعويضات التدريب -
00 ظ1
00 ظ1

مجموع العنوان الرابع 0. 1122.2

مجموع

الفرع الجزئي الثاني 000ص ظ2ظ1

الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للميزانية - التجهين

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية للميزانية - التجهيز - المنح العائلية 0 2ء2
مجموع القسم الثالث 2522220000
مجموع العنوان الثالث 220
مجموع الفرع الجزئي الثالث 2522220000

مجموع الفرع السادس

مرسوم تنفيذي رقم 280-10 مؤرخ في 2 ذي الحجة
عام 1431 الموافق 85 نوفمبس سنة 22010 يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17الموّرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

0ه ه22
2.60

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى الأمر رقم 01-10المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010

والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2010,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم65-10
المؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2010,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
اعتمد قدره مليونان ومائتان وخمسة
وستون ألف دينار (2.265.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
وفي الأبواب المبينة في الجدول "أ" الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 2: يخصص للميزانية سنة 2010 اعتماد
قدره مليونان ومائتان وخمسة وستون ألف دينار

8 ذو الحجة مام 1431 ه
4 توفمبس سنة 2010 م

(2.265.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي وفي البابين
المبينين في الجدول "ب الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعيء كل فيما يخصه.
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1431 الموافق 8
نوفمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى

الجدول "1"

العناوين

الاعتمادات
الملفاة (فج)

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

الفرع الأول
الإدارة المركزية

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - الإيجار

مجموع القسم الرابع

القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئّي الأول

20200

20200

100 2ذ2

100 2ذ2

10

10


Page 21:
8 ذو الحجة عام 1431 ه 00 00000007
# لق دسل 2010م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للتشغيل

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الخامس
أشغال الصيانة

المصالح اللامركزية للتشغيل - صيانة المباني 0 .

مجموع القسم الخامس 0 .

مجموع العنوان الثالث 0 .

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 .

مجموع الفرع الأول 0

2.0

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

الفرع الأول
الإدارة المركزية

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 10
10
مجموع العنوان الثالث 10
مجموع الفرع الجزئي الأول 10


Page 22:
8 ذو الحجة مام 1431 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69 0

الجدول "ب" (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للتشغفيل

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث

10
10
10

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مرسوم تنفيذي رقم 281-10 مؤّرخ في 2 ذي الحجة

1 الموافق 8 نوفمبس سنة 2010, يتضمن

نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشباب
والرياضة.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 10 -01المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10 -220
المؤرخ في 14 شوال عام 1431 الموافق 23 سبتمير سنة
0 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
الشباب والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 2010,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

10

مجموع الفرع الأول 20

2.0

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
اعتماد قدره ستة وثمانون مليونا وسبعمائة
وخمسون ألف دينار (86.750.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة
وفي الأبواب المبينة في الجدول "أ" الملحق بهذا

المادئة 2: يخصص لميزانية سنة 2010 اعتماد
قدره ستة وثمانون مليونا وسبعمائة وخمسون ألف
دينار (86.750.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشباب والرياضة وفي الأبواب المبينة في
الجدول "ب الملحق بهذا المرسوم.

الماة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشباب
والرياضة. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حور بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1431 الموافق 8
نوفمبر سنة 2010.


Page 23:
8 ذى الحجة 1431 » 9 9
ني سل 2010م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الموظفون المتعاقدون - الأجور الرئيسية ‎58١.0‏

مجموع القسم الأول 58.0

القسم السادس

إعانة للمركز الوطني للطب الرياضي 12.0

إعانة للمخبر الوطني لكشف تعاطي المنشطات ومكافحتها 90
إعانة لمراكز التجمع وتحضير المواهب والنخبة الرياضية 000
مجموع القسم السادس 25.0

مجموع العنوان الثالث 560 2

مجموع الفرع الجزئي الأول 560 2

مجموع الفرع الأول 560 2

مجموع الاعتمادات الملفاة 0 2


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

وزارة الشباب والرياضة

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

8 ذو الحجة مام 1431 ه
4 توفمبس سنة 2010 م

0
0

0
0
0
0

0ه
0ه

0...
0...
0ه
0ه
00.
0 .


Page 25:
8 ذى الحجة مام 1431 ه
14 نوفمبس سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1431
الموافق 27 أكتوبر سنة 2.2010 يتضمن تفيير
ألقاب.

- يناء على الدستورء لا سيماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 70- 0 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية» لا سيما المادتان 55 و 56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 157 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقبء المتمم, لا سيما المواد 3و4و5

منه

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يرخص بتغيير الألقاب وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام

1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه,

للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- تيس حسينء المولود في 17 غغشت سنة 1954
بعين الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 1314
وعقد الزواج رقم 75 المحرر بتاريخ 4 مارس سنة 1978
بسيدي عيسى (ولاية المسيلة) وأولاده القصر:

* حنان. المولودة فى 3 يوليو سنة 1992 بعين
الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 530,

* عبد الرحمان, المولود فى 19 أكتوبر سنة 1994
بعين الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 799,

» محمدءالمولود فى 15 يونيو سنة 2000 بعين
الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 312,

ويدعون من الآن فصاعدا: ريان حسينء ريان
حنان» ريان عبد الرحمان» ريان محمد.

- تيس لعجالء المولود فى 21 فبراير سنة 1978
بعين الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 99, ويدعى
من الآن فصاعدا: ريان لعجال.

- تيس بن خدة؛ المولود سنة 1980 بعين الحجل
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 329, ويدعى من الآن
فصاعدا: ريان بن خدة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

تيس فاطنة, المولودة فى 30 يونيو سنة 980
بعين الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 387

- تيس ربح. المولودة في 23 مارس سنة 982
بعين الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 210
وتدعى من الآن فصاعدا: ريان ربح.

- تيس حجيلة: المولودة في 21 يناير سنة 984
بعين الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 68, وتدعى

من الآن فصاعدا: ريان حجيلة.

- تيس رياضء المولود في 4 مايو ستة 986
بسيدي عيسى (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 744
ويدعى من الآن فصاعدا: ريان رياض.

- تيس آمالء المولودة في 18 سبتمبر سنة 988
بعين الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 663

وتدعى من الآن فصاعدا: ريان آمال.

- تيس ربيحة:. المولودة فى أول مارس سنة 963
بعين الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 89 وعقد
الزواج رقم 235 المحرر بتاريخ 22 ديسمبر سنة 980
بعين الحجل (ولاية المسيلة). وتدعى من الآن فصاعدا:

بعين الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 468 وعقد
الزواج رقم 148 المحرر سنة 1988 بعين الحجل (ولاية
المسيلة) وأولاده القصر:

* عمرء المولود فى 6 فبراير سنة 1993 بعين الحجل
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2,102

* مبخوت, المولود في 26 نوفمير سنة 1994 بعين
الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 927,

* إكرام؛ المولودة في 12 يونيو سنة 2002 بعين
الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 308,

ويدعون من الآن فصاعدا : ريان محمدء ريان عمر,
ريان مبخوت. ريان إكرام.

- تيس أنيسة, المولودة فى 12 مايو سنة 1991
بعين الحجل (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 325,
وتدعى من الآن فصاعدا: ريان أنيسة.

- تيس مسعودة:, المولودة فى 11 فبراير سنة 1989
بسيدي عيسى (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2366
وتدعى من الآن فصاعدا: ريان مسعودة.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- تيس جمالء المولود سنة 1972 بعين الحجل
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 17 وعقد الزواج رقم
7 المحرر بتاريخ 5 نوفمبر سنة 1991 بعين الحجل
(ولاية المسيلة) وولده القاصر:

»* سميرءالمولود في 29 سبتمبر سنة 1992
بسيدي عيسى (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 22040

ويدعيان من الآن فصاعدا: ريان جمالء؛ ريان
سمير.

- تيس مبخوت, المولود سنة 1938 بأمجدل (ولاية
المسيلة) شهادة الميلاد رقم 1441 وعقد الزواج رقم 74
المحرر بتاريخ 4 مارس سنة 1978 بسيدي عيسى (ولاية
المسيلة) وولده القاصر:

*# نصر الدينءالمولود في 11 مارس سنة 1995
ببوطي السايح (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2,24

ويدعيان من الآن فصاعدا : ريان مبخوتء ريان

- تيس جمال الدينء المولود في 24 مايو سثة
1 ببوطي السايح (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
5» ويدعى من الآن فصاعدا: ريان جمال الدين.

- تيس خديجة: المولودة سنة 1972 بسيدي عيسم
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 234, وتدعى من الآن

- تيس قندوزء المولود سنة 1974 بسيدي عيسى
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 235 وعقد الزواج رقم
1 المحرر بتاريخ 22 غغشت سنة 2002 بعين الحجل
(ولاية المسيلة). ويدعى من الآن فصاعدا: ريان قندوز.

- تيس سميرة: المولودة في 18 يونيى سنة 1978
بسيدي عيسى (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 869
وعقد الزواج رقم 2 المحرر بتاريخ 13 يناير سنة 2004
بسيدي هجرس (ولاية المسيلة). وتدعى من الآن
فصاعدا: ريان سميرة.

- تيس هنية, المولودة سنة 1982 بسيدي عيسى
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 91/2584: وتدعى من
الآن فصاعدا: ريان هنية.

- تيس عبد العزيزءالمولود سنة 1984 ببوطي
السايح (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 115 ويدعى
من الآن فصاعدا: ريان عبد العزيز.

- تيس زوليخة, المولودة في 8 فبراير سنة 1986
ببوطي السايح (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 20,
وتدعى من الآن فصاعدا: ريان زوليخة.

8 ذو الحجة مام 1431 ه
4 توفمبس سنة 2010 م

-تيس يحيءالمولود في 8 نحشت سنة 1988
ببوطي السايح (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2148
ويدعى من الآن فصاعدا: ريان يحي.

- تيس سيد علىء المولود فى 28 يونيو سنة 1962
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 416 وعقد الزواج
رقم 114 المحرر بتاريخ 20 يوليو سنة 1994 ببني صاف
(ولاية عين تيموشنت) وولداه القاصران:

* عمادء المولود فى 13 نوفمبر سنة 1995 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 21988

* إيمانء المولودة في 20 يناير سنة 2000 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2326

ويدعون من الآن فصاعدا : ريان سيد عليء ريان

- نقمة منصورة, المولودة سنة 1960 بقلتة سيدي
سعد (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 79 وعقد الزواج
رقم 53 المحرر سنة 1976 بقلتة سيدي سعد (ولاية
الأغواط). وتدعى من الآن فصاعدا: محفوظ منصورة.

- نقمة منصورء المولود سنة 1963 بقلتة سيدي
سعد (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 142 وعقد الزواج
رقم 4 المحرر بتاريخ 10 مارس سنة 1991 بالبيضاء
(ولاية الأغواط) وأولاده القصر:

* هجيرة. المولودة فى 31 يناير سنة 1992
بالبيضاء (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 215

* مريم المولودة في 3 مارس سنة 1993 بالبيضاء
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 45,

*# عيسىءالمولود في 10 أكتوبر سنة 1995
بالبيضاء (ولاية الاغواط) شهادة الميلاد رقم 2146

* محمد الأمين, المولود فى 30 ديسمبر سنة 1998
بالبيضاء (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2,153

»*# يوسفءالمولود فى 30 مايو سنة 2002 بقلتة
سيدي سعد (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2,129

ويدعون من الآن فصاعدا: محفوظ منصورء
- نقمة عائشة, المولودة سنة 1966 بقلتة سيدي
سعد (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 248 وعقد الزواج
رقم !1 المحرر بتاريخ 21 مارس سنة 1983 بقلتة سيدي

سعد (ولاية الأغواط)ء وتدعى من الآن فصاعدا: محفوظ


Page 27:
8 ذى الحجة مام 1431 ه
4 توفمير سئة 2010 م

- نقمة محمدء المولود فى 18 مايو سنة 1968 بقلتة
سيدي سعد (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 74 وعقد
الزواج رقم 61 المحرربتاريخ 10 سبتمبر سنة 1997
ببوعلام (ولاية البيض) و أولاده القصر:

»* شيماءء المولودة فى 2 نوفمبر سنة 1998
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 2141,

* هاشم, المولود في 5 سبتمبر سنة 2001 بالبيض
(ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 21792

* هناء سمية, المولودة فى 31 يناير سنة 2004
بالبيض (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 223,

ويدعون من الآن فصاعدا: محفوظ محمدء محقوظ
شيماء. محفوظ هاشم. محفوظ هناء سمية.

- نقمة زرقة:. المولودة في أول مارس سنة 973
بقلتة سيدي سعد (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 22
وعقد الزواج رقم8 المحرر بتاريخ 10 أبريل سنة 993

- نقمة ناصرء المولود فى 23 يوليو سنة 975
بقلتة سيدي سعد (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 232
وعقد الزواج رقم 35 المحرر بتاريخ 8 نوفمير سنة 999
بالبيضاء (ولاية الأغواط) وولده القاصر:

* بولفعة,المولود في 31 يوليو سنة 2000 بآفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 21062

ويدعيان من الآن فصاعدا: محفوظ ناصرء محفوظ

- نقمةالعربىء المولود فى 9 فبراير سنة 1978
بقلتة سيدي سعد (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 68
وعقد الزواج رقم 37 المحرر بتاريخ 19 يوليو سنة 2006
بالبيضاء (ولاية الأغواط). ويدعى من الآن قفصاعدا:
محفوظ العربي.

- نقمة بن عدة,المولود فى 4 يناير سنة 1983
بقلتة سيدي سعد (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 7
وعقد الزواج رقم 36 المحرر بتاريخ 14 يونيو سنة 2009
بالبيضاء (ولاية الأغواط). ويدعى من الآن قفصاعدا:
محفوظ بن عدة.

- الفار لخضرء المولود في 3 مارس سنة 1958 بعين
الأشياخ (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 78 وعقد
الزواج رقم 239 المحرر بتاريخ 26 يوليو سنة 1990
بباش جراح (ولاية الجزائر) وولداه القاصران:

» محمد الأمين؛ المولود فى 8 يونيو سنة 1992
ببوروبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 883,

* جمال الدين بلال؛ المولود فى 12 يناير سنة 1999
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2165

ويدعون من الآن فصاعدا: الفارسي لخضر,
الفارسي محمد الأمين, الفارسي جمال الدين بلال.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

-الفار سارةء المولودة في 17 مايو سنة 1991
بحسين داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2083,
وتدعى من الآن فصاعدا: الفارسي سارة.

- الفار جيلاليء المولود سنة 1963 بجندل (ولاية
عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 32 وعقد الزواج رقم 475
المحرر بتاريخ 31 أكتوبر سنة 1993 ببراقي (ولاية
الجزائر) وأولاده القصر:

*# لخضر رضاء المولود فى 31 غغشت سنة 1994
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 22594

»# نسرينءالمولودة في 22 فبراير سنة 1998
بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 659,

* أنيسء المولود في 3 غشت سنة 2004 ببوروبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2,693

ويدعون من الآن فصاعدا:الفارسي جيلالي»

-الفار علىء المولود في 20 أكتوبر سنة 1972
بجندل (ولاية عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 870 وعقد
الزواج رقم 664 المحرر بتاريخ 22 أكتوبر سنة 2002
ببراقى (ولاية الجزائر) وابنتاه القاصرتان:

»* ليناءالمولودة فى 31 ديسمبر سنة 2003
بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 7504,

* نهالء المولودة في 31 أكتوبر سنة 2005 بالحراش
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 26635

ويدعون من الآن فصاعدا: الفارسي عليء الفارسي

- فار عبد القادرء المولود فى 12 نوفمبر سنة
3 بالسوقر (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 584
وعقد الزواج رقم 281 المحرر بتاريخ 14 غشت سنة 2000
بالسوقر (ولاية تيارت) وولداه القاصران:

* فاطيمة لميسء المولودة في أول أكتوبر سنة
01 بالسوقر (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 1748,

*# محمد أنيسء المولود فى 31 أكتوبر سنة 2004
بالسوقر (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 22132
ويدعون من الآن فصاعدا: فارس عبد القادرء فارس

- فار محمدءالمولود فى أول أكتوبر سنة 1936
بالقصور (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 1434
وعقد الزواج رقم74 المحرر بتاريخ 9 يناير سنة 1958
بالبليدة (ولايةالبليدة). ويدعى من الآن فصاعدا:

فارس محمد.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- فار بن عيسىء المولود في 8 فبراير سنة 1959
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 338 وعقد
الزواج رقم 67 المحرر بتاريخ 26 يناير سنة 1989
بالبليدة (ولاية البليدة) وولداه القاصران:

* أسامة,المولود في أول نوفمبر سنة 1998
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 5833,

* محمد إيهابء المولود فى 12 نوفمبر ستة 2004
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 210680

ويدعون من الآن فصاعدا: فارس بن عيسىء قار س
أسامة, فارس محمد إيهاب.

- فار نور الهدىء المولودة في 12 نوفمبر سئة
0 بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 28280
وتدعى من الآن فصاعدا: فارس نور الهدى.

- فار أحمدءالمولود في 17 غشت سنة 1972
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 3908, ويدعى
من الآن فصاعدا: فارس أحمد.

- فار فايزة. المولودة فى 26 ديسمبر سنة 1974
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 5977 وعقد
الزواج رقم 59 المحرر بتاريخ 14 يناير سنة 2007
بالبليدة (ولايةالبليدة). وتدعى من الآن فصاعدا:
فارس فايزة.

- فار ليلىءالمولودة فى 8 يوليو سنة 1980
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 3626 وعقد
الزواج رقم 793 المحرر بتاريخ 17 يوليو سنة 2002
بالبليدة (ولايةالبليدة). وتدعى من الآن فصاعدا:
فارس ليلى.

- فار محمدءالمولود فى 14 يونيو سنة 1965
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 2639 وعقد
الزواج رقم 118 المحرر بتاريخ 16 أكتوبر سنة 1997
ببني تامو (ولاية البليدة) وولداه القاصران :

*# محمد أمينء المولود في 14 أكتوبر سنة 1998
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 5529,

* ياسمينء المولودة فى 24 يناير سنة 2004
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 697,

ويدعون من الآن فصاعدا: فار س محمدء قفار س

- فار نور الدينء المولود فى 22 يناير سنة 1963
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 253 وعقد
الزواج رقم 93/114 المحرر بتاريخ 14 سبتمبر سنة
3 بالبليدة (ولاية البليدة) وأولاده القصر :

* نور الايمان»المولودة فى 15 يناير سنة 1995
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 312,

8 ذو الحجة مام 1431 ه
4 توفمبس سنة 2010 م

* أسماءء المولودة في 13 أبريل سنة 1997 بالبليدة
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 21800

* رميساءء المولودة في 14 فبراير سنة 2003
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 21187

* حياة» المولودة فى 10 أبريل سنة 2008 بالبليدة
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 23302

* آدم» المولود في 31 يناير سنة 2010 بالشفة
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 0207,

* محمد عبد الإلهء المولود في 31 يناير ستة 2010
بالشفة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 0208,

ويدعون من الآن فصاعدا: فارس نور الدينء فار س
نور الايمان» فارس أسماءء فارس ر ميساءء فارس حياة:

فارس آدمء فارس محمد عبد الإله.

- فار رشيدءالمولود فى 28 مايو سنة 948
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 805
وعقد الزواج رقم 76 المحرر بتاريخ 20 يناير سنة 972
بقسنطينة (ولاية قسنطينة). ويدعى من الآن فصاعدا:

- فار أسماء. المولودة فى 11 أكتوبر سنة 985
بقسنطينة (ولاية قس: ينة) شهادة الميلاد رقم 5658
وتدعى من الآن فصاعدا: بن خليفة أسماء.

- فار سارة أمالء المولودة فى 27 يناير سنة 981
بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم 418
وتدعى من الآن فصاعدا: بن خليفة سارة أمال.

- فار إبتسام كاتياء المولودة في أول أبريل سنة
4 بقسنطينة (ولاية قس: ينة) شهادة الميلاد رقم
4 وتدعى من الآن فصاعدا: بن خليفة إبتسام كاتيا.

- فار نبيلة حنان؛ المولودة في 10 يوليو سنة
5 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 3115 المحرر بتاريخ 5 أكتوبر
سنة 2000 بقسنطينة (ولاية قسنطينة), وتدعى من الآن

- هايشه السعيد. المولود فى 19 يوثيو سنة 1957
بسيدي عون (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1257 وعقد
الزواج رقم 249 المحرر بتاريخ 11 أبريل سنة 1977
بالوادي (ولاية الوادي) وابنته القاصرة:

+ هاديه. المولودة فى 11 يناير سنة 1994 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 258, ‎١‏

ويدعيان من الآن فصاعدا: فرحات السعيدء
فرحات هاديه.


Page 29:
8 ذى الحجة مام 1431 ه
14 نوفمبس سنة 2010 م

- هايشه خضره. المولودة في 23 سبتمبر سنة
9 بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4137
وعقد الزواج رقم 1127 المحرر بتاريخ 20 نوفمبر سنة
6 بالوادي (ولاية الوادي) » وتدعى من الآن فصاعدا:
فرحات خضره.

- هايشه ربيع.ء المولود في 28 مارس سنة 1980
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1942 وعقد
الزواج رقم 826 المحرر بتاريخ 22 يونيو سنة 2008
بالوادي (ولاية الوادي) وعقد الزواج رقم 491 المحرر
بتاريخ 3 أبريل سنة 2007 بالوادي (ولايةالوادي)
وابنتاه القاصرتان:

# نورة,المولودة فى 29 يناير سنة 2008 بالبياضة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2,167

* فاطمة, المولودة فى 5 يونيو سنة 2009 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 3151, /

ويدعون من الآن فصاعدا: فرحات ربيع»؛ فرحات
نورة. فرحات فاطمة.

- هايشه هناء, المولودة فى 19 يونيو سنة 1983
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 3219, وتدعى
من الآن فصاعدا: فرحات هناء.

- هايشه صالحء؛ المولود في 3 مايو سنة 1981
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2430 وعقد
الزواج رقم511 المحرر بتاريخ 9 أبريل سنة 2007
بالوادي (ولاية الوادي) وولداه القاصران:

* الهادى. المولودل فى 10 ديسمبر سنتة 2007
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 6326,

* إبراهيم, المولود في 27 فبراير سنة 2009
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 453

ويدعون من الآن فصاعدا: فرحات صالح؛ فرحات

- هايشه سلوىء المولودة فى 24 سبتمبر سنة
5 بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 3954
وعقد الزواج رقم 86 المحرر بتاريخ 26 مارس سنة 2007
بالمقرن (ولاية الوادي)» وتدعى من الآن فصاعدا: فرحات
سلوى.

- هايشة صالح.؛ المولود سنة 1922 بقمار (ولاية
الوادي) شهددة الميلاد رقم 0 ويدعى من الآن
فصاعدا: فرحات صالح.

- هايشة دليلة؛ المولودة في 9 مارس سنة 1970
ببولوغين (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 574 وعقد
الزواج رقم 648 المحرر بتاريخ 10 يوليو سنة 2004
بالوادي (ولاية الوادي)» وتدعى من الآن فصاعدا: فرحات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

بباب الوادي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 353
وعقد الزواج رقم 793 المحرر بتاريخ 4 يوليو سنة 2007
بقمار (ولاية الوادي) وولداه القاصران:

* زهر الدينء المولود في 9 أبريل سنة 2008 بقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 359.

* إبراهيم.؛ المولود في 14 أبريل سنة 2009 يقمار
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2366

ويدعون من الآن فصاعدا: فرحات عمرء فرحات
زهر الدينء فرحات إبراهيم.

- هايشه اوريدة:ء المولودة فى 24 أبريل سنة 1963
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 685/989 وتدعى
من الآن فصاعدا: فرحات اوريدة.

- هايشه نجيبه:؛ المولودة فى 8 أبريل سنة 1966
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 990 وعقد الزواج
رقم 249 المحرر بتاريخ 11 أبريل سنة 7 بالوادي
1972 بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 387 المحرر بتاريخ 26 مار س
سنة 2006 بالوادي (ولاية الوادي). ويدعى من الآن
فصاعدا: فرحات عبد الرحمان.

- هايشه جمالء المولود فى 13 مايو سنة 1965
بسيدي عون (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 591 وعقد
الزواج رقم 385 المحرر بتاريخ 19 غشت سنة 1989
بالوادي (ولاية الوادي) وأولاده القصر:

* هشام,ء المولود في 24 فبراير سنة 1992 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21060

* خضرة:؛ المولودة في 24 أكتوبر سنة 1994
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4281,

* رائّدء المولود في 6 مارس سنة 1998 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 2883

* محمد العربىء المولود في أول يونيو سنة 1999
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21981

* رضاء المولود في أول نوفمبر سنة 2001 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 4127,

ويدعون من الآن فصاعدا: فرحات جمال: فرحات
هشام؛ فرحات خضرة: فرحات رائّدء فرحات محمد


Page 30:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

1990 بالوادي (ولاية الوادي) شهددة الميلاد رقم 255
ويدعى من الآن فصاعدا: فرحات صلاح الدين.
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 3403 وعقد
الزواج رقم 856 المحرر بتاريخ 21 غشت سنة 1989
بتلمسان (ولاية تلمسان) وولداه القاصران:

د بن عيسى سيدي محمدء المولود في 10 مايق
سنة 1994 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
202

* إلياسء المولود في 27 يونيو سنة 2000 بتلمسان
(ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 23188

ويدعون من الآن فصاعدا: حجاج أول شكري»

- هايشة أسماء.ء المولودة فى 25 يوليو سنة 1990
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 23596
وتدعى من الآن فصاعدا: حجاج أول أسماء.
7 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 21295
ويدعى من الآن فصاعدا: حجاج أول عبد القادر.
5 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 1451
وعقد الزواج رقم 240 المحرر بتاريخ 18 أبريل سنة 2004
بتلمسان (ولاية تلمسان) وولداه القاصران:

* دعاء فاطمة الزهراءء المولودة فى 28 مارس سنة
5 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 21766

* أيمنء المولود في 8 ديسمبر سنة 2007 بتلمسان
(ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 9919,

ويدعون من الآن فصاعدا: حجاج أول عبد الرحيم,
حجاج أول دعاء فاطمة الزهراء. حجاج أول أيمن.
9 بتلمسان (ولاية تلمسان ) شهادة الميلاد رقم 2385
وعقد الزواج رقم 157 المحرر بتاريخ 24 مارس سنة
5 بتلمسان (ولاية تلمسان) وإبنته القاصرة:

* أحلام: المولودة في 29 غشت سنة 1992 بيتلمسان
(ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 4603,

ويدعيان من الآن فصاعدا: حجاج أول محمد
صغيرء حجاج أول أحلام.

8 ذو الحجة مام 1431 ه
4 توفمبس سنة 2010 م

بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 2518
ويدعى من الآن فصاعدا: حجاج أول محمد.

- هايشة زكرياءء المولود فى 30 يوليو سنة 988
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 3745
ويدعى من الآن فصاعدا : حجاج أول زكرياء.

- هايشة نجية:؛ المولودة في 11 مارس سنة 963
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 1004 وعقد
الزواج رقم 1807 المحرر بتاريخ 13 يوليو سنة 986
بوهران (ولاية وهران)»؛ وتدعى من الآن فصاعدا: حجاج

- هايشة لطيفة:؛ المولودة في 29 يوليو سنة 979
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة لميلاد رقم 3741
وتدعى من الآن فصاعدا: حجاج لطيفة.

- هايشة حياة: المولودة فى 3 مايو سنة 975
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة لميلاد رقم 2031
وتدعى من الآن فصاعدا: حجاج حياة.

- هايشة محمد, المولود في 21 أبريل سنة 973
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 1830
- هايشة بومدينء المولود في 6 مارس سنة 984
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 1211
ويدعى من الآن فصاعدا: حجاج يومدين.

- هايشة بغدادء المولود فى 23 مايو سنة 974
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 22378

المادة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
1517-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه. يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب وكيل

الملّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1431 الموافق
7 أكتوير سنة 2010.


Page 31:
8 نى الحجة عام 1ه
14 توفمبس سئة 2010 م

مرسوم رئكاسي موْرخ في أول ذي الحجّة عام 1031
الموافق 7 نوفمبس سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المصالح الفلاحية في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أول ذي الحجّة
عام 1 الموافق 7 نوفمبر سنة2010. تتنهى مهام
السيد عمار نزاري؛ بصفته مديرا للمصالح الفلاحية
في ولاية قسنطينة:؛ لإحالته على التّقاعد.
:

مرسوم رئاسي موْرًخ في أول ذي الحجّة عام 1031
الموافق 7 نوفمبسر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الأشفال
العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أول ذي الحجّة

عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة2010, تنهى مهام

السّيد قاسم خرازي. بصفته مكلّفا بالدراسات

والتلخيص بوزارة الأشغال العمومية. لإحالته
اامجة | سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي المجّة عام 1431
الموافق 7 نوفمبس سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المركز الجامعي بتبسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أول ذي الحجّة

عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010, تنهى مهام

السيد عبد الكريم قواسمية, بصفته مديرا للمركز
اامجة | سم

مرسوم ركاسيّ مؤرخ في أول ذي الحجّة عام 1431
الموافق 7 نوفمبس سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
مدير التعمير والبناء في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أول ذي الحجّة
عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010. تنهى مهام
السيد عبد الوحيد طمارء. بصفته مديرا للتعمير
والبناء فى ولاية وهرانء بناء على طلبه.

مرسوم رئاسي موْرًخ في أول ذي المجّة عام 1031
الموافق 7 م 0» يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتّلخيص بوزارة الشباب
والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أول ذي الحجّة
عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010. تنهى مهام

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

السّيد سعيد بوعمرة. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة. لتكليفه

اامشجة | سم

مرسوم رئاسيّ مؤْرخ في أول ذي الحجّة مام 1031
الموافق 7 نوفمبس سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أول ذي الحجّة
عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010, تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء لإحالتهما على التّقاعد.
- عبد القادر خياطء. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص.
ةل سح

مرسوم رئاسي موَرَخ في أول ذي الحجّة عام 1031
الموافق 7 نوقفمير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة الصّيد البحري والموارد
الصّيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أول ذي الحجّة

عام 1431 الموافق7 نوفمبر سنة 2010, تنهى مهام

والمنازعات بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية,
0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي الحمجّة عام 1431
الموافق 7 نوفمبر سنة 2010, يتضمن تعيين
رئيس وأعضاء الهيئة الوطنية للوقاية من

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل ذي الحجّة
عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010 يعيّن رئيس
وأعضاء الهيئّة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته
السيدة والسادة الآتية أسماوّهم, لمدة خمس (5) سنوات:

- براهيم بوزبوجنء رئّيساء

- صبرية تمكيتء زوجة بوقادوم. عضوة,

- عبد الكريم غريب» عضواء

- عبد القادر بن يوسف. عضواء

- أحمد غايء: عضواء

- مسعود عابدء عضواء

- عبد الكريم بالي» عضوا.


Page 32:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي الحمجّة عام 1431
الموافق 7 نوفمبر سنة 0» يتضمن التعيين

في المماكم الإدارية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أول ذي الحجّة
عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010 يعيّن الستادة
الآتية أسماؤهم في الوظائف القضائية الآتية :

- مسعود العايبء رئيس المحكمة الإدارية بباتنة,

- صالح يوسفيء محافظ الدولة لدى المحكمة
الإدارية بباتنة,

- بن عودة بوشكارة:ء رئيس المحكمة الإدارية

- سيدي محمد الآمين علي شاوشء محافظ الدولة
لدى المحكمة الإدارية بسيدي بلعباس,

- محمد سعد شملولء محافظ الدولة لدى المحكمة
الإدارية بقسنطينة.

ساسج سه

مرسوم رئاسي موْرًخ في أول ذي الحجّة مام 1431
017 0 الوافق 7 نوفمبس سنة 0؛: يتضمن تعيين

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي الحجة
عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010 يعيّن السسّادة
- محمد سعيديء عميدا لكلية العلوم الإنسانية
والعلوم الاجتماعية,
- مصطفى بن صالح؛ عميدا لكلية علوم الطبيعة
والحياة وعلوم الأرض والكون.
كم همك

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي الحمجّة عام 1431
الموافق 7 نوفمبر سنة 0 يتضمن تعيين
مديرين للتشغيل في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أول ذي الحجّة
عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010 يعيّن السئيدان

الآنيتين :

- يحي بابكرء في ولاية ورقلة,
- محمد عبد الحكيم كسال؛ في ولاية وهران.

8 ذو الحجة مام 1431 ه
4 توفمير سئة 2010 م

مرسوم رئاسيّ موْرخ في أول ذي الحجّة عام 1431
الموافق 7 نوفمبر سنة 2010, يتضمن تعيين
مدير رياضة النخبة والمستوى العالي وتكوين
الشباب والتعاون بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي الحجة
عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010 يعيّن السّيد
سعيد بوعمرة:؛ مديرا لرياضة النخبة والمستوى العالي
وتكوين الشباب والتعاون بوزارة الشباب والرياضة. '

لمج | سم

مرسوم ركاسي موْرّخ في أول ذي الحمجّة عام 1031
الموافق 7 نوفمبر سنة 2010, يتضمن تعيين
المدير العام للمعهد الوطني للإنتاج والتنمية
الصنامية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أول ذي الحجّة
عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010 يعيّن السئيد
عبد الرحمن موفقء مديرا عاما للمعهد الوطني للإنتاج

ةل | سح

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أول ذي المجّة مام 1431
المواقق 7 نوفمبر سنة 2010, يتضمّن التعيين
بوزارة الصّيد البحري والموارد الصيدية

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أول ذي الحجة
عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010 تعيّن السّيدة
والآنسة الآتى اسماهما بوزارةالصّيدالبحري
والموارد الصيدية : :

-كريمةبا .مديرة للتقنين وتنظلي
المهنةوالتعاون,
“ههه 0ك
الوافق نوفمبر سنة 0 يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أول ذي الحجة
عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010 تعيّن السّيدة
سليمة جمعة. نائبة مدير للوثائق بالجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي. ‎١‏


Page 33:
8 ذى الحجة مام 1431 ه
14 نوفمبس سنة 2010 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1431
الموافق 17 أكتوبر سنة 2010, يتضمّن تعيين ذوي
الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك بصفة
ضباط للشرطة القضائية.

إن وزير الدفاع الوطنيء
ووزير العدل؛ حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدّل والمتمّم, لا سيّماالمادة 15
(الفقرة 5) منه,

-وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 167 الموْرخ
في 18 صفر عام 1386الموافق8 يونيو
سنة 1966 الذي يحدد بموجبه تأليف وتسيير اللّجنة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
لمؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدّد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 143
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن مهام الدرك الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04
المؤرّخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية,
المعدل؛

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤرخ في أول يوليو
سنة 2010 للجنة المكلفة بامتحان ذوي الرتب في الدرك
الوطني ورجال الدرك المترشحين لمهام ضابط الشرطة

يقرّران مايأتي :
المادّة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة

القضائية ذوو الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك
وفق القائمة الاسمية الملحقة بأصل هذا القرار.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1431 الموافق
7 أكتوبر سنة 2010.
عن وزير الدفاع الوطني
الوزير ال منتدب
عبد المالك فنايزية

وزير العدل»

حافظ الأختام

وزارة الداخلبة والجماعات المحلية

قران مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1431 الموافق 17
أكتوبر سنة 2010, يحدد المواصفات التقنية
لمستخرج عقد الميلاد الخاص باستصدار بطاقة
التعريف الوطنية وجوان السفر.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادي الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
المحلّية والبيئة والإصلاح الإداريء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 211-10
المؤرخ في 7 شؤال عام 1431 الموافق 16 سبتمبر سنة
0 الذي يحدد قائمة مطبوعات الحالة المدنية,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا القرار المواصفات التقنية
لمستخرج عقد الميلاد رقم 12 - خ الخاص باستصدار


Page 34:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المائة 2 : يعد المطبوع حسب نموذجين (2) من لون
وشكل موحدين.

يتعلق النموذج الأول بالمواطنين الجزائريين
المولودين في الجزائر
المولودين في الخارج.

توضح المواصفات التقنية لهذين
في ملحق هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1431 الموافق 17
أكتوبر سنة 2010.

ن النموذجين

دح ولد قابلية

الملحق

1- الأوصاف العامة :
2 - خ الخاص باستصدار بطاقة التعريف الوطنية
وجواز السفر على ورق مؤمن سمكه 110 مكرومتر ([)»
يحتوي على أربع (4) علامات مائية موزعة من الأسفل
إلى الأعلى على مساحة الوثيقة كلها. وتكون هذه
العلامات مضللة ومرئية من خلال الاستشفاف.

أبعاد الوثيقة هي : 21 6 29,4 سم في شكل 44.

تكون الوثيقة ذات صبغية عامة أخضر فاتح
مع حاشية من لون أخضر داكن. يحتوي في الوسط
وبشكل مسكوكاتي داخل زخرف على ختم الدولة,
قطره 95 مليمترا.
هندسي معالجة بشكل مسكوكاتي. وتتشكل الحاشية

يرقم المطبوع بطباعة سوداء. ويتشكل الرقم
التسلسلي من سبعة 7) أرقام في الزاوية السفلى
اليمنى من الوثيقة. ويكون مسبوقا بحرف ”8"
المولودين في الخارج.

2 - الخصوص :

أ-النموذج المستعمل بالنسبة للمواطنين
الجزائريين المولودين في الجزائس :

تطبع النصوص بلون أسود. وتدون البيانات
الآتية باللغة العربية:

8 ذى الحجة عام 1431 ه
4 توفمير سئة 2010 م

- الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية,
- وزارة الداخلية والجماعات المحلية,
- مستخرج عقد الميلاد رقم
التعريف الوطنية وجواز السفر.
- الرقم التعريفي الوطني : لم ا

- الدائرة أو المقاطعة الإدارية :
- اسم المعني (مكتوب في اليسار بالأحرف
- تاريخ الميلادء

- مكان الميلاد (البلدية والولاية),

- النسبء

- الجنسية (مكتوبة في اليسار (بالأحرف

- البيانات الهامشية,

- تاريخ الإصدار.

* في الأسفل وعلى اليسان :

- لقب واسم وتوقيع وختم ضابط الحالة المدنية.
الجزائريين المولودين في الخارج :

تطبع النصوص بلون أسود. وتدون البيانات
الآتية باللفة العربية وبالحروف اللاتينية :

* في الأعلى وفي الوسط :

- الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية,

- وزارة الشؤون الخار جية,

- مستخرج عقد الميلاد رقم
التعريف الوطنية وجواز السفر.

- الرقم التعريفي الوطني : 0


Page 35:
8 ذى الحجة مام 1431 ه
14 نوفمبس سنة 2010 م

- مكان الميلاد (البلد)»

- النسب»

- الجنسية (تكتب على اليسار بالحروف
- البيانات الهامشية,

- تاريخ الإصدار.

» في الأسفل وعلى اليسان :
- توقيع وختم ضابط الحالة المدنية.

وزارة الثقافة
قرار مورّخ في 8 شعبان عام 1431 الموافق 20 يوليوى
سنة 2010, يتضمن إنشاء وتشكيل وسير اللّجنة
المكلّفة بدراسة طلبات المستفيدين من الصندوق
الوطني للتراث الثقافي وإبداء الرأي فيها.

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 239
المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو
سنة2006الذى يحرد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-123 الذي عنوانه :
"الصندوق الوطني للتراث الثقافي",

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
محرم عام 1430 الموافق 31 ديسمبر سنة 2008 الذي
يحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 123 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

- وبمقتض القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8
رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 الذي يحدد
كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم
3022-3 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتراث

تقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّة 4 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوليو
سنة 2009 الذي يحدّد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-123 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتراث الثقافى". يهدف هذا القرار
المستفيدين من الصندوق الوطنيى للتراث الثقافى
وإبداء الرأي فيهاء وتدعى في صلب النص "اللّجنة".

المادّة 2 : تكلف اللّجنة بدراسة الملفات المتضمنة
طلبات الإعانات الممنوحة من الصندوق الوطني للتراث
الثقافي وإبداء الرأي فيها.

المادّة 3 : تتشكل اللّجنة من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- عبد الحليم سراي: مديرالدّراسات
الاستشرافية والتوثيق والإعلام الآلي» رئيساء
- رشيدة زدام : مكلّفة بالدّراسات والتلخيص»

- مراد بترونى : مدير الحماية القانونية
للممتلكات الثقافية وتثمين التراث الثقافىي,

وترميمه,
- نادية مقراني : مديرة الشؤون القانونية,
- رابح حمدي : مدير الإدارة والوسائل.

للدراسة.

المادة 4 : تعد التّجنة نظامها الداخلى وتصادق عليه
وتعرضه على الوزير المكلّف بالثقافة من أجل الموافقة.


Page 36:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 69

المادة5: تتولى مديرية الحماية القانونية
للممتلكات الثقافية وتثمين التراث الثقافي الأمانة

- استلام الملفات المتضمنة طلبات الإعانات
الممنوحة من الصندوق الوطني للتراث الثقافي,

- تسجيل طلبات الإعانات الممنوحة من الصندوق
الوطني للتراث الثقافي حسب الجدول الزمني لورودها
في سجل استلام مرقّم ومؤشر عليه بعد التحقق من
مطابقتها وتمنح للمرسل وصل بالإيداع.

- وضع الملفات المتضمنة طلبات الإعانات

الممنوحة من الصندوق الوطني للتراث الثقافي
في متناول اللّجنة.

المادة 6 : تجتمع اللّجنة في دورة عادية كل فصل
(ثلاثة أشهر) وفي دورات غير عادية, بناء على استدعاء
من رئيسها أو بطلب من (3/2) أعضائها.

المادة 7: يرسل رئيس اللّجِنةالاستدعاءات
إلى الأعضاء مرفقة بجدول الأعمال وكذا الملفات
المتتضمنة طلبات الإعانات الممنوحة من الصندوق
الوطني للتراث الثقافي قبل خمسة عشر (15) يوما من
تاريخ الاجتماع.

8 ذو الحجة مام 1431 ه
4 توفمبس سنة 2010 م

غير أنه, يمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة
للدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8)

المادّة 8 : لا تصمّ مداولات اللّجنة إلا بحضور
ثلثي (3/2) أعضائها على الأقلء وإذا لم يكتمل النصابء
يعقد اجتماع آخر في أجل ثمانية (8) أيام.

وفي هذه الحالة, تتداول اللّجنة مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.
البسيطة وفي حالة تساوي الأصوات؛: يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 9: تسجل مداولات اللجنة في محاضر
يوقعها الرئيس والأعضاء الحاضرون وتقيّد في دفتر
خاص مرقَّم ومؤشر عليه ويوقّعه الرئيس.

ترسل محاضر مداولات اللّجنة إلى الوزير المكّف

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1431 الموافق 20
يوليو سنة 2010.

خليدة تومي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


