Year: 2010, Number: 061
Page 2:
اه 7000000 3 ذى القعدة عام 1431 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61 2 كتريس سفة 2010م

قانون رقم 10 - 02 مؤرخ في 16 رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 22010
يتضمن المصادقة على المخطط الوطني لتهيئة الرقليم


Page 3:
3 ذى القعدة عام 1431 ه .اه 0000000
2 اكتوير سفة 2010م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

قانون رقم 02-10 مؤرخ في 16 رجب مام 1431 الموافق 29 يونيى سنة 2010, يتضمن المصادقة على المغطط الوطني
لتهيئة الإقليم.

إِنْ رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 119 و120 و122 و126 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 43 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1395 الموافق 17 يونيو سنة 1975 والمتضمن
قانون الرعيء المعدل» ‎١‏

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن القانون
البحريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 12 المؤرخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام
العام للغاباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق
بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
لتوجيه العقاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 04 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
لتوجيهي للتعليم العاليء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 09 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليى سنة 1999 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 10 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن
قانون المناجم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01 - 11 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتعلق بالصيد

- وبمقتضى القانون رقم 01- 13 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن
توجيه النقل البري وتنظيمه. ْ

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأآمر رقم 01- 03 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
الإقليم وتنميته المستدامة, لا سيّما المادة 20 منه,


Page 4:
200 لاع * 61 3 ذى القعدة هام 1431 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد اتوي سكة 2010م

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بحماية

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 08 المؤرخ في 25 صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بشروط إنشاء
المدن الجديدة وتهيئتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 01-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 02-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 الذي يحدد
القواعد العامة للاستعمال والاستغلال السياحيين للشواطئ »

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 03 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بمناطق
التوسع والمواقع السياحية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 03 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق
بحماية المناطق الجبلية فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 09 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بترقية الطاقات المتجددة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 20 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق
بالمحروقات , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق
بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 06 المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون

- وبمقتضى القانون رقم 07 - 06 المؤرخ في 25 ربيع الشاني عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007 والمتعلق
بتسيير المساحات الخضراء وحمايتها وتنميتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 04 المؤرخ في 15 محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :
المادّة الأولى : يصادق على المخطط الوطني لتهيئة الإقليم الملحق بهذا القانون لمدة عشرين (20) سنة.
يخضع المخطط الوطني لتهيئة الإقليم إلى تقييم دوري وإلى تحيين كل خمس (5) سنوات.

المادّة 2 : تلتزم كل القطاعات الوزارية وكذلك الجماعات الإقليمية والمؤسسات الوطنية والمحلية باحترام ضوابط
وقواعد المخطط الوطني لتهيئة الإقليم, والعمل بها في إعداد كل مشاريعها ومخططاتها.

حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010.


Page 5:
ملخص

إن إعداد المخطط الوطني لتهيئّة !| قليم, يشكل رهانا وطنياء لذلك شرعنا منذ سنة 2000 في عملية تصحيح واسعة تمس جميع قطاعات الحياة في بلادنا. فمن
الوئام المدني إلى المصالحة الوطنية؛ وإصلاح المنظومتين القضائية والتربوية؛ إلى التخلص من المديونية؛ مرورا بإنعاش النموء وتقليص البطالة والتضخم., يلاحظ أن
بلادنا قد عرفت تقدما كبيرا فى طريق إعادة البناء والتنمية.

ويتعين علينا من| ن فصاعداء إعداد بلادنا لمواجهة الاستحقاقات الكبرى للمستقبل من خلال تنظيمها | قليمي. فالعالم من حولنا مستمر في التغير. ثم أن بروز
فاعلين اقتصاديين جدد؛ والسياق الطاقوي الجديدء والدور المتزايد للتكنولوجيات الجديدة؛ وحالة اللاأمن التي تسود العالم»؛ ورهان الهجرات الجديدة جنوب صحرائنا

يرتكز هذا التكيف بالنسبة لبلادنا خاصة على | خذ بعين الاعتبار العديد من المتطلبات.

وتتمثل أول هذه المتطلبات في الإستجابة للاختلالات في تموقع السكان والنشاطات في الإقليم : لقد بَيّن ا حصاء العام للسكان والسكن لسنة 2008 أن 63 9 من
سكاننا يتجمعون في الشمال على مساحة 4؟ من التراب الوطني. ويتموقع 28 4 من السكان في الهضاب العليا على مساحة 99 من ‎١‏ قليم. في حين لا تستقبل
مناطق الجنوب التي تشكل 87 9 من المساحة | جمالية للبلاد إلا 9 © من السكان. و هذه الاختلالات, مكلفة بالنسبة للمجموعة الوطنية ومصدر توترات بالنسبة
لمواردنا الطبيعية. ولا يتعلقا مر في هذا الخصوص بمقارنة أو مفاضلة بين | قاليم, بل بضمان تنميتها بطريقة منسجمة بما يتناسب وطاقة التحمل لدى| وساط
الطبيعية دون أن تتدهور أو تتلف.

و يتمثل المطلب الثاني في تفعيل جاذبية أقاليمنا : ففي سياق اقتصاد مفتوح وأكثر تدويلاء فإن المحافظة على نمو قوي لبلادنا مرهونة بمواصلة عصرنة اقتصادناء
ويتعلق! مر بتقوية جاذبية | قليم الوطني من خلال إنشاء التجهيزات ووفرة الخدمات. إن الدينامية الاقتصادية؛ وخلق مناصب للشغل هي في صميم الانشغالات.
وترتكز الاستراتيجية التي يتوجب وضعها على تحسين وتنويع ماهو متوفر من المنشآت بتطوير القدرات العلمية والتكنولوجية وا بداعية, مع ضمان تطوير
‎١‏ وراق الرابحة للإقليم. وعليه فهناك عدة أعمال ينبفي القيام بها : إقامة حلقة تدفق عال لتكنولوجيات الاتصالء تهيئة المناطق الاقتصادية والتكنولوجية لاستقبال
المؤسساتء عصرنة شبكات الثنقلء انجاز قواعد لوجستية وخدمية: وكذا توفير إطار حياة راق.

21

سنة 2010 مم

13 ذى القعدة عام 1ه

جريدة النّ

للجمهوريّة |

ذاد

/ العدد 61


Page 6:
وعليه يجب أن تعتمد هذه الاستراتيجية بالخصوص على تنظيم فضاءات البرمجة الإقليمية؛ وعلى برون أقطاب الجاذبية وإنشاء مناطق مندمجة للتنمية
الصناعية. ومدن جديدة وانطلاقا منها يتم وضع الآليات الكفيلة بتوزيع النمى على مجمل التراب الوطني.

وهناك في الأآخير المطلب الثالث المتمثل في الحفاظ على رأس ال مال الطبيعي والثقافي لبلادناء وتثمينه : فالنمو لا يمكن أن يكون منا ن فصاعدا إلا مستداما.

إننا مؤتمنون على مستقبل أطفالنا وأحفادنا. في حين أن الموارد الطبيعية نادرة وضغظ المخاطر الكبرى لايزال محدقا ببلادنا. وعليه يتعين علينا بناء إقليم
مستدامء وإعطاء أهمية دائمة للعلاقة بين التنمية وأعباء البيئّة. فمن خلال هذا يمكننا ضمان ديمومة رأس المال الطبيعي والثقافي قصد نقله للأجيال القادمة وعدم
تعريض قدراتها فى الاستفادة منه.

تلك هي أهداف هذا المخطط الوطني لتهيئة! قليمء وهو الفعل الذي تعلن الدولة من خلاله سياستها لتهيئة! قليمء التي تنوي انتهاجها خلال العشرين سنة
القادمة.

كما يعني هذا المخطط بشكل قوي أننا لن نقبل أبدا بإهمال أقاليمنا وتركها للمصادفة؛ فكل جزء من التراب الوطني يمثل أحد عناصر الثروة الوطنية؛ وعلينا أن
نعترف لكل منها بالحق في التطور والازدهار» ولكن في إطار استراتيجية شاملة ومتحكم فيها.

وعليه فإن المخطط الوطني لتهيئّة!١‏ قليم يشكل بالنسبة لبلادنا طموها في مستوى الرهانات الماثلة أمامناء ويحدث قطيعة مع الممارسات القديمة للتخطيط
الممركز والبيروقراطي وغير القابل للتطور في أغلب| حيان» وعلى العكس من ذلك فإن هذا المخطط يرتكز على معاينة متفق عليها لوضعية إقليمناء وعلى مشاورات
واسعة قدر | مكان. وانطلاقا من السيناريوهات المنهجية والاستبيانية؛ يحدد المخطط بصفة دقيقة وبرغماتية ما ستكون عليه التوجهات | ساسية للدولة بالنسبة
للعقدين القادمين والمتمثلة في : التوفيق المنسجم بين الضرورتين الخاصتين بالتهيئة الاقليمية أي إقامة توازن مستدام بين المكونات الكبرى قليم بلادناء وتكييفها
مع متطلبات الاقتصاد المعاصر.

لكن المخطط الوطني لتهيمّة ‎١!‏ قليم ليس مجرد وثيقة توجيهية تحدد المبادئ الكبرى فحسب كون أن المقترحات التي يتضمنها تتطلب التجسيد على أرض الواقع.
لقد تم فتع ورشات كبرى عبر مجمل التراب الوطني منذ سنة 2000 (الطريق السيار شرق - غرب؛ خط السكة الحديدية ذات السرعة العالية, إنشاء سدود كبيرة,
تحويلات كبرى للمياه فيما بين قاليم, وحدات لتحلية مياه البحرء تطوير تكنولوجيا! علام والاتصال (ت.!.!) والفلاحة والتربية والتكوين والصحة وبناء الجامعات,
والبحث وا بتكارء وتعميم السكن وتطوير المؤوسسات الصغيرة والمتوسطة). وهي ورشات تندرج ضمن أفاق تفعيل المخطط وتجسيده في برامج عمل محددة ودقيقة.
كما تؤشر هذه البرامج على إرادتنا ليس فقط في إعادة التوزيع» بل أيضا في الحث والدفع والتوجيه وخلق الثروات قصد تقوية وتعزيز الجزائر برمتها.

ومن خلال هذا المخطط الوطني لتهيئة | قليم سيكون المطلوب منا العمل على مستوى جيل كامل و لفائدة هذا الجيل بكامله. وإذا لم نقم بذلك فهذا يعني ترك بلادنا

بدون خط توجيهي وبدون استراتيجية: بيد أنه يتعين علينا تحضير مستقبلنا وتقديم مشروع قليمنا.

.

.
!
.

٠

/ العدد 61

13 ذى القعدة عام
1 أكتوب. سنة 2010 م

31 ه

الجريدة الن

3

3


Page 7:
1 - نظام الماء والتربة

2 - أوساط حساسة ومخاطر كبرى قاهرة
3-النظام التراثي : رهان هوية وإقليم
4 - نظام النقل والهياكل القاعدية

لسيناريو 1 :

لسيناريو 2 : دب

لسيناريو المقبول : التوازن ا قليمي والتنافسية

رهانات وتحديات تهيئة الإقليم الوطني

لرهانات الستة الكبرى للمخطط الوطني لتهيئة ‎١‏ قليم

الخطوط التوجيهية الأربعة والبرامج العشرون للعمل الإقليمي

لخط التوجيهي 1 : نحو إقليم مستدام : إدماج إشكالية البيئة في بعدها القاري وا قليمي
لخط التوجيهي 2 : إنشاء ديناميات إعادة التوازن ‎١‏ قليمي

لخط التوجيهي 3 : خلق شروط جاذبية وتنافسية ‎١‏ قاليم ....

لخط التوجيهى 4 : تحقيق | نصاف | قليمى

21

سنة 2010 مم

13 ذى القعدة عام 1ه

الجريدة الن

للجمهوريّة |

ذاد

/ العدد 61


Page 8:
استراتيجية تنفيذ المخطط الوطني لتهيئة الإقليم
1 - الحكم والتهيئة : حجر الزاوية في المخطط الوطني لتهيئة | قليم
2- دور الفاعلين في تهيئة | قليم

4 - إعادة خلق العلاقة | قليمية : التشاور والمشاركة
5- استراتيجية تنفيذ المخطط الوطني لتهيئة | قليم : أية مراحل؟ أي توجيه مرحلي؟ ..
6- أدوات تنفيذ المخطط الوطني لتهيئة ‎١‏ قليم (51187)

الجريدة الن

3

مراحل وأهداف إعداد المخطط الوطني لتهيئة الإقليم (2030 1د
1 - أهداف المخطط الوطني لتهيئة١‏ قليم
2 - تفرع المخطط الوطني لتهيئة | قليم إلى مخططات قطاعية وإقليمية

3-المسعى التساهمي : من أجل ملاءمة أكبر للمخطط الوطني لتهيئة ‎١‏ قليم

4 - المهام الخمس التي أدت إلى إعداد المخطط الوطني لتهيئة | قليم

تقديم عام للوثائق السبع عشرة (17) التي ارتكز تحضير المخطط الوطني لتهيئة | قليم عليها
دوات القطاعية والفضائية لتفرعات المخطط الوطني لتهيئة | قليم

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

لمخططات التوجيهية لتهيئة المدن | ربع (4) الكبرى : الجزائر ووهران وقسنطينة وعنابة
لخطط التوجيهي لتهيئة الساحل (:5281)
6 نظام تهيئة إقليم الكتل الجبلية

- تحليل المعطيات | ولية لتطور التوزيع الجفرافي للسكان من خلال | حصاء العام للسكان والسكن لسنة 2008

1 أكتوب.ر سنة 2010 م

3 ذى القعدة مام 1431 ه


Page 9:
مقدمة:

إن المخطط الوطني لتهيئة | قليم هو فعل تعلن بموجبه الدولة عن مشروعها
‎١‏ قليمي. ويبرز المخطط الوطني لتهيمّة | قليم الطريقة التي تعتزم الدولة
اعتمادها فى اطار التنمية المستدامة لضمان التوازن, وا نصافء وجاذبية
التراب الوطني في جميع مكوناته بما فيهاالدفاعوا من الوطني, مثلما هي
مذكورة في المادة 5 من القانون رقم 20-01 المؤرخ في 12 ديسمبر سنة 2001

فالتكفل بضرورات الدفاع عن! قليم وأمنه يرمي إلى حماية التراب
الوطني والسكان والحفاظ على المصالح الوطنية من كل أنواع التهديدات أو
الاعتداءات من خلال تجسيد العناصر المنصوص عليها في المخططات القطاعية
ومن بيتها :
لنظام العمومى والحماية المدنية.

لمواد! ولية, والطاقة.
من الغذائي والمواد الصناعية.
لنقل ووسائل الاتصال.

-أمن أنظمة| علام! لي.

- تشمين التراث الثقافي المادي وغير المادي» القاسمالمشترك للوحدة
لوطنية.
إن كلاً من الدفاع وا من الوطنيين مضمونان من خلال أعمال وإرادة الدولة

من أجل تأمين تنمية الوسائل الطبيعية للتراب الوطني بطريقة ذكية
لطاقات التي تحتويها مختلف أقاليمنا.

فالمخطط الوطني لتهيئة | قليم يدرج الجزائر ويدمجها في سياق شامل
وتنافسي على الصعيد العالمى ضمن فضاءاتها الطبيعية للانتماء والتطور
لفضاء المغاربيء الفضاء | ورى متوسطيء الفضاء | فريقي).

إن المخطط الوطني لتهيئّة | قليم يمثل قوة توجيه للعمل ووثيقة للتخطيط
الاستراتيجي.

فتهيئة| قليم, تعني عدم إهمال الدولة ي إقليم وتركه عرضة للمصادفة.
ن كل فضاء هو جزء من التراب الوطني يعترف له بالحق في التطور والرفاه,
فهو مثلا نسان لا يمكن أن يكون بدون جذور. وعلى الصعيد المحلي» يتعين خلق
الشروط التي تمكن| نسان من العمل والعيش في المنطقة التي يرغب فيها مع
إعادة خلق الروابط مع ا قليم.

فا قليم هوا ساس والبوتقة التي تتم فيهاا نشطة وحياة المواطنين.
كما أنا قليم الوطني هو مزيج بين معطيات ميدانية وامتدادات للتاريخ.

يُعنى المخطط الوطني لتهيئة! قليم بسلم زمني آخر :المدى الطويل
(عشرون سنة). أي العمق الظرفي لجيل كامل.

إن المخطط الوطني لتهيئة | قليم لا يقدم حلولا للمسائل المحلية؛ بل يعتمد
على العناصر | ساسية أو ذات الاهتمام الوطني. ومن هنا فهو يقوم بدور الموحد
للسياسات العمومية ويحترم صلاحيات كل قطاع.
وانسجام أعمالها.

قليمية لا تحل مشاكل القطاعاتء بل تسهر على تفعيلها

ويرتكز المخطط الوطني للتهيئة| قليمية على ثلاثة أسس وبثلاثة
استحقاقات أساسية هي : الرهان الديمغرافي وهو استحقاق مبرمج بدقة مع
وصول الموجة الكبيرة من طالبي العمل. الرهان الاقتصادي بمضمونه المرتبط
بالتنافسية وتأهيل! قاليم, ويتزامن هذا الرهان مع إنشاء منطقة التبادل الحر
والدخول إلى المنظمة العالمية للتجارة. الرهان | يكولوجي الذي يتطلب الحفاظ
على رأس المال الطبيعي والثقافي في ظل وضعية ندرة واضطراب المياه والتربة
حيث تزداد المنافسة قوة بين الاستعمال واستدامة الموارد.

ويأتي المخطط الوطني لتهيئة
- بروز فاعلين جدد (البرازيل» روسياء الهندء الصينء جنوب إفريقيا...)

قليم في بيئة دولية تتميز ب :

- بروز حضارة كونية متعددة المراكز.

1 أكتوي

سنة 2010 مم

13 ذى القعدة عام 1ه

الجريدة الن,

للجمهوريّة |

ذاد

/ العدد 61


Page 10:
- توافد الهجرات الجديدة على حدودنا الجنوبية.

للاأمن المتزايد.

لدور المهم للتكنولوجيات الجديدة.

لسياق الطاقوي الجديد فاق 2030.

لرهانات الكبرى للبيئة الكونية؛ ورهانات التغير المناخي.

كما يأتي ضمن سياق يتميز باستقرار ‎١‏ طار الاقتصادي الكلي للجزائر
وتحسن المؤشرات| ساسية مع:

- عدد سكان يقدر ب 34,1 مليون نسمة (إحصاء سنة 2008) أي بمعدل زيادة
- ناتج داخلي خام (218) يقدّر ب 11773 مليار دج سنة 2008 أي بمعدل نمو
يبلغ 18/ بالقيمة الجارية مقارنة بسنة2007 وب 2,4 6 بالقيمة الحقيقية.

- ناتج داخلي خام للفرد ب 4897 دولا ر/,للفرد في 2008 مقابل 3482

دولار /للفرد في 2006.

- نسبة نمو خارج المحروقات ب 6,1 9 سنة 2008 مقابل 4,7 4 سنة 2005.

- نسبة بطالة ب 11,8 46 فى 2009 مقايل 13,8 46 في 2007.
- نسبة تضخم ب 95,7 في 2009 مقابل 2,5 4 سنة 2006.
- خدمة مديونية أقل من 2 © من الصادرات

- مديونية خارجية تقدر ب 3,3 © من الناتج الداخلي الخام في 2008 مقابل
6 9 سنة 2006.

وهكذاء وبعد عودة الاستقرارا قتصادي الكلي سنة 2000, عرفا داء
الاقتصادي للجزائر تطورا بين 2001 و2008 كما يدل على ذلك تطور النمو
الاقتصادي القوي خارج المحروقات بدفع من مخططات ‎١‏ نعاش ودعم النموء وكان
| داء المالى الكلى للجزائر ا كثر تطورا.

لقد عرفت الجزائر تسع سنوات من التحسن وتدعيم موقعهاالمالي
لخارجي؛ مراهنة على مكاسب الاستقرار الاقتصادي الكلي. وسجل ميزان
لمدفوعات الجارية فائضا بين سنتى 2000 و2008. كما عرفت احتياطات الصرف
تطورا كبيرا خلال السنوات| ربعا خيرة. وانخفاضا قويا للمديونية
لخارجية:! مر الذي سمح للاقتصاد الجزائري بمقاومة| زمةالاقتصادية
لدولية الخطيرة. 2 ‎١‏

لقد مكن تحسن الوضعية المالية العمومية والسلوك المنظم للسياسة
لنقدية في 2008 بامتصاص فائض السيولة بطريقة فعالة, وا بقاء على التضخم
تحت الرقابة؛ والمزيد من دعم الاستقرار المالي» واستقرار نسبة الصرف الفعلية
والحقيقية للدينار بصفة خاصة انطلاقا من الدعم القوي الذي طبع الموقع المالي
لخارجي للجزائر في سنة 2008 سمح بتقليص جوهري ثر الصدمة الخارجية
لناجمة عن التضخم المستورد.

ومن جهة أخرى تدل المؤشرات الاقتصادية لسنة 2008 على استمرار النمو
لمدفوع بالتوسع الذي حققه قطاع البناء و! شغال العمومية وقطاع الخدمات.
فتبعية الجزائر القوية اتجاه المحروقات واعتماد ميزانية الدولة عليهاء وضعف
لقطاع الفلاحي في تغطية الحاجيات الغذائية والنمو الصناعي الضعيف بالنظر

لقد استمرت الجزائر خلال سنة 2008 التى تميزت با زمة المالية الدولية,
في تحقيق أداء اقتصادي جيد. وبالرغم من تراجع قطاع المحروقات الذي عرف
للسنة الثالثة على التوالى انخفاضا في القيمة المضافة وتدهور نسبى للفلاحة
بسبب الجفاف المتواتر» ومع ذلك تطور الناتج الداخلي الخام بفضل ديناميكية
قطاعات البناء وا شغال العمومية, والخدمات, حيث تجاوز النمو خارج
لمحروقات المدعم ببرنامج الاستثمارات العمومية نسبة 06؟ للسنة الثانية على
لتوالي» في الوقت الذي بقي فيه التضخم تحت المراقبة (4,8 4 كمعدل سنوي
مقابل 3,5 4 في 2007 ). وهذه الوتيرة هي | كثر ارتفاعا منذ أربع سنوات
ضمن سياق يتميز بسيولة هيكلية مفرطة.

وبالنسبة للمستقبلء فعلى الجزائر المراهنة على مكاسب الاستقرار
الاقتصادي الكليء وستواصل التحكم في التسيير رغم! زمة الاقتصادية والمالية
الدولية. مع الاستمرار في توفير الشروط الملائمة من أجل المزيد من تنويع
الاقتصاد الوطني وتوزيع أفضل للأنشطة والسكان عبر ‎١‏ قليم الوطني.

جريدة الر

3

للجمهورية الجزائ

3

/ العدد 61

21

سنة 2010 م6

3 ذى القعدة مام 1431 ه


Page 11:
التشخيص : الجزائرء إقليم متباين

عرف المجتمع الجزائري تحولات عميقة لا سيما في ميدان الانفتاح على
الاقتصاد الليبرالي و كان ذلك في مرحلة ديمغرافية جديدة ذات نمو أشد ضعفا.
ورغم الانخفاض في نسبة النمو الديموغرافي فالضغوط ستبداً على الموارد
الطبيعية في المناطق ذات الكثافة السكانية : بتجمع 63 96 من الجزائريين في
مناطق الشمال التي تمثل 4 © من ‎١‏ قليم الوطني, و28 © يعيشون في الهضاب
العليا أي على مساحة 9 من! قليم, في حين لا تستقطب مناطق الجنوب
الممتدة على مساحة 4687 من! قليم إلا 69 من السكان. وتستمر المدن الكبرى
وخاصة الجزائر ووهران وقستطينة وعنابة في جذب المهاجرين إليها مع بروز
"عودة ' للسكان نحو الهضاب العلياء غير أن وتيرة هذه العودة لاتكفي حداث
تغيير في التوجه نحو التسحل.

لقد أحدث تمركز السكان وا نشطة فى الشريط الساحلىء اختلالات مكلفة
للمجتمع؛ وأدى إلى ضغوط قوية في استخدام المواردا ساسية الحيوية : الماء
والتربة؛ بغض النظر عن تعرض مجمل! قاليمالهشة للمخاطر الكبرى

ولهذا السبب فإن الشعار | ساسي لتهيئة | قليم الوطني ينبغي أن يكون
: إعادة التوازن: والخيارات ‎١‏ ساسية. والضوابط التي ستحكم إعادة هذا
التوازن محددة فيما يلي :

إنا قليم هو الحلقة المفصلية بين ا نظمة الموجودة الممثلة في (الماء,
التربة, السكان, المدن إلخ). وعليه تم إنجاز التشخيص وفق مقاربة نسقية تهتم
بالتفاعل والترابط للمشاكل ‎١‏ قليمية في نفس النظام.

وعليه يتمفصل هذا التشخيص في ستة أنظمة :

1 - نظام الماء والتربة.

يكولوجي.

لمرتبط بالنقل والاتصال والتعليم والتكوين.

لنظام
1 - نظام الماء والترية

تمتد الجزائر على طول 1622 كلم من الشواطيء المتوسطية؛ وتتوغل بأكثر
من 2000 كلم في القارة ‎١‏ فريقية, في أعماق الصحراء. وتميزها ثلاثة تجمعات

- جبال التل, 4 96 من ‎١‏ قليم.
- الهضاب العليا 9 من ‎١‏ قليم.
- الصحراء 87 © من ‎١‏ قليم.

فهذا التباين الفيزيوغرافي إلى جانب التنوع الكبير للمناظر وا نظمة

1.. هشاشة الماء في الجزائر

يشكل الماء عنصرا أساسيا واستراتيجيا لتهيئة | قليم : تؤثر وفرته في
توزيع وتمركز السكان والتعمير وا نشطة الاقتصادية.

لقد جعلت حصة 600 م3 للفرد في السنة,؛ الجزائر في مرتبة البلدان الواقعة
تحت سقف الندرة؛ وتسجل عجزا مخيفا في المياه. وبا ضافة إلى ندرة المورد,
فإن مايزيد في تعقيد هذه الوضعية وجود فوارق فضائية في ميدان توزيع

الموردء ونقص في تسيير الماء.

21

سنة 2010 مم

13 ذى القعدة عام 1ه

الجريدة الن,

للجمهوريّة |

ذاد

/ العدد 61


Page 12:
ويرمى مخطط العمل الوارد في المخطط التوجيهى للموارد المائية للعشرين

- تغطية الاحتياجات المتعلقة بالماء الشروب والصناعي والفلاحي ضمن

سيناريو سنة هيدر ولوجية متوسطة.

<< وحتتى وإن - تفطيةالاحتياجات من الماء الشروب
نه كقيالسة | على إلى والصناعي وكذا 60 © من احتياجات الري في
مرضية على المدى المتوسط؛ حالة سنة جفاف.
فإن وضع سياسة لتسيير هذا . 0000
الكل بات ضرورياء يير هذ - في حالة سيناريو فصل رطبء سيكون

3 - هناك تحسن فى الحصة اليومية من المياه للفرد
الواحد والتي ستبلغ 180 لتر في اليوم/للفرد.

وحتى وإن كانت تغطية الطلب على الماء مرضية على المدى المتوسطء فإن
وضع سياسة صارمة بات ضروريا.

رسم بياني 1 : تطور أهم استعمالات الماء بين1975 /2005

السقيه]

المنزلي جه
الصناعي_2_

<ضحص تعرف الموارد من
التربة والغطاء النباتي حالة
من الهشاشة والتدهور الدائم
(..) ويشكل الحفاظ على التراث
الغفابى إحدى| ولويات

ولهذا فقد أصبح اللجوء إلى استعمال المياه غير التقليدية حتمية أولى,
حيث يكمن الحل الأول في تحلية مياه البحر: فالجزائر تتوفر على قدرات بدأت
للتو في استغلالهاء فضلا عن وجود العديد من المشاريع الجاري إنجازها.
لاسيما تقنية تحلية الماء التي تسمح بتقليص الضغط على الموارد الجوفية.

ويكمن الحل الثاني في المياه المستعملة. يقوم هذا الخيار ‎١‏ قل كلفة على
ال750 هيكتومتر مكعب من الماء التي تلفظ سنويا: استرجاع 40 9 من هذه
المياه المستعملة وهو ما يعادل قدرة ستة (6) سدود بطاقة 60 هكتومتر مكعب.
قد تم لغاية اليوم إنجاز 102 محطة للتطهير كما يجري حاليا إنجاز 74 محطة
بطاقة معالجة تبلغ 567 هيكتومتر مكعب في السنة ويجري استغلال جزء كبير
منها في الفلاحة.

6 محطة تطهيرء تشكل إجمالي حظيرة محطات التطهير والمعالجة.

جريدة الر

3

.
!
.

٠

3

/ العدد 61

1 أكتوي

سنة 2010 م6

3 ذى القعدة مام 1431 ه


Page 13:
يسمح تطوير هذه البدائل في الشمال بتوفير موارد تهدف إلى تكريس ديمومة نشاط المناطق الفلاحية الكبرى التي تعد عاملا حاسما في تنمية البلاد.
ومن منظور سياسة للتهيئة مبنية على تثمين الهضاب العلياء يجب إعادة توجيه جزء من هذه الموارد نحو هذا الفضاء.

إن العجز المسجل من الماء يستدعي من الآن وضع سياسة صارمة للتحكم في تسيير الطلب. تقوم على آليات مالية وتنظيمية وكذا على إنتاج معلومة كاملة تخص
الناحية الهيدر ولوجية.

1. تربة هشة

تعتبر ثلاثة أرباع تربة الفضاء الشمالي تربة شبه جافة وغير قادرة على إعادة خصوبتهاء| مر الذي يؤدي إلى تشبع وإفقار المناطق المخصصة للفلاحة في
الشمال؛ وتنقل نشاط الفلاحة نحو مناطق الهضاب العليا والجنوب ‎١‏ قل ملاءمة للفلاحة.

وقد سجلت المساحة الفلاحية الصالحة للزراعة ما بين سنة 1960 وسنة 2006 انخفاضا شديدا إذ نزلت من 1 هكتار للفرد فى 1960 إلى 0.52 هكتار فى سنة 1970
و0.34 هكتار في 1985 و0,24 هكتار في سنة 2008, في حين فقد القطاع الزراعي 250.000 هكتار من| راضي الفلاحية لفائدة البناء.

ولكونها هشة ومحدودة؛ تعرف مواردنا من التربة وتلك المغطاة بالنبات حالة تدهور مستمرة, بسبب الممارسات الزراعية, والتلوث والعوامل الطبيعية وفعل
الإنسان. فكلا قاليم معنية واكتساب فضاءات جديدة بفضل الاستصلاح تبدو صعبة أكثر فأكثر بسبب :

- الانجراف المائي الذي يمس أساسا الشمال الغربي و يهدد 12 مليون هكتار في المنطقة الجبلية.
- الانجراف الريحي ويشمل المناطق القاحلة وشبه القاحلة أي 32 مليون هكتار.

- وتقدر المراعي في حالة جيدة ب 3 ملايين هكتار ومساحة | راضي الحساسة للتصحرتقدر ب 11 مليون هكتار.
- انتشار ملوحة التربة أساسا في | راضي المسقية في الغرب والواحات.

وتلعب الغابة في هذا السياق دور حماية التربة ضد الانجراف: في حين فقدت المساحة المشجرة 21 © من رقعتها منذ سنة 1955 بسبب الحرائق والرعي الجائر
والاحتطاب. و لم تفلح المبادرات المؤسساتية في كبح هذا التوجه إلا بصعوبة بالغة وإذا كانت حملات إعادة التشجير الهامة قد شملت قرابة 1450000 هكتار من الغابات

منذ سنة 1962, فإن ضعف فعاليتها يساهم في جعل حماية التراث الفغابي وتأهيلهاء إحدى أهم الأولويات لحماية البيئة.

1 أكتوي

سنة 2010 مم

13 ذى القعدة عام 1ه

الجريدة الن,

ذاد

/ العدد 61


Page 14:
ينبغي بناء الجزائر بمراعاة هشاشتها الكبيرة أمام المخاطر الكبرى,

فالتعمير المتزايد الذي لا يأخذ في الحسبان هذه المخاطرء يزيد كثيرا من
الانعكاسات المدمرة في حالة حدوث الكوارث.

ويشكل الاحتباس الحراري عاملا إضافيا هاما للمخاطرء جراء الهشاشة
الحالية للبلاد ولخصوصية مناخها الجاف.

إن تضافر هذه الظروف الجيولوجية والمناخية يجعل من الجزائر " أرض
مخاطر '. ومن بين المخاطر | ربعة عشر الكبرى التي تم تحديدها من طرف ‎١‏ مم
المتحدة, فإن الجزائر معنية بعشرة منها:الزلازل والمخاطر الجيولوجية,
الفيضانات, المخاطر المناخية:, المخاطر ‎١‏ شعاعية والنووية,ء حرائق الغابات»
المخاطر الصناعية والطاقوية: المخاطر المتصلة بالصحة البشرية؛ المخاطر المتصلة

بالصحة الحيوانية والنباتية: التلوث
حح ضغط بشري كبير الجويء البحري أو المائي, الكوارث الناجمة
غالبا مايكون ملازما همال عن التجمعات البشرية الكبرى.
المعارسات العريقة لصيانة هذه : 0 00
| ءات (..) فقد ا+ ثلاثون وأمام هذه المخاطرء فإن المحافظة على
تقائصة كلية ويوجد عدد كب النظام ‎١‏ يكولوجي وتثمينه كتراث يصبح

منا صناف عرضة للانقراض ضرورة.

التنوع الحيوي والأنظمة البيئية

تتميز الجزائر بتنوع كبير في المناظرء يتكون من العناصر الطبيعية
التالية : الساحل؛ الشاطىء الغنى بالسهولء جبال | طلس التلى؛ السهول
السهبية العلياء جبال | طلس الصحراويء التشكيلات الرملية الكبرى؛ الهضاب
الكبرى الصحراوية والسلاسل الجبلية فى قلب الصحراء الوسطىء فكل هذه
العناصر تشكل بتنوعها وثرائها احتياطات حيوية هامة ومناظر ذات جودة
عالية.

إن هذه! نظمة البيئية؛ هى فى ذات الوقت مهددة بالتحولات السريعة
الديمفرافية والاقتصادية فى البلاد : التعمير وتطور | نشطة التى تولد ضغطا
بشريا غالبا ما يكون مرفوقا بإهمال الممارسات العريقة المتصلة بالاعتناء بهذه
الفضاءات.

وتمثل تكلفة| ضرار البيئية قرابة 5,2 4 من الناتج الداخلي الخام أي ما
يعادل 2,6 مليار دولار أمريكي وذلك بانخفاض حوالي 1 مليار دولار بالنسبة
لسنة 2002 (- 1,8 4) من الناتج الداخلي الخام) .

بياني 2 تج الداخلي الخام

1.
109 !
024

وتمثل الحيوانات على الخصوصء جزءا كبيرا منا صناف الحيوانية في
حوض المتوسطء زيادة على ‎١‏ صناف الممثلة للمنطقةا فريقية. ويبلغ عدد
النباتات التي تم إحصاوّها 3139 صنفاء وهي نباتات ذا ات خاصيات وراثية
فريدة من نوعها تكتسي أهمية اقتصادية واجتماعية : فكل هذه!١‏ صناف لها

منافع طبية؛ عطرية:؛ غذائية. صناعية: زراعية وعلفية تتكيف معالظروف
المناخية الخارجة عن التربة وتقاوم الجفاف| حيائي وغيرا حيائي.

رسم تكلفة | ضرار البيئية في ن الثات

10,6

11.070
7 0,59

الساحل - الطاقة التربة: الغابات
‎١‏ ثار التنافسية ) التنوع البيولوجي

026

البِيئّة العامة النفايات

لكن منذ بداية القرن العشرينء اختفى مالا يقل عن ثلاثين صنفا بصفة

كلية وأصبح وجود عدد كبير من الأصناف مهددا بالفناء. غير أن هذا لا ينطبق

على جميع | صناف. ففي الجبال هناك ممارسات زراعية واستغلال غير ملائم

.

للجمهورية الجزائ

/ العدد 61

3 ذى القعدة عام
1 أكتوبس سنة 2010 م

31 ه

الجريدة الن

3

3


Page 15:
للموارد. تخضع معه هاته الفضاءات إلى ضغوط بشرية قوية, تسببت في
تدهورها. وفي السهوبء؛ يتسبب الحرث الميكانيكي غير الملائم في هذه
الفضاءات الهشة: إلى جانب الرعيى المفرط الذي زاد من خطورته جفاف
مستوطن ودائم, وإلى عدم تجدد ‎١‏ صناف النباتية وتعرض التربة العارية إلى

<< المسألة

جديدة تستدعي تحولا
فكرياوسياسيا

يسمحبتحديد
الرهاتنات الخاصة
والاستجابة سواء
للاعتبارات الاقتصادية
أى لضرورة ضمان حياة
نوعية للسكان الحاليين

إفقار متواتر»! مر الذي يؤدي إلى فقر الوسط البيئي
والتصحر حيث أصب ت الواحات عرضة للتهديد تحت
ضغط عدة عوامل مجتمعة ترتبط بالضغط البشري
والطبيعي ويبرز من بينها : تجمع الرمالء الملوحة,
صعود المياه.الاستعمال المقرط للماء.عمليات
الاستصلاح الفلاحي المفرطء النمو الديمفرافي
والتعمير المتسارع.

وتُظهر نقائص التسيير البيئي الوعي الضعية
بمشاكل حماية وتثمين هذا التراث. إنها إشكالية جديدة
تطرح على مستوى الجزائر والمغرب العربي وتستدعي
تحولا فكريا وسياسيا حقيقياء من شأنه فرن الرهانات
الخاصة بمناطقنا. إن إنشاء إحدى عشرة حظيرة وطنية

وخمس محميات طبيعية وأربع محميات للصيد,ء يوفر قدرات معتبرة:, تتربع
على مساحة تفوق 22 © من التراب الوطني.

وتستجيب حماية وتثمين أوساط الفضاء الوطني لامتبارات اقتصادية
أكثر منها إلى ضرورة ضمان حياة نومية للسكان الحاليين والمستقبليين ولتراث

وهكذا يجب أن تسمح إعادة إنعاش التنمية وتحسين إطار الحياة في
المناطق الجبلية بأن تؤدي وظائفها المتمثلة في حماية الموارد الطبيعية والربط
بين هذه ا قاليم وا قاليم السهبية.

وتستجيب حماية الساحل في الوقت نفسه إلى ضرورة المحافظة على
الخاصيات والتنوعا حيائي وعلى المناظر وا بقاء على الخاصيات الطبيعية في
هاته المناطق التى تشكل قدرات اقتصادية واجتماعية استثنائية.

ويتعين أن تستعيد السهوبء التي تعرضت للتدهور بفعل استيطان
السكان وبروز زراعة مكثفة مستقبلها ضمن نموذج للتنمية يقوم على تعدد
‎١‏ نشطة ويسمح بعمليات كبرى عادة الاعتبار لفضاءاتها الطبيعية.

ويجب أن تستخدم الواحات كقواعد للإنعاش الاقتصادي قاليم الجنوبء إذ
بالرغم من كونها مهددة, فإنها تمثل قدرات كبيرة للتنمية : المناجم؛ المحروقات»
الفلاحة, السياحة:ء الطاقة الطبيعية:, المبادلات العايرة للحدود.

خريطة 1 : المناطق الحساسة للتصحر 155
مشروع 2151182 المديرية العامة للغابات 2003

حساسة جدا -[16:2.0] !11
حساسة -]1.4:16] [1[

متوسطة الحساسية -]12:14] 1[
غير حساسة ]1.2 :10] 118

غير مرتبة 18

21

سنة 2010 مم

13 ذى القعدة عام 1ه

جريدة ال

3
3

للجمهوريّة |

دا
9

2.
3

/ العدد 61


Page 16:
التراث الثقافي الوطني ضمن
استراتيجية عامة لتهيئة وتنمية

3 -النظام التراثي : رهان هوية
وإقليم

يرتبط بواقع تقسيم إداريء والتشييد
الدائم للإقليم من خلال رجال حاملين
لهويات وتناغمات اجتماعية.

وللاستجابة لهذا الهدفء تم وضع
استراتيجية للحفاظ على التراث الثقافي

لقد تم التعرف على أقطاب تراثية
عالية الدلالة من خلال قيمتها المادية وغخير
المادية, وترجمتها على شكل حظائر ثقافية
داخل قطاعات محمية ومواقع تاريخية
جديد ذي بعد اجتماعي ثقافي» ويمثل فرصة
لكل مواطن على الصعيد المحلى للمشاركة

ومن المؤكد أن هذا المسعى التجديدي
يستدعي الدعم فيمايتعلق بوضع
مخططات لحماية وتثمين المواقع| ثرية,
ومخططات لصون وتثمين القطاعات
والمناطق المحمية ومخططات تهيئة الحظائر

فباتخاذ كل من الهوية وا قليم كعنصرين محددين للمخطط التوجيهي
للمناطق ‎١‏ ثرية والتاريضية» فإن قطاع الثقافة يكون قد وضع خارطة أولويات
ترسم خيارات طرق حماية وتثمين التراث الثقافي, وهذها| ولويات هي :

- خاصية تدهور وهشاشة بعض أصناف التراث الثقافي (هندسة| رض)

- أصناف التراث الثقافي التي لم يتم حمايتها ولا تثمينها بصفة مقبولة
(مواقع ماقبل التاريخ: القصباتء القصورء قرى تقليدية).

- مناطق صحراوية لم تخضع أصلا ي نظام حماية ولا لبرامج تثمين.

- كبريات مواقع المقاومة الشعبية.

- تراث مشترك (قرطاجيء رومانيء» وندالي» بيزنطيء إسلامي». عثماني
واستعماري) ومن خلال خارطة هذه !ا ولويات الممتدة إلى سنة 2030, يتم ربط
أعمال الحماية والمحافظة بمفهوم يرعى توازن أصناف التراث الثقافي الوطنيى

وتقوم هذه الاستراتيجية؛ فيما يخص التراث الثقافي, بتنفيذ مسار
إجمالي ومترابط؛ ينطلق بالجرد مرورا بالتصنيف والاسترجاع وينتهي
بالتثمين» ويتوجب على كل من خول له التدخل في تسيير التراث الثقافي
وترقية السياحة على مدى هذا المسارء المحافظة على القيم الثقافية وصونها.

إن | ثار المنتظرة من الترقية الثقافية عديدة من بينها:

- تطوير السياحة والترفيه.

- تعزيز جاذبية وشهرة | قليم.

4 - نظام النقل والهياكل القاعدية :

تتوفر الجزائر على هياكل للنقل والاتصال وكذا على خدمات مشتركة؛ بيد
أن تنظيمها يجب أن يكون منسجما منا ن مع حاجيات الاقتصاد والعولمة.

جريدة الر

3

للجمهورية الجزائ

3

/ العدد 61

1 أكتوي

سنة 2010 م6

3 ذى القعدة مام 1431 ه


Page 17:
ويبدو من الضروري توسيع وإدراج الهياكل ضمن الشبكة الوطنية وإحداث
تجديد عميق للخدمات ولمساعي التخطيط المشترك وذلك من أجل دعم تنافسية
وجاذبية! قاليم.

4 شبكات نقل متقطعة

تتكفل شبكة الطرق بقرابة 90 4 من النقل الداخلي للمسافرين والسلع.
وتعرف شبكة النقل تحول عميق (تضاعف حظيرة السيارات وتطور الحمولة
المفيدة) وتواجه سوء تنظيم متعاملي النقل ومشاكل عجز التخطيط.

وتنتظم شبكة النقل بواسطة السكة الحديدية انطلاقا من خط عرضي
حديدي شمالي يربط من الشرق إلى الغرب أهم المدن والموانىء والمناطق
الصناعية لشمال البلاد. وانطلاقا من هذا المحور هناك أربعة مداخل تصل إلى
الجنوب. ويتميز الجزء ‎١‏ كبر من الشبكة بخط في اتجاه واحد. وتفسس هذه
الوضعية الضعف الواضح لحصة النقل بالسكة الحديدية في نظام النقل للبلاد
مقارنة بالنقل عبر الطرق.

ومن بين الموانئ الساحلية ال : 34, ترتبط التسعة الرئيسية منها بشبكات
طرق وسكة حديدية؛٠‏ مر الذي يمكنها من مواجهة ارتفاع حجم النشاط : ومن
جهته يضمن النقل البحري مجمل نشاط التجارة الخارجية: بيد أن هذا | خير
يعاني من تنظيم غير كاف للموانيء وتترجمه خدمات أقل نجامة وطول فترات
الانتظان.

وتتمركز حوالي 90 9 من حركة النقل الجوي حول سبعة من مجموع 63
مطارا تتوفر عليها البلاد. ففى هذه المطارات وبصفة عامة فى المطارات الدولية
الستة عشر (16) عرف النشاط زيادة ملموسة, أما خارجها فقد عرفت حركة
النقل الجوي الوطنية تراجعا قويا بصفة أساسية.

وأمام هذه المعاينات, فإن الهدف الاستراتيجى للتهيمّة هو ربط كامل
ومتدرج للإقليم, ربط يأخذ في الحسبان عدد السكان وكثافة التنمية
الاقتصادية. وبالموازاة مع ذلك تشكل أرضيات العبور مطلبا يجب أخذه بعين
الاعتبار في علاقته بتثمين دور السكة الحديدية.

4 شبكة اتصالات متنامية

مع تطور الهاتف النقال والدخول إلى ‎١‏ نترنت؛ سمحت التكنولوجيات
الجديدة بتجهيزات مكثفة فى شكل وسائل اتصال للسكان. غير أن مساهمة
صناعة المواصلات السلكية واللاسلكية فى تطوير الشبكة الوطنية لا تزال
ضعيفة؛ وقد تكبح الانفتاح على الخارج. ‏ /

تطور الا يدان الاتصالات السلكية واللاسلكية

تهلاك في

610 000 | 530 0

700 2000

4.000 0

0ظ2ظ1
عدد مواقعا نترنت
لكل 000 10 ساكن
عدد المستخدمين
للأنترنت ذات التدفق
العالى (:81051)

عدد خطوط التدفق
العالي (:8251)

ص 00 (900.000
0 0 100 | 900.000

1 أكتوي

سنة 2010 مم

13 ذى القعدة عام 1ه

الجريدة الن,

للجمهوريّة |

ذاد

/ العدد 61


Page 18:
4 توزيع هياكل التعليم والتكوين العالي : فوارق يتوجب تداركها

إن عدد الطلبة المحصى خلال السنة الجامعية 2009-2008 يفوق 1.170.743 منهم 135.000 حاصلين على الباكالوريا سنة 2009, نسبة البنات وصلت 57 46. هذا التعداد
يؤطره ما يقارب 35000 أستاذء منهم حوالي 7000 من صف الماجستير» بمعدل تأطير أستاذ واحد لكل 30 طالبا.

وفيما يتعلق بقدرات الاستقبال البيداغوجية والخدمات الجامعية: فإن القطاع يتوفر على 1.200.000 مقعد بيداغوجيء وحوالي 510.000 سرير للإقامة.
إن توزيع هذه المؤسسات غير عادل بالمرة (متمركز جدا في الجزائر العاصمة)» فالحجم الكبير لبعض المؤسسات يطرح مشاكل الصيانة والتسيير.
ومن جهة أخرىء فإن التمايز بين ا قاليم» تترجمه الفوارق الهامة في تكوين السكان.

وهكذا فإن حصة "عدد الطلبة بالنسبة لكل 100.000 ساكن” مؤشر على هذه الفوارق : إذ تبلغ 7.124 طالب في مدينة مثل قسنطينة, و 415 طالب في برج بوعريريج
و 6320 طالب في عنابة و507 فى الطارف.

5. النظام الإنتاجي

يشكل قطاعا المحروقات والفلاحة أساسا للنمو الاقتصادي الجزائريء غير أن البلاد توجد في وضعية انتقالية تتميز
ح- هناك الختلالان: توابجى بإصلاحات اقتصادية عميقة وهيكلة تدريجية لاقتصاد مفتوح على التنافسية وإعادة تموقع القطاعات | نتاجية.
جمل القدرات الاقتصادية في الشمالء الاتجاهات | المعاينات : انخفا | القيمةا 115 © إلى 667,5
7 من مه 3 ص1 شرق فتفحص 5 أت لكبرى يسمح ببعض المعا ض في حصة لفلاحة في | 1 لضافة (من ,11 0 إلى 3, 0
1 بل 38 6 فى الوط 259 يو بين 2000 و2009) انخفاض في حصة الصناعة (من 8 0؟ إلى 5 46)» وارتفاع طفيف في قطاع البناء وا شغال العمومية (من
الغرب  ‎١‏ ' 469,3 إلى 10,77 9 ) ونمو محسوس في قطاع المحروقات (من 45 9 إلى 52 4): وكذا استقرار في قطاع الخدمات (من 26 6 إلى
: 5©). ويعتمد النمو الاقتصادي بصفة متزايدة على تثمين | سعار العالمية للنفط. هذا التوجه قد يترجم ديمومة اقتصاد

ثنائي يهيمن عليه هذا القطاع؛ والذي تضمن الدولة من خلاله الدور الاستراتيجيي في الاقتطاع وإعادة توزيع الريع. ومن جهة أخرى؛ فالسياق الانفتاحي الذي تشهده
البلاد» يمكن أن يشجع على الاستقطاب المباشر للاستثمارات» ومن المفروض أنه سيسمح بنقل المعرفة والتكنولوجيا.

وهكذا عرفت الجزائر تحولات عميقة لجهازها الانتاجي » وفي توزيع و انتشار سكانهاء مع ما يترتب عن ذلك من آثار على التوزيع ا قليمي لبلادنا. وقد يرز
نتيجة لذلك. اختلالان يتمثلان في : تجميع أهم القدرات الاقتصادية في الشمال تلاؤما مع الكثافة السكانية» حيث نجد 37 0؟ من الوظائف بشرق البلاد مقابل 38 6؟ في
الوسط و25 0؟ في الغرب.

يضاف إلى هذا ضغط ديموغرافي متباين حسب ‎١‏ قاليم, لم يتم التحكم في آثاره كما ينبفي.

جريدة الر

3

7
للجمهورية الجزائ

3

/ العدد 61

1 أكتوي

سنة 2010 م6

3 ذى القعدة مام 1431 ه


Page 19:
21

وفيما يتعلق بالتشغيل؛ نلاحظ حركة مزدوجة؛ سكان نشطون في تزايد (11,2 مليون في سنة 2009) مع نسبة نشاط تقدر ب 439 © وبطالة في انخفاض تقدر ب
3 مليون فى سنة 2009 أي نسبة 9611,82.

رسم بياني 3 : المؤشر التركيبي للنمى الديمغرافي في فضاءات البرممة الإقليمية -

سنة 2010 مم

13 ذى القعدة عام 1ه

يدة الن

3
3

الهضاب الشمال الشمال الشمال الهضاب الجنوب : العليا
العليا غرب ب شرق العليا شرق غرب

للجمهوريّة |

دا
9

2.
3

/ العدد 61

20 ١ 1 145

0

ليااااااا0ا0ا0 120010101010000
2005 2004 2003

رسم بياني 4 : تطور عدد السكان النشطين وعدد البطالين بين سنة 2003 وسنة 2005


Page 20:
5 الصناعة الوطنية في مفترق الطرق :

لقد اقترنت القطيعة مع الاقتصاد المخطط بالتخلي عن التصنيع؛ ولم يكن
القطاع الخاص قادرا على حمل مشعل القطاع العمومي المحتضر. وإذا كان
استئناف النمو في الصناعة متوقعا على أمل إعادة تنظيم! سواق والانفتاح
في إطار المنافسة الدولية, فإن الركود الذي يميّز هذا القطاع قد يشجع الفضاءات
المصنعة ويزيد في الاختلالات بين الشمال المصنع والجنوب؛ وأيضا بين المدن
الشمالية الكبرى وباقى التراب الوطني.

أدى التوسع المستمر للمساحة الفلاحية الصالحة للزراعة إلى تجنيد أغلبية
| راضي القابلة للاستغلال الفلاحي دون تغطية العجز في الاحتياجات الفلاحية
والغذائية, حيث تصل تكلفة الاستيراد إلى 3,5 مليار دولار كل سنة. وبالنظر إلى
نظام تساقط | مطار والموارد المائية تمثل كل منطقة كبيرة من البلاد خاصيات
فلاحية (الفلاحة المسقية, تربية الحيوانات, البقول إلخ) تضاف إليها اتجاهات
جديدة تتمثل في تخصصات وبروز حركيات فلاحية في الضواحي الحضرية.

الطاقة 2م
المحروقاتم ‏
مواد البناء- الخزف و الزجاج|
المناجم والمحاجر|
الكيمياء - المطاط والبلاستيك)
ع.الاا.الاا. ةا
الزراعة الغذائية - التبغ وا لمنيوم
النسيج وصناعة الملابس الجاهزة:
الخشب - الفلين - الورق والطباعة

رسم بياني 5 : تطور موؤشرات الانتاج للقطاع العام بين 1989 و2005

وفي ميدان الصيد وتربية المائيات, فإن أهمية الواجهة البحرية والهياكل
المينائية. وتنوع النبات البحري والعدد الكبير للأعشاب المائية الاصطناعية,
تشكل مجتمعة حقولا هامة للتشغيل واحتياطي إنتاج لم يستغل بعد.

وفي هذا! طارء حدد المخطط التوجيهي نشطة وتربية المائيات سبع (7)
مناطق للتسيير الكامل للصيد وتربية المائيات ( 6.1.2.4) على مستوى 14 ولاية
ساحلية و53 منطقة يوجد بها نشاط لتربية المائيات (2.4.4) على مستوى

الهضاب العليا والجنوب.

5 الطاقة : رهان كبير للمستقبل :

لعبت المحروقات دورا كبيرا وأساسيا في دينامية التنميةا قليمية. غير
أن النضوب المحتمل للاحتياطات سيؤدي إلى التعجيل بحدوث عجز في تغطية
الاحتياجات الوطنية مع آفاق المخطط الوطني لتهيئة الاقليم.

ولهذاء فإن تحديد حقول جديدة للطاقة يعتبر امتدادا لسياسة عقلنة الطلب»
واستغلال أمثل لباطن|ا رض ومضاعفة الموارد المالية الناجمة عن المحروقات.

إن المجال المنجمي الجزائري الواسع وغغير
المكتشف بما فيه الكفايةء لم يظهر كل قدراته. وتوقعا

لاستنفاد الاحتياطات؛ الذى يعد
ظاهرة طبيعية وحتمية في كل
لدول المنتجة للمواد الطاقوية
وخصوصا الجزائرء يجب علينا < يتمثل
حاليا تكثيف الجهود لتنويع الهدف
قتصاد وتنميةالطاقات في بلوغ710 من
لجديدة والمتجددة. الطاقة المتجددة في
2030 7

120010 ١

50 ويتمثلالهدف في
تحقيق 10 © من الطاقة

9 المتجددة سنة 2030.

0

1989 1990 1991 1992 1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 5

جريدة الر

3

للجمهورية الجزائ

3

/ العدد 61

1 أكتوي

سنة 2010 م6

3 ذى القعدة مام 1431 ه


Page 21:
5 التجارة والخدمات

يأتي قطاع الخدمات في المرتبة الثانية في الناتج الداخلي الخام, ويشكل
القطاع! ول للتشغيل. وتعتبر التجارة النشاطا كثر تطورا ( 611,77 اليوم)
متبوعة بالنقل والاتصالات ( 8,7 6) شم الخدمات ( 3,5 4): غير أن الاختلالات
الفضائية جد متميزة : تستقبل مناطق الشمال 70 9 من الوظائفء فالشغل
مرتبط بتوزيع السكان.

ومن جهته. سجل قطاع السياحة الذي عرف تقدما إلى غاية سنة 1991
(723.000) شخص وافد) انخفاضا عنيفا فى حركة ‎١‏ جانب على الحدود (95000
وافد)» وسجل فى سنوات 2000 عودة إلى المستويات السابقة التى تعكس أساسا
عودة السياحة العائلية وتثمين بعض أنواع السياحة مثل السياحة الصحراوية,
السياحة المرتبطة بأحداث معينة,السياحة الثقافية وسياحة| عمالء وهذا
يترجمه دخول للسياح قدّر عددهم ب 1.772.000 سنة 2008 عبر الحدود و1.911.506

فى سنة 2009, ويعتبر رقما قياسيا في حد ذاته.

6. النظام الحضري
الديمفرافي والتطورات الاجتماعية والاقتصادية في العقودا خيرة. وهكذا عرف
النسيج العمراني توسعا وتدهورا لا يسمح للمدن بالقيام بمجمل وظائفها

6 الجزاشس في تحول عمراني

فى مسار استوراك إن نسبة 86 6؟ من السكان تقيم في تجمعات مقرات
بالنسبة للمون (الولايات والبلديات) وهو اتجاه سيتزايد في العشريات
المأزومة أو فى حالة المقبلة. وبالفعل فقد امتصت المدن فائض النمو

الديمغرافي الكبيرالمقترن بالنزوح الريفي. وهكذا

تراجع اقتصادي

انتشر التعمير في جميع التراب الوطني مع تكثيف الشبكة في المنطقة التلية
ونمو مذهل في الجنوب وحول الهضاب العليا.

وقد رافق هذا النمو تدهور في إطار الحياة؛ يميزه توسع النسيج العمراني
غير المهيكل والسيئ التجهيزء مما أدى إلى تهميش أحياء بكاملها وإلى انتشار
السكن العشوائي وبيوت الصفيح (بمعدل 68؟ من حظيرة السكن في المتوسط)
وبناء السكنات مع خرق التشريع والتنظيم المتعلق بالعمران. كما أدى إلى
تطور المشاكل المرتبطة بالتنقلات والنقل والتلوث وزيادة التعرض للمخاطر
الكبرى.

لقد كان للنمو الديمغرافي الاستثنائي المسجل منذ الاستقلال انعكاسات
ملحوظة على التنظيم الحضري والتوزيع الفضائي للتجمعات السكنية: وقد
ترتب عنه على صعيد التنظيم وحجم التجمعات اختلالات متنوعة يتعين
معالجتها على غرار :

- التجمعات الرئيسية حول الساحل.

فبالرغم من تزايد عدد التجمعات في العقودا خيرة. تبقى البنية
لحضرية:؛ تهيمن عليها الجزائر العاصمة وبدرجة أقل وهران وقسنطينة وعتابة.
وتستمر هذه المدن في التزايد جراء نمو ضواحيها ونمو المدن الكبيرة ومن جهة
أخرى؛ تضاعف عدد المدن التي تضم أكثر من 100.000 ساكن (سطيف, الجلفة.
لحضرية الحالية؛ لكن تنقصها القاعدة الاقتصادية الكافية لبث النمو. ويضاف
إلى هذاء عدم تكيفها الوظيفي بسبب غياب المركزية؛ ونمو غير مراقب وغير
قانوني للضواحي الحاملة للمخاطر التي تزيد في عدم الاستقرار الاجتماعيء
لذي يقترن مع نقائص التسيير الحضري. وبموازاة ذلك؛ تجسد الانتقال من
جزائر ريفية إلى جزائر حضرية بارتفاع عدد المدن الصغيرة انطلاقا من|١‏ صقاع
لريفية الصغيرة.

وخارج التجمعات السكائنية الأربعة الكبرىء تبقى المدن غير قادرة على
القيام بوظائفها الاقتصادية والاجتماعية خارج التاطير الإداري. وعليه, يتمثل
الهدف في الأخذ بعين الاعتبار طبيعة كل تجمع وتطوير القدرات والشروع في
مسارات استدراكية بالنسبة للمدن المتازمة أو المتراجعة اقتصاديا.

21

سنة 2010 مم

13 ذى القعدة عام 1ه

الجريدة الن

للجمهوريّة |

ذاد

/ العدد 61


Page 22:
وتوجد المدن في الخطا ول من المعركة التنموية وهي معنية أكثر فأكثر
كفاعل في المبادلات الدولية, وتقع على عاتقها مسؤولية تطوير أقاليمها في
سياق هاته المنافسة. وتستدعى هذه الوضعية القيام بتحويرات راديكالية فى
مواقع التجمعات السكانية الكبرى مما سيؤدي إلى إعادة تشكيل عميق للأنظمة
العمرانية. ومن جهة أخرىء لا يسمح النظام العمراني الحالي بامتصاص تزايد
سكان المدن, المعلن من | ن إلى غاية عشرين سنة. وهذا يتطلب إعادة توازن
الاقليم الوطني وتكييف النظام الحالي المبني على الرهانات التالية : إنشاء
شبكة من المدن متكاملة ومتمفصلة وإنجاح عملية تأهيل المدن الكبرى وتحديثها.

6 عالم الريف

يرتبط مستقبل النظام الحضري ارتباطا وثيقا بالتحولات الاجتماعية -
الاقتصادية التي تميز عالم الريف. ويمثل عدد سكان الريف 30 4 تقريبا من
السكان الجزائريين. ويعرف سكان الريف تراجعا ديمغرافيا ملموسا ويتجهون
أكثر فاكثر نحو التوطن في مدن ريفية. بيد أن الحركيات الديمفرافية
والاقتصادية الظاهرة, تختلف من منطقة خرىء وإذا كانت ظروف الحياة قد
عرفت تحسنا نسبياء فإن أثر سياسة تجهيز الوسط الريفي لم تبلغ ‎١‏ هداف
المتوقعة بالنظر لاستمرار الفقر والبطالة والهشاشة الاجتماعية بالرغم من
التقدم الملحوظ في السنوات | خيرة.

لقد أدى شيوع المقاربات التنموية؛ التي تعتبر الوسط الريفي مجرد فضاء
مكمل للمدينة إلى حرمان الريف الجزائري بشكل كبيرء وفي هذاا طارء لم
يعرف عالم الريف تنفيذ (مشروع إقتصادي و إجتماعي) منسجم وكامل من
شأنه أن يمنحه فرصا للتنمية تحمل في طياتها التقدم والعصرنة.

5.52 2ظ2
665 6 06
11.444.249
7 ه21
0ه 2

218228
5 .ظ1
3 15
6. .+12
20 ظ1

12.20
0 16.948
2ه 2
2.3
0 2ظ2

31,40 6 960
40 6 960
49,70 96 9 0
58,30 6 90
9000

الرسم 6 : تطور السكان الحضريين بين 1966 و2008

وهكذا فإن إحدى طموحات سياسة تحديث الريف تتمثل بالضبط في وضع
شروط تنمية ريفية تتكفل بطريقة أفضل بتنوع الوضعيات وتجاوز المقاربات
والنظرة القطاعية.

| 5

هشة جدالسم

مستوى الهشاشة

رسم بياني 7 : قوس الهشاشة يحصر الشمال - وسط
اندماج النظام
الحضري
انطلاقا من

وحجمها.
دعامة حضرية
فى تطور "580
وحدة موزعة
مؤهل إقليمي

افسدته

2

رسم بياني 8 : مكانة حجم المدن الاكثر من 20.000 نسمة

وضعية المدن.

<< وضع شروط تنمية ريفية تأخذ
بعين الاعتبار تنوع الوضعيات وتتجاوز
المقاربات القطاعية

جريدة الر

3

للجمهورية الجزائ

3

/ العدد 61

21

سنة 2010 م6

3 ذى القعدة مام 1431 ه


Page 23:
خلاصة : الرهانات الوطنية
تعرف الجزائر على المستوى الوطني وعلى جميع مستويات ‎١‏ قليم تناقضات اجتماعية ومجتمعية وريفية وحضرية. فالفوارق جلية وماثلة للعيان بين الفئات
الاجتماعية والفضاءات : ريفية, حضرية؛ هضاب علياء الساحل, الجبل؛ السهوب : ويتعلق | مر بمشاكل مجتمع برمته. مشاكل تمر حلولها بسياسة تقوم على ‎١‏ نصاف
و من

بين الاجتماعي والمجتمعيء توجد البلاد في مرحلة حاسمة من تطورها : مرحلة انتقال | غلبية من السكان إلى النمط الحضري بسبب قوة استقطاب المدينة لهؤلاء
السكان. فالجزائر حضرية أكثر فأكثر في ظرف يتعين فيها تدارك التآخر المسجل في الريف مع التركيز على المدن الكبرى قصد التحكم في النمو الحضري والتنمية
النوعية للمدن. وذلك يشكل تناقض آخر كبير بين الريفي والحضريء الذي يتعين على البلاد تسييره قصد دعم الوحدة الوطنية والتلاحم الاجتماعي.

فهناك متطلبات جديدة تفرض نفسها في ميدا ن خلق مناصب العمل والاستقرار الاقتصاديء التوازن والتنافسية بين

<< 00 0 | قاليم, اقتصاد الماء وحماية التربة وتنمية مجملا قليم. وفي مواجهة هذها فاق» فإنه من الصعب تحديد أهداف كمية أو حلول
تكتسب الجزائر أكثد ملائمة, ويظهر تشخيص! قليم الوطني رهانا كبيرا : إعادة التوازن ‎١‏ قليمي.

فاكثر الطابع الحضريء في الوقت
الذي يتعين تدارك تأخر الريفء مع لقد كان نمو سكان المناطق الساحلية نموا طبيعيا ولا زال هذا النمو مرتفعا بالرغم من التراجع المحسوس في وتيرته وفي
تكثرف المواره الكبرى وى / ري وتيرة تدفق الهجرات القادمة من المناطق الداخلية. ويشكل التعمير المفرط للساحل اتجاها ثقيلاء حيث وجدت المناطق الساحلية
لمخخ_ح٠|(|‏ اا نفسها بين توجه متعلور يزيد من الاختلالات الحالية وبين سياسة تهدف إلى توقيف هذا التوجه؛ مما يعني عدم وجود بديل حقيقي
في النمو المضري والتش هب هنو الحالة : وعليه فإن إعادة التوازن بين التركيبات الرئيسية للتراب الوطني, تشكل الرهان | عظم لخريطة جغرافية جديدة
النوعية للمدن. للتراب الوطنيء فالهدف طموح. نا مر يتعلق بإحداث تغيير جدري لتوجه ساد أكثر من قرنء» ويسير عفويا نحو التفاقم أكثر

إنه لا يمكن كبح تعمير الساحل إلا بتنمية الهضاب العليا والجنوب بما فيه الكفاية قصد تثبيت السكان في إقليمهم, والنظر فيماإذا كان <<< ‎.٠‏ . )

يجذب سكان التل. وتتجسد الاستقلالية في تشكل جديد للتل على عوامل خاصة به؛ مثل إعادة هيكلة النظام الحضري وإقامة علاقات جديدة - بين إوارة دوازن مكونات
الساحل ‏ الجبل. ويتعين على النظام الحضري القيام بدور المحرك للتنمية الاقتصادية الوطنية مع ضمان حياة نوعية لسكانه والحفاظ على دأست | ول يم الوطني
المال من الموارد وا وساط الطبيعية للمنطقة ويموازاة ذلك. تصبح جبال التل منطقة وسيطة بين الساحل والهضاب العليا. ويمكن للمرتفعات ‎١‏ ْ 5
والسلاسل الجبلية بمنطق التنمية الخاص بها أن تستقبل السكان القادمين من الساحل برسم أنظمة للاتصالات تسمح باستفادة عمق البلاد من 0-0 2 لكبير
توزيع النمو الاقتصادي لمناطق الساحل. لجغرافية جديدة
ويهدف تطوير الهضاب العليا إلى تثبيت السكان بإقليمهم:| مر الذي يستدعي نموا مساويا للنمو الطبيعي ورصيدا سلبيا من الهجرة. إن ا 0
نظرة أكثر تفاوّلا من شأنها أن تتوقع جاذبية للهضاب العليا تجتذب سكان الساحل نحوهاء إن نجاح تنمية الهضاب العليا يخضع لقدرتها على ‎١‏
‏استقبال سكان جدد وعلى تلبية طلبات سكانها الاقتصادية والاجتماعية وخاصة تلك المتعلقة بالتشغيل والماء وانطلاقا من تقديرات الحمولة بتغيير عميق في
الواقعية والممكنة للتحويلات المحتملة يمكن عندئذ الشروع في توزيع السكان الجدد على مختلف أقاليم الهضاب العليا والجنوب والمرتفعات و تدكل الاتجاه القائم منذ
تنمية الجنوب رهانا خاصاء إذ يتعلق! مر با حرى بفتح أكثر منه بإعادة فتحء كون هذه المناطق لم تستفد من برنامج التنمية الاقتصادية أكثر من قرن والذي
والبشرية مقارنة مع القدرات الهائلة التي يزخر بها. كما هو الشأن بالنسبة للهضاب العلياء فأهمية تنمية الجنوب مرهونة بقدرته على يتجه بتلقائية نحو
الاستجابة لحاجيات السكان الجدد فالجنوب الذي تتمثل أهم عوائقه في شدة حرارة المناخ وصعوبة المسالك؛ يكتنز قدرات هائلة ينبغي تثمينها. لتوسع والانتشار.

1 أكتوي

سنة 2010 مم

13 ذى القعدة عام 1ه

الجريدة الن,

للجمهوريّة |

ذاد

/ العدد 61


Page 24:
أربعة سيناريوهات لجزائر المستقبل

واستشرافية للإقليم الوطني. فهناك اليوم عدة "إمكانات” متاحة أمام مستقبل
قليم الوطني تتجسد في أربعة سيناريوهات قابلة للإنجاز بالنظر للوضعية
وللتطورات الجارية على!| قليم الوطني. إن إنجاز هذا السيناريو أو ذاك,
مرتبط بالسياسات التي سيتم تنفيذها بصفة فعلية, لكن كل هذه
لسيناريوهات غير مرغوب فيها. فتقديم وصف للتطوراتا كثر سلبية
سيعطينا لا محالة فرصة أفضل للخيارات التي يتعين اعتمادها بخصوص
لتطورات المأمولة للإقليم. ‎١‏

وقصد جعل مختلف السيناريوهات أكثر وضوحا وفهماء تم تقديمها بطريقة
متباينة. وبالرغم من واقعيتهاء فإن أيا منها لن يكون وحدهء صورة للإقليم
لوطني . فقد تمثلت المنهجية لحظة الاختيار» في إبرا ز كل ماهو إيجابي فيها.
والسيناريو المرغوب فيه؛ يؤلف مابين كل العوامل الملائمة في السيناريوهات
الأربعة.

ويتمثل هدف السيناري يو الرغوب فيه في التوفيق من خلال توليفة

- إعادة التوازن المستدام بين التركيبات الرئيسية للإقليم.

- تكييف ا قاليم مع متطلبات الاقتصاد المعاصر.

وتخضع قيمة هذه التوليفة لقدرتها على الحفاظ على الانسجام الداخلي
وعلى تحديد ‎١‏ ولويات والمستويات وعلى بعث تنسيق حقيقي. .إن اختيار أحد
السيناريوهات المرجعية يمكن إثراوّه من خلال المساهمات المستنبطة من
السيناريوهات| خرى.

يهدف هذا السيناريو إلى تصور تنمية قوية للهضاب العليا والجنوب»
تسمح بكبح تطور الساحل من حيث السكان والقواعدا نتاجية : ويتعين من
خلال ذلك أن يتواجد 55 ؟ من السكان في الشمال في حين يتوزع 45 6 منهم
على الهضاب العليا والجنوب.

ويرتكز هذا السيناريى على منطق ممركز ويصبح أولوية مطلقة للدولة,
حيث تقوم هذه | خيرة بالشروع في سياسة للأشغال الكبرى؛ تهيكل البنية
الحضرية للأقاليم التي يعاد فتحها ثانية لاستقبال سكان جدد, وبعث| نشطة
التي تدعم التنمية الاقتصادية والاجتماعية. كما يتعين خلق القواعدا نتاجية
في الهضاب العليا والجنوب قصد دعم تنميتها الاقتصادية والاجتماعية وخاصة
من خلال إعادة قسرية لمواقع | نشطة.

1 تهيئة الإقليم

بقصد التدخل في التوازنات الإقليمية
وتغيير الاتجاهات الملحوظة: تقوم الدولة بوضع
القواعد الإنتاجية للهضاب العليا من خلال
تحويل الوحدات العمومية الكبرى وتطوير
وعقارية تابعة للدولة. وفي المقابل, يمكن تركيز
الاهتمام على التنميةالاقتصادية المحلية
وا قليمية. وبالتوازي مع ذلك, يجب أن تتكفل
عملية النقل الطوعي للسكان بحجم2.500.000
شخص يوزعون بين الهضاب العليا ( 2 مليون)
والجنوب ( 0,5 مليون). بوضع تنظيم إقليمي

“ضح السيناريو1
قهيع |الدولةالقنوامه
| نتاجية للهضاب العليا من
خلال نقل مواقع المؤسسات
والوحدات الاقتصادية
العمومية الكبرى وتطوير
جهاز تشريعي مدعم وأدوات
للتدخل

زدواجى مناسب. ويجب أن ترافق هذه العملية
ستثمارات مكثفة في هياكل النقل وتحويل الماء
ويتم تحقيق البرنامج بسرعة وخاصة بمساعدة

لخبرة ‎١‏ جنبية؛ التي تدعم المؤسسات الجزائرية
لمدعوة إلى إعادة هيكلة نفسها حتى تستجيب
أفضل استجابة لهذا الطلب الهام.

إن إقامة شبكة من المدن الجديدة في
دعامة حضرية جديدة. فالمنطقة التلية التى
تظل قاطرة النمو وانفتاح البلاد, لم يُعَدْ

.

1 أكتوب.ر سنة 2010 م

7
للجمهورية الجزائ

/ العدد 61

13 ذى القعدة عام

ة الن

3

3

31 ه


Page 25:
تنظيمها وتعاني من تسيير حضري محدود. فالفضاء الداخلي يتهيكل شيئًا فشيئًا في أقطاب توازن مرتبطة فيما بينها ارتباطا
ضعيفا لكن قدرتهاا شعاعية تمس تدريجيا! قاليم المجاورة. وفي الجنوب يعتمد التطور الحضري (في شكل أرخبيلات) على
الموارد الخاصة بكل قطب دون تطوير تعاون مشترك. وفي الشمالء يتم كبح نمو الساحل ذي الكثافة السكانية القوية.

ويستمر عالم الريف في الاستفادة من سياسة تأطير شامل قصد تثبيت السكان. وتنمو فلاحة تنافسية بجوار المدن» لكن
| قطاب الحضرية فى الهضاب العليا لا تستقطب إلا القليل من الفضاءات الريفية المجاورة لها. أما الشمال غير المستهدف بهذه
‎١‏ عمالء فإن فضاءه الريفي أقل استقرارا.

1 تنمية الإقليم

ترمي السياسة البيئية إلى الحد من آثار التهيئة على الوسط والموارد الطبيعية, وإلى زيادة العرض من الموارد المائية من
خلال التحويلات الهامة مما يطرح مشكلا من وجهة النظر هذه. وبصفة عامة؛ يتواصل الضغط البشري في الشمالء: في حين يتطور
في الجنوب وفي الهضاب العليا. وقد يؤدي إلى نزاعات حول الاستغلال على حساب تربية الماشية والفلاحة قد تصل إلى غاية اختفاء
المراعي والرحل. ولنفس السبب يصعب حل المشاكل البيئية ويؤدي انعدام هياكل التحكيم. بين المرتفقين. إلى الزيادة من حدة
الضعط على الموارد الطبيعية.

ويترك البروز البطيء للقطاع الخاص المجال مفتوحا للسياسة الاقتصادية للدولة التي تحتفظ بالرقابة على القطاعات الحساسة
بفضل ريع المحروقات. والهدف من هذه السياسة هو الاستجابة للحاجيات الهامة في ميدان التشغيل ( 2.600.000 في المجموع) الذي
يصطدم بضعف تنظيم تنويع الاقتصاد الذي يغلب عليه طابع الاقتصاد الموازي أو غير الرسمي. ومن جهة؛ يعوض اللجوء للاستيراد
ضعف الطاقات | نتاجية للبلاد, ويتم الانتقال الاقتصادي بالتالي بوتيرة متوسطة لا تسمح بالخروج عن نمط اقتصاد الريع.
وتبقى محدودية تنمية الساحل تكبح انفتاح البلاد على العالم. ومن جهة أخرى. يحول غياب فضاءات مهيكلة دون التعبير عن
الخصوصيات ‎١‏ قليمية والشروط القوية للتموقع الذي تفرضه استراتيجية تنمية تمنع الاستثمارات|ا جنبية المباشرة من
التدخل.

في هذا السيناريو وفي هذه الفرضية» فإن عصرنة المجتمع الجزائري لا تصاحبها تحولات سياسية واجتماعية كافية :
تحقيق الفعالية؛ فإن الدولة تعتمد اللامركزية في تنفيذ جزء من المشاريع على مستوى
الولايات وفضاءات البرمجة ‎١‏ قليمية وتحتفظء مع ذلكء بالرقابة على السياسات المقررة على المستوى المركزي.

إذا كانت الدولة تسير بنمط ممركز. وبهدف

<< إنعكسات السيناريو 1
على الدولة أن تراقب تطبيق
السياسات المقررة على المستوى
ال مركزي.

1 أكتوي

سنة 2010 مم

13 ذى القعدة عام 1ه

الجريدة الن,

ذاد

/ العدد 61


Page 26:
المصدر: م.و .ت.! 2030

'السيناريو 1: الثوازن الإرادي
السمامة الدضربة للهضاب المليا والجنوب

المدن الكبرى والمدن الجديدة, 00 | |

الخريطة 2 : السيناريى 1 التوازن الإرادي

7
الجريدة |

3
3

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

1 أكتوب.ر سنة 2010 م

13 ذى القعدة عام 1ه


Page 27:
21

3 ذى القعدة عام 1ه
سنة 2010 م

لللا---صرا عمووه عمدممع ً / 7 5
0 31 ا , ٌ السيناريو 1: التوازن الإرادي

هام كمدق

يدة ا

مك110

.

للجمهوريّة |

ذاد

/ العدد 61


Page 28:
السيناريى 2 : دينامية التوازن

إن الرؤية الحيوية للتوازن تندرج ضمن خيار الهضاب العلياء المتمثل في تثمين مزدوج للإقليم : إنشاء (أقطاب للتوازن) تضمن تنمية الهضاب العليا والجنوب
من جهة؛ وإعادة هيكلة الشريط الساحلي والتلي من جهة أخرى. ولاتقتصر هذه النظرة على إعادة التوازن بين الساحل والداخل؛ بل تشمل أيضا التوازن بين الحضري
والريفي والتوازن المستدام للإقليم, وتعد مراعاة سقف طاقة الاستقبال والتحمل للشريط الساحلي فكرة تفرض نفسها.

2 تهيئة الإقليم

إن سياسة التهيئة تعد الرابط بين سياسة التضامن الفضائي وسياسة التنمية الا قتصادية. لذاء تعتمد منطقا شراكيا : تتولى الدولة بصفتها الضامن للتضامن
الفضائيء وضع سياسة حيوية للتوازن الإقليمي» ويتولى القطاع الخاص من جهته تطوير أهم قواعد الإنتاجية؛ وتقوم الدولة بتنفيذ سياسات عمومية قوية وتبقى
فاعلا اقتصاديا في بعض القطاعات الاستراتيجية.
<< السيناريو 2

ويتم تحديد استراتيجية إقليمية قوية ضمن منظور تهيئة مستدامة. وهي استراتيجية ترمي إلى نشر الديناميكية التي
تثمين مزدوج للإقليم: إنشاء أقطاب - 7 7 ‎١‏

للتوا. د ضحان دنسب البدري رن يعرفها الساحل على كافة المنطقة التلية بالارتكاز على شبكة حضرية جد مهيكلة ومجهزة للقيام بوظائف أكثر تميزا وأكثر
والجنوب من جهة, ومن جهة ؛: رم هلاءمة للمرتفعات الجبلية. ويجب, بالموازاة مع ذلك, إنشاء شبكة مرتبطة بأقطاب حضرية داخل البلاد قصد ا بقاء على السكان
هيكلة شريط الساحل والتل العاملين» وإنشاء مدن جديدة في الهضاب العليا. ويتمثل الهدف في المساعدة على برون نظام حضري على مجموع الإقليم يكون

متسلسلاومتمفصلا ومتكيفا مع التشكيلات الفضائية : تمفصل متكامل للمدن في الشمالء شبكة من المدن في الهضاب العليا
وأرخبيلات من الوحدات الحضرية في الجنوب.

إن خصوصيات الفضاءات التي هي في صميم السياسات المعتمدة يضمنها تدعيم الجهاز التشريعي في ميدان التهيئة؛ وتفعيل إجراءات التشاور . وتعوض هذه
لمقاربة الشاملة لكل إقليم المساعي القطاعية؛ وترافقها مختلف أشكال تمفصل المدن في إطار النظام الحضري. وإذا ما تحقق هدف توقيف الهجرة: فإن الهضاب العليا
ستستفيد من 4.450.000 ساكن إضافي في عشرين سنة, مما يترتب عنه تسجيل طلب يقارب 1500000 منصب عمل. وفي الجنوب سيؤدي هذا السيناريو المحتمل إلى
زيادة 1.650.000 ساكن إضافيء ويخلق في حدود 40.000 طلب منصب عمل. وهكذا سيكون عالم الريف مستقطبا ومجهزا بما يبقيه جذابا وضامنا للتحديث. ويرتكز
لتشابك الحضري/ الريفي على ضيعات نشيطة: تحد من التصحر وتشجع حماية | راضي الفلاحية ذات القيمة العالية المضافة والواقعة بالقرب من المدن.

وتلعب المنشآت دورا مركزيا في تقليص العزلة وتشجيع التنمية الاقتصادية المستمرة والمتسلسلة. وتربط الشبكة مجمل! قليم بالتكيف مع هذا التشابك
لحضري | قليمي. وتتولى الدولة وضع المنشآت الكبرى؛ في حين تتكفل الكيانات غير الممركزة بنفس العملية على المستوى المحلي.

.

للجمهورية الجزائ

/ العدد 61

3 ذى القعدة عام
1 أكتوبس سنة 2010 م

31 ه

الجريدة الن

3

3


Page 29:
2 تنمية الإقليم

إن أخذ طاقة التحمل البيئية للأقاليم بعين الاعتبارء ينبغي أن يسمح
بتوقع وتقليص ا ثار البيئية للتنمية. ويتعلق | مر بتسيير أفضل للضغوط
البشرية؛ وخاصة فى المناطق الحضرية؛ من خلال تقليص أشكال التلوث:
وبا حرى فى منطقة الساحل بواسطة حماية | وساط الطبيعية. وبالهضاب
العلياسيتم تسييرا ثار البيئية الناجمة عن التهيئة والحد منهاء وفي
الجنوب سيتم اتخاذ إجراءات لحماية التراث المبني وا وساط الطبيعية وفي
تخوم المجمعات العمرانية. وسيتم البحث على المستوى المحلي» عن التناسب
المطلوب بين تنمية | قاليم والموارد المائية. وسيكون التموين بالماء من مصادر
مختلفة وعلى أساس تجهيزات جديدة وتأهيل التجهيزات القائمة.

وتتولى الدولة بصفتها الضامن للتضامن الفضائي» توجيه التنمية
الاقتصادية, وتتدخل في بعض القطامات الرئيسية, وتضمن الانتقال
الاقتصادي نحى اقتصاد السوق . ويرتسم الخروج من نمط الريع تدريجيا
بتقوية النسيج الاقتصادي وخروجه من الطابع الموازي. وتقوم الدولة بتنويع
مصادر دخلها من خلال جباية تدريجية ومعتدلة للاقتصاد. ويضمن القطاع
الخاص مجمل تنمية القواعدا نتاجية فى محيط أقطاب الجاذبية والمدن
الكبرىء وتساهم الجماعات | قليمية أساسا فى عصرنة المرافق الحضرية
والتنمية المحلية. ويتجسد الانفتاح على الخارج بالخصوصء في بعث علاقات
جديدة عايرة للحدود. ثم أن تدعيم إعادة هيكلة المدن الكبرى. وتقوية وظائفها
العليا وجاذبيتها سيعززان من انفتاحها على الفضاء المغاربي وأوروبا والعالم.

كما تساهم عملية تحديث الاقتصاد والخدمات العمومية في توزيع
التنمية وتحقيق العدالةالاجتماعية. وعلى ‎١‏ صعدة المحلية, لابد من إشراك
المواطن فى اتخاذ القرارات ومرافقة حركة تدريجية فى اللاتمركز الملائمة
لفضاءات البرمجة! قليمية واللامركزية, ويتعلق| مر ببروز جماعات
إقليمية قادرة على التعبير عن اهتمامات المواطنين بما يسمح بتصحيح أفضل
للسياسات العمومية.

<< إنعكاس السيناريو 2

الدولة: باعتبارها الضامن للتضامن الفضائي:؛ توجه التنمية الاقتصادية,
تتدخل في بعض القطاعات الحيوية وتضمن الانتقال الاقتصادي نحو اقتصاد
السوق

1 أكتوي

سنة 2010 مم

13 ذى القعدة عام 1ه

الجريدة الن,

للجمهوريّة |

ذاد

/ العدد 61


Page 30:
101

1
31
3

5
3
:
3
١
5

* الأتطاب المسرية المييكثة الرسط الريني بهم
اخطيم لي شكل أرهبيلات

الخريطة 3 : السيناريى 2 حركية التواذن

أقشب شمة لمنب 117
5
المبن الجديدة ‏ #»
ما 50
ك--

9 ير 4 عقوتي دحال قيييرر تمويتر انتتي

Page 31:
21

السيناريو 2 حركية التوازن

سنة 2010 مم

13 ذى القعدة عام 1ه

١
. ‏وميم‎ 0
-- ‏لبا مععهام‎
‏ةا اع تسمدروابا‎

مقداااع

لل ني!

يدة الن

3
3

للجمهوريّة |

دا
9

2.
3

/ العدد 61

المصدر: م.و .ت .ا 2030


Page 32:
السيناريى 3 : الإقليم التنافسي

فى هذا السيناريو يعاد تشكيل التراب الوطنى بإعطاء كل الفرص
لاقتصاد السوقء وفى انتظار ذلك تضمن الدولة عملية الانتقال بخلق شروط
اقتصاد متنوع ومستقل قبل الانتقال إلى وظائفها في ميدان الضبط. وتمتفظ
بمسؤولية سياسة التهيئة ومرافقة قوى السوق في تشكيل إقليم تنافسي

ويتعلقا مر على الخصوص بتقليص الاختلالات ‎١‏ قليمية وبيضمان حد
أدنى منا نصاف الاجتماعي.

3 تهيئة الإقليم

في هذا السيناريى تستهدف سياسة تهيثة الإقليم المصدودة والموجهة

لتعزيز الاقطاب الآكثشر حركية من أجل دعم تحولها الفعال مع ضمان التضامن
‎١‏ قليمي قصد تفادي ا ثار السلبية للاختلالات

/ نادف 05 الجهاز التشريعيء مع ترك المدن الكبرى تجهز
قدعم سياسة تويكة | قليم, نفسها بوسائل التخطيط والتدخلء كما يتم تدعيم

المحدودة والموجهة؛ تنمية | رورراع الخاص قصد الاستجابة للاستثمارات
| قطاب! كثر حركية

“ت العمومية.
أجل دعم انتقال فعال

لسيناريو 3:

‎١‏ قاليم النشيطة:؛ يتكون من المدن الكبرى والفضاءات التي يجرها في سياقه
(الشمال ونقاط الازدهار بالهضاب العليا) والفضاءات الجوارية الموجودة أساسا
(بالهضاب العليا والجنوب). ومن هنا ستبرز انعكاسات قوية؛ بدأت معالم
حدودها الدنيا تتضح وهذا بصرف النظر عن الوقت المطلوب في حده | قصى
للارتفاع إلى مستوى مدينة كبرى» وبصرف النظر كذلك عن مستوى النشاطء إلا
أن هذه الفضاءات المعنية ستنطلق.

‏ويتمركز السكان في أقطاب النموء! مر الذي ينتج عنه هجرات داخلية
هامة, تميز المناطق الساحلية عن تلك الموجودة فى الداخل. ووفقا لهذا النمط,

‏نموا عن المدن ذات القواعدا نتاجية الضعيفة لكي تترشح كأقطاب للنمو.
ويشكل إنشاء جماعات إقليمية ذات السلطات الواسعة رهانا كبيرا للتسيير
الحضري. وهكذا ينتظم الفضاء الريفي بين | قاليم الريفية المتطورة في أجواء
نفوذ المدن الكبرى والفضاءات الريفية المتخلفة. وتستفيدا ولى من خدمات
المدن الكبرى. إلا أنها تواجه صعوبات راجعة إلى المنافسة حول الموارد؛ أما
المكبوح بنظام المساعدات العمومية للسياسات التعويضية.

‏وعليهء فالهياكل الجديدة ليست موجهة لحل إشكالية هذه الثنائية : بل
تستهدف دفع حركيات أقطاب النمو وإقامة صلة قوية بين الفضاءات. وبهذه
الصورة؛ يرتفع مستوى نوعية الحياة بالموازاة مع تزايد الفوارق ا قليمية, وبما
أنه سيتم إنجاز بعض المنشآت واستغلالها من طرف الخواصء فإن | قاليما قل
أداء لن تستفيد من هذا الجهاز وبالتالي تعاني داخل البلاد بعض العزلة.

‏3 تنمية الإقليم

‏إن الحد من الوفورات الخارجية السلبية؛ وتطوير صناعة الترفيه
والسياحة القائمة على تثمين الثروات التراثية, هى | هداف البيئية الرئيسية
غير أنها تصطدم بالضغط المتزايد على الفضاءات المنتجة ذات الكثافة السكانية
بالرغم من إجراءات الحماية | نية. وتضمن آليات السوق ضبط استخدام الماء :
الاستغلال المربع, التنازل؛ رفع أسعار الماء. ويتنوع التموين عندما يبدو
مربحاء ويرافق تحلية ماء البحر استغلال طبقات جوفية جديدة والعمل على
استغلال أمثل للموارد و نظمة التوزيع الحالية.

‏إن إعادة هيكلة القطاع العمومي في مؤسسات كبيرة خاصة؛ يجب أن
يرافقه بروز شبكة من المؤسسات المتوسطة والصغيرة تساهم في إخراج البلاد
من الاقتصاد الموازي : تخلصها من الريع البترولي وفي هذا السيناريو
لاتحتفظ الدولة بالرقابة إلا على قطاع المحروقات في إطار شراكة محتملة مع

‎.

‏للجمهورية الجزائ

‏/ العدد 61

‏3 ذى القعدة عام
1 أكتوبس سنة 2010 م

‏31 ه

‏الجريدة الن

‎3

‎3


Page 33:
شركات خاصة وطنية أو أجنبية. ويرتسم في الأفق اقتصاد يسمى
اقتصادالتجمعات يكون مرتبطا بشكل أفضل بالخارج: اقتصاد يسمح برفع
مستوى الاستثمارات الأجنبية وتحسين منشآت النقل باتجاه القواعد الداخلية
وستعرف واجهة البحر إعادة هيكلة كبيرة وتتجهز بقواعد إمداد فعالة.
وتستفيد من هذا التوجه خاصة أقطاب المدن الكبرى الثلاث بتجهيزات
وخدمات مرتبطة بوظائف المبادلات الدولية. وسيتم إنشاء ميناء عصريء
يسمح بالتخفيف الجزئّي أو الكامل عن ميناء السلع بالجزائرء ويزود
بتجهيزات ذات علاقة بوظيفته الدولية : حي ‎١‏ عمالء فنادق, تجهيزات ثقافية

وأخرى للترفيه....

والاجتماعية الفضائية على الأرباح الاقتصادية وتؤدي إلى ردود أفعال رافضة,

وسيخضع المجتمع إلى تحولات سريعة مع تقلص فضاء العناصر التقليدية: كما
يتعرض التلاحم الاجتماعي إلى هزات بما يترتب عن ذلك من انعكاسات على
الاستقرار السياسي. مما يدفع الدولة إلى وضع شبكة اجتماعية دنيا قصد تفادي
الانعكاسات السلبية الناجمة في بعض! حيان عن الفوارق الصارخة والتي
ستؤثر على التنافسية وتؤدي إلى التفكك الاجتماعي. ويكمن التدخل
الاجتماعي للدولة في | قليم في مساعدات محدودة داخل المناطق المحرومة في
الهضاب العليا والجنوب وفي سياسة خاصة بلمدينة تحارب الفوارق الصارخة.

وبما أن دور الدولة سيتقلص وسيتجدد.ء في هذه الحالة فإن الدولة ستقوم
بدور الحكم والمنظم, ثم أن إعادة التنظيم السياسي المشجع للتسيير غير
الممركز واللامركزيء. سيتم توجيهه لمرافقة - عملية بروز اقتصاد مبني على
| قطاب والمدن الكبرى - بشكل براغماتي وتدريجي.

حح إنعكسات السيناريو 3:

تطفى الفوراق الاجتماعية والفضائية على | رباح الاقتصادية ويترجم ذلك
في ردود أفعال رافضة كما تطفو على السطح ظواهر ‎١‏ قصاء والفقر وتطور
الاقتصاد الموازي

1 أكتوي

سنة 2010 مم

13 ذى القعدة عام 1ه

الجريدة الن

للجمهوريّة |

ذاد

/ العدد 61


Page 34:
حسه تطوير الاقتصاد الليبرالي 506 3 اد
لسيناريو 3 الإكليم النتافسي

الانفتاح الدولي 2 50 100
ها رياه دنب ع الاستقطاب الحضري
م منطقة النمو العاصمية

له هر 5 ععواه ضواحي المدت و السكن الهش © عاصمة الساحل في
ل 7| 1 - -
>

قطب الفضاء العاصمي

عا 50

يدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

3 ذى القعدة عام 1ه
21 أآكتوير سنة

10م


Page 35:
1 أكتوبر سنة 2010م

3 ذو القعدة عام 1431ه

جريدة الرء

9

جزائريّة // العدد 61

المحصسثر ؛ خاي الت ‎١.‏ 20360


Page 36:
“ضح السيناريو 4 :
اسووة عن | الإقالهم ككف االحوااحت | كدر

السيناريى 4 : الإقليم المتناثر

يحدد هذا السيناريو - سيناريو اللامقبول - عددا من الإتجاهات السلبية ويربط بينها: يرسم صورة عن الإقليم

فالدولة التي تعيش أساسا على المداخيل البترولية: لا يمكنها منح الامكانيات اللازمة من أجل مرافقة عملية الانتقال
السياسي والاقتصاديء فالرقعة الجغرافية الوطنية تشهد حركيات عفويةء. متناقضة ومتناثرةء وهذا دون استراتيجية خاصة

4 1 تهيئة الإقليم

في هذه الصورة لا تزال أهداف تنمية الإقليم غير مكتملة ولا تسمح بتمفصل فعال للسياسات القطاعية؛ فالتاطير
المتساوي قائّم دون أن يتلاءم مع حركيات وحاجيات الإقليم. ويلاحظ أن هناك تنظيما عشوائيا للإقليم من خلال الاستقطاب
وتقوية الفوارق الفضائية. فالساحل يعاني الاستقطاب في حين يعاني الداخل من نقص الخدمات والهياكل. وهناك حركات
متناقضة ومتدافعة نحو الجزائر العاصمة يرافقها دعم المنطق المحلي غير المتضامن والذي يحول دون بروز أقطاب للتوازن.
فلم يبرز أي قطب لمواجهة حمل المدن الساحلية التي يفسر ضعف جاذبيتها بمحدودية قواعدها الانتاجية وسوء تنظيمها
وقليلة هي الأقاليم التي تتدعم فيها أشكال التضامن الفضائية.

فالمدن تستقطب الإقليم بصورة محدودة. سواء لأنها تعاني من نقص في التجهيز وتمثل مستوى ضعيفا من الخدمات أو
بسبب تمركز الخدمات العادية في المدن الرئيسية وللمدن الكبرى الرئيسية وظائف اقتصادية محدودة بالنظر لحجمها. كون
الانتشار الحضري ظاهرة متواترة وتطرح مشاكل هامة في التسيير.

والاقتصاد الريفي ضعيف الأداء, ولا يزال موجها ومدعما بتحويلات المداخيل البترولية ثم أن بُعد الأسواق الحضرية
والقدرات المحدودة للصناعة الفلاحية الغذائية لا يشجعان على إعادة هيكلة الفلاحة. فهناك أقاليم فلاحية تنافسية ومتميزة
بالقرب من المدن لكنها مهددة بالتعميرء ولا يزال الريف معرضا للفقرء كما تحد الجاذبية المحدودة للمدن من النزوح الريفي
وتساهم في الإبقاء على المستوى المرتفع للسكان.

وبالرغم من طموحاته؛ فإن برنامج التجهيز بالهياكل يتقدم بوتيرة بطيئًّة, وهذا بسبب غياب الأولويات المحددة
بوضوح. ويبقى القطاع العمومي مهيمنا بسبب انكماش القطاع الخاص على نفسه؛ فهناك شبكة هياكل متقطعة وقين
متسلسلة, كثيفة ولكنها متشبعة في الشمال وعاجزة في الداخل.

الجريدة ال

زائريّة // العدد 61

3ذى القعدة عام
1 أكتوب.ر سنة 2010م

1ه


Page 37:
أمام ضغط بشري قوي وقليل التنظيمء لم تعد الاجراءات الموجهة
لحماية البيئة كافية. فالموارد من الماء غير مجندة يصورة كافية
وتعاني هي الأخرى من سوء التوزيع» وهناك نزاعات تنفجر حول
استعمالها بسبب الندرة المتزايدة والتسيير المحلي غير المتضامن
ويخص كل قطاع على حدىء وغياب منظومة أسعار قادرة على تنظيم
استعمالاته.

الانتقال الاقتصادي في هذا التصور بطيء وجزئيء لا يساعد
على إحداث التحولات الضرورية أمام رهانات تحرير الاقتصاد
والانفتاح ويؤدي الريع البترولي إلى تأجيل الإصلاحات باستمرار
إلى وقت لاحق: ويبقى الاقتصادد الخاضع لهذا الريع غير المثمنء
بالشكل المطلوب والمبادرات الخاصة محدودة. وفي المقابل قد يزدهر
لقطاع الموازي. فالنمو ضعيف وغير منتظم ثم أن ضعف تنافسية
لاقتصاد لاتحفز على الانفتاح ممايؤدي إلى : ارتفاع مستوى
لواردات واقتصار الصادرات على المحروقات بشكل كبير. فالمدن
لكبرى الشمالية هي وحدها التي تشكل بوابات الجزائر.

في هذه الحالة لا يزال المجتمع محافظا وقليل التأثر بعوامل
لتغيير الضعيفة جداء وتبقى المبادرات المحلية والإقليمية التي يقوم
بها الفاعلون العموميون والخواص محدودة النتائج.

<< ' إنعكسات السيناريو 4 :
انتقال اقتصادي بطيء وجزئيء ولا يساعد على إحداث التحولات الضرورية أمام
رهانات تحرير الاقتصاد والانفتاح”

3و القعدة عام 1431ه
1 أكتوب.ر سنة 2010م

جريدة الر؛

زائريّة // العدد 61


Page 38:
السيناريى 4 : الإقليم المتناشش

مركر عاصمة لساحل فيه
خرن ©

الاتساع الحضري ‎١١١‏ 8

جاذنية قوية للسكان لحر
0 0

جريدة ال

للجمهوريّة |

لنا
0ن
2
53
5

جزائريّة // العدد 61

21

مسد دجت 2030

سنة 00م

3 ذى القعدة عام 1ه

الخريطة 5 : السيناريى 4 الإقليم المتناثشر


Page 39:
ونه اع 0

06 اعا

ااا طواد5 ما

ع4

0311

120081255©+

أأمنا© أمع8

ككينا

5667 ل

66013

1

»نيللا

1 أكتوب

3 ذى القعدة عام 1ه

سنة 2010م

يدة الرء

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 40:
السيناريى المقبول : التوازن الإقليمي والتنافسية

يتمثل الهدف المقصود على المدى البعيد في التوفيق المنسجم بين مطلبين
لتهيئة الإقليم: إقامة توازن مستدام بين المكونات الكبرى للإقليم الوطني
وتكييف الأقاليم مع متطلبات الاقتصاد المعاصرء لأنها الحركية التي يمكن أن
تقلب التوجهات على المستوى الاستراتيجي وتندرج هذه النظرة ضمن خيار
الهضاب العلياالمتمثل فى تثمين زدوج للإقليم إلى + انب إنشاء أقطاب
للتوازن تضمن تنمية الهضاب العليا والجنوب وهيكلة المنطقة التلية.

ففي نفس هذ المنظور يتعين الحفاظ على التوازن بين الحضري والريفي.
وأمام تهديد الاختلالات المتزايدة (النزوح الريفي, فتور الأنشطة الريفية,
التصحر الطبيعي والبشري) ومن هنا تفرض سياسة التجديد الريفي نفسهاء
قصد هيكلة أفضل للفضاءات والأنشطة والمجتمع الريفي والحضري. وتخضع لهذا
التوازنء المساواة الاجتماعية والإقليمية, أي المساواة في الفرصء بالنسبة
لمجموع السكان في التمكن من شروط الحياة الملائمة والتكوين والصحة

‎١‏ 5 تنافسية الأقاليم
إن حركية توازن الأقاليملا تقتصر فقط على إعادة التوازن

‏الساحل/الداخلء بل ترمي أيضا إلى إقامة التوازن بين الحمضري يعتبر الانفتاح الدولي القوي شرطا أساسيا لنجاح
والريفى والتوازن المستدام للأقاليم وفي المقابل يتمثل الهدف في حح إقامة توازن مستدام بين النمو الاقتصاديء الذي يعتمد أكثر فأكثر على تنمية المبادلات
التوصل إلى تنظيم يساعد قواعد قوى السوق والابتكار قصد المكونات الكبرى للإقليم الوطني مع مجمل الاقتصاد العالمي. وسيعتمد هذا الانفتاح على
تكييف الإقليم الوطني مع متطلبات التنافسية؛ ومع مجتمع مبني وتكييف الأقاليم مع متطلبات الأقطاب الأكثر جاذبية والتي ستتزود عندئذ بجميع

‏على المعرفة. الاقتصاد المعاصر
5 توازنات الإقليم

‏إن التوازن بين تنمية الأنشطة البث

‏يةوحماية رأس المال الطبيعى
والثقافي إنما هو الشرط اللازم لإقامة إقليم مستدام. فالتوازن المطلوب هى
التوازن الذي يطور ويهيء إقليما وفقا للحمولة البشرية التي يمكن للأوساط
الطبيعية لهذا الإقليم أن تحملها دون أن تتعرض للتدهور أو التلف. إن تجسيد
هذه التوجيهاتء إنما يرتكز على تسيير عقلانى: على المدى الطويلء وعلى تراث
طبيعي وثقافيء الأمر الذي يعني الحد من التنمية في المناطق الهشة والحساسة
وتشجيعها في المناطق الملائمة.

‏إن إعادة هيكلة الساحلء لم تصمم فقط كشرط لتنمية الهضاب العليا
والجنوب؛ وإنما تشكل هدفا على غرار تنمية الهضاب العليا والجنوب. فلايتعلق
الأمر بكبح الساحل من أجل تنمية الهضاب العلياء ولكن الفرض من ذلك هى
إعادة طرح التوازن بشان كثافة تنمية الهضاب العليا والجنوب من جهة, وهيكلة
المنطقة التلية بين الساحل والمرتفعات والجبل من جهة أخرى.

‏التجهيزات والخدمات المرتبطة بوظائف المبادلات الدولية.

‏ويندرج دعم القواعد الإنتاجية ضمن استراتيجية الأقاليم التي تؤلف بين
البحث والتنمية والابتكار والصناعة. وترتكز هذه الاستراتيجية على تنظيم
فضاءات البرمجة الإقليمية وعلى برون أقطاب الجاذبية والمناطق المندمجة
النمى حول مجمل الإقليم.

‏وحتى لا يهمش أي إقليم جزائري على مستوى تنميته. سيتم تطبيق
سياسة اقتصادية جديدة على المستوى الجهوي تقوم على ثلاثة محاور:

‏- تنظيم فضاءات البرمجة الإقليمية وتحضيرها لآفاق العشرين سنة
القادمة.

‏- توزيع النمو من خلال ربط الأقاليم في إطار فضاءات البرمجة الإقليمية
والمخطط الوطني.

‏- التنمية الذاتية بمعنى تنمية الإقليم انطلاقا من موارده الخاصة به.

‏الجريدة ال

‏للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

‏3ذى القعدة عام
1 أكتوب.ر سنة 2010م

‏1ه


Page 41:
6

مشروع المخطط الوطني لتهيئة الإقليم

خريطة 6 : مشروع المخطط الوطني لتهيئة الإقليم .

1 أكتوبر سنة 2010م

3 ذو القعدة عام 1ه

الجريدة الن

د


Page 42:
المصدره مسو.ت.! 2030

مدت 2
60
00

لل
اتمنه امعط

ا 0 0
-أععدل! 69 بر 3

وكيا 3
2

110110

طولت5 ما

23
مدعنا 6 ما

. مشروع المخطط الوطني لتهينة الإقليم

جريدة الن

زائريّة // العدد 61


Page 43:
رهانات وتحديات تهيئة الإقليم الوطني :

الإقليم الوطني هو مجمع شاسع ومتنوع لالتقاء فضاءات كبرى جغرافية
وثقافية تشكل عبر تاريخ ثريء لكنه متنافر أحيانا وهكذا فإن تهيئة الإقليم
غالبا ما كانت مرتبطة ببناء الإقليم نفسه. وموجهة لتنميته نحو اتجاهات
مؤكدة وأحيانا متباينة.

وفي الوقت نفسه. وفي لحظة من النضجء وفي مواجهة تحديات غاليا ما
تكون غير مسبوقة:؛ يحتاج الإقليم الوطني اليوم إلى أداة للتخطيط قادرة على
دفع وتنسيق تنميته بغض النظر عن المقاربات القطاعية, تكون بمثاية مرجع
استدلالي لجميع القطاعات. ويحاول المخطط الوطني لتهيئة الإقليم
الأخذ بعين الاعتبار لتحدياته والاستجابة لها قصد وضع معالم
جزاس متوازنة ومستدامة وتنافسية.

ويرتسم مستقبلها في سياق متحول. فهناك رهانات كبرى
تتحملها البيئة والمناخ والثروة الطبيعية وأساسا الماء : مصدر
نزاعات هامة وأزمات إيكولوجية, وستكون الطاقة نادرة وباهظة

ولا حتى المشاكل

والمجتمع والبيئّة.

وبالموازاة سيتميز القرن الواحد والعشرون باستمرار
العولمة, ودعم الترابط الكوني وكمفتاح له الحكم الذي يصبح معقدا
أكشر فأكشرء والمخاوف المرتبطة بالسياق الطاقوي الدولي وعلى المدى البعيد على
الجزائر أن تستعد لهذه الرهانات, وأن تقترب من مجتمع المعرفة. قصد دعم

الرهانات الستة الكبرى للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم

والمجتمعية, الريفية والحضرية تضاف إليها إشكاليات ذات طبيعة هيكلية تم
تحديدها من طرف المخطط الوطني لتهيئّة الإقليم : ' العقدة الفعلية للمستقبل "
وقد سمحت بإبراز ستة رهانات كبرى.

ولكن في إيجاد أجوبة

مسشدامة, وفي ذات "لوقت وتثمين للحد من التعرض لمخاطر كبرى ولضه
عملية. ويتحملها لإقتصاد

وقصد تحديدها تمثل المسعى المتبع في :
- معاينة أسباب "العقد"
- تحديد حلول جديدة

لا يكمن الرهان في معاينة المشاكل الحالية؛ ولا حتى المشاكل الناشئة؛ ولكن

ا لا يكمنالرهان الاقتصاد والمجتمع والبيئة.
في معاينة المشاكل الحالية,

إن ضعف الموارد والشروات يتطلب اتخاذ إجراءات وقاية
ان دوام الأنشطة
الاقتصادية لحد الآن, خي يل
استغلال الموارد والتجهيز المفرط للبلادء دون مراعاة المدى الطويل,
والأثر البيئيء وهكذاء فإن الجزائر وصلت إلى القطيعة مع أوضاع,
لم يعد بعضها قابلا للتدارك.

ارات التنمية.ءاعتمدت على تفخ

- ندرة المورد المائي»
- هشاشة التربة (عرضة للانجراف) والأنظمة البيئية,

- التعرض للمخاطر الكبرى المرتبطة بالتعمير غير المراقب,
- إهمال التراث الثقافي.

تهيئة الإقليم والتنمية الاقتصادية فالانتقال البيئي انتقال مواز لنجاح
الانتقال الاقتصادى.

3 ذى القعدة عام
1 أكتوير سنة 2010م

1ه

جريدة الرء

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 44:
2. أزمة عالم الريف

باستثناء القرى الواقعة على مشارف المناطق الحضرية والقطاعات
التنافسية: فإن عالم الريف يتعرض إلى نزوح ريفي ويوجد في وضعية صعبة,
ويلوح في الأفق إتجاهان : التوجه نحو المدن الصغيرة والمتوسطة أو العودة إلى
الحياة الريفية. ولا تعنى هذه الأخيرة العودة إلى السكن المشتت ولكنها تعنى
استعادة القرى لطبيعتها الفلاحية. وفي الحالتين» يفترض التجديد الريفي ربطا
قويا بين الريفي والحضري.

3. انحلال الرابط الديمغرافي - الاقتصادي

يشكل فك الارتباط الديمغرافي الاقتصادي اليوم التحدي الوطني الكبير.
ويبقى مشكل النمو الديمغرافي قائما برمته : مواجهة وصول الأجيال التي
ولدت منذ عشرين سنة إلى سوق العمل وذلك بنسب نمو اقتصادي غير كافية.
فهناك جيل من الشباب النشط يوجد اليوم عرضة للبطالة ولظروف معيشة
هشة فى أغلب الأحيان, ولا يجد الشروط القادرة على تثمين طاقته فى خدمة
الإقليم ولا على تلبية حاجيات نوعية الحياة. فالهيكل الاقتصادي في حد ذاته
مصاب بإعاقات تجعله غير قادر على مواجهة حاجيات البلاد. سواء من حيث خلق
الثروات أو توفير مناصب العمل للشباب.

4. الأزمة الحضرية

المسألة الحضرية هي أولوية للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم, ليس فقط
التنمية الحضرية غير المستدامة, بل لكونها تؤدي إلى مخاطر وخيمة. فالمشكل
مضاعف : التعمير يؤدي إلى ريف قاحل وإلى عقم البيئة؛ والمدن تنمو بلا
تمركزء ولا نوعية. إنه خطر على الانسجام الاجتماعي وعلى تطور المجتمع الذي
يخضع لهذا الانسجام, وكذلك على دخول المدن المنافسة الدولية. ويبدى النظام
الحضري مختلا بصورة كبيرة: بين قمة المراكز الكبرى الضخمة وقاعدة مبهمة
من المدن ذات الوظائف والعلاقات ضعيفة الهيكلة. إن خيارات نمط للتعمير

5. انفتاح الاقتصاد الوطني ورهاناته

تندرج الجزائر ضمن فضاءات اقتصادية جوارية وتقيم علاقات تجارية
مميزة مع الاتحاد الأوروبي والمغرب العربي وهذه الوضعية, ترافق إصلاحات
جهازها الإنتاجي نحو اقتصاد سوق حر وتنافسي. إن الجهاز الإنتاجي يندرج في
تكامل اقتصادي يزداد اتساعا أكثر فأكثرء ويرافق هذه التحولات اقتصاد
المعرفة, مع إزالة الطابع المادي المتنامي للمبادلات واخلق القيم المضافة الحاسمة
في ميدان الإبداع ومعالجة نشر المعرفة, وتصبح الجاذبية والتنافسية ضرورة
للانخراط في هذه الحركيات الجديدة. وتشكل عوامل هامة لإعادة التأسيس
الإقليمي: وهكذاء تبدو الأقاليم بمثابة قواعد للإنتاج والمبادلات.

6. تقوية الرابط الإقليمي والحكم الإقليمي :

يتقاطع هذا الرهان مع بقية الرهانات الأخرى.

ويتمثل المشكل الأساسي في خلق ' علاقة إقليمية ' من نوع جديد قصد
تطوير صيغ جديدة لممارسة المسؤولية على الأقاليم. إن رهان الأقلمة يكمن في
تقاطع التنمية والدمقرطة ويجب على الدولة ان
للفاعلين الاقتصاديين والاجتماعيين :

ظروف تجنيد عام

وتتواجد هذه الرهانات الستة فى مرحلة تشدها ثلاثة استحقاقات :
1 - من وجهة نظر اقتصادية مع تزايد حدة السياق وفتح الحدود.

2 - من وجهة نظر اجتماعية مع وصول أجيال جديدة إلى سوق العمل
ويأعداد كبيرة.

3 - من وجهة نظر إيكولوجية مع اقتراب الندرة المائية المعممة

وهكذا تجد الجزائر نفسها فيما يتعلق بالبديل في مواجهة :

21

سنة 2010م

3 و القعدة عام 1ه

زائريّة // العدد 61

ة الر,


Page 45:
الاستمرار فى التوجهات التى قد تترتب عنها قطيعة اجتماعية وإقليمية.
وتتجه مخاطر هذه القطيعة نحو إقليمين حساسين, الفضاء الريفي بما يحمله
من مخاطر الإهمال والتخلي وفضاء المدينة وهو إقليم جميع الرهانات. وفي
مواجهة تعقيدات هذه المشاكل ومئّات المؤشرات المرتبطة بالماء والتربة
وبالفضاء الريفى والمدن : فإن الطريقة المثلى تكمن فى البحث والتعرف إنطلاقا
من الرهانات الستة عن الخطوط الموصلة إلى الطرق المثلى التى من ‎١‏ انها
استعادة الخطوط العريضة التي تسمعح بإعادة النظام للإقليم. 7

فالتم ات والانعطافات التي يتوجب القيام بها من خلال سياسة
إقليمية (المخطط الوطني لتهيئة الاقليم) تقتضي مسعى فكريا جديدا وسلوكات
جديدة من اجل نموذج جديد للتنمية. 1

من الرهانات الستة الى الخطوط التوجيهية الأربعة لتهيئة الإقليم.

انطلاقا من هذه الرهانات الستة الكبرى للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم تم
استخراج أربعة خطوط رئيسية هي :
الخطوط الرئيسة الأربعة أن
تعمل على توافق وتمفصل
الديمومة:,الانصاف
والتوازن مع الفعالية
الاقتصادية وهما منطقان
يقوم عليهما المخطط الوطني

1 - نحو إقليم مستدام

2 - خلق ديناميات لإعادة التوازن الإقليمي
3 - خلق شروط جاذبية وتنافسية للأقاليم
4 - تحقيق الإنصاف الإقليمي.

وتشكل هذه الخطوط الرئيسية الخيارات الأساسية والأهداف الوطنية
الكبرى للتنمية ويتعلق الأمر من الآن فصاعدا بتقليص تورط الفضاءات
الإقليمية وتحديد شروط تفعيلها.

ويتعين على الخطوط الرئيسية الأربعة أن تعمل على توافق وتمفصل
الديمومة والإنصاف والتوازن مع الفعالية الاقتصادية, وهما منطقان يقوم

الخطوط التوجيهية الأربعة والبرامج العشرون للعمل الإقليمي

جاءت الخطوط الأربعة التوجيهية لتهيكل المخطط الوطني لتهيئّة الإقليم
ولترد على رهانات تنمية الإقليم الوطنيء: مثلما تم تعريفها في التشخيص ثم
الإعلان عنها في مستقبل منظور في مختلف السيناريوهات.

الخط التوجيهي 1 : نحو إقليم مستدام.
الخط التوجيهي 2 : خلق ديناميات إعادة التوازن الإقليمي.
الخط التوجيهي 3 : خلق شروط جاذبية وتنافسية الأقاليم.
الخط التوجيهي 4 : تحقيق الإنصاف الإقليمي.

وترتكز الخطوط التوجيهية على واقع الإقليم الوطني والسياسات
القطاعية أوالإقليمية الجاري تنفيذها. وتدمج بالتالي عددا كبيرا من الترتيبات
والمشاريع الموجودة لكنها تحاول تكييفها مع رهانات التنمية الإقليمية الخاصة
بالخطط الوطني لتهيئة الإقليم.

وتم تنفيذ هذه الخطوط التوجيهية من خلال عشرين برنامجا للعمل
الإقليمي «787» وتعتبر برامج العمل الإقليمي بمثابة برامج عملية وقد جعل
حجمها وتعقيداتها أو طابعها الأفقي من هذه البرامج عمليات طويلة المدى تجمع
فاعلين متعددين ومتنوعين. بيد أن هذه الخطوط الأفقية لا تشكل إلا مرحلة فى
إعدادهاء فهي ذات طبيعة إستنادية مطروحة للنقاش على الصعيد الإقليمي
وفضاءات البرمجة الا يمية من طرف السلطات المحلية (!! لاة والمنتخبين
المحليين)؛ ولكن أيضا وبصفة قطاعية على المستوى الوطني من طرف الحكومة.
القاري والإقليمي

يرمي الخط التوجيهي الأول للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم إلى بناء إقليم

تدام؛ يقيم علاقة تينة بين تهيئة الإقليم والديمو ة ويجعل من هذه الأخيرة
انشغالا مسبقا لأي تدخل في ميدان التهيئة.

3 ذى القعدة عام
1 أكتوير سنة 2010م

1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 46:
وردا على مقتضى التنمية المستدامة المنصوص عليها فى القانون المتعلق
بالتهيئة والتنمية المستدامة للإقليم, يتبنى المغطط الوطني لتهيئة الإقليم
استراتيجية المخططا للعمل من أجل البيئة والتنمية المستدامة لكنه
يجيب بطريقة إقليمية على الرهانات التي أشار اليها هذا الآخير.

“ص إقامة إقليم مستدام يقيم علاقة
متينة بين تهيئّة الاقليم والديمومة

يبدو أن النموذج الوطني للتنمية المتبع منذ عقود, قد أدى إلى أزمة
بيئية يتعين إيجاد حلول طموحة لها. وردا على الاختلالات والتباينات القوية
للسكان: وأهداف استغلال الموارد والتجهيزاتء لم تتكفل تنمية البلاد منذ مدة
طويلة بانشغالات الديمومة كما ينبغي »«الأمر الذي أدى اليوم إلى نقاط قطيعة
بعضها لا رجعة فيها. نقاط شديدة الحساسية يمكن معاينتها يالنسية للمورد
المائي» التربة أو بالنسبة للتعرض للمخاطر الكبرى.

وتوجد الجزاد

وعليهاآن

هكذا في حالة انتقال بيئي وديمغرافي وكذا اقتصادي»
تتزود بالوسائل لنجاح هذين الانتقالين بالنظر للارتباط الوثيق

بينهما وارتهان أحدهما بالآخر. ويبدو أن الاقتصاد لا يمكن أن يتطور عندما
يلحق الضرر بالبيئة وبالموارد» فلا يمكن فصل حماية التراث والأنظمة البيئية
عن فرص وعراقيل التقويم الاقتصادي.

وتعد المقاربة الإقليمية للتنمية المستدامة للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم

إذن ب :
* حماية التراث الطبيعى والثقافى

* ديمومة التراث الطبيعي والثقافي قصد نقله للأجيال القادمة وعدم
المجازفة بقدراتها فى الاستفادة منه.

* تقويم اقتصادي واجتماعي لهذا التراث وبصفة خاصة في إطار سياسة

وتتبنى المقاريةالإقليمية بالنسبة للمبداً الرئيسي ضمان تنمية الأقاليم
بما يتماشى مع طاقة تحملها. ويبدو أن تعريف تشكيل جديد للأقاليم أمر
ضروري لمرافقة هذه التطورات. ويتعلق الأمر بيعث أنماط جديدة لحماية وتثمين
الموارد وكذا توازنات إقليمية جديدة تسمح بتجاوز الوضعيات الحالية من
الضغط على الموارد والاختلالات الفضائية.

وهناك مبدأً ديناميى للديمومة معبر عنه يكمن في التناسب بين التنمية

وطاقة تحمل بيئّى. وهذا الميبدأً لا يكمن فى تقديس هذا المورد أو ذاك التراث يل
فى اتخاذ الإجراء المتغير فى الزمان والمكان لحمايته وتثمينه.

كما لا توجد طاقات تحمل محددة مسيقا ولكن هناك حدود وعراقيل يجب
تحديدها وتعدادها لضمان ديمومة الموارد والسماح بتنمية منسجمة للأقاليم.
وهكذا تصبح قدرات الاستغلال وتثمين المورد المائي والتربة والتنوع
البيولوجي مترابطة مع حمايتها والأخذ بعين الاعتبار لقدراتها على التجدر
قصد تفادي وضعيات لا يمكن الرجوع عنها ويشكل ضغط المخاطر الكبرى أيضا
بعدا آخر لتقييم طاقات التحمل.

جريدة الر,

جزائريّة // العدد 61

21

سنة 2010م

3 ذى القعدة عام 1ه


Page 47:
وتشكل التنمية المستدامة للإقليم الوطني بعدا يوجه مجمل الخطوط التوجيهية للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم. وتحدد العراقيل وشروط ديمومة الإقليم بمجرد
تعريفها مدى الرقعة الممكنة لإعادة التوازن بين الساحل والداخل. ويسمح أخذ الديمومة بعين الاعتبار أيضا بدعم الموارد وتثمينها والمحافظة عليها كقواعد للتنافسية
وتساهم هكذا في الجاذبية. إن بعد الإنصاف غير غائب من خلال تثمين الأقاليم الهشة أساسا والانشغال بترك إقليم ناجع للآجيال القادمة.

1 أكتوبر سنة 2010م

3 ذو القعدة عام 1431ه

الجريدة الر؛

9

رسم بياني 9 : رهان الديمومة

<< تشكل التنمية المستدامة للإقليم الوطني بعدا يوجه مجمل الخطوط التوجيهية للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم
فالخط التوجيهي ( نحو إقليم مستدام ) يتضمن خمسة برامج للعمل الإقليمي "587"
بع ! 1 : ديمومة المورد المائي
ب ع ! 2 : الممافظة على التربة ومحاربة التصصر
باع| 3: الأنظمة البيئية
بع ! 4 : المفاطن الكبرى
ب ع | 5 : التراث الثقافي

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61


Page 48:
برنامج العمل الإقليمي 1 : ديمومة المورد المائي

1 تعبئة متزايدة للمورد

سوف يتم إنجاز 19 سدا في الفترة ما بين 2010 و 2014, حيث تسمح بتوفير كمية من الماء تتراوح ما بين 7,1 و9,1 مليار متر مكعب. في حين كانت هذه الكمية

2 مليار متر مكعب فى سنة 1999.

كما سيتم إنجاز خمس عشرة وحدة كبيرة لتحلية المياه بإمكانها إنتاج 938 مليون متر مكعب من الماء في السنة.

الأهداف

* حماية وتثمين
* تهيسٌّةالإقليم بإدماج استخدامات للماء
تتماشى والمحافظة على المورد وتجديده.

* تلبية الحاجيات من الماء في العقدين القادمين

المورد من الماء قصد ضمان

الاستراتيجية

* ضمان استدامة المورد من الماء.

* ترقية استخدامات الماء أكثر استدامة وضمان
* ضمان تقسيم منصف للماء بين الأقاليم وجعله
عامل إعادة توازن إقليمى.

برنامج العمل

* تعبئة متزايدة للمورد : توزيع يومي للماء

* تحويل المياه من الأقاليم: إنصاف إقليمي في
التحويلات

* تحسين نوعية المياه

* إنصاف في استخدام المياه

* تجديد طريقة تسيير المياه

1 تحويلات الماء بين الأقاليم : إنصاف إقليمي بواسطة التحويلات

إن استمرار تحويلات الماء بين الأقاليم وخاصة التحويلات من عين صالح إلى تامنفست و من كدية أسردون إلى
بوغزول (الجنوب والهضاب العليا)؛ انطلاقا من فضاءات ذات فائض نسبي من الموارد المائية تسمح بمواجهة
الحاجيات المستقبلية للفضاءات التي تعاني عجزا في هذا المورد وتعطي الوسائل لسياسة تهيئة الإقليم في هذه
الفضاءات» تحويلات شمال - شمالء شمال ‏ هضاب علياء جنوب - هضاب علياء وجنوب - جنوب (تنمية الهضاب
العليا وتلبية حاجيات الفضاء الشمال الغربي على الخصوص).

1 تحسين نوعية المياه : ماء ذى نوعية

لتحسين نوعية المياه. سيتم تزويد 176 تجمعا سكانيا بمحطات معالجة وتطهير المياه المستعملة سنة 2010 و60
تجمعا آخر سنة 2014.

4.1 الإنصاف في استعمالات الماء. ضرورة :

دمقرطة التحكيم بين المستعملين. وفق اختيار
احتياجات العقدين القادمين من شأنه أن يست

ياسى استراتيجي. كما أن تخصيص موارد جديدة فى مواجهة

* إعطاء الأولوية لتلبية الحاجيات من الماء الشروب مع تطوير التموين بالماء المحلّى ل 14 ولاية ساحلية وكذا
مواصلة تعبئة المياه الجوفية ومياه السدود.
* تموين المحيطات الكبرى المسقية (0.81) بواسطة المياه ||

طحية المكملة بدرجة أقل بالمياه المستعملة والمطهرة

* تزويد الري الصغير والمتوسط (5.11.11) بواسطة المياه الجوفية والمياه السطحية : السدود الصغيرة والمراتع
المائية.

1 تجديد وتسيير الماء بواسطة اقتصاد الماء

إن تسييرا جيدا للطلب من خلال اقتصاد الاستهلاك: يشكل إحدى وسائل تأجيل استحقاقات القطيعة بين " الحاجيات - الموارد ".

21

سنة 2010م

3 و القعدة عام 1ه

2

زائريّة // العدد 61

جريدة الر,


Page 49:
21

السدود الكبيرة . تحويل المياه 079.9 2 . تحويل المياه 154.3
السطحية (346.5-) السطحية (364.5+)

المياه الجوفية 5218 تحويل المياه) 534.1 تحويل المياه 182.0 3

السطحية (163.5+) السطحية (163.5-)

الري الصغير والمتوسط 15056 7320 . . 22356
نزع الملوحة 82066 00 . 8206.6
المياه المطهرة . 2600 110 . 500
المجموع 35.6 14 . 558

سنة 2010م

3 ذى القعدة عام 1ه

التزود بالمياه الصالحة 20 5952100 3..0ظ2

للشرب وللسقي
المحيطات الكبرى المسقية 22 6624.0 4 3.2
الرى الصغير و المتوسط 14 82 ]220
المجموع 0.6 5 22 2 0 10

ة الرء

يظهر "جدول التوازن” بين المناطق الكبرى عجزا بالنسبة للشمال والهضاب العليا وفائضا بالنسبة للجنوب فى حالة التماطر الجاف لآفاق 2025

للجمهورية |

“ضح إنجاز خمسة
عشر وحدة كبرى
لتحلية المياه بإمكانه
إنتاج 938 مليون متر
للد اندرا

زائريّة // العدد 61

المجموع المياه غير التقليدية المياة المياه منزوعة المياه المياه
المطهرة الملوحة التقليدية الجوفية

رسم بياني 17 : المورد من الماء الواجب حشده في أفاق العشرين سنة القادمة


Page 50:
100

١ ‏الجريدة‎

ا 000 150 م5

4
#تى أ | 100000
0 عي 000 50

3

95

للجمهوريّة |

منطقة هيدر وغرافية سم
سد في طور الاستغلال

سد في طور البناء

سد في طور الدراسة

ماخد المياه في طور الاستغلال
ماخد المياه في طور البناء
أنبوب التزويد الموجود
تحويل ما بين السدود مبرمج
تحويل في طور الاستغلال
تحويل في طور البناء

حقل الالتقاط

جزائريّة // العدد 61

.تحويل مبرمج (آفاق (2010)
تحويل مبرمج (آفاق (2020)
تحويل مبرمج (آفاق (2025)

محطة نزع الملوحة في طور الانجاز
محطة نزع الملوحة مبرمجة

طاقة الاستيعاب (م3)

5
8
3
-
ص
‎٠‏
‏(مياه جوفية قارية بينية) ©
‎٠.‏

1 أكتوبر سنة 2010م

3 ذى القعدة عام 1431ه


Page 51:
تحويل المياه
ب التزود الموجود
0

أنبوب التزود الموجود
التحويل ما بين السدود المبرمج
. ه00 ا

5 ا 2 5 ني

1 أكتوبر سنة 10م

3 ذى القعدة عام 1ه

جريدة ال

93

جزائريّة / العدد 61


Page 52:
برنامج العمل الإقليمي 2 747 : الممافظة على التربة ومحاربة التصحر

وضع دراسة ترعى العلاقة بين الإنتاجية والموارد الطبيعية والنزوح والفقرء
يكون الفرض منها:

* إعداد خريطة تصنيف الأراضى الفلاحية

* توضيح التنظيم العقاري للأراضي الفلاحية والسهبية (حقوق الملكية,
الاستفادة والاستغلال).
الأهداف * تحديد إطار قات وني يسمح
حماية وققميق اللوود من االقرية بمساهمة السكان المحليين والمجموعات»
5# جد يةالتربة<ض والشركاء الآخرين والفلاحين والمربين
أسكراقيجية متكاملة لعبيقة الإقليم في مشاريع تبطة بالمحافظة على
الاستراتيجية الثروة الطبيعية.
“دعم وتجسيد حماية االترية
* أقلمة حماية التربة مع الرهانات القطاع التابيع للدولة على التنازل.

الخاصة بمختلف الفضاءات تحسين القدرة الإنتاجية الفلاحية
برنامج العمل من خلال تاهيل المستثمرة الفلاحية
إجراءات المحافظة على التربة وبرنامج لاستصلاح الأراضي : مليون
واستصلاحها (1.000.000) هكتار في آفاق 2030.

جديدة لمحاربة زحف الرمال في إطار مكافهة التصحمرء
محاربة ملوحة الأراضي (الفضاء الغربي والواحات) ومحاربة تصامد المياه في
الصحراء السفلى.

ويستكمل برنامج العمل أيضا بإ
القابلية للتدهور (الجبل؛ السهوبء الفضاءات المحمية...)

* متابعة التحكم في سياسة فتح

وضع تقنيات

اءات خاصة تطبق على الأراضي ذات

2 الشاطئ
- تأهيل مخطط تهيئة الشاطيء
يتم تفعيل مجمل الترتيبات المحددة بواسطة هذا القانون وكذلك تلك
المحددة بالقانون رقم 02 02المؤرخ في 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بيحماية

وتشمين الساحل وكذا القوانين والتنظيمات السارية المفعول فى مخطط لتهيئة
وتسيير الساحل يدعى "مخطط تهيئة الشاطيء' الذي تم وضعه في البلديات
المطلة على البحرء قصد حماية الفضاءات الشاطئية وخاصة الأكثر حساسية.

هناك نوعان من الفضاءات يتعين أخذهما بعين الاعتبار ضمن هذه المقاربة
لحماية التربة : المواقع التي تمثل طابعا إيكولوجياء طبيعيا وثقافيا وسياحياء
المناطق الحرجة: أي أجزاء المناطق الشاطئية حيث التربة والخط الشاطئي هشة
أو مهددة بالانجراف.

2 الجبل والفابة

تهيئة أحواض السفوح (أحواض تدفق السيول) : تشمل 52 حوضا دافقا على
مساحة 7,5 مليون هكتار من بينها 1.750.000 هكتار سيتم معالجتها في آفاق
العشرين سنة القادمة.

توسيع الثروة الوطنية الغابية على مساحة 1.050.000 هكتار في آفاق
030

- برنامج مكافحة التصحر الذي يمس المناطق القاحلة ونصف القاحلة
وشبه الجافة وشبه الرطبة الجافة.

- مخطط العمل الوطني لمكافحة التصحر (1)©61 - 2811) الذي تشترك في
تفعيله العديد من القطاعات والذي سيكون موضوع مطابقة وتحيين مع
لتصحر وندوة الأطراف.
- استئناف أشغال السد الأخضر فى إطار استراتيجية متجددة. تشمل
مجمل أعمال التهيئة والتطوير ذات طابع فلاحي رعوي بالخصوصء لا تستهدف
لحماية فقط بل أيضا الإنتاج قصد تحسين ظروف حياة السكان: وبالتالى ضمان

ديمومة الاستثمارات التي سيتم القيام بها:

* وضع خريطة جغرافية دقيقة ( للسد الأخضر) وتعريف المساحات الواجب

إعادة تشجيرها.
* إدماج السكان المحليين كجزء لا يتجزأً من المشروع.

الجريدة ال

زائريّة // العدد 61

3ذى القعدة عام
1 أكتوب.ر سنة 2010م

1ه


Page 53:
* توسيع حملات التوعية لجميع الفاعلين وعلى جميع المستويات.

من الأخشابء الفلاحة والطاقة..

* إزالة العراقيل المرتبطة بالطبيعة القانونية للأراضي.
* وضع آليات للمتابعة والتقييم للمشروع.
* الأخذ بعين الاعتبار وفرةالموارد من الماء فى متطقة الغرس.

3.2 السهوب

يشمل التدخل كل المناطق المتدهورة عبر كامل الإقليم السهبيء الذي تقدر مساحته بحوالي 7 ملايين هكتار منها 3ملايين

* الحفاظ على السهول السهبية الأصلية بواسطة أنظمة حماية محسنة لتهيئة التربة.

هكتار تمت استعادتها بواسطة أعمال الإصلاح التي قامت بها المحافظة السامية لتنمية السهوب.

منطقة غابية- رعوية 9]
منطقة مراعي صحراوية 771]

خريطة 10 : التصهمر

* مركز التكوين الخدمة الرطية له

* مشتلة القطاع
56

* مشتلة الخدمة الوطنية ©

*الأخذ بعين الاعتبار أسباب التعرية الغابية والتصحر (قطع الأخشابء الرعي الجائر» تعرية التربة..) باعتماد مقاربة متكاملة لتغطية حاجيات السكان المحليين

التربة ومحاربة التصحر" حيز

البنى التحتية الخاصة -حجمالمدن التي تزيد
بالنقل عن 50000 ساكن

اية النظام البيني الساحلي 3 مناطق حساسة للت

امكافحة الإنجراف الماني «2:5» حسام جد

جير الغابات وتهينتها' 23> متوسط الحساسية
ح> السد الأخضر

النظام ذي الأولوية

21

سنة 2010م

3 ذو القعدة عام 1ه

جريدة الر؛

9

للجمهورية |

جزائريّة // العدد 61


Page 54:
برنامج العمل الإقليمي 3 747 الأنظمة البيئية

تحتل الأنظمة البيئية الجافة تلثى 3/2 الفضاء الوطنى ويتعلق الأمر
بالأوساط الأكثر هشاشة والأكثر أهمية بالنسب قاطبة. ولأجل هذا

- إحداث تحول فكري قصد إدراك البعد الكامل للأنظمة البيئية في العمل
الأهداف : ' 1
* حماية إعادة الاعتبار للأنظمة البيئية
#صبر حماية وققميق الأقظلمة الييقية
في سياسة تهيئة الإقليم.
الاستراتيجية

يجية حماية البِبد

ة للجزائ

- التحرر من أطروحات البلدان
لمصنعة
ببلادنا التي تتميز بالجفاف والبعد
لقاري بالنسبة لهذه الإشكالية
3 حماية وتشمين الساحل
صى المخطط الوطني لتهيئة
لإقليم انطلاقا من نتائج الدراسة
لوطنية للمسح العقاري للساحل ب:

للواحات والمحافظة عليها.
لغابية والمحافظة عليها
للفضاءات المحمية والمحافظة عليها
برنامج العمل

* حثال تخسن الشاكل

* حماية وتثمين الجبل

* حماية وت
المسبيدية
واحات 7
حماية وتثمين الأنظمة البيئئّية للغابات 6 ات ؛ يو

ا ا - 2 ”© بالتسبة للفضاء شمال - غرب
فضاءات المحمية 0 0 ٍ

: . وتهيئة21 مهصمية

ثمين الأنظمةالبيكي .8 محميات ب
بالنسبة للفضاء شمال - شرق

يه ود

د يه ودب
بالنسبة للفضاء شمال - وسط

عرف المخطط الوطني لتهيئة الإقليم, وحدد عشرين (20) كتلة جبلية يتعين
وتتضمن مخططات استعمال التربة. مخططات التهيئّة الرعوية وينص على
تنمية ودعم الهياكل والتجهيزات الاجتماعية الاقتصادية القاعدية. ويحدد كل

. تثمين المناطق الفلاحية ذات الطابع البيئي المطابقة لقدراتها وللعراقيل
ولضرورة الحماية وفقا لطبيعة الأراضي.

. تحديد مواقع تتوفر على أفضل الشروط الكفيلة بتنمية مستدامة تحسبا
لإقامة منشآت وتجهيزات اجتمامية اقتصادية.

. حماية الأراضي من خلال التنفيذ المتزامن للتهيئات الخاصة.

. دعم المنشآت والتجهيزات القاعدية.

. مسار يسمح للسكان بالمساهمة في مجهودات الحماية» استصلاح وتحسين
الإنتاج الفلاحي وتسيير أفضل للموارد.

- دعم تنمية الفلاحة في المنطقة الجبلية من خلال تأطير تقني وحوافز
وإجراءات لتفادي العوائق الطبيعية وكذا من خلال دعم الدولة عبر الأسعار
والمساعدات.

3 حماية وتثمين الأنظمة البيئية السهبية: مخطط خاص بالسهوب في
إطار تهيئة الإقليم.

وباعتباره رأسمال إيكولوجي له تأثيرات اجتماعية اقتصادية هامة؛ فإن
الوسط السهبي المغاربي يشكل حاجزا مناخيا وايكولوجيا أمام زحف التصحر
والقحط التدريجي الذي يهدد اليوم ليس فقط الساحل والتل بل القارة
الأوروبية. وتشكل السهوب الجزائرية الوسط المتميز وذا الأولوية الكفيل بأن
تدعمه إجراءات في صالح السكان في مجال تربية المواشي وتنمية الفلاحة على
مستوى أودية الأطلس الصحراوي وكذا في مجال تنويع النشاطات.

الجريدة ال

زائريّة // العدد 61

3ذى القعدة عام
1 أكتوب.ر سنة 2010م

1ه


Page 55:
3 حماية وتثمين نظام الواحات

* تطوير وترقية التقنيات التقليدية لاقتصا الماء وإعادة استعمال المياه
المستعملة المطهرة وكذا مياه الصرف في السقي.

* تسيير مشاكل تصاعد المياه وحماية المدن من الفيضانات

* محارية زحف الرمال على المناطق المهددة, وذلك بإنجاز أحزمة خضراء
وإدخال أصناف تتكيف مع الندرة المائية في الوسط القاحل.

* استعمال الطاقة المتجددة في الاحتياجات المنزلية وأنشطة معالجة المياه
المستعملة وترقية وتطوير الطاقات المتجددة

* تثشمين تربية الحيوانات الصغيرة في وسط ( الواحات)

* إعادة الاعتبار للقصور والسكنات التقليدية.

3 حماية وتثمين النظام البيئي الغابي

يهدف المخطط الوطني للتنمية الغابية إلى توسيع الغطاء الغابي وتوسيع
"السد الأخضر'" وإعطاء الأولوية لحماية 52 حوضا دافقاء والمحافظة على التربة
وتحسيتها على مساحة تفوق 7,5 مليون هكتار. ويقدر المخطط الوطني للتنمية
الغابية الأراضي التي يتعين إعادة تشجير يرها ب 4.700.000 هكتارء ويتعلق الأمر

في المجموع ببلوغ وتيرة إعادة تشجير تقدر ب 60.000 هكتان في السنة, الأمر
الذي ب 1 96 بالنسبة لمجمل الإقليم وك,9013
بالنسبة للمنطقة الغابية (للشمال) وحدها في آفاق العشرين سنة القادمة.

ح ببلوغ نسية إعادة تشجيٍ

3 المحافظة على الفضاءات المحمية وتنميتها

انطلاقا من الدراسة حول تعريف المواقع الأساسية التي يتعين حمايتها في
شمال البلاد» اعتمد المخطط الوطني لتهيمًّة الإقليم 25 موقعا للتصنيفف
كفضاءات محمية في آفاق سنة 2030 منها 11 موقعا مخصصا للمجال الحيوي.
وتشمل هذه المشاريع أصنافا إيكولوجية تحتضن سكانا وأصنافا جد مهددة
بالزوال. وستنتقل المساحة الإجمالية للفضاءات المحمية من 9622 من الإقليم
الوطني إلى 24,5 96 وتفسر هذه الأرقام بشساعة حظائر الطاسيلي والأهقار.

ومن المقرر أيضا إنشاء حظائر محلية بالاتفاق مع الجماعات الإقليمية
المعنية وبالتشاور مع جميع الشركاء.

برنامج العمل الإقليمي 787:4 المفاطر الكبرى

تشكل الوقاية من المخاطر الكبرى وتسيير الكوارث فى إطار التنمية
المستدامة, نظاما شاملاء تقوم الدولة بوضعه وتسييره وتتولى المؤسسات
العمومية والجماعات الإقليمية إنجازه في إطار اختصاص كل منهاء بالتشاور مع
المتعاملين الاقتصاديين والاجتماعيين والعلميين وبإشراك المواطنين ضمن
الشروط المحددة في القانون ونصوصه التطبيقية.

4 تحديد ومراقبة التعمير في المناطق ذات المغاطن

يتعلق الأمر على الصعيد
الإقليمي الكلي بالحد من التمركز
تفعيل سياسة تهيئة إقليمية تسهح الءمراني في المناطق التلية وخاصة
بالوقاية من المخاطر الكبرى والحد من في الشريط الشاطئ قصد الوقاية
لكلو من المخاطر الزلزالية وذلك
الاستراتيجية بالشروع في إعادة الانتشار للسكان
- تعريف واستشراف المخاطر الكبرى والأنشطة نحو المناطق الداخلية
الطبيعية والصناعية والوقاية منها للبلاد (المناطق خارج الخطر للتل
- دعم القدرات التقنية وتفعيل الوقاية من والهضاب العليا)
لالقادلى ويشكل نقلالممفسسات
- وضع سياسة للتكوين والتحسيس الصنامية ذات المفاطر من الحواضر
بالوقاية وبتسيير المخاطر لسكانية الكثيفة ومناطق الخطر
برنامج العمل لزلزالي رهانا كبيرا لهذا
- تحديد ومراقبة التعمير في المناطق ذات البرنامج.
المخاطر وبهذا فإن الأمر يتعلق بالحد
- مخططات الوقاية من المخاطر»؛ وشائق من الخسائر المرتبطة فى ذات
التعمير والمعايير المضادة للزلازل لوقت بالخطر الصناعي والخطر
- مساعدة تقنية وتحسيس وتعبتة الزلزالي. ‎١‏
‏الفاعلين
‏- مخطط للحد من المخاطر والتكيف مع
المخاطر المناخية

الأهداف

ويسمح دعم مدن الربط
وإنشاء مناطق سكن للتجمعات
لجديدة ومدن جديدة في مناطق
أقل عرضة للخطر الزلزالى بتجسيد هذه الاستراتيجية ذات المدى الطويل.

21

سنة 2010م

3 ذى القعدة عام 1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 56:
4 منهجة مضططات الوقاية من المفاطر وإدماجها في وثائق التعمير مع
معايير مقاومة الزلازل

توضع مخططات للوقاية من المخاطر الطبيعية والصناعية بمواصفاتها
لخاصة في وثائق التوجيه والتخطيط والتعمير. ويتم على سبيل المثال إنجاز
خرائط للمناطق الزلزالية الصغيرة بالمواصفات الخاصة بها وذلك فى المخططات
لمحلية للتعميرء ويتم تطوير ومراقبة التفعيل الحقيقي وإجراءات الوقاية.

وقد تم الشروع في تطبيق القانون المتعلق بالوقاية من المخاطر وتسيير
لكوارث. كما تم وضع المخططات المتعلقة بالوقاية والحد من المخاطر الكبرى :
لمخططات العامة للوقاية (567) ومخططات التعرض للمخاطر (55818) والمخططات
تفاصيلها في وثائق التعمير ([7041 و505). كما تتضمن وثائق التعمير هذه
لتعليمات المؤكد عنها بواسطة :

* إرشادات تعمير خاصة بالفضاءات المبنية أو الموجهة للتعمير (المناطق
غير القابلة للتعميرالمناطق الزلزالية ذات المواصفات الخاصة؛ تطبيق المعايير
الخاصة بالبناء إلخ).

* مناطق التوسع الحضري الواقعة قدر الإمكان خارج المناطق المعتبرة
حساسة.

* الدراسات الجيوتقنية والخاصة بالمناطق الصغيرة المكملة والكفيلة بالحد
من التعرض للمخاطر الزلزالية والجيولوجية والصناعية والفيضانات.

تم تحديد معايير مقاومة الزلازل فيما يخص البناء وشرع في تنفيذها
فعليا بالاستفادة من التجربة المكتسبة في المناطق ذات المخاطر في العالم.
وتستخدم كنموذج معياري مرجعي في وثائق التعمير ويتم تفعيلها بصفة
منهجية في مشاريع إعادة التجديد والتوسع الحضري. وتم إحصاء التجمعات
الحضرية الأكثر هشاشة وهي حاليا محل عمليات تأهيل وفق المعايير قصد
تقليص قابلية تعرضها للمخاطر في الوسط الحضري.

4 مساعدة تقنية» تحسيس وتجنيد الفاعلين

يتعلق الأمر بدعم الجماعات المحلية في إنجاز مخططات الوقاية من المخاطر
ووثائق التعمير قصد تعريف مجمل المخاطر واتخاذ الإجراءات الكفيلة بتقليص
فرص التعرض للمخاطر وآثارها. ويتعلق الأمر بصفة أوسع بتحسيس مجمل
الفاعلين الممكن مشار كتهم في الوقاية؛ ومدهم بالأدوات الضرورية. ويمكن أن
يترجم هذا الدعم بواسطة :

* برنامج للتكوين قصد تطوير كفاءات على المستوى الوطني بما يسمح
بالاستشراف وتسيير المخاطر الكبرى. ويتوجه هذا البرنامج أيضا للجماعات
المحلية وكذا للفاعلين المعنيين, المقاولين؛ أصحاب المشاريع الخواص إلخ..

* وضع وكالة للوقاية من المغاطر الكبرى تسهر على تطبيق الاستراتيجية
الوطنية في ميدان الوقاية وتقليص قابلية تعرض الأقاليم للمخاطر وضمان
التكوين بهذا الخصوصء تشكل مركزا للموارد التقنية ومساعدة الجماعات المحلية
في تفعيل عملي لإجراءات الوقاية.

4 مشطط الحد والتكيف مع المفاطر المناخية

بصفة عامة:؛ يكون من الملائم تجنيد مجمل المتعاملين الاقتصاديين
والفاعلين الاجتماعيين للمساهمة في محاربة الاحتباس الحراري من خلال وضع
أليات تطبيق بروتوكول كيوتو والاتفاقية الإطار للأمم المتحدة حول التغيرات
المناخية.

خفيف

ويجب أن يركز المحور الأولوي للتدخل على تبني إجراءات ت
انبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحراري فى الميدان الطاقوي لمواجهة

يرات المناخية. وتدور الحلول البديلة المقترحة حول إطلاق وتعميم أبراج
شمسية وطاقات ريحية كمحطات كهربائية حقيقية خضراء للغد. ويتيح خيار
الهضاب العليا والجنوب الشروط المثلى لمثل هذه المحطات ومن المنتظر أيضا
وضع هذه المحطة الخضراء في المدينة الجديدة لبوغزول كمشروع نموذجي

الجريدة ال

زائريّة // العدد 61

3ذى القعدة عام
1 أكتوب.ر سنة 2010م

1ه


Page 57:
للتوضيح ولأغراض تجريبية. إن إعداد مخططات مناخية مندمجة للأقاليم على
مستوى الجماعات المحلية يرمي إلى تفعيل مخطط عمل على مستوى الإقليم
يستهدف الحد من انبعاث الغاز وإلى التكيف الأفضل مع انعكاسات التغيرات
المناخية في الميادين الصعبة : الماء, الفلاحة, الطاقة؛ المخاطر الكبرى....

* وفي ميدان الغابات. يجب التفكير في
تطوير وإعادة الاعتبار للأصناف الفغفابية ح- "الوقاية من المخاطر
المتأقلمة معالجفاف وإدماج نظام التشغيل الكبرى والحد من آثارها”
بالطاقة الشمسية والريحية في المناطق

4 الحد من حرائق الغابات ومن انعكاساتها

تمثل الحرائق إحدى أهم الاضطرابات التي يتعرض لها النظام البيئي
الغابي المتوسطي. وبالاضافة الى الجفاف, كعامل مؤزم:ء فإن الإهمال البشري
يشكل السبب الرئيسي للارتفاع المسجل مؤخرا في عدد الحرائق عبر التراب

يجب أن تستهدف المقارية التى يتعين اعتمادها فى ميدان الوقاية من
حرائق الغابات ومكافحتهاء بالدرجة الأولى :

- تكثيف أعمال الوقاية.

- تحسيس السكان الذين يعيشون داخل أو بجوار السلاسل الجبلية من أجل
المساهمة فى الوقاية من الحرائق ومكافحتها

- سرعة إعلان الطوارىء.

- سرعة التدخل الأولي.

- الإعلام والاتصال.
- تنظيم وتنسيق عمليات المكافحة.

- تدعيم وسائل عدة للوقاية من حرائق الغايات ومكافحتها.

برنامج العمل الإقليمي 5 747 : التراث الثقافي '*217"
5 أقطاب اقتصاد التراث *517"

يقترح المخطط الوطني لتهيئة الإقليم؛ 18 قطب اقتصادي التراث "588"
التالية :

. الجزائس. حول القطاع المحمي
لقصبة الجزائر (تراث عالمي)

. قسنطينة. حولالقطاع

. فرداية. حول القطاع المحمي
لوادي ميزاب (تراث عالمي)

. دلسء حول القطاع المحمي
اية التراث لقصبة دلس

.تنسء حول القطاع المحمي

.المدنالقديمة لبجاية,
ملياثة,. ميلة, بوسعادة. حول
القطاعات المحمية على التوالي.

. أم البواقي. فليزان» تقرتء ورقلة, بشارء أدرارء النعامة, البيض,
تامنغست, إيليزي. حول قصبات قصور الصبحي وقلعة بني راشد» مدوسة,
تاملحتء العبادلة؛ وملوكة, القنادسة, بني عباسء تانغغحيت2 بني ونيف؛ قيس

غولء. تبليلة,ءالواطة, كرزازء واد 1
سفيسيفة, عسلة, بجودة, تماسين, العسافية, تجرونة:؛ الطويلة وتيميمون.

. باتنة حول المواقع الرومانية لتيمقاد المصنفة تراثا عالمياءالأمبي
وتازولت؛ النصب التذكاري الملكي النوميدي في إيمداغسن وكذا القرى
التقليدية لبوزينة, تاغوسء أمنتان؛ منعة, تيغانيمين.

الأهداف

* حماية وتثمين

* التراث الثقافى عامل للتنمية المستدامة
للأقاليم 1

الاستراتيجية

* وضع إجراءات لجرد وحماية التراث
* وضع أقطاب لاقتصاد التراث الثقافي
*التكوين والتوعيةلد- 0
برنامج العمل

* أقطاب الاقتصاد الثقافى
* إجراءات حماية وتثمين التراث الثقافي
* الأعمال ذات الأولوية

* الإدراج في السياسات القائمة

اية» واد ريغ. جانت:. تيوتء المغرارء.

3 ذى القعدة عام
1 أكتوير سنة 2010م

1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 58:
. بسكرة حول القرية اله

اء وضواحي القنطرة:؛ قرى جمينة والخنش

. البويرة. حول مناطق تويلت: تيكجدة في غابة آزرو.
. خنشلة؛ حول قرى جلال, تابغردا (ششار) وتيزي عاران (بوحمامة)

. تيبازة. حول الأضرحة النوميدية (الضريح الملكي الموريتاني) والموقع
الرومانيء المصنف تراثا عالميا.

ل المواقع القديمة في جميلة الم

نفة تراثا عالميا وكذا القرى

. إيليزي. تامنفستء تندوفء أدرارء البيضء النعامة: الجلفة. حول ا
الثقافية للطاسيلي ناجر (المصنفة تراثا عالميا) وللأهقار وللحظائر المستقبلية
لتندوفء توات - قورارة - تيدكلت والأطلس الصحراوي.

. تلمسان حول المواقع والأضرحة التي تعود للفترة الإسلامية وكذ
التقليدية لتفسارة في الزهرة وتليتة وخميس بني سنوس.

. وهران حول مواقع الفترة القرطاجية وفترة الاحتلال الإسباني.

. جيجلء حول مواقع الفترة القرطاجية.

. تبسة. سوق أهراسء عنابة:, قالمة. الطارف حول الآثار والمواقع الرومانية.
5 إجراءات حماية وتثمين الممتلكات الثقافية

. حماية الممتلكات الثقافية: تتولى مديرية الثقافة للولاية
ومراقبة وتنسيق الأعمال التي تدور حول التراث الثقافي.

. معرفة التراث الثقافي : المركز الوطني للبحث في الآثار (7118©)
والمركز الوطني للبحث فيما قبل التاريخء»الأنتربولوجي والتاريخي
(تتدعملل).

. ترميم الممتلكات الثقافية : المركز الوطني لترميم الممتلكات الثقافية
المنقولة وغمير المنقولة.

. تسيير واستغلال الممتلكات الثقافية : ديوان تسيير واستغلال الممتلكات

. تأهيل المتاهف : المتحف الوطني للفن الحديث والمعاصرء متحف
المنمنمات, متحف الزخرفة والخط؛ المتحف البحري.

. حماية وتأمين الحظائر الثقافية : المأخططات العامة لتهيئة الحظاك
الثقافية ودعم هياكل تسيير الحظائر.

5 الأعمال ذات الأولوية

. جرد وتصنيف الممتلكات الثقافية المنقولة وغير المنقولة

. بنك معلومات للتراث الثقافي غير المادي

. ترميم وإعادة الاعتبار للمراكز التاريخية (القصبة:؛ الحواضرء القصور
والقرى التقليدية) في اطار مخططات دائّمة للمحافظة على القطاعات المحمية
وتث تثمينها.

ترميم وتثمين المواقع والنصب التذكارية الأثرية في إطار مخططات

حماية وتثمين المواقع الأثرية.
5الإدراج في السياسات القائمة

يجب أن يندرج برنامج العمل المحدد بهذا الشكل لإنجاز أهدافه؛ في إطار
السياسات القائمة وأن يندمج في استراتيجيات التنمية.

. الخطط التوجيهي للممتلكات والخدمات والتجهيزات الثقافية الكبرى,
بتحديده للأهداف والوسائل التي يتعين إيجادها في اطار الخيارات الوطنية
للتهيئة والتنمية المستدامة للإقليم, يشجع الإبداع وينمي الدخول إلى الممتلكات
والخدمات وممارسة الثقافة على مجمل الإقليم. ‎١‏

الجريدة ال

زائريّة // العدد 61

3ذى القعدة عام
1 أكتوب.ر سنة 2010م

1ه


Page 59:
المحافظة على التراث الثقافيء التاريخي والأثري ح-- 8 قطبالاقد د
وتثمينه من خلال أقطاب تنميةالثقافة
والأنشطة المرتبطة بالإبداع الفني ومع الاستغلال
المتكيف للثروات الثقافية.

الخط التوجيهي 2 : إنشاء ديناميات إعادة التوازن الإقليمي

تتمثل أهداف الخط التوجيهي الثاني في بعث ديناميات ‏

التراث "287" لحماية وتثمين
التراث الثقافي..

ازن جديد بين

الشريط الساحلي والمناطق الداخلية ووضع نظام حضري في خدمة الإقليم.

فقد تم حصر عدة خيارات لإعادة التوازن الإقليمي من شأنها تحديد حجم
الأهداف المحددة من طرف المخطط الوطني لتهيئة الإقليم.

يهدف رهان إعادة التوازن الإقليمي الذي يقع في قلب مسعى تهيئة الإقليم
الى بروز خطوط جديدة للتقسيم واستقطابات جديدة تهيكل تنظيما
للإقليم. ويربط إعادة التشكيل الإقليمي هذا فضاءات متمايزة لكن أكثر تكاملا

تجددا

وتضامنا سواء بين المكونات الكبرى للإقليم (الساحلء التل الهضاب العليا
والجنوب) أو بين مدن بوظائف جد محددة أو بين المدن والأرياف. ويستند إلى
إعادة هيكلة الساحل والتل وتنمية طوعية للهضاب العليا والجنوب وإلى ترقية
نظام حضري أكثر تسلسلا وبعث علاقات أكثر كثافة وأكثر قدرة على استقطاب
عالم الريف : تعريف المدن الساحلية الكبرىء. مدن الربط للتلء مدن التوازن
للهضاب العلياء مدن الربط للهضاب العليا ومدن التنمية للجنوب.

ومن أجل هذا يضع المخطط الوطني لتهيئة ص2 إطلاق حركيات توازن
الإقليم.ء ثلاث استراتيجيات > سب هذه جديد بين الشريط الساحلى
الكيانات : والمناطق الداخلية؛ ووضع نظام

. استراتيجية لإمادة هيكلة الفضاءات حضري في خدمة الأقاليم
الساحلية والتلية قادرة على إيصال النمو
الساحلى إلى مجمل الشريط التلى. وتعتمد هذه الاستراتيجية على إنشاء مدن
الربط للتل تشكل بديلا لتمركز التنمية في المدن الكبرى وحدهاء ولا تهدف هذه

الاستراتيجية إلى كبح تنمية الشمال» بل تسمح بالأحرى بيتنمية أكثر نوعية
ترتكز حول مزاياه الخاصة به أكثر مما ترتكز على استغلال نقائص الهضاب
العليا والجنوب. وهكذا يصبح الفضاء الساحلي والتلي إقليما بقدرات تنمية
أكثر استهدافاء وأفضل توزيعاء وأكشر قدرة على دفع الديناميات انطلاقا من
مدن الربط نحو الهضاب العليا والجنوبء بدلا من امتصاصها بدون مقابل.

الأنشطة والخدمات الضرورية للإبقاء على سكانهاء بل وأيضا لكي تتحول إلى
فضاءات جذابة على المستوى الوطني. وترتكز هذه الاستراتيجية على تدعيم
الأنظمة الحضرية عبر مدن التوازن ومدن الربط في الهضاب العليا وعلى تنمية
قواعدها الإنتاجية والتواصل المتزايد مع مجمل الإقليم. وبتطوير قدراتها
الخاصة؛ تقيم الهضاب العليا علاقات مع الشمالء لن تكون علاقات تبعية على
الإطلاق.

. استراتيجية تنمية طموحة للجنوب تقوم على تثمين الموارد الهامة
الخاصة به (المنجمية وغيرها). وعلى تثمين تنظيم إقليمي في أرخبيلات انطلاقا
من مدن تنمية الجنوبء ويتعلق الأمر بتثبيت السكان وجعل الجنوب فضاء
جذابا ودعم أشكال التعاون مع الهضاب العليا والشمال.

إن الأرقام المتعلقة بالسكان وبالتشغيل وبالسكنات التي ستأتي أسفله
لا تمثل أهدافا يتعين بلوغها بل تجسد مفهوم وحجم التحول الطوعي للسكان من
الشمال للهضاب العليا لإعادة توازن الإقليم الوطني وبعث خيار الهضاب العليا.
ويتعلق الأمر بطبيعة انتشار السكان وفق فرضيتين لآفاق سنة 2030 بالنسبة
لشغل الهضاب العليا:

. فرضية حسب "التزايد الطبيعى للسكان" إلى غاية سنة 2030.

. فرضية 'إعادة الانتشار" تتكفل بفرضية "التزايد الطبيعي للسكان"
بالإضافة إلى تحويل طوعي 2.500.000 نسمة من الشمال نحو الهضاب العليا
والجنوب فى آفاق سنة 2030.

3 ذى القعدة عام
1 أكتوير سنة 2010م

1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 60:
)/56,4( 55 )/62( 0
)/32,3( 46 )/28( 6

)/10( 46

مناطق النفوذ ب"

لمدن الربط ‏ 52

ومدن التوازن
التوازن ‏ ,ال"

رسم بياني 11 : مخطط التنظيم الوظيفي للإقليم

الخط التوجيهي "خلق ديناميات إعادة التوازن الإقليمي"
يتمثل في خمسة 'برامج أعمال إقليمية "587"

برنامج العمل الإقليمي 6 747 : كبح التسحل وتوازن الساحل
برنامج العمل الإقليمي 481:7 : خيار الهضاب العليا

برنامج العمل الإقليمي 475 : خيار تنمية الجنوب

برنامج العمل الإقليمي 9 : مواقع نقل الأنشطة و اللاتمركز الإداري.

برنامج العمل الإقليمي 74710 : نظام حضري متسلسل ومتمفصل.

الجريدة ال

زائريّة // العدد 61

3ذى القعدة عام
1 أكتوب.ر سنة 2010م

1ه


Page 61:
برنامج العمل الإقليمي 6 "47" كبح التسحل وتوازن الساحل

كبح التسحل وإعادة توازن الساحل بفعل إعادة هيكلة عميقة للفضاءين
الساحلي والتلىي قصد تاطي

وضبط التوسع المقرط للساحل
على حساب الفضاءات الداخلية.
ولا يتعلق الأمر بكبح أو تقليص
الأنشطة البشرية في الساحل
ولكن :

1 - لتأطيره وتوجيهه

الأهداف

* التحكم في نمو الساحل وتمكيته من تنمية
* تنمية وتهيئّة في العمق لمجمل الشريط
التلي

الاستراتيجية

التحكم في التنمية الحضرية وهيكلة المدن
الكبرى 2- ضمان وصول الجميع إلى
- وضع نظام حذ ي خاص بالتل تعدد |

الكت كي و تل ‎١‏
‏* تشمين المؤهلات التنافسية للساحل والتل
* ضمان العدالة الإقليمية فى الساحل والتل
* الوقاية من المخاطر الطبيعية والصناعية
برنامج العمل

* تحديد ومراقبة التجاور 6 تحديد ومراقبة 0
* الإبقاء على نوافذ ساحلية طبيعية بمساحة الساحل وكبح التوسع الطولي
5 كيلومترات للمدن | 0

* حماية الأراضى الفلاحية

* التعمير فوق المرتفعات

* المدن الجديدة من التاج الأول

3- توجيهه نحو طريقة
استغلال مقبولة ونوعية
4 - تحديد شروط جديدة

يتحمل الشاطيء الآثار
الجسيمة للتوسع العمراني
ويعرف ظواهر التشبع والضغوط
البيئية ويتعلق الأمر بتفادي
التعمير المستمر لرقع كاملة من
هذه المنطقة خلال العشرين سنة المقبلة وذلك بتحديد ومنع التوسع الطولي
للمساحة المعمرة للتجمعات الواقعة على طول الساحل التي بلغت أو تجاوزت
طول 3 كيلومترات. ويشمل كبح التوسع على المستوى الوطني 39 تجمعا سكنيا
تم تعريفها من طرف مسح الساحل من بين 92 بلدية شاطئية.

6 الإبقاء على نوافذ ساحلية طبيعية بمسافة 5 كيلومترات

يتم ضمان الإبقاء على نوافذ ساحلية طبيعية على طول 5 كيلومترات وذلك
بتحديد وتجسيد المسافة بين التجمعات المجاورة في الساحل. التي بلغت 5
كيلومترات أو تجاوزتها.

ويتعلق الأمر بكبح التجاوز ل 95 تجمعا سكنيا شاطئيا تم تمديدها من
طرف المسح الساحلي على مستوى 81 بلدية.

6 كبح توسع التجمعات السكنية في الوسط الفلاحي والممافظة على
الأراضي الفلاحية

ولأجل هذاء يتعين إدماج وإدخال سياسة حماية الفلاحة في وثائق
التخطيط :

. توجيه توسع المراكز الحضرية الموجودة نحو المناطق البعيدة عن الشاطىء
(نحو المرتفعات) وتشجيع التعمير في العمق.

. استعمال وتثمين الساحل مع الأخذ بعين الاعتبار طبيعة نشاطه.

. حيازة واستعمال الأراضي الساحلية مع الحفاظ على الفضاءات البرية
والبحرية البارزة والأوساط الضرورية للحفاظ على التوازن الطبيعى.

. منعالتعميرالقريب م نالشاطىء (من 100 إلى 300 م) وشق طرق
موازية قريبة من خط الشاطىء (من 800 م الى 3 كيلومتر) التي تشجع هذا
النوع من التعمير وتنتج حركة مرور تشوه نوعية المواقع والمناظر.

. توجيه أية تنمية قد يكون لها أثر على الساحل وحل نزاعات شغل الفضاء
بين مختلف الأنشطة:؛ وتعميم دراسات الأثر على البيئّة بصفة مسبقة قب
اعتماد مشاريع جديدة تقع على الساحل.

تم وضع برنامج للحث على التواجد داخل التل. ويعتمد على ترتيبات
تحفيزية وتعويضية, ويقترن ببرنامج تشجيع نقل بعض الأنشطة أو الخدمات
المتواجدة حاليا فى منطقة الساحل إلى أعماق التل.

3 ذى القعدة عام
1 أكتوير سنة 2010م

1ه

جريدة الرء

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 62:
1 - الأحواض الداخلية للتل بثرواتها الفلاحية.

2 - جبال الأطلس التلي
التل).

ي الهشة: خزانات المياه الحقيقية للبلاد (حواشي

3 -الهضاب التلية شبه القاحلة

يوضح برنامج العمل الإقليمي 8819 المتعلق 'بإعادة موقعة الأنشطة وعدم
التمركز الإداري" كيفيات هذه الترتيبات.

6 المدن الجديدة من الطوق الأول : أداة للتنظيم ورافع لفك الاكتظاظ

يسمع إنجاز المدن الجديدة بهيكلة فضاء هيمنة الحواضر الكبرى من خلال
إنشاء أقطاب ثاز ى دعم تاذ
العمرانية: وبالتالى حماية الأراضى الفلاحية والفضاءات الطبيعية ذات القيمة.
ويتم ربط هذه المدن ببقية المدينة الكبرى بواسطة هياكل نقل واتصال فعالة,
(طرق» سكك حديدية؛ تكنولوجيا الإعلام والاتصال), وتطوير القواعد الاقتصادية
لهذه المدن بالانسجام مع الاستراتيجية الإقليمية. وتساهم في إنشاء فضاءات
البرمجة الإقليمية وتنمية أقطاب الجاذبية والمناطق المندمجة للتنمية

ة قادرة عا

يتها وتحديد ت سيع كذ م المجمعات

وتتمثل هذه المدن الجديدة لدعم المدن الكبرى وتخفيف الضغط عليها في :

* سيدي عبد الله؛ بوينان, العفرون,ب. ار والناصرية (الجزاء

العاصمة).

يدي ع

* عقازء رأس فلكونء (وهران).

“22 “تاطير وتوجيه
الأنشطة البشرية في التل
وتوجيهها نحو النوعية و نمط
استغلال مقبول"

منطقة التوسع السياحي للحملية والتشمين .
عمراني يستوجب التحكم فيه

خيار الساحل/المركز الحضري الموجوى ‏ الشرق مدينة الجزائر
ايسثوجب ترقيتة

التجمعات السكنية + الال الغربي لمدينة الجزائر
خيار المرتفعات للتعسير 1000 شبكة الطرق
مدن جديدة للإنشاء © تجمع سكني رنبسي 1099

خيار المرتفعات والمدن الجديدة

خريطة 11 : المخطط التناوبي لتنمية الشاطىء 'شمال - وسط"
برنامج العمل الإقليمي 741:7 خيان الهضاب العليا

الأهداف

* جعل الهضاب العليا فضاء جذايا بالنسبة لسكانها
ولمجمل الجزائريين بضمان تنميتهاالمدعمة
والمستدامة

* إدراج الهضاب العليا في ديناميات إقليم متوازن
مع مستوى من العلاقات والتكامل العالي.
الاستراتيجية

* وضع نظام حضري متسلسل ومتفمصل

* دعم إنشاء قواعد للخدمات والإنتاج من خلال إعادة
التمرف وسناسة الكرافن

* وضع الديمومة في قلب تنمية الهضاب العليا

* إبراز وتفعيل المؤهلات التنافسية الخاصة بالهضاب
#حماية وحقميق الإتطلمة البيكية |السببية.
* ضمان إنصاف إقليمى داخل الهضاب العليا
برنامج العمل
* تمفصل وتنظيم النمط الحضري للهضاب العليا
وإنجاز مدن جديدة للهضاب العليا.
* مخططات العمل الموضوعاتية القاعدية

خيار الهضاب
العليا يستهدف إعادة
الفضاءات الداخلية
التوجه الكبير لتنزوح
السكان ومخاطر تفكك
وتهميش شرائح كاملة
من إقليمها.ويشكل
بمعاكسته الاتجاهات
الملحوظة. استراتيجية
طوعية وطموحة لتهيئة
الإقليم. ويسمح بإعادة
إعطاء هذا الأخير كامل

عمقة.

21

سنة 2010م

3 و القعدة عام 1ه

زائريّة // العدد 61

ة الر,


Page 63:
7 دهم النظام الحضري للهضاب العليا

يضع مخطط العمل نظاما حذ
ومستقطبا يعتمد على شبكة من الهدٍ

ياللهضاب العلياء متسلسلا ومتمفصلا

كل الفعالة. وينشىء من أجل هذا مدنا

تطور السكان والحاجيات بعد إعادة الانتشار "لآفاق سنة 2030 (الوحدة ن
جد 3 ع ف د

للتوازن ومدنا للربط بالهضاب العلياء ويكمل الدعامة الحضرية بواسطة المدينة

الجديدة بوغزول وبمدن جديدة أخرى.

وتهدف مدن التوازن ومدن الربط بالهضاب العليا إلى تنمية قواعد
للإنتاج والخدمات. وبهذا فهي تندرج في برامج العمل الإقليميةالمتعلقة
بفضاءات البرمجة الإقليمية وأقطاب الجاذبية والمناطق المندمجة للتد
الصناعية.
والأغواط, كمدن توازن للهضاب العليا.
وتعتبر مدن عين الصفراء. المشرية؛ البيضء بوسعادة, برج بوعريريج
وتوضع قواعد تنمية مدعمة للهضاب العليا من خلال هيكلة قواعدها
إعادة انتشار طوعي وواقعي ومتدرج لجزء من سكان الشمال.

7 المدن الجديدة للهضاب العليا

للإنتاج والخدماتء: وت

تشكل المدينة الجديدة بوغزول في الهضاب العليا الوسطى. المشروع الأكثر
تقدماء وتأتي لتستقطب الفضاء الوسطي للهضاب العليا وتعيد التوازن للدعامة
الحضرية للهضاب العليا وذلك بانخراطها الى جانب مدنها الرئيسية : المدية,
قطبا جذابا لسكان الهضاب العليا وللشمال.

التوليد
الطبيعي

)9619,8( 0,5

) 9027( 8

) 9653,2( 4

إعادة انتشار
2 مليون ساكن

)96 20,5( 6

)96 30,2( 8

)96 49,3( 4

006 20( 7

جيات مع
إعادة انتشار

2 مليون ساكن

)96 20( 3
)96 30( 0,49 | )46 27( 6

)96 50( 0,83 | )466 53( 2

21

سنة 2010م

3 ذى القعدة عام 1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 64:
7 وضع مخططات عمل خاصة وإضافية للهضاب العليا : ومخططات التهيئة هذه مدعومة في إطار النظرة الوطنية للمخطط
الوطني لتهيئّة الإقليم. وتشكل مخططات تهيمّة فضاءات البرمجة الإقليمية
ومخططات تهيئة الولايات (2818) أدوات تفعيل للمخطط الوطني لتهيئّة
"تربة : الإقليم على المستوى المحلي.

"ماء”

'تجديد ريف" - ترتيبات المساعدات والحوافز على استثمار وخلق الوظائف في منطقة

الهضاب العليا.

- تتوفر الدولة حاليا على عدة روافع ذات طابع مالي وجبائي موجهة

إنتاج حيواني فلاحي صناعي لترقية الاستثمارات المباشرة؛ المنتجة للوظائف ومناصب العمل في منطقة

"حظائر طبيعية وثقافية: الهضاب العلياء وكذا على مختلف الإجراءات التشجيعية والحوافز التي تم
‎١‏ تأسيسها والتي من شأنها مساندة برامج العمل المرتبطة بخيار الهضاب العليا

'تنمية بشرية واجتماعية” والتي يمكن أن تساهم بكفاءة في تجسيدها وذلك حول المحاور الثلاثة الرئيسية :

الجريدة ال

'رقمنة الهضاب العليا" . نظام للإعفاء من نسب الفائّدة و/أو النسبا تفضيلية بالنسبة للقروض
البنكية الموجهة لتمويل الأنشطة في الإقليم.

'طاقات جديدة ومتجددة” ‎١‏ << "جعل الهضاب العليا
- مخطط 'بحث فلاحي وبيوتكنولوجي في المناطق القاحلة وشبه القاحلة" العمل وعلى إعادة تموقع الأنشطة في الإقليم. المدعمة والمستدامة"

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

- مخطط "إهادة تموق ات للأنشطة الاقتصادية" يرتكز تفعيل خيار الهضاب العليا أيضا
على :

7 وسائل إضافية
. الصندوق الخاص للتنمية الاقتصادية للهضاب العليا

الإطار المؤسساتي لخيار الهضاب العليا
في إطار تطبيق أحكام القانون المتعلق بالتهيئّة والتنمية المستدامة
للإقليم شرعت وزارة التهيئة العمرانية والبيئّة في إعداد مخططات لتهيئّة . صندوق مكافحة التصحر وتنمية الرعي والسهوب.

فضاءات البرمجة الإقليمية الثلاث (5881) : الهضاب العليا الشرقية: الهضاب . صندوق التنمية الريفية واستصلاح الأراضي عن طريق الامتياز» وكذا
العليا الغربية» الهضاب العليا الوسطى على مستوى الولايات السهبية ال 14. البرامج القطاعية اللامركزية.

3ذى القعدة عام
1 أكتوب.ر سنة 2010م

1ه


Page 65:
برنامج العمل الإقليمي 787:5 : خيان تنمية الجذوب

5 حماية وتثمين نظام الواحات

الأهداف

* إنشاء شروط تنمية الجنوب تستجيب
لخاصيات الوسط الإقليمى ولحاجيات
سكانه 1

* هيكلة وتمفصل أقاليم الجنوب قصد
إدماجها أكثر في ديناميات الإقليم
الاستراتيجية ‏

الجنوب

* دعم قواعد الخدمات والإنتاج للجنوب

* وضع الديمومة في قلب تنمية الجنوب
للجنوب وخاصة من خلال تنمية محلية.

* حماية وتثمين الأنظمة البيئية للواحات
* ضمان لإنصاف الإقليمي في الجنوب
برنامج العمل

* دعم نظام حضري في شكل أر خبيل

* دعم التنافسية والنمو

* حماية الأنظمة البيئية للواحات وديمومة
الماء

*دعمامكانيةالوصول والمسالك
والتكنولوجيات العصرية فى خدمة
الجنوب الكبير /

* تكييف التعمير مع الوسط

* إعادة الاعتبار لاقتصاد
لواحات

* محاربة مشاكل أمراض
لنبات
لريفيةالمندمجة(البرامج
لجوارية للتنمية الريفية المتكاملة
على سبيل المثال) مع خاصيات
لفضاءات الصحراوية.

*الأخذ بعينالاعمتبار
سوسيولوجية السكان المحليين عند
إعداد استراتيجية التنمية.

* ترقيةالأنشطة المتعددة
وفقا للقدرات المحلية.
القطاعات.

* صون الأنظمة الواحاتية
لوادي ميزابء المنيعة, وادي مية
بسكرة. بشارء جانت. هي أقاليم

ذات أولوية بالنظر للطابع الواحاتي المهيكل لها.
8 الاستغلال المستدام لمواره نظام المياه الجوفية الصحراوية : تقليص

الاستفلال كسيناريى مستساغ

يتعين التفكير في ترشيد الاقتطاعات الحالية للمياه الجوفية وتنمية
المناطق الجديدة المعروفة في العرق الغربي ووادي المية2.التي تتوفر على
امكانيات واعدة اعتبارا للدراسات الاستطلاعية التي تم القيام بها.

لقد تم تحديد ثلاث شبكات من المدن في شكل أرخبيل انطلاقا من هذه
المعايير (التنمية الداخلية, الجاذبية, قواعد الإنتاجية أوالخدمات؛ الحجم؛ الموقع
والتواصلية) :

. فضاء البرمجة الإقليمية جنوب ‏ غرب : بشارء أدرارء تندوف

. فضاء البرمجة الإقليمية جنوب -شرق :
المنيعة.ورفلة.ءتقرت

كرةء الواديء غرداية» القليعة,

إن هذه الشيكات مدعوة للعمل بطريقة تشاورية مع دعم قواعدها الإنتاجية
وخدماتهاء وتأتي ثلاث مدن جديدة لدعم النظام الحضري للجنوب وهي :

. متليلي الجديدة بجوار غرداية.

. المنيعة وقد بنيت خارج الوادي للمحافظة على واحة النخيل المهددة
بالتعمير ويتوقع أن تحتضن 40.000 ساكن.

. المدينة الجديدة لحاسي مسعود وتندرج في سياق خاصء إنها ليست بمدينة
جديدة ولدت من العدم» بل تشكل إعادة تموقع في المكان المسمى وادي المرعى بدلا
البترول).

السكان بالملايين 2030

3 ذى القعدة عام
1 أكتوير سنة 2010م

1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 66:
4.8 دعم التنافسية و الجاذبية والثخمى

يسمح إنشاء مناطق مندمجة للتنمية الصناعية (2121) وأقطاب للجاذبية
بتثمين الموارد الصحراوية في الأقاليم والفروع التي تم تعريفها. ويأتي تحويل
مقرات مؤسسات الإنتاج والخدمات لدعم هيكلة هذه الأقطاب في إطار برنامج
العمل الإقليمى 2819 '(تحويل بعض مقرات المؤسسات الناشطة واللاتمركز
الإداري".
لإداري

8 دعم امكانية الوصول والربط

ترتكز هيكلة الفضاءات الصحراوية على تدعيم شبكة فعالة للمواصلات
فى الجنوب وكذا بين الجنوب والفضاءات الأخرى (الشمالء الهضاب العليا)
والدول المجاورة. وتعتبر هذه الهياكل شرطا لإعادة هيكلة فعالة للنظام الحضري
الصحراوي.

8 الفضاء الصحراوي : إقليم ذى موارد للتثمين بواسطة التكنولوجيات
العصرية

يتوفر هذا الإقليمالمترامي الأطراف وذو الاحتياطات المؤكدة على
لمحروقات والمياه الجوفية وكذلك قدرات هامة من الطاقة الشمسية:؛ ومناجم
معدنية, والفلاحة. وفى مجال السياحة والترفيه الصحراوي وكذا فرص فى
لسكان حول المشاريع المنجمية.

وانطلاقا من هذه الشروة الهامة لفضاء الجنوبء يهدف المخطط الوطنى

لتهيئة الإقليم للعشرين سنة المقبلة إلى دعم قواعد تنمية مستدامة وتغيير
لاتجاه قصد إعطاء جاذبية أفضل وإنصاف اقليميى لهذا الفضاء.

“ضح “هيكلةوتمفصل
أقاليم الجنوب قصد المزيد من

عنم

مدن تنمية "الجنوب'

الاستقطاب في مدن تنمية الجنوب
لتي تزيد

احجم المدن التي تزي
0 ساكن

)| مركز حياة الجنوب

الربطد مع م ب بع) ‏ # إلى
و(متوع) أي

الجريدة ال

زائريّة // العدد 61

3ذى القعدة عام
1 أكتوب.ر سنة 2010م

1ه


Page 67:
برنامج العمل الإقليمي 7479 تغيير تموقع الأنشطة والتمركز الإداري

إن هذا البرنامج لا يعيد النظر في الوظيفة الرئيسية للجزائر العاصمة
ولافي الطاقات الإنتاجية للشمالء بل يأتي لدعم إنشاء قواعد إنتاج وخدمات

قوية في أقاليم أقل تجهيزا.

الأهداف

* إزالة احتقان شمال البلاد وبصفة خاصة الساحل

* دعم النشاط والتشغيل في الهضاب العليا وأيضا في
بعض الفضاءات التلية وفي الجنوب

* تغيير مواقع مؤسسات الإنتاج الواقعة في فضاءات في إدراج إعادة تغيير
محتقنة (الشمال والساحل على وجه الخصوص) مواقع الإنتاج ضمن
* لا تمركزالإدارة بواسطة تفغيير مواقع بعض , : طق النجامهة
مإسساتيا اإعليمية
* وضع ترتيبات تحفيزية للتموقع في الفضاءات ذات والاقة ادية؛ سواء
الأولوية في تهيئة الإقليم.

159 تفيير مواقع

إن الرهان يكمن

المغادرة أو بالنسية

د لإقليم الوصول.
* وضع لجنة وطنية لتغيير مواقع الأنشطة الاقتصادية لإقليم الوصو
والمؤسسات الإدارية

* تحديد استراتيجية منسجمة لإعادة تموقع الأنشطة

وقد تمالتعرف
على 8 موؤّسسات
مواقعها. وتوجد هذه
الوحدتين الإنتاجيتين للكلور في بابا علي ومستغانم». ومركز تعبئّة الغاز في
الخروبة:؛ والمحطة الكهربائية في باب الزوارء ومراكز تخزين وتوزيع المحروقات
في عنابة» وباتنة» ووحدتي إنتاج التبغ والكبريت في باب الوادي وبلكور.

إعادة تموقع موؤسسات الإتقاج

* إعادة التموقع الإداري

* ترتيبات تحفيزية لإعادة التموقع
* إجراءات مرافقة لإعادة التموقع

وقصد ترسيخ سياسة تغيير مواقع الإنتاج التي يجب أن تندرج في إطار
المخطط الوطني لتهيئة الإقليم؛ تم إنشاء صندوق وطني لتهيئة الإقليم لمساعدة
المستثمرين على إعادة التموقع في الهضاب العليا.

9 إعادة تموقع المؤفسسات الإدارية
يمكن أن يآخذ إعادة التموقع الإداري عدة أشكال. ويمكن أن يرتكز على :

. دعم الإدارات الموجودة (الفروع القطاعية للولايات, المصالح الولائية)
خاصة على مستوى مدن مقر الولايات.

. إعادة تموقع بعض المصالح الإدارية المركزية :

المؤسسات العمومية الموضوعاتية, مراكز البحث,ء المدارس العليا...

وتسمح قائمة من المعايير المكيفة لإعادة التموقع الإداري هذا بانتقائّها
بحسب الغرض الموجود متها.

9 ترتيبات تحفيزية لإعادة التموقع

المسامدة في تهيئة الإقليم. وتأخذ شكل مساعدة مالية لكل منصب عمل
تمت إعادة تموقعه:

المزايا الجبائية : يمكن أن تم:

هذه المزاياللموّء سات التي اختارت

المزايا المادية : يمكن أن تمنح هذه المزايا للمؤسسات التي تمت إعادة
تموقعها وذلك في شكل أراض ومبان.

القروض بنسب مخفضة : تمنح للمؤسسات الراغبة في الإقامة في مناطق
ذات أولوية في تهيئة الإقليم, فهذه المؤسسات يمكنها أن تحصل على قروض
بنسب مخفضة (قروض بتسبة فائّدة تساوي صفر 96 ).

3 ذى القعدة عام
1 أكتوير سنة 2010م

1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 68:
تتخذ إجراءات المرافقة في الأقاليم المستفيدة من إعادة التموقع قصد

. تحضير الأقاليم لهذه الأنشطة الجديدة.

. ضمان نجاح إعادة التموقع بتمكين الأنشطة موضوع إعادة التموقع

* تسهيل وصول سكان جدد من خلال إنشاء إطار حياة جذاب ومن ثم
تفادى الاضطرايات الاجتماعية.

ويمكن أن تختلف إجراءات المرافقة هذه : تهيمّة الهياكل الأساسية

(وسائل النقلء الرقمنة) تطوير الخدمات (النقلء التعليم). تعد هذه
الإجراءات ظرفية وتبقى مرتبطة بعمليات إعادة التموقع المعنية.

عليها بهدف إعادة تموقعها

مشاريع إعادة التموقع المرتقبة

لقد تم تحديد أول انتقاء استدلالي للتجهيزات الصناعية المرشحة لإعادة التموقع وذلك قبل
تحديد استراتيجية شاملة في هذا الميدان. ويتعلق الأمر بالمؤسسات التالية :
* مسلخ حسين داي (الجزائر)

* المؤسسة الوطنية للتبغ والكبريت (الجزائر)

* مؤسسة صناعة الكلور بابا علي (الجزائر)

* موبيدال بني مراد (البليدة)

* مستودع نفطال -المتعدد المواد ‏ (الخروبة)

* المحطة الكهربائية باب الزوار

* المؤسسة الوطنية للمواد الدسمة ‏ ميناء الجزائر

* وحدة صناعة الزفت (قسنطينية)

* مركز غاز البوتان المميع القالة ‏ الطارف

* الشركة الوطنية للتبغ والكبريت - (عنابة)

* نفطال ‏ تخزين البنزين (عنابة)

* مركز التعبئة نفطال (ميناء بجاية)

* وحدة الدباغة والجلود (وهران) المنطقة الصناعية

* مستودع الغاز الصناعي / المؤسسة الوطنية للفاز الصناعي وهران/ المنطقة الصناعية
* مستودع مبيدات الحشرات (أسميدال) - وهران/المنطقة الصناعية

* المستودع المتعدد المواد ‏ نفطال وهران/ المنطقة الصناعية

* وحدة الصهر (وهران)

* وحدة صباغة النسيج (سوتيناق /سوتاكس) ‏ وهران ‏ مركز المدينة

* المؤسسة الوطنية للتبغ والكبريت / وهران مركز المدينة

كه اك لت ا لق

* المؤسسة الوطنية للتبغ والكبريت (مركز مدينة مستغانم)

* وحدة البنتونيت (مواد إزالة الدهون والألوان) (ميناء مستفاتم)

زائريّة // العدد 61

3 ذو القعدة عام
1 أكتوب. سنة 2010م

1ه

ة الر,


Page 69:
برنامج العمل الإقليمي 741:10 : نظام حضري متسلسل ومتمفصل

النظام الحضري المتشابك منظم على النحو التالي :

- أربعة مدن كبرى حيث يتمركز الإنتاج» الخدمات, البحث الأطر.... من
أجل تمفصلها فيما بينها وريطها بالحواضر
العالمية الكبرى في العالم.

- مدن التوازن والتنمية في الهضاب
العليا والجنوب من أجل التأطير حيث
يضعف المنطق الاقتصادي.

الأهداف

* وضع نظام حضري وطني,

قادر على هيكلة إقليم متوازن
- مدن الربط التلية؛ من أجل تأطير

وبعث التغيير والمهارات في فضاءاتها.

* تشجيع علاقات بين المدن
والأرياف كثيفة وحيوية.
الاستراتيجية

* تحديد الوظائف والعلاقات بين
مختلف فئّات المدن وداخل النظام
الحضري.

- مدن تنمية الجنوب.

- المدن الجديدة.

0 مكونات نظام حضري متجدد

* إنجاز مدن جديدة تأتي لدعم يحدد المخطط الوطني لتهيمّة الإقليم
البنية الحضرية. اكز والوظائف والعلاقات
* إنشاء شبكات مدن قادرة على والمعايير لانتقاء أصناف المدن في النظام
إقامة تعاون بين متعامليها. الحضرى.
برنامج العمل

* مكونات نظام حضري متجدد

* المدن الجديدة

ختلف الم

المدن الكبرى

وتوجد على رأس النظام الحضري

وتتولى دفع مجمل الديناميات كونها أماكن

نظام علاقات لدعم النظام إدمركز الكفاءات رأس المال التقنى والمالى:

الحضري. أقطاب الخدمات العليا والأنشطة؛ عوامل

* علاقات حض الانفتاح الاقتصادي ومركز الابتكار
التكنولوجي.

الجزائر العاصمة : بوابة دولية للجزائر (من أجل التواجد من بين أكبى

وهران
عنابة

قسنطينة

مدن الربط للتل
مدن الربط تستهدف تمتين الصلة بين الشمال والهضاب العليا والمدن
الكبرى بباقي المدن الأخرى.
مدن التوازن للهضاب العليا
تعمل هذه المدن على تقوية تنمية الهضاب العليا وتساهم بصفة أساسية
في إعادة التوازن الإقليمى للجزائر.

تشكل هذه المدن مراكز للنشاط والخدمات القادرة على دفع التنمية في
الأقاليم الواسعة والمترامية الأطراف التي تستقطبها وتساهم في تنمية جاذبية
مناطق الجنوب.

0 المدن الجديدة

تم إقامة ثلاثة أنماط من المدن الجديدة :

* المدن الجديدة للامتيان. وتتحكم في التوسع الحضري ( مدن الحزام الأول
في التل) : سيدي عبد الله, بوينان» عفاز.

* المدن الجديدة لإعادة التوازن الإقليمي (مدن الحزام الثاني في الهضاب
العليا) : يوغزول.

* المدن الجديدة لدعم التنمية المستدامة (مدن الحزام الثالث في الجنوب) :
المنيعة. حاسي مسعود.

3و القعدة عام 1431ه
1 أكتوب.ر سنة 2010م

جريدة الر؛

زائريّة // العدد 61


Page 70:
0 وضع نظام للاتصال والنقل لدعم النظام الحضري

* استكمال التنمية النوعية في المناطق الموجودة برواق
الطريق السيار المتوسطي من تلمسان إلى الطارف. واعتباره
كرافع لمسعى الاندماج الاقتصادي والتعاون الفضائي في إطار
الاندماج في الاتحاد المغاربي لاحقا.

* تطوير الفضاء الداخلي : الهضاب العليا التي تشكل همزة
وصل وارتباط البيض إلى تبسة مدعوما بخط حديدي وطريق
سريع واتصالات بالساحل. ويتعلق الأمر بأحد الخيارات الكبرى
لتنظيم الفضاء الوطني. وتكمن الفكرة الرئيسية لهذا الاقتر
في ربط الجنوب الكبيرء وتثمين المحور الداخلى للهضاب العليا
مع ربطه بالساحل. 1

* القيام بتشبيك وتقاطع النظام الوطني بشبكة ربط
مباشرة من خلال المحورين المهتلكين المغاربيين شرق - غرب
(تلمسانء الطارفء؛ البيض و تبسة). عبر المداخل الشمالية
والجنوبية.

0 علاقات حضرية ‏ ريفية متوازنة
- استقرار السكان بواسطة التنمية الريفية.
- تأهيل الخدمات العمومية والتجهيزات الجماعية.
لتموين الفلاحي الغذائي,
حي المدن.

- تطوير الخدمات الريفية الموجهة للمدن.
* القيام بعمليات إعادة تموقع النشاطات.

* ترقية الروابط الثقافية بين المدن والأرياف.

مدن تحمية “الجتوب””

مركز الحياة في الجدوب

خريطة 13 : إنشاء ديناميكيات إعادة التوازن الإقليمي : وضع نظام حضري في خدمة الأقاليم

<ح "وضع نظام حضري وطني
مستقطبء متسلسل ومتمفصل قادر
على هيكلة إقليم متوازن وتنافسي”"

مدن التوازن قي الهضاب العليا

4 مدن التوازن انهضاب سا يوي

الريط الداخلى للهضاب العليا سس
الريط مع (م را س) ©

مدن انريطلء ع) ‏ ©

.
الريط الداخني مع (ه ع) 7

الريط مع (ماتء ع) سس
دين الريط مع (م را س)

ممم

د
صمي

مامه
0

جريدة الر,

جزائريّة // العدد 61

21

سنة 2010م

3 ذى القعدة عام 1ه


Page 71:
21

الخط التوجيهي 3 : خلق شروط جاذبية وتنافسية الأقاليم

السياق الاقتصادي الشامل الذي تندرج ضمنه الجزائرء هو سياق العولمة وبروز اقتصاد المعرفة. لقد دخلت الجزائر بدورها منذ نهاية الثمانينيات في مرحلة
انتقال اقتصادى.

سنة 2010م

3 ذو القعدة عام 1ه

وفي هذا السياق المزدوج؛ يعتزم المخطط الوطني لتهيئة الإقليم خلق شروط التنافسية والجاذبية للأقاليم بتأكيد قدراتها على الإنتاج والتبادل؛ وفق قواعد
الاقتصاد العصريء وجذب المهارات»؛ والتكنولوجيات والاستثمارات الأجنبية (12058) المرفقة بعدة عناصر تبدو أساسية لتطوير الجاذبية والتنافسية :

* وتشكل هياكل التنافسية جانبا أساسيا لهذه الأخيرة: فهي تضمن
فعالية الإنتاج والمبادلات الداخلية والدولية وتشكل عنصرا هاما للجاذبية,
وتتكون على الخصوص من شبكات إمداد ترتكز على مطارات وموانئ دولية
ومراكز إمدادء ومنشآت ذات طاقات كبيرة»؛ وخدمات نقل فعالة (طرق سريعة,
خطوط سكك حديدية) وتتكون أيضا من قدرات عقارية أو تجهيزات ومنشآت

تضمن التموين بالماء والطاقة والمعلومات للمؤسسات البشرية والإنتاج.

يدة الرء

9

للجمهورية |

* التنظيم الإقليمي للقواعد الإنتاجية. يدعم القدرات الإنتاجية للأقاليم,
ويضاعف التعاون ويعمل على بلوغ حجم يسمح بالتدخل في الأسواق
الداخلية والدولية. وهكذاء فإن تحديد أقطاب الجاذبية حيث تتطور مناطق
مندمجة للتنمية الصنامية (م1ت) مدعومة بحظائر ومقاطعات تكنولوجية

جزائريّة // العدد 61

وفي نفس الوقت عصرنة أربع مدن كبرى ذات طابع يدفع بالإقليم نحو
الاقتصاد العالمي ناهيك عن تطوير اقتصاد محليء هي بمثابة آفاق من شأنها
دعم التنافسية في الجزائر.

* دعم الانفتاح الدولي للجزائر بواسطة تقوية المنشآت والخدمات الخاصة
وكذا وضع استراتيجيات مؤقلمة للانفتاح خاصة حول الحدود في إطار المغرب
العربيء. يشكل جانيا حاسما للتنافسية يسمح بإنخراط البلاد في الديناميات
العالمية.


Page 72:
الوطني لتهيئة الإقليم. وتعتبر قدرة الأقاليم على إنتاج الثروة أحد الشروط

الضرورية لتنميتها وتهيئتها. واعتمادا بالضرورة على هذا الخط التوجيهى,

فإن بقية الخطوط التوجيهية التى سبقت دراستها المتمثلة فى الديمومة

والتوازن تأتى أيضا لتكمل ‎١ ١‏

وتوجه الاستراتيجيات. لخط التوجيهي 'خلق شروط الجاذيية

والتنافسية للأقاليم' ويتمثل في سبعة برامج
1 - تشكل الديمومة إزن للعمل الإقليمي 781 :

عاملا للتنافسية والجازبية - برنامج العمل الإقليمي 11 : عصرنة وربط

للمدى الطويل بتهيئة رأس هياكل الأشغال العمومية والنقل والإمداد

المال البيئي والاقايي ويمر ويج وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

قيمته. ومع ذلك فإن هذا 0 - برنامج العمل الإقليمي 12 : تآهيل وعصرنة

يمكنه أن يخفف من اتعكاسات ادق التريع الكيرى 5

‎١ ١‏ - برنامج العمل الإقليمي 13 : أقطاب الجاذبية

‏مقتضايات التنافسية بالتطدق والناطق المندمجة للتنمية الصناعية.

‏إلى إنشاء مرصد للموارد ‏ برنامج العمل الإقليمي 14: فضاءات

‏وبتفادي الاستعمالات القصوى البرمجة الإقليمية.

‏المنهكة للموارد على المدى - برنامج العمل الإقليمي 15 : التنمية المحلية

‏القصيرء والحد من التمركز - برنامج العمل الإقليمي 16 : انفتاح الأقاليم

‏الإقليمي الذي تشجهه قوة على الخارج. ,

‏التنافس وحدها. - برنامج العمل الإقليمي 17 : المغرب.

‏وتنافسية من خلال سياسات إعادة التوازن والإنصاف مع أن توجهات
تعد تلقائئيا من عددها.

‏فالآثار السلبية للتنافسية وخاصة تمركز الثروات ووظائف الإنتاج
والتبادل في الإقليم, هي بذلك مستكملة بلمبادىء الثلاثة : الديمومة والتوازن
والإنصاف.

‏برنامج العمل الإقليمي رقم 74111 : عصرنة وربط هياكل الأشغال
العمومية والنقل والإمداد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

‏1 تطوير وتعزيز منشآت الطرق
المادية منشآت الطرق والطرق
لسيارة مع توجيهات المخطط
لوطني لتهيئةالإقليم

‏لذي يوصي ب :

‏أهداف

‏* وضع شبكة من الهياكل المادية وغيٍ
فعالة ومتشابكة ومتسلسلة تضمن ر بط الإقليم
* ضمان جاذبية وتنافسية الإقليم بواسطة شبكة
من الهياكل الناجعة.
0 دعم إعادة توازن الإقليم وإنصافه بضمان
اتصالات ناجعة بين مختلف الفضاءاتء الساحل»
* المساهمة في تنمية منسجمة ومستدامة للإقليم
بواسطة نظام نقل متمفصمل

‏استراتيجية
‏* تحديد برامج الهياكل الداعمة لسياسة تهيئة
الإقليم
خدمات فعالة للنقل والاتصالات.
* دعم واستكمال ربط تشبيك الهياكل القائمة.

‏* سيولة المبادلات بين

‏بلدان المفربء وأوروبا

‏ويتمتجسيد
‏التوجيهات بواسطة المخطط
التوجيهي للطرق والطرق
السيارة الذي ينص على :

‏* تطوير وتدعيم منشآت الطرق والطرق السيارة للطريق السيار شرق - غرب
* تطوير وعصرنة هياكل السكة الحديدية

‏* تطوير وتدعيم طاقات مينائية جديدة

‏* دعم وتطوير وتحسين الهياكل المينائية الجوية
* تطوير الأرضية اللوجيسيتة للتبادل

‏* دعم البنى التحتية للطاقة

‏* رقمنة الأقاليم

‏* وضع شبكة ودعم
المداخل شمال ‏ جنوب.

‏*إنجاز 23 وصصلة
للطريق السيار بهدف دعم
مختلف الأقطاب : الولاياتء الموانئّ ومطارات البلاد.

‏جريدة ال

‏زائريّة // العدد 61

‎21

‏سنة 2010م

‏3 ذى القعدة عام 1ه


Page 73:
الأعمال المبرمجة :

- ازدواجية الطريق الوطني رقم 1

- مدخل سيار يربط ميناء جنجن بالطريق السيار شرق - غرب.

- مدخل سيار يربط ميناء بجاية بالطريق السيار شرق - غرب.

ربط سيار يربط تيبازة؛ مستغانم؛ قالمة وتيزي وزو بالطريق السيار شرق غرب.

- ربط سيار لموانيء الغزواتء سكيكدة, وهران وأرزيو بالطريق السيار شرق - غرب.

- ربط سيار يصل تلمسان بالعريشة ومعسكر بسعيدة وغليزان بتيارت وخميس مليانة بتيارت

والجزائر بالمسيلة وقسنطينة بباتنة وسطيف بباتنة وعنابة بتبسة وأخيرا بني صاف بسيدي بلعباس

- ربط سيار بالبويرة - الطريق الوطني رقم 8
- ربط سيار يصل المقطع الرابع للمسيلة.

يشكل الطريق السيار شرق - غرب العمود الفقري للتنمية ويضمن الترابط مع أنماط النقل الأخرى
(الميناء؛ المطارء السكك الحديدية).

21

سنة 2010م

3 ذى القعدة عام 1ه

يدة الرء

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 74:
خريطة 14 : الطرق السيارة الجزائرية 2005 - 2025

الج

يدة |

بون ةسل د موعن ا

3

95

1 : ٍ : 4 م :ادك 03
0 1 1 احج تارمو تتد طن سم

0 0 0 : : 5 : 3 و ارؤممده -

اكتنتس نو سم

جزائريّة / العدد 61

21

سنة 10م

3 ذى القعدة عام 1431ه


Page 75:
1 تحديث منشآت السكة الحديدية

باعتبار السكك الحديدية حلقة قوية للاقتصاد الوطنيء. فهى تتوفر على
شبكة كثيفة نسبيا فى الشمال وستعرف فى السنوات القادمة تجديدا عميقاء
سواء على مستوى المنشآت أو التجهيزات.

ويحدد المخطط التوجيهي للسكة الحديدية بالنسبة لهذا النوع من النقل
بلوغ نوعين من النجاعة يتمثلان في : 80 مليون مسافر و15 مليون طن من
البضائع سنويا على المدى المتوسط و120 مليون مسافر و35 مليون طن من
البضائّع على المدى الطويل.

فقد اعتمد برنامج المخطط التوجيهي للسكة الحديدية؛ المشاريع التالية :

تحديث خطوط السكة الحديدية الموجودة (ازدواجية الخط؛ كهربة الجرء إعادة
الاعتبار لنظام الإشارة لخط السكة الحديدية والأمن).

إنهاء أشغال خطوط جديدة للسكة الحديدية وتشغيلها :

- برج بوعريريج - المسيلة - باتنة.

- عين مليلة - أم البواقي - تبسة

- الجزائر - تيزي وزو.

- وهران - أرزيو - سيدي بلعباس

- تابية - رجم ديموش - المشرية - بشار

- غليزان - تيارت - تيسمسيلت

- بومدفع - بوغزول

- بسكرة - تفرت - حاسي مسعود - ورقلة

- عنابة - الونزة - تبسة - جبل العنق

وبالموازاة مع هذا البرنامج. ستتضمن مشاريع جديدة للسكك الحديدية ما

1) استكمال الأشغال بالإنعطاف الجنوبي : غرداية - المنيعة - تيميمون -
أدرار - بني عباس - بشار (1480 كلم).

2) بشار - تيندوف (1000 كلم) ستعالج بالخصوص في إطار الاستغلال
المحتمل لمنجم الحديد لغار جبيلات.

3 إنجاز خطوط جديدة للسكة الحديدية لبرنامج مجموعه 6500 كلمء وتتعلق
هذه الخطوط بشق طرق جديدة ومنافذ ربط للمراكز الاقتصادية والحضرية
1 الآثار الاجتمامية - الاقتصادية للطريق السيار والسكة الحديدية

ستكون لبناء الطريق السيار وتحديث خط السكة الحديدية آثار هامة على
طول رواق الطريق السيار شرق غرب الذي يشمل 18 ولاية على الأقل. وسيوّدي
الخط الجديد للطريق السيار إلى تراجع مناطق بأكملها كانت مستعملة وأصبحت
ومن جهة أخرىء ستبرز أقاليم جديدة وتصبح أكثر جاذبية للاستثمارات.
وتفرض تهيئة رواق الطريق السيار شرق غرب نفسها قصد تخفيف
وطأة الآشار الاجتماعية الاقتصادية المترتبة على عبور الطريق السيار. ويجب
أن يسمح هذا الطريق ببروز مقاطعات اقتصادية وسكنية بواسطة إعادة تموقع
ذكي للنشاطات وتهيئتهاء الأمر الذي يضمن تحكما عقاريا أفضل في الأراضي
على طول الرواق؛ بتوفير أراض مهيأة لمشاريع واعدة (سكنية, صناعية,

محور النقل. الطريق السيارن
خط السكة الحديدية

المقاطعات المستقبلية والسكنية وذات الانشطة

بعد المحور : أنشطة أعيدت موقعتها أى جديدة

رسم بياني 12 : المقاطعات الاقتصادية والسكنية

21

سنة 2010م

3 ذى القعدة عام 1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 76:
مناصب الشغلء وإقامة مؤسسات جديدة: وإتاحة فرص جديدة للأعمال»
واستقطاب أموال استثمار. ويستقطب إنجاز هذا الطريق إقليما شاسعاء
وخاصة رواقه المزود بمخطط تهيئة.

وهناك خمسة أهداف لمخطط تهيئّة رواق الطريق السيار:

- جمع وتوجيه وتوسيع القوى الجديدة للتنمية الاقتصادية.

- الحفاظ على الأوساط الحساسة:؛ الطبيعية. المناطق الرطبية,. الفضاءات
الفلاحية والتراثيةء النشاطات التقليدية.

- تخطيط انشاء المقاطعات الإقتصادية والسكنية,

- الحد من الآثار السلبية على المجموعات التى يمكن أن تهمش.

- استقرار وتثبيت السكان.

وفي إطار تحسين ظروف معيشة السكان في المدن وكذا في إطار جاذبية
وتنافسية الأقاليم؛ فإن الجزائر أدخلت وفضلت,ء زيادة على النقل بواسطة السكة
الحديدية؛ أنماط النقل الآتية :

- الميترى بالنسبة للجزائر ووهران.

- الترامواي بالنسبة للمدن الرئيسية للبلاد.

- المصاعد الهوائية بالنسبة للمدن ذات التضاريس الصعبة.

- مؤسسات للنقل الحضري فى 48 ولاية.

1 تطوير قدرات مينائية جديدة

بالنظر لأهداف وتوجيهات المخطط الوطني لتهيئة الإقليم, فإن العمليات
ذات الأولوية للمخطط التوجيهى المينائى هى :

* التحويل الكامل أو الجزئى لأنشطة ميناء الجزائر إلى ميناء مركزي

قدرات جديدة لحركة الحاويات فى موانئ بجاية. سكيكدة,

مستفائنم وجن جن»

* إنجاز الأرضيات اللوجيستية.

* التواصل النوعي أمر أساسي في التبادل الدولي للبضائّع بين المدن
الكبرى وبقية أنحاء البلاد.

وفي إطار الأمان والأمن البحريء وضمن توقعات المخاطر المرتبطة بالنقل
البحريء أنشأت وزارة النقل المركز العملياتى للإنقان والأمن (0055©)؛ وشرعت
في إنجاز نظام مندمج للملاحة البحرية (911/115).

1 تنمية وتعزيز المنشآت المطارية

إن برنامجا لمنشآت المطارات متطابق مع توجيهات المخطط الوطني
لتهيئة الإقليم قد تم تضمينه في المخطط التوجيهي للمطارات.

1 تنمية أرضيات الإمداد للتخزين

يعرف المخطط الوطني لتهيئّة الإقليم خمس أرضيات أو محطات لوجيستية
للإمداد ذات مستوى دولي :

* أرضيتان في الجزائر ووهران
* أرضية بوغزول

* أرضية ورقلة - حاسي مسعود
وكذا أرضيات وطنية ومحلية.

1 تدعيم هياكل الطاقة

إذا كان تشكيل الجهاز الطاقوي الوطنى فى آفاق العشرين سنة القادمة
لايزال غير مكتمل بعد فإن آفاق 2015 قد تم رسمها والمصادقة عليها من طرف
لجنة برمجة الاستثمارات في قطاعات الكهرباء وتوزيع الفاز عن طريق
القنوات : تزويد وتأمين الإقليم الوطني في آفاق العشرين سنة القادمة بشبكة

وهناك تحد

يتمث في :

زدوج في استراتيجية تنمية الطاقات الجديدة والمتجددة

21

سنة 2010م

3 و القعدة عام 1ه

2

زائريّة // العدد 61

جريدة الر,


Page 77:
1 - التمديد إلى أقصى حد ممكن لعمر مخزون الطاقات الباطنية عن طريق
تنمية فضاءات جديدة: لإنتاج المحروقاتء. مثل منصطقة الغاز الجديدة بالجنوب
الغربى والتى تتطلب تشييد هياكل لصرف مخلفات الإنتاج التى توجد خطوط
الشق لها فى مرحلة الدراسة :

أنبوب الغاز للمقطع شرق غرب على مسافة 509 كلم عبر مقطع الهضاب
العليا يسمح بتموين النواحي الجديدة لهذه الجهة بالغازء وضمان تموين المدن
الموصولة بالغازء وسيسمح هذا الآنبوب أيضا بخلق أقطاب صناعية جديدة في
هذا الجزء من البلاد.

- مشروع أنيوب الغاز - ميد غاز - حسب مسار حاسي الرمل - بيني صاف
وفروعه - السوقر - أرزيوء والسوقر حجرة النص (تيبازة).

- مشروع أنبوب الغاز قالسي (أنبوب الغاز - ساردينيا إيطاليا) الرابط
حاسي الرمل بعين جاسر (باتنة) كدية الدراوش (الطارف) وفرع عين جاسر -
سكيكدة:؛ التى هى فى مرحلة الإنطلاق.

2 - استباق واستبدال ندرة المصادر التقليدية بواسطة مصادر الطاقات
الجديدة والمتجددة لآفاق 2030 فى إطار مخطط توجيهى خاص بها.

توقعات الطلب بالنسبة لكلا السيناريوهات الاثنين بخصوص تطور
الاستهلاك من الطاقة الكهربائية على مدى عشرين سنة (الجدول رقم 1).

الجدول رقم 1 : توقعات الطلب على الكهرباء على مدى عشرين سنة.

2005 2020 2015 2010 2009

1011360 39.987 |1858 )017370(

130310 6925 |5- )304177

141.500 | 101.030 | 1 39.987 |8 )0 13

6925 |5 )34177(

جدول يلخص الخطوط والمراكز (الجدولان 2 و3)

الجدول رقم 2 : منشات شبكة نقل الكهرباء في طور الانجان للعشرين سنة القادمة

إجمالي الخطوط في طور الإنجاز

إجمالي الخطوط المقررة التي لم يشرع فيها
إجمالي الخطوط 102

إجمالي الخطوط في شكل مشروع

الجدول رقم 3 : المنشاآت بصدد الإنجان على مدى العشرين سنة القادمة
المراكز :

إجمالي المراكز في طور الإنجاز
إجمالي المراكز المقررة التي لم يشرع فيها

إجمالي المراكز في شكل مشاريع

إجمالي المراكز

21

سنة 2010م

3 ذى القعدة عام 1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 78:
توقعات الاستهلاك الإجمالي ف
عشرين سنة (الجدول رقم 4)

الجدول رقم 4 : توقعات الطلب على الغان على مدى عشرين سنة

ي الساعة حسب نوع الزبون لفترة

0 مرسا | 2015 ه/ 0 م/رسا | 2025 م/رسا

66625 4062 230
2 58 25.1 23
257 22.0 25. 2

بانية
المجموورع 602 5ه 2 3 11.50

ضرورة وضع سياسة مستدامة طويلة الأمد ترتكز على محورين :

9 ه22

الصناعيين

3ه ه22

- برنامج وطني لترقية الطاقات الجديدة والمتجددة, الشمسية والريحية,
والنووية المدنية والحرارية الجوفية والهيدروجينية.

- تغيير السلوكات عبر سياسة تحكم طاقوية.

* المبادرة بوضع مخططات إقليمية متكاملة (8.0.11) على مستوى
الجماعات المحلية لاقتراح مخطط عملء على المستوى الإقليميء: يهدف إلى خفض
انبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحراري والتأقلم مع آثار التغير المناخي.

<ح لقد تم الشروع في إطلاق الورشات المستقبلية
الكبرى وإخراجها إلى الواقع :

الطريق السيار شرق - غرب

خط السرعة الكبرى للسكك الحديدية؛ التحويلات الكبرى
للمياه السدود الكبرى وحدات تحلية مياه البحرء تكنولوجيا
الإعلام والإتصال والمدن الجديدة...

خريطة 15 : تموقع وسائل الإنتاج لآفاق العشرين سنة القادمة

(الدورات المركبة؛ التوربينات البخارية؛ توربينات الغاز» الشبكة المعزولة).

ال 0 عمومءموء

اعم دوه 1ت 1/10

ممم [
3

يدة الر

جزائريّة // العدد 61

21

3 ذى القعدة عام 1ه

سنة 2010م


Page 79:
30

علناأأومم ا

خريطة 16 : التشمس
شبكة الكهرباء - خط شمال جنوبء: خط الجنوب الكبير (2025) _

طعس ملق أعتلس 1
2400811 وممممم ]| ممم معهاة
240311 40011
هلط من] أعمزفواة
004003111

- 7 لااجوور4)

اهتنراقمو ©

5 اوممم (ج

00000

ع)غتأنام]ماناة بلعو

أعزه؟م نه أوهنا0 - 557
أءز0م اع 32ل ناقء5 6 مسسسمم 06م أوودنا

غأ0هاأذأءاة عدن و65 2 08 ناه85) ‎١8‏ : 18 8/16 ©
4

خريطة 18 : شبكة الفان

متوسط الطاقة المستقبلة في الأرض
(كيلو واط سارم2/في السنة

21

سنة 2010م

3 ذو القعدة عام 1ه

جريدة الر؛

9

للجمهورية |

جزائريّة // العدد 61


Page 80:
البرنامج النووي المدني :

إعداد قانون حول الطاقة النووية المدنية قصد استكمال الصرح التشريعى
الوطني وإعطائه المزيد من الانسجام.

- ضمان تجسيد ومتابعة وتقييم الالتزامات الناجمة عن واجبات الدولة :
الاتفاقيات الوطنية والدولية في ميدان الطاقة الذرية وذلك بالتنسيق مع
المؤسسات المعنية (001183184.41154 ...).

- تلبية الحاجيات الطاقوية على المديين المتوسط والطويل: الموارد
الجوفية؛ الطاقات المتجددة والنووية المدنية.

- إنجاز محطة للطاقة النووية لإنتاج الكهرباء في آفاق سنة 2020.

1 رقمنة الأقاليم

تم أخذها بعين الاعتبار في المخطط التوجيهي للخدمات وهياكل المواصلات
والاتصالات والإعلام لآفاق عشرين سنة المقبلة.

تكنولوجيات الإعلام والاتصال : وسيلة قوية لبناء مجتمع المعلومة
والاقتصاد الرقمي الذي يترجم عن طريق تحقيق المشاريع الاستراتيجية الآتية :

تعزيز الاقتصاد الوطنىيء, وتحسين تنافسية المؤسسات الوطنية. خاصة عن
طريق بروز الخدمة الصناعية لتكنولوجيات الإعلام والاتصال .

- تحسين إنتاجية الإدارة.

- دعم قدرات قطاعات التربية والبحث والابتكار.

تستنتج هذه الأهداف من المحاور الاستراتيجية الآتية :

1) تسريع استعمال تكنولوجيات الإعلام والإتصال من طرف الإدارة.

2 إدماج تكنولوجيات الإعلام والاتصال في القطاع الاقتصادي من أجل
ضمان تنافسية أفضل وتحسين للنمو.

3) تعميم الوصول إلى تجهيزات وشبكات الإعلام والإتصال.

4) تنمية صناعة تكنولوجيات الإعلام والاتصال عن طريق خلق أقطاب
التنافسية والجاذبية ونشر مراكز الدعم لمبدعي الخدمات التلفزيونية.

5) إنشاء هياكل اتصال موّمنة ذات نوعية عالية تضمن الحصول على
التدفق العالي والتدفق العالي جدا للجميع.

6) تنمية الكفاءات البشرية عن طريق :

ن تكنولوجيات الإعلام والاتصال في كل المدارس

- دمج تكتولوجيات الإعلام والاتصال في برا
والتكوين المهني.
67 تعزيز البحث والتنمية والإبداع.

ج التعليم في الجامعات

8) تأهيل الإطار القانوني مع متطلبات مجتمع المعلومات.

09 التحسيس بدور تكنولوجيات الإعلام والاتصال في تحسين نوعية حياة
المواطنين والتنمية الاجتماعية - الاقتصادية للبلاد.

0) امتلاك التكنولوجيات والمعارف في إطار تعاون دولي.

1) القياس والتقييم المرحلي لآثار تكنولوجيات الإعلام والاتصال على
التنمية الاقتصادية والاجتماعية.

12) تعزيز التنسيق الوطني وما بين القطاعات.
13) استغلال كل مصادر التمويل الموجودة لتنفيذ الأعمال.

ويشكل برنامج تطوير التكنولوجيات الفضائية أداة للمساعدة على
التنمية المستدامة ودعم السيادة الوطنية ويقوم على ثلاثة محاور رئيسية :

- رصد الأرض وحماية البيئّة والوقاية وتسيير المخاطر.

- الاتصالات الفضائية (الهاتف -البث التلفزيونى المباشر السمعى
والمرئي) ‎١ ١‏

- التموقع والملاحة بالأقمار الصناعية.

21

سنة 2010م

3 و القعدة عام 1ه

2

زائريّة // العدد 61

جريدة الر,


Page 81:
وتلعب إدارة البريد من خلال أهمية وامتداد وإدخال المعلوماتية لشبكتها
دورا اجتماعيا واقتصاديا كبيراء وتشكل إحدى الأدوات المفضلة لتهيئة الإقليم
والتنمية المستدامة.

وهكذا يهدف مخطط التهيئة الرقمية في جزئه المتعلق بالبريد إلى :

- ضمان توزيع فضائي متوازن لشبكة البريد.

- توفير خدمة عمومية جوارية للسكان.

- مساندة وتنشيط الأقاليم والجهات والمناطق التي تواجه صعوبات بالعمل
على استقرار السكان.

تحديث هياكل البريد وتوجيهها نحو تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

رسم بياني 13 : تكنولوجيات الإعلام والاتصال آفاق العشرين سنة القادمة

شبكة الالياف

أجهزة الإعلام الأنترنات
7[ الآليّ نآقطة

ويكمن الهدف الرئيسي المتوخى بلوغه؛ في إطار تنمية الاتصالات: في
إعادة التشكل وضبط مجمل عوامل الاتصال سواء فى ميدان السمعى البصري أو
فى ميدان الصحافة المكتوبة قصد الاستجابة للحاجيات الوطنية ومواجهة
التحديات المترتبة عن المنافسة والتطور التكنولوجى وخاصة :

في ميدان البث الإذاعي السمعي :
- ضبط خريطة إقامة الاذاعات المحلية .

- تأهيل رقمي للقنوات الوطنية والمحطات المحلية.

- تدعيم الهياكل الأساسية.

في ميدان التلفزة :

- دعم وتحديث قدرات الإنتاج.

- إنشاء قناة عامة.

- تدعيم الهياكل.

في ميدان البث التلفزي :

- تحسين وتوسيع تغطية الإقليم بالبرامج الإذاعية والتلفزيوئية.

- اقامة شبكة للتلفزة الرقمية الأرضية.

- بث برامج الخدمة الإذاعية الدولية.

في ميدان الصحافة المكتوبة :

- إعادة تنظيم وتأهيل المؤسسات الاقتصادية للصحافة المكتوبة.

- ضبط سوق الإشهار.

المنشآت غير المادية.

* إن شبكات هياكل التعليم العالي والتعليم المهني التي هي في خدمة
* المؤفسسات

* والفضاءات

شبكة التعليم العالي والمهني : هناك أربعة رهانات كبرى لآفاق العشرين

سنة القادمة.

3 ذو القعدة عام
1 أكتوبر سنة 2010م

1ه

جريدة الر؛

جزائريّة // العدد 61


Page 82:
* تحدى الأعداد : الأماكن البيداغوجية: التأطير والهياكل المرافقة ل 1,5 مليون طالب.
* رهان الامتياز وتحسين النوعية : مهن جديدة» التطور التكنولوجيء محاضن الذكاء وأماكن للتكوين للقدرات العالية في التعليم الالكتروني.
* رهان انفتاح المؤسسات على عالم الاقتصاد : تمفصل قوي بين الجامعات ومراكز البحث والمؤسساتء والارتباط بالشبكة العالمية.

* رهان الملاءمة والتوازن الإقليمي للهيئات التي يتعين خلقها مع الخاصيات والطبيعة الإقليمية.

خريطة 19 : الهياكل القاعدية الموجودة والمبرمجة

جريدة الن

93

جزائريّة // العدد 61

لسسينه

5335-3 ا

3 ذى القعدة عام

1 أكتوبر سنة 2010م

1ه


Page 83:
برنامج العمل الإقليمي 12 : تأهيل وعصرنة المدن الأربع الكبرى :

2 تاهيل الخدمات الموجهة لتحديث المدن الأربع الكبرى :

الأهداف

* جعل المدن الكبرى الأربع مولدا لنمو يشكل محطات لاقتصاد معولم

* جعل المدن الكبرى الأربع قاطرة لشبكة نمو تغذي في العمق إقليما متوازنا.
* جعل الجزائر العام ة دولية ووهران وقسنطينة وعنابة مدنا
الاستراتيجية

* وضع استراتيجية إقليمية للتحكم والانسجام الإقليمي

* دعم التنافسية والانفتاح الدولي للمدن الكبرى

* دعم جاذبية الحواضر الكبرى

* تحديد تموقع قطاعي وجغرافي خاص بلمدن الكبرى

* إقامة مستويات جديدة للحكم وتعاون إقليمي جديد

برنامج العمل

* تأهيل الخدمات فى الحواضر الكبرى

* إطار حضري جذاب وعملي

* مداخل وطرق ربط ناجعة

* استراتيجية الواجهة

* حكم الحواضر الكبرى

* تصنيف المدن الكبرى الأريع

ة مدينة >

خلق أقطاب الامتياز الجامعية والبحث.
. تطوير خدمات المؤسسات.
. تكوين الفاعلين الاقتصاديين.

. دعم هياكل الاستقبال.

الرسم 15 : أقطاب الجاذبية الثلاثة» والجزائر وهران وقسنطينة وعنابة

المدن الكبرى أ أقطاب الجاذبية الفروع

الجزائر الجزائر» سيدي عبد

تكنولوجيا الإعلام والاتصال -

التكنولوجيات المتقدمة -

الكيمياء العضوية والطاقة -

تكنولوجيا الفضاء - المواصلات
السلكية واللاسلكية

وهرانء» مستغانم
سيدي بلعباس»
31 نْ
البيوتكنولوجيا (الفذائية - والصحة)
العدانة - الميكانيك والبتروكيمياء

2 إطار حضري جذاب وعملياتي هبر التجهيزات الكبرى والخدمات قي
الحواضر الكبرى :

تحدد وتنفذ المخططات التوجيهية لتهيئة المدن الكبرى من خلال برامج
طموحة للتجديد الحضريء: وستسمح بوضع حد للاختلالات الحالية وتشجع إنشاء
مدينة مستدامة وجذابة.

* تدعيم وتحديث الربط البحري

* تدعيم الربط الجوي

* تدعيم الربط البري عبر الطرق والسكة الحديدية.

إنجاز الطرق الداخلية (وفيما بين التجمعات).

2 استراتيجية صورة المدينة
الإقليمي الذي يسمح بتحديد وإبراز وتسويق هذه الفضاءات بفضل خلق صورة
تثمن إيجابية المدن الكبرى.

3و القعدة عام 1431ه
1 أكتوب.ر سنة 2010م

جريدة الر؛

زائريّة // العدد 61


Page 84:
2 إدارة المدن الأربع الكبرى : الجزائر» وهران» قسنطينة وعنابة :

فضاء للتنمية.

* وضع شبكة فيما بين الحواضر الكبرى. لا يمكن للمدن الكبرى الأربع كل
واحدة على حدى تطوير مجمل وظائفها وتجهيزاتها بنفس المستوى, فالتتخصص
والتكامل بإمكانهما تحفيز دينامية المدن الكبرى.

الجزائر العاصمة 'بوابة دولية للجزائر قاطبة"
الهدف : التواجد ضمن أهم (خمس مدن) متوسطية

تشكل عاصمة الجزائر "البوابة الدولية" للجزائر
نقطة دخول وعبور بين المنطقة المغاربية والعالم << "جعل الجزائر
العربيء والقارة الإفريقية وأوروبا. وتتوفر على الحاصمة مدينة كبرى
شبكة نقل واتصالات ملائمة. عاصمة سياسية: ومركز
حياة ثقافية وفكرية, ومكان لتمركز رؤّوس الأموال
العمومية, والخاصة؛ وبؤرة للصناعة. من هنا يجب
أن يكون طموحهاء للتواجد ضمن أهم "خمس مدن"

تقع مدينة وهران في قلب إقليم شبه حضري مكثف» »مع وجود هياكل
اتصالات غغمزيرة تنتشر عبر مجمل الغرب الجزائري تربطها بعدة مدن هامة

جهزة نسبياء وموزعة فضائ يا بشكل أفضل وهي : سيدي بلعباس » تلمسان»
مستغائم. إن هذا المظهر الحضري بامكانه أن يجعل وهرا ن قلب شبكة تعاون.

قسنطينة : مدينة كبرى داخلية

ذات بعد دوليء ووهران
وقسنطينة وعناية مدن
. كبرى متوسطية"

قسنطينة هي المدينة الداخلية الكبرى الوحيدة للبلاد . ولقسنطينة وظائف
أخرى جد مؤكدة وخاصة في المد يدان ‎/١‏ ثقافي :ك5 ا تتوفر على نسيج صناعي هام.
وتمارس منذ زمن طويل وظيٍ ادية على كل شرق البلاد : فهي في ذات
الوقت مدينة كبرى لمنطقة الشمال ومدينة كبرى داخلية تستقطب الهضاب
العلياء وهذه الوضعية تجعل من قسنطينة مدينة للتوازن لواجهة الهضاب العليا
ومدينة للربط بين التل والهضاب العليا.

فة قب

عنابة : مدينة كبرى واعدة

تنظم عنابة الساحل الشمالي الشرقي للبلادء وهي بعدد سكانها الذي يفوق
0 نسمة على علاقة مباشر: 1 ا /
وحتى دوليا. فهناك جزء كبير من الشرق وحتى من الجنوب يستفيد من
الخدمات والتجهيزات وهياكل القطب الثنائي (عنابة - الحجار). وعلى الصعيد
الاقتصادي توجد فى قلب أنشطة ديناميكية ومتنوعة متمثلة في : الصناعة,

برنامج العمل الإقليمي 74113 : أقطاب الجاذبية والمناطق المندمجة

هدف هذا البرنامج لتهيئة الإقليم هو دعم قدرات للانخراط في ديناميات
الأهداف اقتصاد عالمي في تحول حيث
* إقامة شبكة هياكل مادية ولا مادية ناجعة تفقد فيهالمواردالطبيعية
امتضايكة ومتسالسلة قهبمن ريط الاقلاليم ورأس المال المادي نسبيا
* دعم قدرات الفضاءات لكي تندرج في أهميتها أمام العوامل غير
ديناميات اقتصاد عالمي في تحول. المادية:الإعلاممالبحثء
ال اا للا التدفقات المالية. ويعتمد برون
* وضع ترتيبات إقليمية متمايزة تدعم جازبي: اقتصاد المعرفة على القدرة على
لأقاليم الإنتاج ومعالجة المعلومات وعلى
* تضافر طاقات الإنتاج؛ البحث والتكوين في القيام بأنشطة البحث المولدة
لأقاليم للتكنولوجيا العالية التى تعتبر
* دعم التنسيق بين القطاع العمومي والخاص الرهان الحقيقى. ويبدو الأخذ
برنامج العمل بعينالاعتبار للبعدالإةا
* أقطاب الجاذبية والمناطق المندمجة التنمية تان الع حار الما صني

ناعية وأقطاب الجاذبية فى إرو. سر وتثمينه أمرا أساسيا للرد على
لريفيء وأقطاب الجاذبية السياحية. " هذه التحديات.

ةوغير مباشرة مع إقليم يعدد سكان يقارب

وفى هذا الإطار يجب أن
تستغل التنمية الفضائية للصناعة داخل أقطاب الجاذبية قرب المؤسسات
لواقعة فى المناطق المندمجة للتد
هياكل الضبط؛ التمويل والتسهيل.

ية الصناعية وأقطاب تقنية» قصد الاندماج

ويجب أن يكون المسعى برغماتيا.

الجريدة ال

زائريّة // العدد 61

3ذى القعدة عام
1 أكتوب.ر سنة 2010م

1ه


Page 85:
وبخلاف بلدان أخرى ناشئة» فإن بلدنا يوجد في مرحلة خاصة ينبغي في
مستواها استئناف مسار التصنيع.

ويكمن الهدف من هذا في إعادة به طة صناعية,
لا تمثل إلا 966 من الناتج الداخلي الخام» والذهاب نحو صناعة مستقبلية مستمدة
من الديناميكية التى يعرفهاالاقتصدد العالمى الذي نعتبر جزءا منه.
للجزائر القدرة على مواجهة منافسيها. وتحدد هذه الاء اتيجيةالفروع
الواعدة : البتروكيمياء وإنتاج المخصبات والصلب وتحويل المعادن غير الحديدية
ومواد اليناء والصناعات الكهربائية والالكترونية والصناعات الغذائية
والصناعات الصيدلانية والصناعات الميكانيكية وصناعة السيارات وصناعة
تكنولوجيات الإعلام والإتصال.

إنه من الضروري إعادة بعث المكانة الجزائرية (موقعها في الوسط) ضمن
المبادلات العالمية.

سوق وطنية مستهدفة بالنسبة للجزائر: الاتحاد الأوروبي من بين أربعة
أسواق كبرى.

وتتطلب إعادة بعث مكانة الجزائر فى المبادلات العالمية مايلى :

* تجنيد الأوراق الأساسية الرايحة.

مزايا 15 أقل بالنسبة لكلفة المجموعة المنافسة

2. الدخول إلى الأسواق اتفاق التبادل الحر والشراكة (مع الاتحاد
الأوروبي والمنظمةالعلمية للتجارة...). القرب
الثقافي والتاريخي للاتحاد الأوروبي.
3.القرب اللوجيستي من أربط +
الاتحاد الأوروبي (بالرغم
من سوء الاستغلال)

ي وبحري جيد مع الاتحاد الأوروبي.

4. المواصلات السلكية |- وفرة الخدمات المتطورة (نظام الاندماج)
و اللاسلكيا - فارق إنتاجية هام في اليد العاملة الضعيفة
التأهيل. 1

تطوير يد عاملة لاتزال متوسطة التأهيل حاليا.
لرفع التدريجي للعراقيل الرئيسية :

كلفة الحياة البيئية والمتاخ.

2. ضيق السوق الداخلية | طلب داخلي ضعيف. حجم ضعيف لكي يستخدم
كقاعدة صناعة وطنية.

فعالية الإدارة» سير المصالح العمومية

4 تنظيم الأعمال | مستوى الجباية بالنسبة للمستثمرين: النظام
والجباية الرسمية

3. نوعية الإدارة

القطب 1 : أوريا
الدول : فرنساء إيطالياء بريطانيا
العظمى ‎٠‏ اسبائيا. ألمانيا

: الأمضاء الجدد في الاتمك الأر
الدول : بولوني ركه الاين
سلوفينياء المجر. دول البلطيق قبرص

فر >

القطب 3 : السوق ا مستقطب الأقرب
مجمومة التشاود ‏ .
أوربا الشرقية : رومانيا.أكرانيا
دول الجنوب : المغرب تونس. مصرء الأردن» تركياء رومانيا
إقطاب للتدلفس 4
1-أوربا
2 - الأعضاء الجدد في الاتحاد الاوربي

القطب 4 : الدول الصامدة
الدول : الصين. الهند.اندونيسياء
الفيتنام, الفلبين تايلنداء ماليزيا
اكوريا

3 - مجموعة التنافس "مجموعة بير
4- الدول الصاعدة

خريطة 20 : مكانة الجزائر الدولية

يتمثل دور الدولة فى أقلمة الاستراتيجية الصناعية وإعطاء روّية واضحة
عن الاستثمار الوطنيء والاستثمارات الأجنبية المباشرة والجماعات الإقليمية.
ويكمن هذا الدور فى :

1 - أقطاب جاذبية ومناطق مندمجة للتنمية الصناعية (2:101)

- ويتعلق الأمر بوضع شروط الإنعاش الصناعي والتنويع الاقتصادي بدعم
تنافسية الإقليم داخل أقطاب الجاذبية التي تجمع عدة ولايات والتي تتطور
فيهاالمناطق المندمجة للتنمية الصناعية والأقطاب التقنية. وتعتير هذه
الأخيرة بمثابة فضاءات جغرافية تتمركز بها مجموعة من المؤسسات ذات
الأنشطة المتنوعة أو المتخصصة وتعمل ضمن فروع صناعية وتكنولوجية قريبة
وتستفيد من مزايا قدرات الجاذبية والتوجه نحو الخارج التي يتمتع بها الإقليم
الأوسع الذي هو قطب الجاذبية ذاته.

21

سنة 2010م

3 ذى القعدة عام 1ه

يدة الرء

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 86:
وتتولى المناطق المندمجة للتنميةالصناعية كل من جهتهاء وضع
استراتيجيات بهدف الاستفادة من مزايا مختلف اشكال التعاون والمؤازرة التي
تتطور انطلاقا من الولوج الى الهياكل (الموانيء؛ المطارات» الطرق...) والمنافع
العموميةذات النوعية (الماء. الكهرباء,الغاز) ومن القرب من الجامعات,
اكز التكوين المهنى والمراكز
التقنية الصناعية وفى شبكة بنوك منظمة وإدارات ومؤسسات اقتصادية
فعالة. 1

ويتطور هذا التنسيق عبر شبكات جهوية للإبداع والمقاولة ومسعى جماعي
للتعاون.هى أقطاب الجاذبية. ومن أجل هذاء تتطلب ترقية المناطق
المندمجة للتنمية الصناعية والأقطاب التقنية لانطلاقها إرادة طوعية محددة

بوضوح.

مدارس التسييرء مراكز ومخابر البحثء

2 - أقطاب تقنية :

ويتعلق الأمر بإنشاء أقطاب تقنية في حالة احتضان المنطقة لأكثر من
مؤسسة ذات الحجم الكبير تعمل في نشاط معين (الصناعة الغذائية في بجاية,
الإلكترونيات في سيدي بلعباس) والتي توجد في محيطها وتتطور قدرات
التكوين والبحث ذو المستوى العالي وتقيم علاقات بين هذه الهياكل والمؤسسات.

3 - مقاطعات وحظائر تكنولوجية:, داخل المدن الجديدة :

يتمثل ذلك في الاستفادة القصوى من الأقاليم المزودة بتجهيزات الربط
العالمية التي تمنحها أوراقا رابحة للتحكم في التكنولوجيات المتقدمة, تسمح
باللحاق بالاقتصاد العالمى.

إنه الدور الداعم للحظائر والمقاطعات التكنولوجية وخاصة داخل المدن
الجديدة, وهذه الدعامات التكنولوجية المحدودة العدد والموجهة للتنمية فى نفس
الفضاء من الهياكل العصرية الخلاقة للتخصصات التكنولوجية..

والمهم هو ترقية الأنشطة ذات القيمة المضافة العالية,المدفوعة بالبحث
والابتكار سواء بالنسبة للصناعة: داخل المناطق المندمجة للتنمية الصناعية
والأقطاب التقنية. والحظائّر والمقاطعات التكنولوجية أو بالنسية للفلاحة
بفضل أقطاب جاذبي ة وبالنسبة للسياحة يواسطة أقطاب الجاذبية
السياحية وذلك هو المسعى الخلاق الذي ينبغي أن يربط مجموع هذه النشاطات
ضمن أقطاب الجاذبية.

4 ريقد

ولبلوغ هذه الغاية تماعتماد مقاربة متعددة المعايير تأخذ بعين الاعتبار
جاذبية الفضاءات وضرورة إعادة التوازن للإقليم الوطني. وتتمثل في اقتراح
تحديد أقطاب الجاذبية والمناطق المندمجة للتنمية الصناعية والأقطاب التقنية
والحضائر والمقاطعات التكنولوجية: تأخذ بعين الاعتبار كثافة المؤسسات»
ووجود هياكل مادية ذات تنوعية: والقدرات الإبداعية: والتحكم التكنوا جي
وقدرات التكوين والبحث العلمي والتكنولوجي.

إن المناطق المندمجة للتنمية الصناعية والأقطاب التقنية: والحضائ
والمقاطعات التكنولوجية التى صممت من أجل الانتشار عبر كل قطب جاذبية
انطلاقا من المناطق الصناعية الموجودة, أو التى ستنشاً. تهدف إلى التوفيق بين
تحسين التنافسية الصناعية ومطلب التوازن الإقليمي

3 أقطاب الجاذبية

إن تكييف الإقليم مع متطلبات اقتصاد معاصر يقتضي تنظيما فضائيا
متعدد الأشكال يستجيب لأهداف مختلفة :

1 - تجديد وديمومة نسيجنا الصناعي من خلال وضع مناطق مندمجة

دقيقة.

2 - الاستدراك التكنولوجي بفضل تطوير تخصصات المستقبل مع وضع
حظائر ومقاطعات تكنولوجية داخل المدن الجديدة.

وبغية ترشيد هذين الشكلين للجاذبية, فإنه من الضروري تحديد فضاءات
شاسعة ومنسجمة:؛ وهو دور أقطاب الجاذبية التي تضم عدة ولايات»: وهذا الدور
يتمثل في تنظيم التعاون؛ وتكثيف تدفق المبادلات بين مختلف الفاعلين
وتشمين مختلف التجهيزات الرامية إلى ترقية جاذبيتها : (مؤسسات التكوين
والبحثء الفضاءات الحاضنة؛ مؤسسات إقامة شبكة الفاعلين. مؤسسات اليقظة
التكنولوجية والأسواق: مؤسسات الدعم...)

أقطاب الجاذبية هي الفضاءات الضامنة لانسجام الفاعلين قصد ترقية
تنافسية الأقاليم.

3 المناطق المندمجة للتنمية الصنامية

انطلاقا من مسار إنعاش الصناعة, تتمثل المناطق المندمجة للتنمية
الصناعية (المتعددة الخدمات والمتخصصة) التي تم التعرف عليها في التالي :

21

سنة 2010م

3 و القعدة عام 1ه

زائريّة // العدد 61

الجريدة الرسمد

2


Page 87:
- المناطق المندمجة للتنمية الصنامية المتعددة الخدمات :

- الجزائرء بومرداسء بجايةء. تيزي وزوء البليدة. المدية, وهران. سيدي
قسنطينة. سطيفء برج بوعريريج.ء قالمة. باتنة, تبسة, الأغواطء. غرداية,

- المناطق المندمجة للتنمية الصنامية المتخصصة :

- جيجلء سكيكدة: وهران (أرزيو) ورقلة ( حاسي مسعود)

وانطلاقا من كثافة المؤسسات والتخصص التكنولوجي تم التعرف على
الأقطاب التكنولوجية التالية :

بجاية (الصناعة الغذائية) سيدي بلعباس (الالكترونيات) تلمسان (الهاتف,
والتطبيب الحيوي) باتنة (الصناعة الغذائية)» غرداية (الطاقة الشمسية).

إن تجنيد ودعم المهارات التكنولوجية وكذا قدرات الإبداع لفائدة
تكنولوجيات المستقبلء. تمر عبر انجاز حضائر ومقاطعات تكنولوجية.

وهناك أربع حظائر ومقاطعات تكنولوجية تم تحديدها داخل المدن الجديدة :
-المدينة الجديدة سيدي عبد الله (تكنولوجيا الإعلام والاتصال
والتكنولوجيات المتقدمة).
- المدينة الجديدة بوينان (التكنولوجيا الحيوية - الفذائية والتكنولوجيا
الحيوية. والصحة والطب الرياضي (السياحة والترفية).
- المدينة الجديدة بوغزول (الطاقات الجديدة والمتجددة والفلاحة الصناعية
البيولوجية)
- المدينة الجديدة حاسي مسعود (الطاقات الجديدة والمتجددة)

وهكذا فإن أقطاب الجاذبية ومختلف الفاعلين الذين ينشطونها تم تحديدها
والهضاب العليا والجنوبء. وسيشكل هذا التمفصل عاملا قويا لتوزيع وتوسيع
النمو الصناعي.

3 أقطاب الجاذبية في الوسط الريفي

تندرج هذه الأقطاب في إطار استراتيجية التنمية الريفية المستدامة
وتهدف في المناطق والجيوب الريفية التي تتأهب لزيادة القيم المضافة المنتجة
ار» إلى تقليص البطالة وسوء التشغيلء ورفع مستوى معيشة
ميع الإمكانيات التي تتوفر عليها هذه المناطق

عة واست
السكان بالا
والجيوب.

أقطاب الصنف أ

تفادة من

إنها الأقطاب ذات الطابع التكنولوجي الرامية إلى إنتاج صناعي وتقليدي
وخدماتي محلي في الوسط الريفي.

وعليه فقد اقترح المخطط الوطني لتهيئة الإقليم خلق الأقطاب التالية :

* قطب الجزائر -البليدة ‏
البيولوجية.

داس تيزي وزو حول الفلاحة
* قطب البويرة ‏ بجاية ‏ سكيكدة ‏ حول زيت الزيتون
* قطب قسنطينة ‏ سطيف ‏ تيارت حول الحبوب والبقول الجافة.
* قطب الجلفة ‏ الأغواط البيضء النعامة حول المجترات الصغيرة (الأغنام
والماعز).
* قطب الواد ‏ بسكرة طولقة: ورقلة حول النخيل

* قطب الطارف ‏ عنابة حول تربية المائيات.

إنها الأقطاب التي تهدف إلى الاستغلال المستدام للموارد الطبيعية,

* قطب : الأوراس - الزيبان » يقع في بسكرة أو باتنة

3 ذى القعدة عام
1 أكتوير سنة 2010م

1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 88:
قطب واحات أدرارء تيميمون وغرداية يقع في (تيميمون أو تبلبلة)

قطب جبال أولاد نايل جبل عمور

قطب القبائل ‏ جرجرة ويقع في بني يني
ويعتمد تجسيد هذه الأقطاب على صيغتين متكاملتين :
* تجسيد مباشر من طرف الدولة بناء على دراسات مسبقة وبعد استشارة الشركاء العموميين والخواص. حح أقطاب جاذبية (...)
قصد تدعيم قدرات أقاليم على
الانخراط فى ديناميات
ويشكل التشاور والانخراط المبدأ القاعدي لإزالة الحواجز من أجل نجاح الأقطاب وترافق هيئات التأطير والترسيم مسار الإنجاز. اقتصاد عالمي في تحول"

* نداء إلى تجسيد مشروع تطلقه الدولة» بناء على دفتر أعباء يحدد الخاصيات ومقاييس القطب.

يدة |

3

3 أقطاب الجاذبية السياحية :

تشكل هذه الأقطاب أيضا دعامة قوية من شأنها السماح بهيكلة الإقليم الوطني والمساهمة النشيطة في تشكيل المقصد االسياحي للجزائر و التوجه إليها.

فالقطب السياحي هو توليفة حول فضاء جغرافي معين من القرى السياحية للامتياز (تجهيزات الإيواء والترفيه) والأنشطة والشبكات السياحية بالتآزر مع
مشروع لتنمية الإقليم.

إن هذه الأقطاب السياحية للامتياز مدعوة لكي تصبح "واجهات رمزية" لوجهة الجزائر الجديدة : وجهة سياحية مستدامة: تنافسية؛ متجددة؛ أصيلة ونوعية.

ويتشكل كل قطب للجاذبية السياحية من عدة مكونات وفقا لقدراته ولجاذبيته الإقليمية.

وقد تم تحديد (7) أقطاب للجاذبية السياحية :

زائريّة // العدد 61

1 - قطب الجاذبية السياحية شمال شرق: عنابة؛ الطارف, سكيكدة: قالمة. سوق أهراسء تبسة...
2 - قطب الجاذبية السياحية شمال وسط : الجزائر تيبازة: بومرداسء البليدة: الشلفء عين الدفلى, المدية» البويرة» تيزي وزوء بجاية.
3- قطب الجاذبية السياحية شمال - غرب : مستغائم», وهران» عين تيموشنتء تلمسان» معسكر . سيدي بلعباس, غيليزان

لسياحية جنوب - شرق : "الواحات" : غرداية» بسكرة:؛ الواديء المنيعة...

21

لسياحية جنوب - غرب - "توات ‏ القرارة" : طريق القصور : أدرارء تيميمون وبشار.

لسياحية للجنوب الكبير - الأهقار : تامنغفست...

3 و القعدة عام 1ه

سنة 2010م


Page 89:
برنامج العمل الإقليمي 14 747 : فضاءات البرمجة الإقليمية
فضاء البرمجة الإقليمية هى :
الأهداف
الأقاليم ويدمجها في شبكات النمو الكبرى. ومدن الربط في التلء
الاسترات ومدن توازن الهضاب العلياء
00 0 ومدن تنمية الجنوبء وسلسلة نمو
'” لإقامةالتكامل والمبادلات مع بقية
فضاءات الإقليم.

اقتصاد إقليمى يحشد طاقات ومستقطب حول المدن الأربع

وضع ترتيبات إقليمية متنوعة تدعم جاذ
الإقليم
برنامج العمل
فضاءات البرمجة الإقليمية * فضاء داعم : للإندماج على
المستوى الفضائى بواسطة الجذب
الإقليمي والتوزيع.

القاذ ن المتعلق بتهيمّة الإقليم وتذ
فضاءات للبرمجة الإقليمية.

يته المستدامة على إنشاء تسعة

وتشتمل فضاءات البرمجة الإقليمية على (9) فضاءات :

على مستوى التل :

* 'شمال - وسط' ويتضمن عشر (10) ولايات هي : الجزائ
بومرداسء تيبازة» البويرة: المدية» تيزي وزوء بجاية: الشلف وعين الدفلى.

* 'شمال - شرق" ويتضمن ثماني (8) ولايات : عنابة» قسنطينة؛ سكيكدة,
جيجلء ميلة. سوق أهراسء الطارفء قالمة.

* 'شمال - غرب" ويتضمن سبع (7) ولايات : وهران» تلمسان» مستغائم,
عين تيموشنتء غيليزان» سيدي بلعبياس» معسكر.

على مستوى الهضاب العليا :
لعليا- وسط" وتتضمن ثلاث (3) ولايات : الجلفة: الأغواط

»البليدة.

* "الهضاب العليا - شرق" وتتضمن ستة (6) ولايات
خنشلة:؛ برج بوعريريجء أم البواقي وتبسة.

: سطيفء باتنة,

* 'الهضاب العليا- غرب" وتتضمن خمس (5) ولايات : تيارت: سعيدة,
تيسمسيلتء التعامة والبد

* 'جنوب - غرب" ويتضمن ثلاث (3) ولايات : بشارء تيندوفء وأدرار.
* 'جنوب - شرق" ويتضمن أربع (4) ولايات: غرداية؛. بسكرة: الوادي»
وورقلة.

* "الجنوب الكبير' ويتضمن ولايتين : تامنغست وإيليزي.

إن فضاءات البرمجة الإقليمية :

* ليست تقسيما إداريا جديدا ولا هيئات ومؤسسات جديدة.

* ولا يتعلق الأمر بإعادة تجميع ذي طابع مؤسساتيء بل بإعادة تشكيل
جغرافي للإقليم, قصد الوصول إلى خريطة تنظيم فضاءات البرمجة الإقليمية
بصفتها فضاء للتشاور حول المشاريع والبرامج المشتركة للعديد من الولايات.

وتشكل إطارا للدرا
* إطار إقليمي موجه لبناء مشروع ناجع ومشترك للتنمية.

* قاعدة إقليمية تقوم على معيار الاستقطاب بواسطة المدن.

ة وتخطيط المشاريع؛ انطلاقا من إشكالية مشتركة :

ويتفق الجميع على القول أن فضاءات البرمجة الإقليمية ستكون لها
مكانتها تدريجيا في تنمية الجزائرء كما في غيرها.

غير أن تصورها يجب أن يكون مطابقا لما يأتي :

* الأهداف الكبرى لاستراتيجية التنمية.

* أن يستجيب انسجامها لحقائق الميدان.

* ينبغي أن يكون موضوعا هذه الإشكالية متوازنين على أساس هذه
القاعدة.

ولا يتعلق الأمر بتقسيم إداري بل بتنظيم الإقليم إلى مجموعات
إن فضاءات البرمجة الإقليميةالتى نحن بصددها الآن» هي فضاءات
للدراسة وتهيئة الإقليم وفضاءات المشاريع.

إن برامج التنمية لفضاءات البرمجة الإقليمية التسعة هي اليوم جاهزة.

21

سنة 2010م

3 ذى القعدة عام 1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 90:
خريطة 21 : فضاءات البرمجة الإقليمية

شرق

ب العليا - وسط
ب العليا - غرب

جنوب شرق

الجنوب الكبير

برنامج العمل الإقليمي 84715 : التنمية المحلية

تشكلها: البلديات. الولايات»

واحتمالا فضاء البرمجة

الإقليمية.

الأهداف

* إعطاء الإمكانيات لتنمية مجمل الأقاليم
* إدراج مجموع الأقاليم في شبكات النمو
* إدراج الاقتصدا المحلي ضمن الاقتصاد وهي كذلك تنمية
الشامل. اقتصادية محلية معتمدة على
الاستراتيجية الإنتاجية وتجديد الشثروات
* تطوير الاقتصد المحلى بتضافر العوامل وتسيير محلي فعال يعتمد على
الخارجية والداخلية تأطير ذي نوعية مع مخططات
* دعم التنمية المحلية من خلال تدخلات الدولة تكوين موجهة حسب مختلف
والجماعات المحلية. مجالات الكفاءة ومرتية مسبقا
برنامج العمل ومحددة وملتزمة.

* وضع جرد بالموارد والقدرات المحلية
* دعم قواعد التنمية

* إقامة حكم محلي ملائم

الوضع الحالي للتنمية مابين
الولاياتء ذلك أن فضاءات
اعات تتمتع بقوة القانون.

إن تعريف برامج التدخلء والتعرف عليها وتجسيد المشاريع المحلية,
للتهيئة والتنمية؛ لها كلها طابع يجعلها من صلاحيات الجماعات الإقليمية غير
أن الدولة تستمر في أداء دور حاسم في سياسة التنمية المحلية.

1-5 جرد الموارد والقدرات المططية

وعليه ينبغي أن يتم الشروع في وضع سلسلة من الحصائل والجرود قصد
تقييم قدرات التنمية المحلية في الميادين التالية :

21

سنة 2010م

3 و القعدة عام 1ه

زائريّة // العدد 61

جريدة الر,


Page 91:
* موارد شروات الأقاليم : الحيوانات والنباتات,ء التراث الطبيعي
والثقافيء المورد من الماء, الموارد المنجمية.

* الموارد الاجتماعية والاقتصادية : نسيج المؤسسات الصناعية؛ فروع
التكوين العالي؛ حركات السكان.

2.15 دعم قواعد التنمية

التاهيل المعلي للهياكل والتجهيزات

إن التدخلات ذات الأولوية على المستوى المحلي؛ هي من أجل تحسين شبكة
الطرق الولائية» وكذا الطرق الثانوية بين المدن الصغيرة والضيعات والمناطق
الريفية.

ويجب أن تكون شبكة أوعية الطرق موصولة بفعالية بالطرق الرئيسية

وبتجهيزات الشبكة اللوجيستية.

تطوير هندسة إقليمية (طاقات تركيب المشاريع في الإقليم)
لا تعتمد التنمية المحلية على الموارد المحلية فقط بل أيضا على المعرفة التى
وتسيير هذه المشاريع في

اج لاترتكز التنمية المحلية على موارد محلية مجموع أبعادها : التقنية,
فقط بل أيضا على المعرفة التي تسمح بتركيب القانونية, المالية, وتشكل
بجا كرون 7 عاملا أب اسيا لنجاح
كما تسمح الهندسة الإقليمية يتعريف وتصميم المشاريع المحلية ية.
وتسيير المشاريع في مجمل أبعادها :التقنية
القانونية والمالية.
وتشكل عاملا أساسيا لنجاح المشاريع المحلية
للتنمية.

التكوين - العمل

يدعما لتكوين ‏
العمل؛ أصحاب مشاريع
التنمية المحلية ويشكل دعما لتركيب وتنمية المشروع. ويقدم الدعم من طرف
الجماعات أو وكالة خاصة. ويسمح لصاحب المشروع باعتماد ملاءمة مشروعه,
ورصد التمويلء والاستفادة من التكوين التقني والتسيير الضروري للسير

5 تطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصنامات التقليدية

ويتعلق الأمر بالقيام بأعمال حاسمة ومتابعتهاء قصد تطوير وتحسين
محيط المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية» والتقدم في إنجاز
هياكل الدعم من أجل ترقيتها.

ويتعين على المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية الذهاب
افي ميدان التشغيل وكادوات للإنتاج والإنجاز.
وهكذا وضمن هذه الديناميكية ارتفع عدد المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بنهاية
(2008) إلى 321387 موؤسسة أي بزيادة تقدر ب 969 مقارنة بسنة 22007 وهي
0 مؤسسة صغيرة ومتوسطة. وفي نهاية 2008 بلغ
عدد المناصب المسجلة 1233000 منصب عملء أي بزيادة 5 مما أسفر عن خلق
0 متصب عمل جديد.

نحو آفاق جديدة أكثر دء

زيادة تترجم باستحداث

,في إطار مخطط الأعمال المعد في هذا الاتجاه فإن الأمر يتعلق بمرافقة هذه
المؤسسات بإجراءات ملموسة فى ميدان دعم تشغيل الشبابء وكذا من أجل
تنشيط التنمية وتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة في ميادين التدخل
الثمانية التي جرى التعرف عليها وحصرهاء والمتملثة في تحويل المؤوسسات
الصغيرة والمتوسطة, العقارء الجباية, المنافذ التجارية سير الأسواقء التنمية
البشرية, الفضاءات الوسيطة, الدعم المؤسساتي, تطوير تكنولوجيات الإعلام
والاتصال. ‎١‏

5 هيكلة الجاذبية المحلية

طبيعة وكثافة الجاذبية تخضع للمستوى المحلي وبديهيا أن تكون عوامل
يست بالضرورة هي العوامل ذاتها بالنسبة لمدينة
ي أن يحدد بالتالي مه
الخاصة به. إن عوامل الجاذيية لمختلف المستويات الإقليمية يجب أن تندمج
وتتكاتف مع بعضها البعض وأن تتدعم بصفة متبادلة.

جاذبية مدينة كبيرة|/

متوسطة أو صغيرة. وعلى كل مستوى محلي ياسة الجاذبية

21

سنة 2010م

3 ذى القعدة عام 1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 92:
5 إقامة إدارة محلية ملائمة برنامج العمل الإقليمي 16 41 : الانفتاح على الخارج

6 تحسين الشروط الإقليمية للانفتا :

إقامة إدارة ملائمة للتنمية المحلية ترتكز على توزيع واضح للوظائف بين 0 1 عهي

الدولة» وفضاءات البرمجة الإقليمية, والولايات والبلديات (أنظر استراتيجية الأهداف

تجسيد المخطط الوطني لتهيئة الإقليم). * دعم أقاليم بوابات الانفتاح ‎١ ١ ١‏

* اعتبار الآثار الإيجابية الإقليمية للانفتاح دعم الأعمال الإقليمية

تحدد الدولة وتجسد السياسة الوطنية للتنمية المحلية, أماالمجموهات | كأثار سلبية, ومرافقتهاوتض ديمه المتعلقة بالانفتاح والعمل على

الإقليمية وفضاءات البرنامج الإقليمي. فهي عوامل رئيسية في التنمية المحلية, وتحديدها أو تعويضها حسب طبيعتها. جامها

* تمكين الفضاءات من الاستفادة القصوى دعم التعاون الخارجي للإقليم.

من انفتاحها وخاصة بتحديد الآفاق

تحديد نظرة واستراتيجية

إقليمية للانفتاح على الخارج.

الجريدة ال

5 1 0 1 6 تهيئة وتنمية المناطق

* إعادة تموقع الهياكل الإدارية والمؤسسات العمومية وشبها مية. والقدرات (مستوى الانفتاح. القطاعات الحدودية
الأساسية المعنية). 0

* اللامركزية. * ضمان فعالية الانفتاح بواسطة هياكل
متكيفة وفعالة

لةا الحركنية
إن فضاءات البرمجة الإقليمية هي فضاءات تشاور تتولى : الاستراتيجية دعم سهولة الوصول والحركي

دعم التنميةالاقتصادية
للمناطق الحدودية.

للجمهوريّة |

* إعطاء الأقاليم وسائل الانفتاح في المناطق الحدودية.
* تنفيذ المخطط الوطني لتهيئّة الإقليم ومخططات فضاءات البرمجة | * ضمان تنمية المناطق الحدودية دعم التجهيزات والخدمات
: اا في المناطق الحدودية.
* تحسين الشروط الإقليمية للانفتاح دعم تنمية العلاقات العابرة
* التخطيط الاستراتيجي وبرمجة المشاريع. * تهيئة وتنمية المناطق الحدودية للحدود.
تهيئة نقاط العبور الحدودية.

زائريّة // العدد 61

* المبادرة بمشاريع الاستثمار المحلية ود متابعتها.
بادرة بمشاريع 53 ودعمهاوق تنمية المدن الحدودية.

* التنسيق والانسجام والتحكيم بين المشاريع المحلية. تنمية مندمجة للمناطق الحدودية.
6 عناصر التجسيد
التمفصل مع الاستراتيجيات الأخرى لتهيئة الإقليم.
دعم وسائل وكفاءات الولاية والبلديات بما يسمح بإعداد التنمية المحلية إن التشاور القطامي المشترك للسياسات القطاعية الأكثر حساسية في
وتجسيدها على هذا المستوى. المناطق الحدودية التي تخضع للمتابعة والتشاور المنتظم تشمل القطاعات
التالية على الخصوص :

* التشاور بين الفاعلين المحليين.

3ذى القعدة عام
1 أكتوب.ر سنة 2010م

1ه


Page 93:
* هياكل وخدمات النقل.

* الخدمات العمومية والتجهيزات.

المناطق الحدودية المحددة لتجسيد سياسة التهيمّة الإقليمية هى كالتالى :

المنطقة الحدودية للساحل الشرقي

تقع في منطقة القالة بولاية الطارفء ويمكن لهذه المنطقة الحدودية أن
تطور علاقات عابرة للحدود مع طبرقة بتونس. وعلى صعيد أكثر اتساعاء يمكن
تطوير علاقات بين عناية وبنزرت.

المنطقة الحدودية للتل الشرقي

وتضم جبال وأودية مجردة»: وهي منطقة مستقطبة من طرف سوق أهراس»
ويمكن أن تطور علاقات عابرة للحدود مع تونس على محور الوادي مع جندوبة
أوباجة. وزيادة على تنمية المنطقة الحضرية لسوق أهراسء تشكل فضاءات
الجبل أيضا رهانا لتنمية المنطقة.

المنطقة الحدودية للهضاب العليا الشرقية

تقع على الطريق المغاربي التاريخي وتربط قسنطينة بخليج قابس
وبالمشرق» وتستقطب هذه المنطقة الحدودية من طرف تبسة؛ وتتيح تمفصلات
كامنة مع فريانة والقصرين في تونس.

المنطقة الحدودية للجنوب الشرقي

تستقطب هذه المنطقة من الحدود الوادي وتتيح علاقات هامة مع نفطة
وتوزر وخاصة في الميدان السياحي.

المنطقة الحدودية للجنوب الكبير الشرقي

تجمع هذه المنطقة الحدودية الدبداب»: عين أم الناس» إيليزي وجانت» وتتيح
علاقات هامة مع جنوب تونس وليبيا (غدامس والغات).

المنطقة الحدودية للجنوب الكبير

تتواجد في موقع استراتيجي على خط الطريق العاير للصحراء. وتعرف
هذه المنطقة الحدودية مبادلات هامة مع الساحل الإفريقي, وتشكل منطقة تهيئة
ذات أولوية. وهي منطقة مستقطية من طرف تامنفستء وتضم عين قزامء تين
زواتين وبرج باجي مختارء كمراكز لعبور الحدود.

ويمكن أن تشكل تامنفست مركز إشعاع إقليمي وعابر للحدودء كما يمكن
تطوير علاقات عابرة للحدود مع النيجر ( أسامكا) ومالي (تساليت). ويتعلق
الأمرء زيادة على ذلكء بالحفاظ على الموارد الطبيعية وحمايتهاء النباتية منها
والحيوانية.

مع مراعاة الوضعية الحالية؛ أي ما يخص جهود التنمية المدعمة للانفتاح
على موريتانيا ومالي» فإن لدى منطقة بشار قدرة انفتاح على المغرب (بني
ونيف وفقيف).

يمكن لمشروع تثمين المواد المعدنية لغار جبيلات (تيندوف) أن يكون له أثر
اقتصادي على المنطقة وخاصة على كل الغرب الجزائري.

كما يتعلق الأمر كذلك بإدماج مشاريع إعادة تأهيل وإعادة الاعتبار للأنظمة
البيئية الهشة» ووضع نظام عابر للحدود لمكافحة زحف الرمال.

المنطقة الحدودية للهضاب العليا الغربية

تمتد هذه المنطقة الحدودية الواسعة على مسافة 250 كلم من ولاية النعامة,
وتقتطع في ذات الوقت من المناطق السهبية والجبلية للأطلس الصحراوي.

المنطقة الحدودية - التل الغربي

منطقة مهيكلة بشبكة مكثفة من المدن (تلمسان, مغنية, ندرومة؛ الغزوات)
و هى توفر قاعدة صلبة للتذ
فعلية للعلاقات العابرة مع وجدة:ء بركان,
الناظورء وفاس بالمغرب.

وبالنسبة للمنطقتين المذكورتين فإنه
للحدود

ية. وقدرات

“ضحي "تزويد الفضاءات بوسائل
ية المناطق

الانفتاح وضمان تذد
الحدودية"

من الض وري وضع ناخل ام عاب
لمكافحة التصحر.

21

سنة 2010م

3 ذى القعدة عام 1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 94:
برنامج العمل الإقليمي 781:17:الفضاالمغاربي : فضاء تعاون
استراتيجي
الأهداف يعتبرالاندماج
* بناء فضاء للتعاون المغاربي يدعم ويمزج القدرات المفاربي ضرورة
الاقتصادية المشتركة. استراتيجية حيويةة,
0 الاستخدام الأمثل للمؤّهلات المغاريية واستغلال قصد دعم ودمج القدرات
الإمكانيات قصد الاندماج الإيجابي في الاقتصاد الاقتصادية المشتركة
العالمى.
الاستراتيجية
* دعم أقاليم بوابات الانفتاح على الفضاء المغاربي
* تشجيع بروز استراتيجية مشتركة لتهيئة الإقليم
* ترقية المبادلات المغاربية
برنامج العمل
* دعم المناطق الحدودية

وتوفير وضمان شروط
ملائمة قدر الإمكان
لمجمل الدول المغاربية,
والانفتاح على فضاءات
أكثر اتساعا للتعاون
و/أو الاندماج : العالم
العربيء البحر الأبيض

7 دعم المناطق الحدودية (أنظر برنامج العمل الإقليمي 54116)
7 تقطوير مشاريع مغاربية للبنية التحتية

أولى المشاريع المقترحة هي:

* الطريق السيارالمغاربي المرتبط بالمدن المغاربية الكبرى وخاصة الواجهة
التلية وحتى الساحل بالنسبة للفضاء الذي يعنينا.

* تطوير الربط بالسكة الحديدية فيما بين الدول المغاربية والذي يتجسد
بواسطة خط مماثل وشبه مطابق لخط الطريق السيار.

وستسهر السياسة الوطنية لتهيئة الإقليم على تفادي المخاطر المحتملة
للاختلالات الإقليمية» والعمل على تقليصهاء واستبعاد هذه التوجهات وتقدم
بقدر الإمكان تصور حلول لإعادة التوازن سواء في إطار وطني أو ضمن
سياسات منسقة لتهيئة المناطق الحدودية فى الفضاء المغاربى.

وبالفعل فإن خطر التمركز في الشمال لا يضغط فقط على الجزائر من
حيث الأهمية الحيوية لربط الفضاء المغاربى وخصوصالمواجهة ظاهرة التصحرء
ولهذا يتعين على البلدان المفاربية مجتمعة أن تتخذ إجراءات ومبادرات فى
حينهاء من شأنها السماح بتجسيد سياسة جماعية لتهيئة الإقليم.

7 إدماج مشاريع مكافحة التصصصر برسم مخطط العمل شبه الجهوي

7 نعم التعاون المغاربي في إطار الأمن الغذائي.

<ح الاندماج المغاربي هو

ضرورة استراتيجية حيوية

1 أكتوبر سنة 2010م

للجمهوريّة |

جزائريّة // العدد 61

ة الر

93

3 ذى القعدة عام

1ه


Page 95:
إن فرص حياة الأفراد مقيدة بعوامل

معقدة من اللامساواة ويتعلق الأمر على
ضمان استدراك إل صب :

ح<ح
الأقاليمذات عوائق باستباق
تأهيل المناطق التي يمكن أن

- تفاوتات في ميادين الصحة: التربية
والدخل يعيشها اليلد بدرجات مختلفة.

- فوارق مرتبطة بالثروة والجنس
والوضعية الجغرافية التي لا تؤثر بصفة منعزلة.

ويمكن لهذه الفوارق في التنمية البشرية والاجتماعية التي تختلف عن
بعضها أن ت تخلق تفاوتات بين الفضاءات وتزيد من حدتها. ويمكز أن تبين
الإحصائيات هذا التباين غير أن الأرقام تخفي وراءها حياة وآمال أناس عاديين.

فالتهميش والهشاشة والإقصاء ظواهر تتفاعل فيما بينها لتخلق حلقات
من المساوىء النشيطة. تتدعم بصورة متبادلة. وتنتقل من جيل لآخر. وكسر
هذه الحلقات هو أحد المفاتيح لتنمية مستدامة في إطار تحقيق الإنصاف بين

الأقاليم.

وبهذا الخصوصء يشكل الإنصاف الإقليمى المقابل لسياسة الجاذبية
والتنافسية. كما يشكل ضمانة للتوازن والتضامن الإقليميء ويساهم في
لاستدامة كما يوفق بين الانسجام الإجتماعي والوحدة الوطنية مع مراعاة
جاذبية الإقليم.
وتكتسي الهشاشة شكلين؛ اجتماعي حضري (الوسط الحضري) وجغرافي
إقليمي ريفي (الوسط الريفي والمناطق ذات عوائق). وتستدعي هذه الهشاشة
جغرافية جديدة», ومعالجتها يجب أن تتم في المصدر وعند المتنبع (في الوسط
لحضريء وفي الوسط الريفي).

وتخلق التنافسية تباينات داخل الإقليم. فالتنمية لا توزع بانصاف إذ أن
تأهيل وتحديث المدن الكبرى والتنافسية تزيد من حظوظ بعض الأقاليم» وتعمق
لفوارق مع أقاليم أخرىء وتغذي أشكالا جديدة من التهميش الإقليمي.

ويتعلق الأمر عبر هذا الخط التوجيهي الرابع بضمان استدراك المناطق
ذات العوائق» واستباق تأهيل تلك التي تعاني من معوقات الجاذبية والتنافسية.

ويتمثل الخط التوجيهي المتعلق بالإنصاف الإقليمي في ثلاثة أبعادء ويعالج
فضاءات ريفية ومدن ومناطق ذات عوائق.

وتعرف الجزائر تبايذ ات متزايدة بين الأقاليم ذات الازدهار النسبيء
والأقاليم المتروكة عرضة لنفسهاء أو المهددة لكي تكون كذلك.

وتشكل الاتجاهات الإقليمية الماثلة في البلاد وخاصة آثار التنافسية
بالنسبة للمدن والساحلء وكذا الآثار الجانبية للانتقال الاقتصادي والانفتاح على
المبادلات والاستثمارات الدولية: عوامل قوية لكبح الانصاف الإقليمي التي
يحاول الخط التوجيهي الرد عليهاء ويتجلى عدم الإنصاف الإقليمي بدرجات
مختلفة داخل الإقليم في :

- الفضاءات الريفية التي غالبا ما تبدو هشة عندما تكون خارج نفوذ
المدن: خاصة الفضاءات السهبية والجبلية المفرغة من جزء من قوتها الحية بسبب
النزوح الريفي؛ حيث توجد في وضعية عجز في ميدان التواصل والتجهيزات
والخدمات.

- المدن وتشكل فضاءات للامساواة ولا سيما بسبب نموها السريع والحديث
الذي ضاعف الضغط على السكن وفاقم من حدة السكن الهش والعشوائي دون أن
تتبع القواعد الانتاجية والخدمات والتجهيزات نفس الوتيرة: مما يجعل أحياء
كاملة عرضة للإقصاء.

21

سنة 2010م

3 ذو القعدة عام 1ه

جريدة الرء

جزائريّة / العدد 61


Page 96:
- وأخيرا هناك مناطق ذات العوائق الخاصة التى تتميز سواء بطايعها
المعزول كبعض الأقاليم الجبلية أو بتواجدها في بعض الجيوب في الهضاب
العليا.

ويعتزم المخطط الوطني لتهيئة الإقليم جعل الإقليم الوطني فضاء مشتركا
لجميع الجزائريين يضمن مستوى عاليا من التضامن الإقليمي.

ويفترض تحقيق الانصاف الإقليمي وجود نظام ملائم لإعادة التوزيع بين
الأقاليم الأفضل تجهيزا والأقاليم الأقل تجهيزا.

ويمر ذلك عبر اتخاذ إجراءات مؤقلمة تسمح بتقليص وتعويض الفوارق إن
أن الأمر يتعلق بتفادي حدوث قطيعة وتمييز وانفصال للأقاليم الهشة وتفككها.

وتنصب المحاور الرئيسية لتحقيق الإنصاف الإقليمى حول :
* السكن والخدمات القاعدية : يستجيب توفر السكن لمعايير النظافة

والرفاهية والتجهيزات القاعدية في ميدان التزويد بالمياه والطاقة والتطهير
أو معالجة النفايات والخدمات الثقافية التى تشكل المظاهر الرئيسية للإنصاف.

* التواصلية والنقل والاتصال : تساهم العزلة في التهميش الإقليمي, وفي

إهمال أقاليم بسبب المسافة بين الخدمات القاعدية أو الأنشطة. وهكذا تبدو
لهياكل القاعدية وخدمات النقل الملائمة والموسعة لتكنولوجيا الإعلام والاتصال
ضرورية لتحقيق الإنصاف بين الأقاليم.
* التمكن من الخدمات : يشكل التمكن من الخدمات رهانا أساسيا لقابلية
إقليم للعيش فيه من خلال وجود خدمات قاعدية في الإقليم, أو بواسطة طاقات
لحصول السهلة والسريعة على الخدمات. فالتربية والصحة والإدارة والتجارة:
تشكل قاعدة للخدمات الضرورية للإنصاف بين الأقاليم.

* تنمية القواعد الإنتاجية الخاصة : قدرة الإقليم على ضمان هذه القواعد
لإنتاجية أمر ضروريء قصد تمكينه من الوجود فى المبادلات, والحفاظ على

ويندرجالخطالتوجيهى المتعلق بالإإنصاف الإقليمي
في سياق متكامل ووثيق الصلة بالخطوط التوجيهية الثلاثة

الأخرى للمخطط الوطني لتهيثةالإقليم. وتشكل سياسة
الإنصاف الإقليمي المقابل والمكمل لسياسةالتنافسية
يتمثل الخط التوجيهي (تحقيق الانصاف الاقليمي) في ثلاثة برامج للعمل
الإقليمى "87م" 7 000

برنامج العمل الإقليمي 28118 : التجديد الحضري وسياسة المدينة

برنامج العمل الإقليمي 8719 : التجديد الريفي

برنامج العمل الإقليمي 87:20: استدراك وتأهيل المناطق ذات العوائق

برنامج العمل الإقليمي 74718 : التجديد الحضري وسياسة المدينة

لقد عرفت المدن نموا ديموغرافيا استثنائيا نتيجة نموها الطبيعي
الأهداف ومساهمة النزوح الريفيء
* إقامة مدينة جزائرية نوعية تناو ية مورب فشي تشم صالها 109 من
ومستدامة وقادرة على الاستجابة لحاجيات سكائها من , التجمع كات أدى إل
والتحولات المنتجة وكذا المساهمة في ثقافة يسع مفرط للن سيج
استراتيجية حضري وتشكل نسيج
قرقية مديقة مسكدامة عمراني مطلق العنان عدم
* ضمان الإنصاف وتجديد الشكل الحضري التوازن الحضري هذا يدعو
* تكييف المدينة مع متطلبات الأنشطة الاقتصادية للانشغال.
* وضع المدينة خارج المخاطر إن هذاالانتقال
* التحكم في التسيير الحضري المضري السريع غير
* محاربة الإقصاء والتهميش وتأهيل المناطق المتحكم فيه ونغحيٍ
[الحصيرية قاايع |الحوااكق اللكتملءيؤدي
برنامج العمل إالىاختللات عديدة
* إعادة التجديد الحضري لايواجههاالتسيير
* استدراك وتكامل المناطق الحضرية ذات العوائق الحضري الحالي إلا بصفة
* إصلاح التسيير والإدارة الحضرية

1 أكتوب.ر سنة 2010م

الجريدة ال

زائريّة // العدد 61

3 ى القعدة عام

1ه


Page 97:
ويتمثل الرهان الأساسي في استعادة المدينة لبعدها الوظيفيء وتوفين

ولأجل هذاء سيتم وضع سياسة للمدينة انطلاقا من المدن التي تحتضن أكثر
من 100.000 ساكن والتي تتمثل في استراتيجية للتنمية الحضرية انطلاقا من
نظرة طويلة الأمد للمدينة. وستتجسد هذه الاستراتيجية لاحقا من خلال مخطط
لعمل متعدد القطاعات على المدى القريب والمتوسط والطويل.

وستدمج سياسة المدينة لا محالة البعد الاجتماعي في المناطق ذات
من خلال الأعمال التالية :

* إزالة السكن الهش.

* الحصول على التجهيزات الجماعية.

* تحسين الإندماج الحضري.

* مشاركة السكان في إعداد المشاريع.

العوائق

اعتبارا للتعقيدات الحضرية: فإن تنمية المدينة تعد من الرهانات

الأساسية للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم التي ينبغي علينا رفعها عن طريق

مسعى مدروس وخلاق. هذا المسعى يعيد للمدينة بعدها الأكثر دلالة من خلال
نة في برنامج سياسة للمدينة ومتمفصلة

حة. متض

إعداد وتطبيق برامج ط
حول الفروع الآتية :
* التجديد الحضري
* استدراك وإدماج المناطق الحضرية ذات عوائق.
* إصلاح التسيير والإدارة في المدن.

8 التحديث الحضري

تعتمد استراتيجية التجديد الحضري على وثائق التعمير التي تساهم في
توجيه: المخططات التوجيهية لتهيئة المدن الأربع الكبرى (2841[.805). ويُعدٌ
التحديث الحضري اشكالية مستعجلة لسياسة المدينة في بلادنا بسبب وجود
نسيج عمراني قديم ومتدهورء في جميع المدن تقريباء وخاصة الجزائر, وهران,
قسنطينة وعنابة :

إن جزءا هاما من حضيرة السكن تشكل مخاطر كبرى على السكان بسبب
حالتها الهشة. وهى وضعية أدت بالسلطات العمومية إلى القيام بتشخيص حالة

المباني قصد إنجاز أعمال تجديد بمشاركة الفاعلين المعنيين وهم: (مديرية
التعمير والبناءء ديوان الترقية والتسيير العقاريء المجلس الشعبي البلدي
والسكان).

وعليه لا بد من تجسيد مختلف العمليات الداعمة لإعادة الاعتبار لأحياء

* إعادة الاعتبار للتجمعات الكبرى وإزالة السكن العشوائي

* تأهيل التجهيزات والخدمات القاعدية (الربط بشبكات الماء الصالح
للشرب وقنوات التطهيرء التربية؛ الصحة, الرياضة, الثقافة إلخ..)

* تعيين العمارات المهملة بهدف إعادة إدماجها فى وظيفتها الحضرية.

* هيكلة النسيج الحضريء والاندماج الحضريء وتهيئة
الطرق والمساحات الخضراء وإعادة شغل الأراضى.

* تحسين الربط مع الفضاءات المركزية في المدينة وبين الأحياء. عن طريق
هياكل أو خدمات ملائمة (النقل العمومي).

وبالإضافة إلى تحسين الإطار الحضريء فإن التحديث الحضري سيساهم في
يتها من خلال إنجاز مرافقء والقيام بنشاطات مهيكلة
ضرورية لإشعاعها. وهذا التحديث يجب أن يرفق بأعمال متعلقة ب:

* إعادة الاعتبارء وترميم وتثمين التراث
لاستعمالات ملائمة لطبيعته:, وانفتاحه على الجمهور.

الفضاءات العمومية:

تحسين وجه المدينة وترق

* إعادة الاعتبار»

التاريخي والثقافى. بتخصيصه

* حماية وتثمين المواقع الحخ ب (الما بيعية والمبنية)» ع وضع مخططات
للمواقع المضرية وإد اجها في ود ائق مب وتسجيلها في المخططات
التوجيهية لل برل المشمرية وسخطط شكل الأراضي 005 ,تتهطم).

* تثمين المساحات الخضراء في المدينة بواسطة الصيانة, وإنشاء حظائر
وحدائق من خلال غراسة حضرية (تصفيف الأشجار إلخ) بواسطة تثمين
المساحات غير المعمّرة.

* عصرنة شبكات فعالة للتطهير وجمع القمامة مما يسمح بالحد من التلوث
والأضرار.

21

سنة 2010م

3 ذى القعدة عام 1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 98:
8 استدراك وإدماج المناطق الحضرية ذات العوائق

يهدف هذا البرنامج إلى التقليل من الفوارق لضمان انسجام واندماج
مختلف أحياء المدينة. وقصد إعطاء أحسن روّية لهذه الظاهرة:» ثم وضع آلية من
خلال إعداد خريطة وطنية للتهميش الاجتماعى سمحت بتحديد المناطق
العمرانية الأقل تجهيزا والتي تتطلب وضع برامج موجهة لتحسين شروط حياة
السكان فى المناطق المهمشة.

تخضع المناطق الحضرية ذات عوائق لتدخلات بوسائل
وتشمل التدخلات في المراحل الأولى المدن التي يفوق عدد سكائها 100000 ساكن
أي حوالي أربعين (40) مدينة قبل أن تعمّم على جميع المدن.

وتشمل التدخلات في المناطق ذات عوائق (71111) القيام بمختلف الأعمال :

- إزالة السكن الهش وإنجاز سكنات اجتماعية.

- إنجاز التجهيزات القامدية للأحياء أو تكملتها قصد ضمان النظافة
والصحة العمومية.

- الحصول على التجهيزات الجمامية (التربية» الصحة: الرياضة:» الثقافة).

تحسين الاندماج الحضري للأحياء سواء على صعيد التسيير والشكل
الحضري أو على صعيد الاندماج الاجتماعي والاقتصادي للسكان :

* ربط الأحياء بهياكل وشبكات للثقل الج ماعي وتحسي
إدماجها ببقية أطراف المدينة.

خاصة:

نه 3 8 ن

* توفير تجهيزات جوارية 'من نوع دور الأحياء' تسمح بمرافقة اجتماعية
وثقافية وترقية ثقافة حضرية.

* تمكين السكان من المشاركة في المشاريع التي تهمهم وهو ما يسمح

يتعديل أفضل للحاجيات وضمان
تسيير أحسن. “ضح 'إعادة الاعتبار للمدينة في بعدها
8 إصلاح التسيير والإدارة الوظيفي وجمع الشروط الملائمة قصد
جه نحو مدينة مستدامة"
في المدن
اعتبارا لوزن الساكنة الحضرية: وعدد المدن لا يخفى أن تحسين أنماط
تسيير مدننا يقتضي طرق جديدة لتدخل التسيير من خلال :

* تحسين قدرات الإدارة البلدية.
* تعميم آليات اتخاذ القرار فيما يتعلق بتطوير المدينة.
* أدوات جديدة تنظيمية خاصة بالأقاليم الحضرية.

* ترقيةالعمران الحضري التساهمي من خلال التشاور مع الفاعلين
للمديئة.

برنامج العمل الإقليمي 19 741 : التجديد الريفي

التجديد في الوسط الريفي في بعده الإقليمي يعني مواطنا واحدا من بين

لذايتعين إعادة

الأهداف | 1
* دعم التواصا ة والتجهينات وطاقات او النظر في الريف ضمن
‎١ ١‏ هذه الاسترات ية

لعالم الريف. 8 0

‎١‏ 0 3 . المتضمنة تجسيد برامج
*جعل عالم الريف فضاء منتجا وجذايا. الأعمال الإق ة: مثلما
الريفية». علاقات مكثفة وتكاملية. الوطني لتهيئة الإقليم.
الاستراتيجية ‎١‏
‏*تجديد عالم الريف بواسطة الشراكة المتعددة تجسيد الإنصاف
برنامج العمل الريفي :
*دعم القواعد الإنتاجية والتنويع الريفي إن الإنصاف لا يعنى
*دعم التكامل والعلاقات الحضرية الريفية المساواة الاجتماعية, وإنما
تنفيذ هذه البرامج من خلال المواضيع الجامعة عبر: هوالمساواة فى فرص
*مشاريع جوارية للتنمية الريفية المندمجة المصول بالنسبة لجميع

‏المواطنين في الإقليم

‏(لخاططم)

‏* وضع ودعم أدوات تمويل ملائمة.
يب لوسائل النظافة, الماء. التطهيرء الطاقة والأمن.

‏الجريدة ال

‏زائريّة // العدد 61

‏3ذى القعدة عام
1 أكتوب.ر سنة 2010م

‏1ه


Page 99:
* الخدمات العمومية وخاصة النقل.
* الصحة.

* التربية والتكوين.

1 - تحديد السياسة الفلاحية.

توضيح التباس : تقوم التنمية الريفية على الفلاحة وأيضا على الأنشطة
الأخرى : وعليه يستلزم الاتجاه نحو البحث عن الخلاص داخل وخارج الفلاحة.
يمكن للأنشطة أن تتطور بالاعتماد جزئّيا على الدعامة الفلاحيةوالتفتح على
القطاعات الأخرى.

2 - تحديد محتوى تعدد الأنشطة كامتداد طبيعي للتنمية الفلاحية.

3 - مرافقتها بسياسة للتجهيزات والخدمات الفعالة.

* الخدمات القاعدية : الماء. الصحة: التربية: الطاقة.

* النقلء المواصلاتء الاتصالء: الخدمات: السكن.

وتستدعي هذه السياسة, إشراك فاعلين ومنظمين, واعتماد نظرة فلاحية
تدمج المدن الصغيرة في بيئتها كمركز للتنشيط والدفع والتجهيز بالنسبة
للريفء والفضاءات الطبيعية: والجبال والسهوب.

4 - إدراج عالم الريف في علاقات حضرية - ريفية مكثفة ى متكاملة

تتضمن إشكالية التنمية الريفية هنا ربط الريف بالمجمعات العمرانية
الصغيرة.ءويت بجعل هذه التجمعات مراكز للتنشيط والاشعاع
الاقتصادي.

علق الا

* تأهيل الهياكل والتجهيزات القاعدية.

* تحسين إنتاجية أنظمة الزراعة وتربية الحيوانات أو الغابات.

* تطوير صناعة فلاحية ‏ غذائية تثمن الإنتاج المحلى للفلاحة وتربية
الحيوانات.

* تنويع الإقتصاد الريفي بتطوير الأنشطة المثمنة للموارد الطبيعية
المادية والبشرية.

9 تدعيم التكامل والعلاقات الحضرية - الريفية

التضامن بين العالمين الحضري والريفي يحضى بتثمين قيمته.

9 المشاريع الجوارية للتنمية الريفية المندمجة (تعاهممم)

ن المشاريع الجوارية للتنمية الريفيةالمندمجة هي مشاريع متكاملة
وجامية تبنى من أسفل إلى أعلى» وتتوزع المسؤولية فيها بين مصالح الإدارة
والمنتخبين المحليين والمواطنين والمنظمات الريفية.

وتتكاثف جهود الفاعلين العموميين والخواص؛ حول مواضيع موحدة لإنجاز
ستثمارات ذات استعمال جماعيء. تمول من ميزانيات قطاعات الولايات
والبلديات والمخططات البلدية للتنمية, واستثمارات ذات استعمال فردى
لأشخاص طبيعيين, سواء كانت ممولة ذاتيا أو باللجوء إلى مختلف الترتيبات
لموجهة لدعم الاستثمار.

وتدمج في المشروع أيضا أبعاد دعم القدرات البشرية التي تستدعي
لتكوين المهني, التربية, الجامعيين. عمليات محاربة محو الأمية, الوقاية
لصحية؛ التضامنء و أعمال أخرى جامعة...

المواضيع الجامعة التي تبنى حولها المشاريع الجوارية للتنمية الريفية

* عصرنة و/أو إعادة الاعتبار للقرية والمجمعات الصغيرة. وتحسين نوعية
وشروط الحياة فى الوسط الريفى.

* تنويع الأنشطة الاقتصادية في الوسط الريفي (السياحة الريفية,
الصناعة التقليدية, المواد المحلية, تثمين المواقع الثقافية, المؤسسات الصغيرة

3 ذى القعدة عام
1 أكتوير سنة 2010م

1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 100:
والمتوسطة.الطاقةالمتجددة. تكنولوده
تحسين جاذبية الأقاليما!
لجديدة...).

1 | الاء لام والات ص الات) وك ذا
يفية (الشبابء عودة السكان: التجهيزات

* حماية وتثمين الموارد الطبيعية (غابات. سهوبء واحات: جبال. ساحل)

* تشمين وحماية التراث الريفي
لمادي وغير المادي. (منتجات محلية, ال تحديد استراتيجية فلاحية
لمبانيء؛ الحفاظ على المواقع والمنتجات لمواجهة رهان الانفتاح الدولي الذي
لتاريخية والشقافية. تثشمين و2 4ة09090909090ا0”إ©ظ
لتظاهرات التقليدية...).

ففي ولاية واحدة يمكن تجميع عدة مشاريع جوارية للتنمية الريفية
لمتكاملة خاصة بموضوع جامع لتشكل عندئّذ أحد أربعة مشاريع حسب أهداف
لتنميةالريفيةالمندمجة للولاية. لا يشكل تجميع البرامج الأربعة بحسب
لأهدافء برنامج التنمية الريفية المندمجة للولاية. ويشكل هذا البرنامج كذلك,
مخطط دعم النهوض الريفي.

9 وسائل التمويل

يفرض تنوع أصحاب المشاريع الريفية (الحجم, العوائدء قدرات التموين
الذاتي إلخ) ضرورة تكييف سياسة دعم الدولة» وترقية أنظمة تمويل متكيفة.

وهذا يندرج في إطار إصلاح بنكي ملائم لحاجيات التنمية الريفية. مع
قتراح أنظمة تمويل جديدة بالإضافة إلى عروض المنظومة البنكية الكلاسيكية
وخاصة في ميدان التمويل المصغر. وترتكز هذه الأنظمة على ترقية :
* القرض المصغر.

* إنشاء هيئات ضمان القروض.

* بنوك المجموعات.

* تعاضديات أو تعاونيات الإدخار والقرض. حجم مدن الْاكمق 30001 شكن
* أشكال ائتمان تعاضدي وتضامني.

تكييف سياسة التمويل في الوسط الريفي. ممم
إن دعم الاشتثمار في الوسط الريفي يضع القروض كعنصر مركزي لعملية 0
تأهيل الفلاحة وتحسين أدائها وكذا التنوع الاقتصادي في الفضاءات الريفية.

المدن الجديدة

خريطة 22 : تجديد الأقاليم الريفية

* منطقة الأعمال ذات الأولوية

“في الوسط الريفي 1--/
*في الوسط الحشري
* فك عزلة المناطق السهبية
* بواسطة برنامج تطوين وإنشاء محاون
* فك عزلة المناطق الجبلية,
* بواسطة برنامج تجديد وإنشاء محاون

* تطوير التجهيزات ال مادرسية والصمية للأقطاب الريفية

* تنمية اقتصاه ريفي يقوم على الثراوات المملية
الواح
- الرعي
- السياحة
- اقتصاد الواحات
* تجسيد تسيير منسق
- للموارد المائية
- الطاقة
- للتراث الطبيعي والثقافي

جريدة الر,

زائريّة // العدد 61

21

سنة 2010م

3 و القعدة عام 1ه


Page 101:
برنامج العمل الإقليمي 20 787 : استدراك و تاهيل المناطق ذات العوائق :
البرنامج الوطني للتاهيل

تم تحديد عدد من البلديات على أنها بلديات لم تعرف تنمية كافية وتتطلب
استدراك نقائصها وتقع هذه البلديات في :

* جبال التلء الظهرة:
زكار» الونشريسء بني
شقرانء الأطلس البليديء
المدية. جيجلء سكيكدة,

الأوراس والنمامشة.

الأهداف

* تفادي انفصال وتهميش الأقاليم المراكمة للعوائق
* إدراج المناطق ذات العوائق في الأقاليمالأكثر
تساعاء الكفيلة بضمان المبادلات والتكامل.
الاستراتيجية

* تنسيق التدخلات وأدوات مختلف الترتيبات * فى الهضاب العليا
قط اعية أوتهيسٌّةالإقليم قصد الاس تج اية وخاصة فى جزئها الأوسط.
حاجيات الخاصة للأقاليم ذات العوائق.

لعوائق

برنامج العمل

البرنامج الوطني للتاهيل

* تحسين شروط وإطار الحياة

“0 الل ال رسن لفاك

الجنوب.

* وتقع إجمالا داخل
المدية, الجلفة.البويرة,

ويقع جز ناطق الهشاشة هذه في المناطق ذات العوائق,

ء من بلديات

وتقع هذه البلديات عموما في مجالات جغرافية ذات خصوصية (الجبل,
السهوب) ذات الأنظمة البيئية الهشة؛ وفيى الوسط المناوئ (الوعورة: الجفاف),
والفقيرة من حيث الموارد الطبيعية (التربة والماء).

وغالبا ما تكون الممارسات الفلاحية فيها بدائية وعرضة للتقلبات المناخية,
وغير متكيفة معالوسط (الحرث في المنحدرات الجبلية, الزراعة المكثفة
للحبوب؛ والرعي الجائر في الهضاب العليا). وتساهم هذه الممارسات في تدهور
واختفاء الموارد الطبيعية وندرتها (الماء, الانجراف في الجبل؛ تراجع الطبقات
المائية في الهضاب العليا) دون أن تسمح بتحسين مستويات حياة السكان.

ويزيد بعد الأقطاب الحضرية: وقلة الهياكل من عزلة هذه الأقاليم وعرقلة
تطورهاء وتعيق السكان بسبب عدم الوصول إلى التجهيزات القاعدية (الصحية
والتربوية) ومناطق التشغيل. وهكذا فإن نسبة التمدرس هي أقل من متوسط
النسبة الوطنية؛ كما أن نسبة البطالة عالية بصورة غير طبيعية.

وتتجلى الهشاشة في شروط وإطار حياة غير ملائم : نسبة عالية في شغل
المسكن (أحيانا إلى غاية ثمانية أشخاص). وتجهيزات قاعدية جماعية غير كافية
أى يصعب الحصول عليها وأمية
اقتصادية محدودة؛ وسوء تشغيل مزمن كثيرا ما يجبر السكان على النزوح.

0 تحسين شروط وإطار الحياة عبن :

الحصول على سكن يحترم المعايير الدنيا للنظافة والرفاه.

تفعة عند الكبار وخاصة النساء. وأنشطة

وضع تجهيزات قاعدية وخاصة الصحية والتربوية.

ملاءمة التجهيزات مع أنماط حياة السكان الريفيين والرحّل؛ بتطوير
وتعميم النقل المدرسيء أو إعادة النظام الداخلي...

فك العزلة قصد تحسين الوصول إلى القرى الريفية وربط الإقليم.

0 ديناميات التنمية المطية وتثمين الأقاليم ب:
حماية وإحياء الأوساط الطبيعية من خلال إعادة تثمين السلاسل الجبلية,

وإحياء الأنظمة البيئية السهبية:» وحماية وإعادة الاعتبار لنظام الواحات..

تنويع النشاط الاقتصادي والسهر على استغلال أكثر عقلانية وحكمة
للمواردء ووضع حد لبعض أشكال الاستغلال غير المستدامة. وتشجع تنمية
المؤسسات الصغيرة على أساس تثمين الموارد الخاصة بالوسط الطبيعي
والمهارات المحلية.

3 ذى القعدة عام
1 أكتوير سنة 2010م

1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 102:
تستند على حكم راشد للشؤون المصلية من خلال تأطير محسن للبلديات»
يسمح بتحديث التسيير المحلي: إدارة جوارية تشجع مشاركة المواطنين في
الحياة المحلية والتحكم في الموراد المالية.

0 أدوات التنفيذ : مخطط تاهيل المناطق ذات العوائق

يجب التنسيق بين عدة مخططات إقليمية للعملء وذلك في إطار مخطط
وطني لتأهيل المناطق ذات عوائق :

* إنعاش السلاسل الجبلية قصد إحياء الأنظمة البيئية النوعية لهذه

الأوساط»؛ واستقرار سكان الجبال وتنويع اقتصاد الجبل (برنامج العمل الإقليمي
3م

* إحياء الأنظمة البيئية السهبية بهدف استقرار سكان السهوبء واحترام
طريقة حياتهم: وتنويع الاقتصاد السهبيء وتحديث جهازه الإنتاجيء انطلاقا من
موارده الطبيعية والبشرية (برنامج العمل الإقليمي 2 087)

* حماية وإعادة الاعتبار للنظام البيئي للواحات (برنامج العمل الإقليمي
0008

* خيار الهضاب العليا (برنامج العمل الإقليمي 58717)

* نظام حضري متوازن ومتسلسلء قادر على استقطاب عالم ريفي غير
معزول (برنامج العمل الإقليمي 24:1':10)

* تجديد الأقاليم الريفية (برنامج العمل الإقليمي 19 587)

*المدينة المتوازنة والمستدامة ببرنامج خاص بالمناطق الحضرية ذات
عوائق (برنامج العمل الإقليمي 087:18).

البلديات على أنها لم تعرف

تنمية كافية

<ضح الديمومة,
إعادةالتوازنء
الجاذبية: والعدالة,
هى الأوجه الأربعة,
لاستراتيجية تهيئة
وتنمية الجزائر في
آفاق 2030.

الخلاصة

تشكل الخطوط التوجيهية الأربعة التي تم عرضها من
خلال العشرين برنامجا للعمل الإقليمي الجزء الجديد من

وتتضمن الخطوط التوجيهية وبرامجها للعمل
لإقليمى عددا كبيرا من الترتيبات الموجودة, فى إطار
رهانات التنمية الإقليمية الخاصة بالمخطط الوطنى لتهيئة

ويتطرق كل برنامج من برامج العمل الإقليمي
لعشرين لتطوير كامل لأهدافها واستراتيجيتها وبرنامج
عملها المفصل فى الجزء العاشر من الصيفة المطولة
للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم وفي الجزء الثاني (11) من
ملخصه. وقد تمالاستند إليه من أجل المزيد من

وتمثل برامج العمل الإقليمي العشرون نظاما للعمل
لمنسجم المتسم خصوصا بالتكامل الذي يدعو إلى :
لديعومة وإعادة التوازن والجاذبية والإنصاف الإقليمي
وهي الأوجه الأربعة لاستراتيجية تهيئة وتنمية الجزائر
في آفاق 2030.

غير أنه ليكون المسعى كاملاء يجب أن يضاف إليه
خط توجيهي خامسء البعد الأفقي للإدارة الذي يساعد
دوائر اتخاذ القرار على تجسيد الطموحات المعلنة من
طرف الخطوط التوجيهية الأربعة الكبرى.

إن الأمر يتعلق الآن بالبعد الخامس وهو الحكم الذي
يدرج تنظيم عمل الفاعلين العموميين والخواص»؛ وتموقع
المؤسسات, وتنشيط التشاور ومراحل التنفيذ والتي

21

سنة 2010م

3 و القعدة عام 1ه

2

زائريّة // العدد 61

ة الر,


Page 103:
جدول شامل لبرامج العمل الإقليمي :

المغطط الوطني لتهيئة الإقليم : نمى توازن مستدام وتنافسية الأقاليم.

إعادة التوازن

: ديمومة المورد المائي

: المحافظة على التربة ومحاربة التصحر

: الأنظمة البيئية

: المخاطر الكبرى

: التراث الثقافى

: كبح التسحل وموازنة الساحل

: خيار الهضاب العليا

: إعادة تموقع الأنشطة واللاتمركز الإداري

: نظام حضري مت ومتمة
لوجيستية وتكنولوجيات الإعلام

تأهيل وعصرنة المدن الكبرى الأريع:
نء قسنطينةوعنابة

: أقطاب الجاذبية والمناطق المندمجة
: الفضاءات للبرمجة الإقليمية

: انفتاح الأقاليم على الخارج

: المغرب العربي

: التجديد الحضري وسياسة المدينة

: التجديد الريفي

: استدراك وإعادة تاهيل المناطق ذات

استراتيجية تنفيذ المغطط الوطني لتهيئة الإقليم

لم يتم لحد الآن الإعلان صراحة عن سياسة تهيئة الإقليم. ففي بعض الأحيان
يتم الخلط بينها وبين سياسة التخطيط الاقتصادي والاجتماعيء فهي لا تقع في
نفس الفضاء الزمني. إن سياسة تهيئة إقليمية مجسدة في خطط للتهيئة لا
يمكن إلا أن تندرج ضمن نظرة طويلة الأمد لفترة عشرين سنة على الأقل؛ مقابل
خمس سنوات على العموم بالنسبة للتخطيط الاقتصادي والاجتماعي.

لقد سمح النقاش الوطني المنظم في شكل ملتقيات ضمت 50.000 مشارك
في مختلف مناطق البلاد برسم معالم سياسة تهيئّة إقليمية؛ وإعداد سبعة عشر
مجلد أدت بدورها إلى صياغة المخطط الوطني لتهيئة الإقليم.

وانطلاقا من هذه القاعدة أرست الحكومة سياسة تهيئة الإقليم بإشراك

ويجب أن تندرج هذه الممارسة التشاورية في العمل الحكومي الذي ينيغي
أن يقدم الإجابات الملائمة على الأسئلة الرئيسية المطروحة خلال المناقشات
والإثراء : أي حكم للإقليم وأي دور للدولة,. والجماعات الإقليمية, وفضاءات
البرمجة الإقليمية وما هي معايير تقييم العمل الإقليمي وبأية وتيرة؟

1. الحكم والتهيئة : حجر الزاوية في المخطط الوطني لتهيئة الإقليم

ففي فكر التهيئة في الماضي (1970 - 1985) كان يقع على عاتق الدولة
تصحيح الاختلالات بين الولايات. ولقد أضافت الممارسة فيما بعد بعض الإبهام
في الحكم بين الفاعلين الإقليميين والدولة: لأنه كان منتظرا من هذه الأخيرة
ليس فقط القيام بتوزيع عادل للتجهيزات بل أيضا ضمان توزيع عادل للتنمية
الاقتصادية.

3 ذى القعدة عام
1 أكتوير سنة 2010م

1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 104:
لقد أسفر هذا التسيير الإداري للإقليم عن نتائج مختلف عليهاء معترف بها
الآن من طرف الجميع.

لقد شرعت بلادنا اليوم في مسار تاريخي لتجسيد الديمقراطية لترك
مكانة كاملة لمفهوم الحكم التشاركي الذي يسمح الآن للاختلاف المحلي بالتعبير
بصفة إيجابية ضمن آفاق المصلحة الوطنية.

ويستدعي هذا المسار مقاربة جديدة للإقليم وتصورا جديدا للتهيكة.

ففي هذا الإطار سيتم التجسيد التدريجي لمنطق الشراكة بين الفاملين
الأربعة الكباى لتهيئة الإقليم : الدولة, الجمامات الإقليمية, القطاع الخاص

وتقوم الدولة يوصفها أداة ضبط وحكم بتحديد وتنفيذ السياسة الوطنية

فالدولة هي أيضا فاعل اقتصادي في بعض القطامات الرئيسية مثل قطاع
المصروقات. فهي تتحمل مسؤولية سياسات إقليمية تضمن الإنصاف والانسجام

ولأجل ذلك تتولى وضع تصور الآدوات الكفيلة بتنفيذ هذه السياسات.
وستطيق هذه السياسات بصورة تدريجية على مستوى فضاءات البرمجة

وتلعب الولايات على هذا المستوى الإقليميء دورا أساسيا لربط النشاط
العمومي.

وفي هذا الصدد تم وضع إجراءات خاصة للتشاور قصد تمكين السكان من
المشاركة في التصورء وفي متابعة مشاريع التهيئة والتطوير. وهو ما يؤدي إلى
خلق 'علاقة إقليمية". تسمح بتجنيد المواطنينء ويمر الحكم الجديد بشعور
السكان بالانتماء إلى المجموعة الوطنية.

2 دون الفاعلين في تهيئة الإقليم
المخطط الوطني لتهيئّة الإقليم فرصة كبرى لتوضيح الدور التشاركي
للفاعلين الوطنيين والمحليين: العموميين والخواص في تجديد أنماط الحكم وتصور

فالمستوى الوطني يجب أن يلعب دوره الاستراتيجي كاملا في حين يجب
أن يصبح المستوى المحلي بمثابة الفضاء للتخطيط الاستراتيجي الإقليمي.

ولهذا الغرض فهي تدعم الجهاز التشريعي والتنظيميء وتقوي الأجهزة
لمكلفة بالتجسيدء وتصيغ إجراءات الشراكة بين القطاعين العمومي والخاص
والمجتمع المدني, وتحدد على الخصوص :

* القواعد المتعلقة باللاتمركز واللامركزية قصد السماح بإنجاز أهداف
للخطط الوطني لتهيئة الإقليم.

* قواعد حكم استراتيجي جديد قصد وضع المخطط الوطني لتهيئة الإقليم

* قواعد التخطيط العمراني.

ويقع أيضا على عاتق الدولة مسؤولية تجسيد برامج تهيئة الإقليم "5801'.

2 الدولة ترافق وتوجه التنمية الاقتصادية في الإقليم

ولآجل ذلك :

* تضع الترتيبات التقنية والمالية التي تشجع الت
المخطط الوطني لتهيئة الإقليم.

يةالاقت

* تتولى تجسيد الجوانب الاقتصادية لبرامج العمل الإقليمي "887".

الجريدة ال

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

3ذى القعدة عام
1 أكتوب.ر سنة 2010م

1ه


Page 105:
الإعلام والاتصال والطاقة.

* وترافق الانتقال الاقتصادي.
2 الدولة,. ضامن للتضامن الوطني الإجتماعي والإقليمي

إن الإنصاف الإقليمي الذي يهدف إلى تحقيق التوازن المستدام للأقاليم هو
أحد الخطوط التوجيهية الأربعة للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم.

2 الدولة محفز وشريك

على الدولة أن تجسد منطق الشراكة بين العائلات الأربع للفاعلين, ويبداً
دور الدولة القوي في المرحلة الأولى من المخطط الوطني لتهيئة الإقليم في إعادة
أسلوبها وسلوكاتها قصد الانتقال؛ من تهيئة تملك فيها حق التدخلء إلى تهيئة
متشاور عليها بالفعل. وتفترض تسييرا مبنيا على الفعالية وإدارة جيدة
للمصالح العمومية تشكل ضمانات وعوامل حاسمة للتنمية والتهيئة المتوازنة

2 تمفصل قطامات وأقاليم دون تجريد الوزارات من مهامها في إطار
المخططات التوجيهية للبنى التحتية الكبرى وللخدمات الجماعية ذات المصلحة

يجب أن تعلن إنطلاقا من هذا المخطط كل وزارة عن سياستها انطلاقا من
المخططات التوجيهية واستراتيجيات قطاعية قصد مساعدة "القائمين على
الأقاليم' ليتمكنوا من ترجمة السياسة الوطنية بنظرة محلية.

الاستراتيجي
2 هيكلة الفضاءات للبرمجة الإقليمية : تم تحديد تسعة فضاءات :
ويتعلق الأمر بإشراك عدة ولايات ذات المواضيع والحلول المشتركة بهدف
تحقيق فعالية أفضل لعمل الدولة والمجموعات المحلية والفاعلين الاجتماعيين
وهناك مندويية كأداة مهمتها التخطيط الإقليميء. تنشط هذه الفضاءات.
2 أية معايير لأي مستوى إقليمي ؟ ولأية وظيفة؟
فضاءات البرمجة الإقليمية التي تضم عدة ولايات هي فضاءات لتنفيذ
تعاقدي للسياسة الإقليمية للدولة.
ويمكن لهذا التعاقد أن يستجيب لمعيارين غدٍ

متناقضين, لكنهما

فهناك مناطق ذات خاصيات مختلفة ومستويات تنمية متفاوتة. سيكون
من مصلحتها الاشتراك في تجمع إقليمي واحد.

وهناك مناطق تنفرد بخاصيات قوية: لا يجب أن تخضع بالضرورة لمنطق
التكامل مع فضاءات أقل تميزا في خاصياتها ولها أوراقها الخاصة التي تلعبها.

ويتعين التعامل مع الإقليم مثلما هو عليه وليس مثلما يأمل أن يكون عليه,

لذا يتعين تسييره انطلاقا من معوقاته وصعوباته التي يتوجب عليه مواجهتها.

2 الوظائف الأربع لفضاء البرمجة الإقليمية :

| - تخطيط استراتيجيء برمجة؛ ودراسات : إقليم مشروع ومشروع إقليم.

يتم على مستوى فضاء البرمجة الإقليمية تطبيق المخطط الوطني لتهيئة
الإقليم ومخططات التهيئة لفضاءات البرمجة الإقليمية, غير أنه يضمن زيادة

3 ذى القعدة عام
1 أكتوير سنة 2010م

1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 106:
على الوظيفة العامة للتخطيط برمجة ودراسة كل ما يتعلق بالمستوى المحلى»
وخاصة تفعيل مشاريع مشتركة ما بين الولايات بنظرة إقليمية وقطاعية في

الراشد للإقليم

يصيح فضاء البرمجة الإقليمية المكان المفضل لبروز مشاريع إقليم,
وتعتبر وظيفة جديدة ترمي إلى دفع الديناميات الفضائية في ميدان التنمية
الاقتصادية. ويجب أن تدعم هذه الوظيفة على هذا المستوى الإقليمي بهندسة
إقليمية مزودة بقدرات للخبرة والاستشارة.

ج - التنسيقء الانسجام والتحكيم

إنها وظيفة أخرى لفضاء البرمجة الإقليمية يجب أن تضمن الانسجام
والتنسيق بين مختلف مشاريع الإقليم» وتكون أيضا قادرة على ضمان التحكيم

د - فضاءء مكان للتشاور

المستوى المحلي هو مكان للتشاور لمجمل الفاعلين المحليين. ويتم هذا التشاور
على مستوى كل فضاء للبرمجة الإقليمية مع مجمل الفاعلين العموميين
والشركاء الخواص والحركة الجمعوية.

2 دعم دون الجماعات الإقليمية: الولاية والبلدية ودعم كفاءات الحكم الراشد

الإقليمي.

يندرج دور الجمامات الإقليمية في إطار المغطط الوطني لتهيئة الإقليم
ضمن مسار تكاملي مزدوج : اللاتمركز واللامركزية.

ويستجيب هذا الدور لهدفين أساسيين :

* تزويد الأقاليم بتنظيم مؤسساتي متكيف مع رهانات وتوجيهات
التنمية والتهيئة المحددة في المخطط الوطني لتهيئة الإقليم.

* تزويد الجماعات الإقليمية بالوسائل التقنية, والبشرية والمالية التي
تمكنها من ضمان ممارسة صلاحياتها طبقا لمهامها واختصاصاتها.

2 الولاية : فضاء وسيط

تشكل الولاية فضاء استراتيجيا وسيطا في ذات الوقت بالنسبة للدور
الذي يلعبه الوالي بوصفه منسق المصالح الخارجية للدولة وبالنسبة للدور الذي
تلعبه بصفتها رابطا بين عالم الريف والمدينة ووسيط بين الإدارة المركزية

والمحلية. بيد أن حجمها ليس من الأهمية بمكان لكي يشكل المستوى الرابط بين
الدولة والجماعات القاعدية ومجال لبرمجة مشاريع الهياكل الكبرى.

وسيكتسي دورها أهمية مع فضاءات البرمجة الإقليمية ضمن الحكم
الإقليميء. وسيبقى طبعا ذلك المستوى المفضل لتجسيد سياسات التنمية المحلية.

وتتوفر الولاية من جهة أخرىء: على هياكل الحكم مثل مديرية التخطيط
والتهيئة الإقليمية التى تتكفل بمخطط تهيئة الولاية بمعية الفاعلين المحليين.

ويتولى المجلس الولائي تقديم المقترحات والآراء حول مشاريع التنمية,
التي تشكل في الوقت ذاته قاعدة لتجنيد شبكة من الفاعلين ير أسها الوالي.

2 المستوى البلدي : فضاء الجوار

يجب أن يشكل الوحدة القاعدية لتهيئّة وتنمية الإقليم. ولأجل ذلك, يتعين
تطوير الوسائل والكفاءات البلدية فى هذا الميدان.

تعد المؤوسسات الوطنية واللامركزية مختصة في ميدان تهيئّة الإقليم.
الميدان. وينص المخطط الوطني لتهيئة الإقليم على إدخال الانسجام بين مختلف

الجريدة ال

زائريّة // العدد 61

3ذى القعدة عام
1 أكتوب.ر سنة 2010م

1ه


Page 107:
3 الهيئات الوطنية المكلفة بتهيئة الإقليم

يطرح الطابع الأفقي لتهيئّة الإقليم بإلحاح مسألة العلاقة المشتركة فيما
بين الوزارات» وبالتالي إلحاق الهياكل المكلفة بهذا الموضوع؛ ويتعين أن يخضع
هذا الخيار إلى تقييم على مختلف المستويات.

وسيتم إشراك الدوائر الوزارية في إنشاء ووضع هذه المؤسسات.
ولتجسيد السياسة الجديدة لتهيمّة الإقليم» يتعين إنشاء عدد من الهياكل.

3 المرصد الوطني للإقليم (021)

المرصد الوطني للإقليم هو أداة لا غنى عنهالمتابعة تطور الفضاءات من
جهة, ولتحديد وتطبيق وتقييم السياسات العمومية الإقليمية من جهة أخرى.

ويشكل عدّة لجمع وتثمين المعلومة الإقليمية الصادرة عن الفاعلين: الشركاء

العموميين أو الخواصء و
تعميم تسمح بتقاسم معرفة الإقليم والرهانات السياسية العمومية.

ختلف قطاعات النشاط الاقتصادية والاجتماعية وأداة

- إقامة بخوك معطيات مدعومة بمؤشرات '"مؤقلمة".

- وضع أدوات تساعد على أخذ القرارات الاستراتيجية لتهيئّة الإقليم
والأعمال الإقليمية.

- تقييم السياسات العمومية 'المؤقلمة".
3 الصندوق الوطني لتجهيز التنمية (017119)

تسمح هذه الأداة التي تم إنشاؤها في شكل مؤسسة عمومية ذات
طابع صناعي وتجاري (87810) بتسهيل تمويل التجهيزات الكبرى المهيكلة

والبنى التحتية, وتعفي الدولة من تمويل هذه الأخيرة مع تقديم الدعم المالي
الضروري للمجموعات المحلية والأعوان الاقتصاديون (قروضء تنظيم الاقتراض»
إلخ...)

3 الوكالة الوطنية لتهيئة وجاذبية الإقليم

يتم تأسيس هذه الوكالة على شكل مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
ية. تساهم في إعداد التوجيهات
تدامة للإقليم.

وتقوم بالدراسات المرتبطة بالتنسيق والانسجام ووضع السياسات
القطاعية على المستوى الإقليمى.

من جهة أخرى فهي مكلفة أيضا بتطوير التكوين والبحث التطبيقي في
مجالات عملهاء وباقتراح الآليات التي تستهدف جاذبية الإقليم.

3 إنشاء مؤسسات عمومية للتهيئة (55431) وشركات للاقتصاد المختلط
للتهيئة (511314)

إن المؤسسات العمومية للتهيئة ستكتسي طابع المؤسسات العمومية ذات
الطابع الصناعي والتجاريء الأمر الذي يسمح بتسهيل العمل المعقد للمشاريع
الكبرى للتهيئة مع ضمان تسيير وتنسيق المشاريع الكبرى كلمدن الجديدة على
سبيل المثال.

وسيكون لشركات الاقتصاد المختلط للتهيئة طابع شركات أكثر تكيفا مع
مشاريع التنمية المحلية بإشراك الفاعلين الثلاث الرئيسيين : الدولة؛ الجماعات
الإقليمية والقطاع الخاص.

4. إعادة خلق العلاقة الإقليمية : التشاور والمشاركة والشراكة

يشكل المخطط الوطني لتهيئة الإقليم فرصة بامتياز لتدعيم العلاقة
الإقليمية من نوع جديد بين جميع الفاعلين في التنمية وتهيئة الإقليم, وتمثل

هذه العلاقة القاعدة التي يعتمد عليها الحكم الإقليمي والبوتقة للشراكة
الإقليمية.

وتجاريء: وبرسم مهام الخدمات الع
الاستراتيجية للسياسة الوطنية للتهيئة والتنمية ام

ولخلق هذه العلاقة. يجب توفير الشروط الضرورية.

3 ذى القعدة عام
1 أكتوير سنة 2010م

1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 108:
4 التشاور : ضمان للفاعلية

تخضع ملاءمة وفعالية مسار تجسيد المخطط الوطني لتهيئة الإقليم أساسا للقدرة على وضع شبكة تجمع مختلف الشركاء.
فالمقاربة من أعلى إلى أسفل (118.2018/21) من شأنها تحفيز أفضل الطاقات من أجل تنمية الأقاليم.

ويجب أن يسمح الحكم الراشد بتحقيق الفعالية القصوى للعمل العمومي وتقليص تكاليفه.

ويجب أن تعتمد تهيئة الإقليم بالتالي على مسار للقرار المتخذ بعد نقاش ينطلق من أعلى إلى أسفلء وعلى مسار المشاركة والمبادرة بالمشروع ينطلق من أسفل
إلى أعلىء: بمعنى ممارسة الديمقراطية التشاورية المحلية.

4 نحي منطق شراكة "عمومية - خاصة"
إن هذا النوع من الشراكة هو أحد الثوابت في تفعيل التنمية المعولمة, حتى ولو تطلب الاستجابة لخاصيات كل بلد.

وفي إطار المخطط الوطني لتهيئة الإقليم, تتولى الدولة تحديد وتوجيه ومرافقة التنمية الاقتصادية؛ باتخاذ الإجراءات التشريعية والتنظيمية الضرورية:؛ مع
ضمان التضامن الإقليمي الوطني. ويضمن القطاع الخاص بصورة تدر يجية تجنيد مجمل القوى الإنتاجية على أساس الترتيبات المتخذة من طرف الدولة.

غير أن منطق الشراكة يتجسد بين هذين الفاعلين الرئيسيين بدعم من هياكل التنسيق التي توضع على المستوى الوطني وكذا الولايات وبفضل الهياكل التي
أنشأتها الدولة أيضا وجاءت لتدعّم القطاع الخاص : شركات الاقتصاد المختلط للتهيئة (58314) والمؤسسات العمومية للتهيئة (862821) :

الرهانات حل الوضعية
إعداد المخطط

الوطني لتهيئة

الإقليم, توجيهات,

إستشرافء أعمال

جريدة ال

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61

1 أكتوبر سنة 2010م

3 ذى القعدة عام 1ه


Page 109:
5. استراتيجية تنفيذ المغطط الوطني لتهيئة الإقليم : أية مراحل؟ أي

يجب أن يطبق المخطط الوطني لتهيئة الإقليم بصورة تدريجية. فهو

مخطط ذو قيمة من حيث محتواه. ومن حيث مسار تنفيذه.
5 مرحلتان لتنفيذ الخطط الوطني لتهيئة الإقليم

5 المرحلة الأولى تمتد إلى 2015 : الانتقال من السياسة الطوعية لتهيئة

تهيمن على هذه المرحلة الأولى, السياسة الطوعية للدولة من خلال تجسيد
المخططات التوجيهية القطاعية قصيرة ومتوسطة وطويلة الأمدء والمعدة في إطار
مخطط إنعاش ودعم النمو والمخطط الخماسي.

لكن هذه المرحلة ستعرف أيضا الانتقال من السياسة الطوعية إلى الدور
القوي أكثر فأكثر الممنوح للقطاع الخاص في التنمية الاقتصادية. وقد يصبح
هذا ممكنا بفضل المخطط الوطني لتهيئّة الإقليم ومختلف الأدوات التي ينص

5 ما بعد 2015 : مرحلة الشراكة

وتتميز هذه المرحلة بمشاركة أكثر أهمية للقطاع الخاص في تنفيذ المخطط
الوطني للتهيئة الإقليمية ضمن منصطق الشراكة العمومية والخاصة المدعمة.

وتلعب الدولة دورا متزايدا في الضبط والتحكيم الذي أصبح ممكنا من
خلال وضع مختلف أدوات تهيئّة الإقليم. وستكون للفاعلين الآخرين من الجماعات
الإقليمية والقطاع الخاص والمجتمع المدني فرصا للقيام بأعمال هامة.

وتستمر الدولة في ضمان أربع وظائف هامة في ميدان تهيئّة الإقليم هي :

* تحدد وتجسد السياسة الوطنية لتهيمّة الإقليم, مع الاقتصار على تقديم
الإطار العام والتوجيهات الكبرى.

* تلعب دور المرافق والموجه لكنه دور محدود طبقا للامكانيات التقنية
والمالية.

* تبقى الضامن للتضامن الوطني والاجتماعي والاقتصادي.

* لهادور أساسي كمحفز وشريك وهي وظيفة تصبح '"حاسمة" في المرحلة
الثانية من الطابع التشاركي.

تقييم تكلفة الخطط الوطني لتهيئة الإقليم (5247)

المخطط الوطني لتهيئة الإقليم غير قابل لتقييم تكلفته.

فالرهان الكبير والأهم لهذا المخطط هو أن يكون قابلا للتطبيق ولأجل ذلك

1 - يكون منسجما فى تشخيصه وفي إشكاليته وفى اختياراته الأساسية.

2 - أن يكون قابلا للتمويلء ولأجل ذلك يجب أن تنتقل الجزائر من اقتصاد
الريع الذي يقوم على المحروقات والنفقات العمومية إلى نمو دالخلي يقوم على
اقتصاد خلاق للثروة.

ويفرض هذا الخيار نفسه. وعليه أن يبنى كما هو الشأن في جميع الأمم على :
التطور التكنولوجي والمنافسة العالمية.

6. أدوات تنفيذ المخطط الوطني لتهيئة الإقليم (تددة)

6 برامج العمل الإقليمي (741)

برامج العمل الإقليمي هي برامج عملية وملموسة تترجم الخطوط
التوجيهية وبرامج العمل للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم. ويبلغ عددها عشرين
برنامجا وسيتم تزويدها بميزانيات خاصة.

6 هياكل الدعم للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم.

الخاصة بهذه السياسة : المالية والتقنية والبشرية. وتعتبر هذه النقطة

3 ذى القعدة عام
1 أكتوير سنة 2010م

1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 110:
الأخيرة هامة على الخصوصء كون تجسيد المخطط الوطني لتهيئة الإقليم
سوف يتطلب عددا هاما من المهنيين والمحترفين المؤهلين الذين ينتمون إلى
مختلف التخصصات.

غير أن الوضعية الحالية تتطلب تأهيل مختلف المصالح المعنية بتنفيذ
المخطط الوطني لتهيئة الإقليم.
إقليمية؛ بل هي أيضا مشاريع عمومية وخاصة ميدانية .مطبقة, تتطلب المهارة
والموارد البشرية المكونة من أجل تركيب وترقية المشاريعء هذا هو دور الهندسة
الإقليمية.

إن مجموع مقترحات المخطط الوطني لتهيئة الإقليم, خصوصا ما تعلق منها
بالمقترحات المؤسساتية للحكم الإقليمي على مستوى الدولة ومصالحها الممركزة
والمقترحات المقدمة على المستوى الإقليمى فى الولايات والبلديات, ستتطلب
تكوين وتوظيف إطارات مؤهلين في ميدان التهيئة الإقليمية.

وعليهء لقد أصبح من الضروري تكوين محترفين في التنمية وتهيئّة
الإقليم من أجل إنجاز جيد للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم والسياسة الوطنية
لتهيئة الإقليم.

وفي هذا الإطارء تشجع الهندسة الإقليمية تركيب وترقية المشاريع
الإقليمية وتهدف على الخصوص إلى :

* دعم قدرات التفكير والتحليل الاستشرافي على التخطيط والمتابعة,
والتقييم.

* تشجيع نجاح أصحاب وحاملي المشاريع الاستثمارية وخاصة الشياب

* تشجيع بروز هندسة إقليمية خاصة ذات كفاءة وخاصة من خلال مكاتب

الدراسات المؤهلة مهنيا.
6 أدوات تمويل المغطط الوطني لتهيئة الإقليم

توجد حاليا بعض الترتيباتء يتعين تدعيمهاء وفى بعض الحالات إعادة
تنشيطها.

ينص قانون تهيئّة الإقليم وتنميته المستدامة رقم 20-01 المؤرخ في 12
ديس نة 2001 على تقديم مساعدات لعدد معين من البرامج والأعمال»
مساعدات على الإستثمار» واعتمادات ذات علاقة مع مخططات العمل الإقليمي
"فط .

ويستحسن مضاعفة جميع هذه الوسائل المالية في إطار المخطط الوطني

6 الأدوات المحفزة لتهيئة الإقليم

يتعلق الأمر سواء بالترتيبات الجديدة أو ببعض الترتيبات الموجودة. لكن
يتعين تجديدها كونها قديمة أولم يسبق أن طبقت.

6 الصندوق الوطني للتهيئة وجاذبية الإقليم (73447)

يتعين العمل على إعادة تنظيمه؛ كون هذا الصندوق لا يزال غير عملي بعدء
بسبب غياب النصوص التنظيمية والاعتمادات الضرورية. وسيسمح بتمويل

علاوة تهيئة الإقليم. وخلق مناصب العمل وخلق وتوسع الأنشطة واحتضان

6 علاوات تهيئة وتنمية الإقليم (047)

وتشمل المستوى الوطني والمستوى المحليء وهي علاوات موجهة
للمستثمرين الذين ينشئون ويحافظون ويطور ون الأنشطة في مناطق يأهداف

الجريدة ال

زائريّة // العدد 61

3ذى القعدة عام
1 أكتوب.ر سنة 2010م

1ه


Page 111:
6 عقود تنمية الإقليم

لم يسبق أن تم تنفيذ هذه العقود المنصوص عليها قانونا. فقد كان مقررا
إبرام عقود تجمع الدولة بواحدة أو عدة جماعات محلية وشركاء اقتصاديين
آخرينء: قصد إنجاز أعمال وبرامج محددة انطلاقا من المخططات التوجيهية.

ويمكن هذه العقود أن تشمل العديد من الأعمال في المخطط الوطني لتهيئّة
الإقليم, وخاصة في إطار برامج العمل الإقليمي "81" كما يمكنها أن تجر ضمن
هذا المنطق العديد من الشركاء المأمولين في إطار المخطط الوطني لتهيئة الإقليم.

6 تقييم ومتابعة وقيادة تسيير المخطط الوطني لتهيئة الإقليم حزمة من
الأهداف

تتكون ترتيبات المتابعة من حزمة من الأهداف مترابطة: لإطار منطقي
يتمثل في استراتيجية المخطط الوطني لتهيئة الإقليم. وتسمح هذه الحزمة
بقياس الأهداف النوعية وفي الوقت نفسه الأهداف الكمية, كما تسمح أيضا
بتحديد مسؤولية كل واحد وتستخدم كقاعدة لإنشاء إطار منطقي.

ويشكل هذا الأخير أداة لانسجام استراتيجية المخطط الوطني لتهيئّة
الإقليم الذي يحدد من خلاله الفاعلون تدخلاتهم.
وسيسمح الإطار المنطقي أيضا بمتابعة تقييم الأعمال السابقة للمخطط

يجب إدخالها من أجل إنجاز أفضل للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم.

6 المجلس الوطني لتهيئة الإقليم

سيتم إنشاء لجنة متابعة؛ زيادة على ذلك في إطار المجلس الوطني لتهيئة
الإقليم قصد السهر على تطبيق المخطط الوطني لتهيئة الإقليم.

خلاصة عامة
إن أهمية التنظيم ستطفى أكثر فأكثر على أهمية التخصيص

في عالم تتم فيه المنافسة أكثر فأكثر بواسطة الاختلاف والتميز فإن قدرة
الأقاليم على مختلف المستويات؛ لتكوين صور مميزة ذات هوية قوية بإنتاج
نمطي تكون أكثر تنافسية مقارنة بأقاليم مجاورة أو بعيدة. وسيصبح رأس
المال البشري والمعرة ة. ودخول الفاعلين المحليين الى الشبكة (الخواص
والعموميين على الخصوص) وشبكات الاتصال والربط بالنظام الععلمي (النقل,
المواصلات السلكية واللاسلكية» البحث الجامعي: الطبي...) ضروريا أكثر فأكثر

الرهانات الوطنية والتحديات الكبرى لتهيئة الإقليم

1- منالزاويةالاجتماعية : هناك فوارق كامنة بين الفئّات الاجتماعية
والإقليمية(المناطق الريفية, الحضرية, الهضاب العلياء الساحلء الجبل؛
الإنصاف والتضامن.

2 - على الصعيد المجتمعيى : إننا بصدد مسار انتقال تاريخي : ظهور
اختلالات بين النخب التي تتجه نحو "القيم الأحادية النواة الجديدة" الناجمة عن
الانفتاح والعولمة وبين أغلبية السكان.

3 - وعلى صعيد التطابق بين الاجتماعي والمجتمعى يوجد البلد فى مرحلة
جة وحاسمة من تطوره : تحول أغلبية السكان إلى حضريين وتمركزهم في
المدن.

سياسة تهيمّة الإقليم هي البوتقة التي يجب أن تنصهر فيها مختلف
أشكال التعاون والتكامل قصد تحقيق الاستفادة القصوى من الموارد والامكانيات

3 ذى القعدة عام
1 أكتوير سنة 2010م

1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 112:
المجندة. وبعيدا عن كونها مسألة حكومية أو مهمة قطاعية فإنها تتخذ شكل
مشروع مجتمعي يقوم على نظرة مستقبلية يتعين تجسيدها من خلال مسعى
متعدد الأبعاد يقوم على مختلف أشكال التكامل المحلي: والوطني الذي يتغذى من
القدرات المتبادلة والاندماج في مستوى التبادل الدولي.

إنه لمن الواضح أن المخطط الوطني لتهيئّة الإقليم يجب أن تحكمه الدقة,
كون خطاب تهيئة الإقليم غالبا ما كان عاما ونظرياء ولهذا السببء تندرج
المقتترحات ضمن آفاق العمل الميداني والتنفيذ المقدمة في شكل برنامج للعمل
الإقليمي "4 ذي طابع عملي.

فالموارد البشرية موجودة. والموارد المالية مجندة وقدرات التنمية قائّمة,
وسيكون المشكل في كيفية استعمالها على أرض الواقعء فوثائق تهيمّة الإقليم
(2030 '52147) ليست بوثائق قابلة للتقادم: إذ تهدف قبل كل شيء إلى الإشارة
إلى المخاطر المحدقة وإظهار الفرص والخيار الأفضل والاتجاه الأمثل إلى مستقبل
لا يعرفه أحد مسبقا.

لقد خصصت استنتاجات المخطط الوطني لتهيئّة الإقليم لمسالة العمل

الفوري. فعندما يقدم "'مشروع' لمدة عشرين سنة, يتمثل السؤال الذي يبرز
منطقيا في معرفة من أين نبداً. ويرد المخطط الوطني لتهيئّة الإقليم على ذلك
بتقديمه الأعمال التي يمكن القيام بها في العاجلء ولقد تم الشروع فيها بأشكال
مختلفة. في إطار البرنامج الرئاسيء غير أنها ستدعم وسيتم الإسراع في
وتيرتها بشكل واضح بفضل المخطط الوطني لتهيئة الإقليم هذا.

وتتطلب القطيعة مع الطرق الممركزة والتوجيهية للتهيئة المنتهجة إلى
حد الآن» وجعل تصور جديد للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم يقوم على التشاور
الواسع قدر الإمكان» وتكون في الوقت نفسه نظرة بعيدة تمتد إلى عشرين

سنة على الأقل. ويجب أن تكون أدوات التوجيه هذه موضوع مراجعة دورية,
وعند الحاجة:؛ دون أجلء وبطريقة تمكن من تكييف محتواه بصفة مستمرة مع
التغيراتء على أن يكون الهدف منها ضمان وحدة وجاذبية وتنافسية الأقاليم
ونوعية الحياة فيها.

يجب أن يكتسي المخطط الوطني لتهيئة الإقليم بعدا استعراضيا ومنهجيا
هاما بالاعتماد على معرفة جيدة بالوضعية الحالية للإقليم ورهاناته. ويتعين أن
يحدد التوجيهات الأساسية للدولة بهذا الخصوص للعشرين سنة القادمة.

إن أمة لا تعتمد في الانطلاق على قوى المستقبلء؛ تنتهي بعدم الانتماء إلى
هذا المستقبل : إذ أن كل إقليم يحمل مشروعا مستقبليا لا يمكن أن يتعرض
للاندثار ...

وبالنظر لاستحقاق 2030 هناك فرصة كبيرة:. فى رؤية العشرين سنة
القادمة مثل العشرية الأخيرة تدخل في التاريخ كفترة للتنمية المستدامة
والتقدم بالنسبة للإقليم الوطني وليس كفترة فرص ضائّعة ومجهودات مهدورة
وإخفاقات بالرغم من حجم الموارد المالية المجندة.

ويجب أن يغير المخطط الوطني لتهيئة الإقليم وجهة الجزائرء في إطار
تنفيذ فعلي للسياسات الضرورية لتجسيد الالتزامات المعلنة في برنامج

فلاتهدف سياسة التهيئّة الإقليمية فقط إلى إعادة التوزيع بل يجب أن
تحفز وتدفع وتوجه وتخلق الثروات. إن سياسة تهيئة الإقليم المكرسة اليوم من
طرف المخطط الوطني لتهيئة الإقليم مستوحاة من منهجية تتمثل في
البرغماتية والتشاور وتعتمد على استراتيجية رفض التجانس وترمي إلى
تحقيق هدفين : الازدهار والإنصاف للجميع وفوق هذا كله يقع على عاتقها واجب
تقوية الجزائر برمتها.

جريدة الر,

زائريّة // العدد 61

21

سنة 2010م

3 و القعدة عام 1ه


Page 113:
21

عع لرمممع 1 إمعالا ةُ نى لتهيئد 2030
درن مشروع المخطط الوطني لتهيئة الإقليم

//01/102

٠. 1
‏ب‎ 511

وَنوزع8

510 علاوفددع
إطقااعوطم. 5 و عممماا
112533

عاوالالا؟
زمه كرد رناب 8 40007 وان 2
يننا 9013 0 01 4 5 13 2
_ 1 5
ا ل [ نى 1 7 39-
1/162 لديا 7
' هصق ذانالة 5 1053لا

7 م 0 5خ 8 ا 3

5 9
8155 5101 اليا 0110110 كر
نيعلا عموء ذاو

سنة 2010م

3 ذو القعدة عام 1431ه

6

بالاوععوبرم8

ة

افراع بيوممع1 منه
6 ليد

7 : 17 :5
170 َك 0 : و : 00 7
0001 0 ,2 / اماع اله 2

ل
116110060

3

9

يت
آلا 102
8 آذ
000 5 وأناو1 1

6 8 ل

ممه /زورا0-زور86 2 / ا

للجمهورية |

4
4
سمه . / 4
/ 4 1 من
-9/© 2060 4
في
‎٠‏

جزائريّة // العدد 61

02,765 5 11001 لين
ءالا ألاه711100
أعتللا

وأناوا]

90-0

7
0 / 68600
1 ال متنا ]أدنا0-زررع 8
لحنلا الأهل2201 110
10112 8

5

|الهددو1
ع الازهرة عناضانا
100 امعغااعد
إساشسم حان01 711/0 نالا
212


Page 114:
مناطق التدخل ذات م ‎٠.‏ 21 26268

ماوق

عر تمصا
لل تمع وها 1

58 86 01ز5 17

6 طش وممووم 7

م6 6
]ممم 6م عله

ااع1 نال 5تقاعء 5ع ااأا
165اع/انا00 165 ألا

7 761اعممهاءلاة0 06 2006
100118165 065
10180116056 20116

مل دعل عناوأممعأة ©2006 722

يدة |

3

93

ععااالا
نا نال أمع لمع ممماع/06. مام ورطنائنوة'ل دعااأيا
صم وتواعء د5عااأنا بن
وعااعنانامم وعااأيا ©

للجمهوريّة |

6ه 801606016 2 - التحويلات المائية والأنظمة أقطاب جاذبية مناطق
ان 6و0 -/ ا ا : : اي
‎0-١‏ . : البيئية ذات ل 1ك ا : مندمجة للتنمية

ملا وول 56061,80165 سس 4 الأولوية الصناعية
|8108 ملاع ونأنام ب ‎١‏ ا

00 لكا
عانة 161101 علاة +

جزائريّة // العدد 61

5
ممصي سطودمة

21

3 ذى القعدة عام 1ه

لحك يي نا
(8006أد/اومع6ة) وعاطأومع5 5وعم20)
راهعمخانا) 116مأرم مع بعوخقاممم ذا
(,0656 ,00018906 ,1081|

سنة 2010م


Page 115:
مراحل وأهداف إعداد المخطط الوطني لتهيئة الإقليم (2030 تدلدة)

المخطط الوطني لتهيئة الإقليم هو فعل تعلن من خلاله الدولة عن مشروعها
الإقليمي . ويبين المخطط الوطني لتهيئة الإقليم الطريقة التي تعتزم من خلالها
الدولة ضمان التوازن الثلاثي المتمثل في الإنصاف الاجتماعي»ء الفعالية
الاقتصادية والإسناد البيئى فى إطار التنمية المستدامة على مستوى اليلد

وهو بهذاء أداة تعكس وتشكل التوجيهات الاستراتيجية للتهيئّة المستدامة

إنه محصلة مسار طويل من النضج موسوم بعدة مراحل تم إعدادها وفق
أهداف هذا المخطط.

1 - أهداف المخطط الوطني لتهيئة الإقليم

تنبع من التزامات الدولة المحددة على الخصوص بموجب القانون رقم
20-1 المؤرخ في 12 ديسمير سنة 2001 والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته
المستدامة ويتعين على الدولة ضمان مواجهة المعوقات, وتصحيح الفوارق في
ظروف الحياة: ودعم الأنشطة الاقتصادية حسب مواقعها والتحكم في نمو المدن
وتنظيمهاء وتصحيع الاختلالات الإقليمية وإيجاد بدائل للتهيئة الموروثة عن
الماضي.

يكرس هذا المسعى على الصعيد المؤسساتي مرحلة رئيسية من التهديد
الجماعي لمشروع مستقبلي.

وهكذا سيتم الإعلان عن أربعة (4) مخططات :

- مخططات تهيئّة فضاءات البرمجة الإقليمية,
- مخططات مجالات تأهيل وعصرنة المدن الكبرى»

- مخططات تهيئة الولاية.

وعلى الصعيد التصوريء يبرز هذا المسعى إرادة إعادة التجديد والعصرنة
ويندرج ضمن المبادىء الواردة فى التنمية المستدامة.

3-المسعى التساهمي : من أجل ملاءمة أكبر للمخطط الوطني لتهيئة
الإقليم

يشكل مسعى إعداد المخطط الوطني لتهيمئّة الإقليم فرصة نادرة وجد موحدة
بالنسبة لمجمل الدوائر الوزارية.

وتجدر الإشارة إلى المسعى التساهمي الواسع الذي يندرج ضمنه إعداد
المخطط الوطني لتهيئة الإقليم فقد عقدت لجنة ما بين القطاعات التي جمعت
مختلف الوزارات القطاعية المعنية بتهيئة الإقليم اجتماعات بصفة منتظمة
وقامت بمسعى تشاوري مع الفاعلين الإقليميين على امتداد إعداد المخطط.
وبموازاة ذلك هناك مسعى استشرافي تساهمي تم خلال الملتقيات حول المواضيع
واللقاءات المنتظمة. ‎١ ١‏

إن هذا المسعى سمح بتحقيق الانسجام بين الأهداف والبرامج الخاصة
بالمخطط الوطني لتهيئّة الاقليم ومختلف أهداف وبرامج الوزارات من خلال
مخططاتها الرئيسية.

إن المخطط الوطني لتهيئة الإقليم هو انتاج مسعى أفقي فيما بين

القطاعات والوزارات ويجب أن يتجلى هذا الطابع في
للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم :

- أثناء إعداده من خلال :
* اجتماع اللجنة المشتركة بين القطاعات

المرحلتين الكبيرتين

* اجتماعات العمل بين مكاتب الدراسات المعنية و وزارةالتهيئّة
العمرانية والبيّة ومختلف الوزارات
ب - أثناء تجسيده :

3 ذى القعدة عام
1 أكتوير سنة 2010م

1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 116:
* إنجاز برنامج القطاعات الأخرى المندمجة في المخطط الوطني لتهيئة
الإقليم.

اعتماد التوجيهات القطاعية على لوحة القيادة للمخطط الوطني لتهيئة
الإقليم التي تقترح تشكيلة في الترتيبات التقنية لمتابعة تسمح ب:

* التقييم الدوري لمستوى إنجاز المخطط الوطني لتهيئة الإقليم

*التأكد من وجود الانسجام وتحديد أوجه الاختلال والتناقضات وعدم
التناسب بين الاستراتيجيات القطاعية ومشاريع المخطط الوطني لتهيئة الإقليم
مع الاستراتيجيات موضوع مشاريع يجري إنجازها من طرف مختلف
الوزارات.

ويكمن الهدف المنشود من خلال هذا المسعى في ملاءمة الأبعاد الإقليمية

4 - المهام الخمس التي أدت إلى إعداد المخطط الوطني لتهيئة الإقليم
المهمة 1: الحصيلة, التشخيص, الاتجاهاتء الإشكاليات والرهانات.

تتشكل هذه المهمة من الحصيلة القطاعية والفضائية للتشخيص الإقليمى:
والرهانات الإقليمية والتوجهات والقطيعة والبدائل ودور الفاعلين وعناصر
الضيط.

لقد تم استكمال هذه الأعمال النوعية بمقاربة نوعية تقوم على مؤشرات
اجتماعية - اقتصادية وبيئية.

وقد استخدمت نتائج هذه الأعمال كقاعدة لبناء مختلف السيناريوهات.

حاول المسعى الاستشرافى الإقليمى فى
المستقبلية للإقليم الوطني بتعريف التوجهات الرئيسية الماثلة, إمكانية بروز
ره انات وتحديات ومختلف الردود عليها. وقد نمذت هذه الأخيرة مختلف
السيناريوهات.

لة ثانيةء. تحديد الإمكانيات

تم تحديد أربعة سيناريوهات استشرافية :

* السيناريى 1 : "التوازن الطوعي" في الفقرة الخاصة بهيمنة الدولة.

* السيناريى 2 : "ديناميات التوازن" التي تبرن علاقات جديدة بين الساحل
والداخل.
السوق.
* السيناريى4 : “إقليم متناثر' ويظهر الآثار المدمرة لإقليم غير منظم.

لقد تم اعتماد سيناريو 'ديناميات التوازن' مع تسجيل ضرورة إدماج
العناصر اللازمة للتنافسية والجاذبية المشار إليها في السيناريو 3.

السيناريو المقبول : 'التوازن الإقليمي والتنافسية"

١
‏الخطوط التوجيهية‎
‏ىله‎

التحتية الكبرى والخدمات - المخططات التوجيهية لتهيئة المدن الكبرى.
الجماعية ذات المصلحة الوطنية - مخططات تهيئة الولايات.

لقد سمح هذا السيناريو بتحديد الخطوط التوجيهية الأريعة للمخطط
الوطني لتهيئة الإقليم وتحديد المخططات السابق ذكرها.

المهمة 3 : كيفية إعداد المخطط الوطني لتهيئة الإقليم

سمحت الخطوط التوجيهية للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم في مرحلة
ثالثة من تحديد الاستراتيجيات الكفيلة ببلوغ هذا المستقبل المأمول للإقليم
الوطني.

* نحو إقليم مستدام

* خلق ديناميات إعادة التوازن الإقليمي

* خلق شروط الجاذبية والتنافسية

* تحقيق الإنصاف الإقليمي

ويضاف إلى هذا البعد الأفقي المتمثل في الحكم.

زائريّة // العدد 61

3ذى القعدة عام
1 أكتوب.ر سنة 2010م

1ه

ة الر,


Page 117:
وفي مرحلة رابعة تمإنجاز المخطط الوطني لتهيئة الإقليم الذي يتفرع إلى
أربعة (4) خطوط توجيهية ويتولد عن هاته الخطوط عشرون (20) برنامجاً للعمل
الإقليمي (287).

المهمة 4 : تجسيد المخطط الوطني لتهيئة الإقليم

توضح كيفيات تنفيذ المخطط الوطني لتهيئة الإقليم وتعرف الأدوار الخاصة
بالدولة والجماعات الإقليمية وتحدد أيضا وظائف المؤسسات النوعية التي تشكل
أدوات للسياسة الإقليمية والعلاقات بين المخطط الوطني لتهيئة الإقليم

- الندوة الوطنية لتهيئّة الإقليم,

- الأمانة التقنية المنبثقة عن الندوة الوطنية لتهيئة الإقليم,

- المرصد الوطني للإقليم (وزارة تهيئة الإقليم والبيئة - الوكالة الوطنية
لتهيئة الإقليم)

المهمة 5 : متابعة المفطط الوطني لتهيئة الإقليم, التقييم, القيادة, لوحة
القيادة

توضع لوحة القيادة في شكل إطار منطقي يسمح بمتابعة المخطط الوطني
لتهيئة الإقليم

الخطوط التوجيهية

لض تصسالرهانات لهم | إعداد الخطط

السناريوهاتي_لتهيئة الإقلي
توجيهات»

استشراف»

5 - تقديم عام للوشائق السبع عشرة (17) التي ارتكز تحضير المخطط
الوطني لتهيئة الإقليم عليها

الوثيقة 1 - الكتاب الأخضر لتهيئة الإقليم : أرضية للنقاش الوطني حول
تهيئة الإقليم

اعتمد هذا الكتاب على إنجاز تشخيص إقليمي يبرز الرهانات والتحديات
التي يواجهها الإقليم الوطني. و التهديدات المحدقة بالرأسمال البيئي الوطني
توضح رهانات الانتقال الاقتصادي والاختلالات بين الأقاليم, وحاجيات ساكنة
شابة؛ التي هي من بين أهم التحديات التي يتعين مواجهتها.

ولقد سمح أيضا بتقديم المراجع الكفيلة بالقيام بالاختيار الأفضل بالنسبة
النقاش الوطني.

الوثيقة 2 - التشخيص الإقليمي : معاينة شاملة لشغل الإقليم الوطني

تقدم هذه الوثيقة خلاصة ملفات المواضيع للوضعية القطاعاية والفضائية
للجزائر. وتشكل هذه الوثيقة نقطة انطلاق للتفكير المؤدية إلى إعداد المخطط
الوطني لتهيئة الإقليم.

الوثيقة 3 - الحصيلة القطاعية لشغل الإقليم

وتجمع هذه الوثيقة ملفات مختلف الموضوعات والقطاعات الاقتصادية
والاجتماعية للوزارات: مع ملخص يشمل الفضاءات التسع للبرمجة الإقليمية.

الوشيقة4 - اتجاهات شغل الإقليم ومضاطر الاختلالات الإقليمية في
آفاق 2030

يتعلق الأمر بتحليل استشرافي يحدد الاتجاهات والظواهر الناشئة
والقطيعة المحتملة للإقليم في حالة فرضية تواصل هذه الاتجاهات.

ويغطي هذا التحليل تسعة ميادين : السكانء الماء. التراث الطبيعي»
والثقافيء الإعمار والنظام الحضريء ر أس المال البشريء الهياكلء نظام الإنتاج
التكنولوجي والانفتاح على الخارج؛ والحكم الراشد للإقليم.

3 ذى القعدة عام
1 أكتوير سنة 2010م

1ه

الجريدة الر؛

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 61


Page 118:
الوثيقة 5 - الرهانات الإقليمية لآفاق 2030

تم التعرف على ست رهانات إقليمية بتقاطع المزايا والنقائص والفرص
والتهديدات للإقليم تتمثل في : إعادة شغل الإقليم, تكييف النظام الحضري مع
متطلبات المستقبلء التنافسية الإقليمية,الإنصاف الإقليمى: الاستدامة
الإقليمية والحكم الراشد للإقليم. 1

الوثيقة 6 - الحكم الراشد للإقليم

تعالج هذه الوثيقة رهانات الحكم الراشد وأهمية المقاربة التساهمية من
أجل ملاءمة أفضل للمخطط الوطني لتهيئّة الإقليم, ويجب أن يشمل الحكم
الراشد جوانب الشراكة العمومية والخاصة؛ ومشاركة المجتمع المدني, ومسائل
اللاتمركز واللامركزية على الخصوص.

الوثيقة 7 - نموذجية الإقليم : الفضاءات الناشئة

تقوم هذه النموذجية على معالجة المعطيات الإحصائية المؤقلمة التي تبرز
الديناميات الإقليمية مع التوفيق بين المتغيرات الاجتماعية الاقتصادية
والبيئية. وسمحت هذه المعالجة بإعداد خريطة جغرافية تمثيلية بنمانج

وقد أمكن في الأخير» وضع سيناريوهات تسمح برسم الفضاءات الكبرى

الوثيقة 8- السيناريوهات الأربعة لتهيئة الإقليم : الصوى الأربعة لجزائر
الفد

تمت صياغة عدة خيارات كبرى للتهيمّة انطلاقا من الرهانات الستة
الأساسية التي تم التعرف عليها بالنسبة للإقليم الوطني.

السيناريى 1 : التوازن الطومي

ويعتمد على تنمية قوية للهضاب العليا والجنوب تكبح التنمية الفوضوية
للساحل وتعمل على توازن الإقليم.

السيناريى 2 : دينامية التوازن

تهدف في الوقت ذاته إلى خلق توازن بين مناطق الساحل ومناطق الهضاب
العليا (إنشاء المدن الجديدة) بل وأيضا التوازن بين الريف والمدينة والتوازن
المستدام للإقليم.

يقوم على رهان لعبة قوى السوق المدعوة لأقلمة الأقاليم مع متطلبات
الاقتصاد.

سيناريو اللامقبول لأنه يبقي على الاتجاهات الحالية ويتعارض مع
الديناميات الإقليمية.

الوثيقة 9- السيناريو المقبول : التوفيق بين التوازن الإقليمي
والتنافسية

يهدف إلى إعادة توازن مستدام بين مكونات الإقليم وتكييف الأقاليم

الوثيقة 10 - الخطوط التوجيهية الأربعة للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم
إقليم مستدامء خلق ديناميات إعادة التوازن الإقليمىيء. خلق شروط جاذبية
وتنافسية الأقاليم» وتحقيق الإنصاف الإقليمي

الوثيقة 11 - خيار الهضاب العليا : خيان استراتيجي

تمثل الهضاب العليا ورقة هامة لتنمية الجزائر.

وتجمع ثلاث فضاءات للبرمجة الإقليمية تشمل 14 ولاية سهبية: ستة
مواضيع ذات أولوية تبرز هذا الخيار الاستراتيجي : كبح التسحلء إعادة نشر
سكان التل في الهضاب العلياء الت كم في التعمي التسيير المدمج وتثمين
الموارد من الماء والتربة» حماية وتثمين المواقع الحساسة وتطوير الفلاحة وإعادة
تنشيط الريفء جاذبية الإقليم بربط الهياكلء. تكنولوجيات الإعلام والاتصال»
الطاقات المتجددة وتنمية أقطاب الجاذبية.

1 أكتوب.ر سنة 2010م

الجريدة ال

زائريّة // العدد 61

3 ى القعدة عام

1ه


Page 119:
الوثيقة 12 - التفرعات القطامية : تمفصل بين القطاعات والأقاليم

حتى ولو لم يتضمن القانون رقم 01- 20 المؤرخ في 12 ديسمبر سنة 2001
ولمتعلق بتهينة الإقليم وتنميت اللسدامة إشارات قطامية فإ يوصي
بالانسجام بين المخطط الوطني لتهيئة الإقليم وتنمية القطاعات. هذا الانشفال
الإقليمي مشار إليه بالخصوس في التقرير فيما يخص بعض المجالات الأفقية
التي تهم مجموع الإقليم والقطاعات ال1:

الاستراتيجى

تجة والنشاطات ذات الطابع
الوثيقة 13 - التفرمات الإقليمية : أخذ الفوارق الإقليمية بعين الاعتبار
ويشمل الفضاءات الحساسة والمدن الكبرى وفضاءات البرمجة الإقليمية.
الوشيقة14- أقطاب الجاذبية : من أجل أقاليم متفتحة على الابتكان
والمعرفة

هذه الوثيقة هي خلاصة تفكير اء أ تيجي |
هذه الأقطاب.

ياسة وطنية لخلق أو تدعيم
الوثيقة 15 - أقطاب الجاذبية الريفية
إن هدف أقطاب الجاذبية الريفية هو التطوي
بجذب المستثمرين وتطوير التعاون بين جميع عائلات
هذه المناطق.
الوثيقة 16 - برنامج التهيئة الشاطئية (040)
يتناول الجزء السادس عشر إطار التدخل وتهيئة الساحل.

الأمثل للمناطق الريفية

الوثيقة 7- الاستراتيجية الصنامية والتنمية الفضائية : استراتيجية
يحدد هذا التقرير الإطار الاستراتيجي للتنمية الصناعية للجز

إشارات ومسالك للتفكير تغذي هذا التقرير.

وتم اقتراح استراتيجية من خمسة أبعاد هي : إعادة اقتحام الأسواق
الداخلية: إعادة الاعتبار للحظيرة الصناعية لإنتاج المواد الوسيطة ونشرهاء

واستغلال الفاز الطبيعي بوضع الإنتاج عبر كامل التراب الوطني وتوقير
الشروط الكفيلة ببعث صناعات جديدة ذات قيمة مضافة عالية؛ إنشاء مناطق
ندمجة للتنمية الصناعية وأقطاب تقنية

6. الأدوات القطامية والفضائية لتفرمات المخطط الوطني للتهيئة الإقليمية

المخطط الوطني لتهيئًة الإقليم بالمعنى التام للكلمة؛ يوفر وثائق التخطيط
التي توجه العمل القطاعي للوزارات (المخطط التوجيهي للبنى التحتية الكبرى)
والعمل الفضائي للمجموعات المحلية والمنتخبين (مخطط تهيئّة فضاءات
البرمجة الإقليمية» والمخطط التوجيهي لتهيئة المدن الكبرى...).

تخصصة.

* التفرعات القطامية :

المخططات التوجيهية للبذ
المصلحة الوطنية.

ى التحتية الكبرىء والخدمات الجماعية ذات

* التفرعات الإقليمية

- مخططات تهيئة فضاءات البرمجة الإقليمية.
- المخططات التوجيهية لتهيئة المدن الكبرى.

- سياسة المدينة.

- المخطط التوجيهي لتهيئة الساحل.

- نظم تهيئة أقاليم الكتل الجبلية.

6 المخططات التوجيهية للبنى التحتية الكبرى والخدمات الجمامية ذات
المصلحة الوطنية

تشمل هذه المخططات التوجيهية القطاعية وعددها 21 مخططا ما يأتى :
1 - المخطط التوجيهى للفضاءات الطبيعية والمناطق المحمية

2 - المخطط التوجيهى للماء

3 ذى القعدة عام
1 أكتوير سنة 2010م

1ه

جريدة الر؛

زائريّة // العدد 61


Page 120:
لتوجيهي للطرق والطرق السيارة
لتوجيهي للمطارات
لتوجيهي للموانيء البحرية

لتوجيهي لتنمية نشاطات الصيد البحري وتربية المائيات

]ا 8 8 6ع

لتوجيهى لشبكات الطاقة

لمخطط التوجيهي للخدمات والهياكل في ميدان المواصلات السلكية
والمواصلات والإعلام.

للخطط التوجيهي للتعليم العالي والبحث العلمي.
لتوجيهي للمواد والخدمات والتجهيزات الثقافية الكبرى
للخطط التوجيهى

للخطط
لملخطط
المخطط
ناطق الاثرية والتاريخية
توجيهي للرياضة والتجهيزات الرياضية الكبرى
لتوجيهي للانتشار الفضائي الصناعي

لملخطط

لملخطط

لمخطط التوجيهي للقواعد اللوجيستية

1 - مخطط تهيئة رواق الطريق السيار شرق - غرب
لقد جرى إعداد ودراسة مجمل المخططات التوجيهية القطاعية من طرف
الحكومة خلال سنة 2007, باستشناء المخططات التوجيهية القطاعية المتعلقة

بالقواعد اللوجيستية والنقل ورواق الطريق السيار شرق - غرب التي هي
حاليا قفى طور الإعداد.

ويحدد كل مخطط سياسته الخاصة بالقطاع قصد تمكين "السلطات

الإقليمية' الولاة والمنتخبين المحليين... من جمع واعتماد وتعريف الإسقاطات»
والمتغيرات وأولويات العمل على المستوى الإقليمى. ويدور كل مخطط حول (5)

خمسة محاور أساسية :
1 - الفرضيات, الاتجاهات, المتغيرات
2 - برامج العمل للعشرين سنة المقبلة
3 - نظم الأولويات
4 - رزنامة الإنجاز
5- مسألة التمويل
المخطط التوجيهي للنقل

يخضع إعداد هذا المخطط إلى منصطق الانسجام بين المخططات القطاعية
للطرق والطرق السيارة والسكك الحديدية والموانىء البحرية والمطارات.

ويتعلق الأمرء من خلال هذا المخطط. ببناء توافق مشترك بين مجمل
المتدخلين في قطاعات النقلء زيادة على المنطق القطاعي في ميدان التجهيزات
والهياكل. ويتمثل الهدف المحدد في رسم إطار واضح بالنسبة لكل متدخل؛ إطار
متكامل ومتمفصل في شكل :

1 - خدمات النقل لمختلف أشكال الاستخدام المعنية.

2- تنظيم فعال لشبكات النقل والشبكة اللوجيستية:؛ قصد الجمع بين
الفعالية اللوجيستية والاستخدام الأمثل لطرق الإقليم.

3 - هيكلة وتنظيم الإقليم.

21

سنة 2010م

3 و القعدة عام 1ه

2

زائريّة // العدد 61

جريدة الر,


Page 121:
مخطط تهيئة رواق الطريق السيار" شرق - غرب"

يهدف هذا المخطط أساسا إلى استباق وتوجيه الآثار الاجتماعية الاقتصادية
المترتبة على مرور الطريق السيار شرق - غرب الذي من شأنه بعث تحضير
فضاءات اقتصادية وسكنية من خلال تمركز مدروس للسكان والنشاطات»
وتحكم في العقار (عرض أراض مهيئّة لمشاريع سكنية وصناعية وسياحية).

ويتعلق الأمر من خلال هذا المخطط ب :

1 - تحديد المقاييس والمعايير من أجل تهيئّة أرضيات للقواعد اللوجيستية
خارج الموانىء ومتموقعة حول خط السكة الحديدية والطرق السيارة والمطارات.

2 - تفادي حدوث اختلالات فى شبكة النقزل

3 - تنظيم سلاسل لوجيستية لتوزيع السلع في هذه القواعدمع إنشاء
أنشطة وخدمات ملحقة بالنقل والتوضيب والتخزين والخدمات الفندقية
والإطعام وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

الطريقة :

* إعداد لوحة للتفرعات خاصة بالميادين والقطاعات على أساس أعمال
ومشاريع خاصة بكل مخطط لتهيئة الإقليم بسبب طابعها العملي.

* القطاعات المعنية هي التى تناولهاال(21) مخططا توجيهيا للبنى
التحتية والخدمات الجماعية ذات المصلحة الوطنية.
وقد تم تجميع هذه المخططات التوجيهية في خمسة (5) ميادين كبرى
لأسباب تتعلق بالوضوح وحسن فهم وإدراك لوحة التوجهات لمختلف القطاعات :

1 - ميدان البيئة والتراث.

2 - الميدان الاقتصادي.

3 - ميدان النقل والمواصلات.

4 - ميدان التكوين.

5 - ميدان الصحة والرياضة.

التفرعات الفضائية :

الأهداف :

ضمان الانسجام بين المخطط الوطني لتهيئّة الإقليم, ومخططات تهيئّة
فضاءات البرمجة الإقليمية, ومخططات تهيئّة المدن الكبرى ومخططات تهيئّة
الولايات والمخطط التوجيهي لتهيئّة الساحل؛ وبرنامج تهيئة الشاطيء ووثائق
أخرى للتخطيط الإقليمي مفيدة لتطابق هذه الوثائق مع المخطط الوطني لتهيئة
الإقليم.

وقد ترجم هذا الاهتمام بالانسجام في مرحلة إعداد المخطط الوطني لتهيئة

* أخذ معطيات مخطط التهيئة لفضاءات البرمجة الإقليمية بعين الاعتبار

* نتائج مختلف الندوات الجهوية.

* أهداف التوجيهات الإقليمية وبالتالى
الاختلالات والتناقضات. النظر في أوجه عدم التناسب والملاءمة بين
الاستراتيجيات الإقليمية ومشاريع المخطط الوطني لتهيكة الإقليم مع
الاستراتيجيات والبرامج المتضمنة لمختلف وثائق التخطيط الإقليمي.

الطريقة

يشمل التوجه الفضائي للمخطط الوطني لتهيئّة الإقليم بصفة مباشرة
مناطق البرامج التسعة (9) ويعتمد أساسا على أعمال ومشاريع برنامج التهيئة
الإقليمية التي تكرس بصفة فعلية أهدافها واستراتيجياتها وتضم مواضع على
مستوى مختلف فضاءات البرمجة الإقليمية, وتعتمد التفرعات الفضائية على
لوحة القيادة للمخطط الوطني لتهيئّة الإقليم والترتيبات التقنية لمتابعة
المخطط.

اقية مدى الانسجام, معاينة

تم الشروع في إعداد المخططات التسعة لتهيئة فضاءات البرمجة الإقليمية.

وتشمل هذه المخططات فضاءات البرمجة الإقليمية التالية :

21

سنة 2010م

3 ذى القعدة عام 1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 122:
هى : الجزائرء البليدة: بو
الشلف وعين الدفلى
عنابة. قسنطينة, سكيكدة, جيجلء ميلة. سوق أهراسء الطارف وقالمة.

داسء تيبازةء البويرة» المدية. تيزي وزوء بجاية,

* فضاءات البرمجة الإقليمية 'شمال - غرب”" وتضم سبع (7) ولايات :
وهرانء تلمسان» مستغانم» عين تيموشنتء غيليزان» سيدي بلعباس ومعسكر.
على مستوى الهضاب العليا :

* فضاءات البرمجة الإقليمية "الهضاب العليا وسط" تتضمن ثلاث (3)
ولايات : الجلفة, الأغواط والمسيلة.

* فضاءات البرمجة الإقليمية "الهضاب العليا - شرق" وتتضمن ست (6)

ولايات : سطيفء باتنة. خنشلة: برج بوعريريج: أم البواقي وتيسة.

* فضاءات البرمجة الإقليمية "الهضاب العليا - غرب" وتتضمن خمس (5)
ولايات : تيارت» سعيدة. تيسمسيلتء النعامة والبيض.

* فضاءات البرمجة الإقليمية 'جنوب غرب” وتتضمن ثلاث (3) ولايات :
بشارء تيندوف وأدرار.

* فضاءات البرمجة الإقليمية 'جنوب شرق" وتتضمن أربع (4) ولايات :
غرداية» بسكرة:» الوادي وورقلة.

- فضاءات البرمجة الإقليمية 'الجنوب الكبير' وتضم ولايتي (2)
الأساسية التالية :

1-التشخيص والاتجاهات والرهانات الكبرى للعشرين سنة المقبلة.

2 - سيناريوهات التنمية والخيار البديل من أجل مستقبل ممكن ومأمول.
3 -التوجيهات الأساسية والمحاور الاستراتيجية للتهيئة.

4 - مخطط برنامج التهيئة وأولويات الإنجاز.

5 - لوحة القيادة لمتابعة وتقسيم إنجاز المخطط.

وفقاللتقدم فإن دراسات إعداد مخططات تهيئة فضاءات البرمجة

لإقليمية؛ هي حاليا في مختلف مراحل الإنجاز :

مخطط تهيئة فضاء البرمجة الإقليمية شمال غرب : تم إنجاز المراحل
لأربعة (4) الأولى من الدراسة (التشخيصء السيناريوهات, المحاور
لاستراتيجية؛ وخطط البرنامج) ويجري إعداد المرحلة الخامسة (5) لوحة القيادة.

مخطط تهيئة فضاء البرمجة الإقليمية شمال - وسط : المراحل الأربع
تشمل المراحل لتي تم إنج ازها في هذا ام
لسناريوهاتء والمحاور الاستراتيجية الأولية.

مخطط تهيئة فضاء البرمجة الإقليمية شمال - شرق : المراحل الخمسة (5)
ىالولايات المعنية

ى؛ التشخيصء الرهاز

متئج زة توجد في ط رالدراسة والتشاور على مست
والقطاعات.

مخططات تهيئة فضاءات البرمجة الإقليمية للهضاب العليا (وسط -
غرب) : ش لت الأشغال التي تم إنجازها مراحل التشخيصء !!
والسيناريوهات والمحاور الاستراتيجية.

لأعمال التي تم إنجازها مراحل التشخيص وتحديد .

هانات

يناريوهات التنمية.

لأعمال الجارية مراحل التشخيص.

وتوجد مجمل الأعمال المنجزة في الوقت الراهن في مرحلة التشاور
والدراسة من طرف لجان المتابعة للولايات التسع (9) لفضاءات البرمجة
لإقليمية ومن طرف لجنة ما بين القطامات التي تتكون من ممثلي الدوائر
لوزارية والهيئات العمومية والمنتخبين والخبراء.

21

سنة 2010م

3 و القعدة عام 1ه

2

زائريّة // العدد 61

جريدة الر,


Page 123:
6 المخططات التوجيهية لتهيئة المدن الأربع 2( الكبرى : الجزائر ووهران

لقد تم الشروع في إعداد دراسات المخططات الأربعة (4) لمدن الجزائرء
قسنطينة, وهران وعنابة وهي في طور الإنجاز.

* محتوى المغطط التوجيهي لتهيئة المدن الكبرى الاربع (4)

يتضمن هذا المخطط التوجيهي أربعة (4) محاور كبرى :

1 - رسم حدود فضاءات المدن الكبرى.

2 - التشخيص القطاعي والإقليمي والاجتماعي والاقتصادي.

3 - المخطط التوجيهي لتهيئة المدينة الكبيرة والبرنامج الأولوي للتدخل.

4 - آليات الإنجاز والمتايعة.

وتدعم هذه المحاور الأربعة (4) وشائق بيانية على مستوى 1/50000 من أجل
إعادة تمثيل فضاءات المدن الكبرى وأطلس المخطط التوجيهي لتهيئة المدن
الكبرى.

إن سياسة المدينة تم تكريسها بالقانون رقم 06 - 06 المؤرخ في 20 فبراير
سنة 2006 والمتعلق بالقانون التوجيهي للمدينة, وتم تأكيده بالمخطط الوطني
لتهيئّة الإقليم من خلال برنامج خاص يتكفل بالمشاكل التي تواجهها المدينة
الجزائرية» وتستند على هيئات وأعمال.

1 - المرصد الوطني للمدينة :

أنشىء المرصد الوطني للمدينة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 07 - 05
المؤرخ في 8 يناير سنة 2007 والمتضمن تشكيلة المرصد الوطني للمدينة
وتنظيمه وسيره؛ء قصد القيام بالمهام التالية :

* متابعة وتطبيق سياسة المدينة.

* إعداد الدراسات حول تنمية المدن.

* إنتاج وضبط مدونة المدن.

* يقترح للحكومة كل التدابير التى من شأنها ترقية السياسة الوطنية

ثانيا - المجلس الوطني للمدينة

طبقا لأحكام المادة 20 من القانون رقم 06 - 06 المؤرخ في 20 فبراير سنة
6 والمتضمن القانون التوجيهي للمدينة, سيتم إنشاء المجلس الوطني للمدينة
الذي يعتبر إطارا للتشاور وتنسيق السياسة الوطنية للمدينة.

* إن المجلس الوطنى للمدينة هو سلطة لاتخاذ القرار فى ميدان سياسة
المدينة.

ثالثا - النظام الحضري الوطني :

كما هو منصوص عليه في مخطط العمل رقم 10 للمخطط الوطني لتهيئة
الإقليم المتضمن النظام الحضري المتسلسل والمتمفصلء تم الشروع في إنجاز
دراسة لهذا الغرض قصد التمكين من :

* تحديد الوظائف والعلاقات مختلف درجات المدينة في إطار النظام

* إنشاء شبكات للمدن بما فيهاالمدن الجديدة القادرة على إقامة تنسيقٍ
وتعاون بين شركائها.

رابعا - سياسة المدينة باتم المعنى

ترسم الدولة سياسة المدينة؛ وتضمن مسارها وتحدد أهداف وإطار وأدوات
هذه السياسة, وذلك بالتشاور مع المجموعات الإقليمية.

تهدف سياسة المدينة إلى توجيه وتنسيق كل التدخلات: وخاصة تلك

. العمران:

. التحكم في مخططات النقل والتنقل والمرورء

. التسيير الحسن للخدمات القاعدية المرتبطة بالبيئّة والأمن والشبكات
المختلفة والتهيئة الحضرية وتحسين إطار الحياة والنظام الانتاجي الذي يسمح

وطبقا للنصوص التشريعية السارية:؛ فإن المواطنين يشاركون في برامج
وأعمال سياسة المدينة.

3 ذى القعدة عام
1 أكتوير سنة 2010م

1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 124:
4.6 المخطط التوجيهي لتهيئة الساحل (:5041)

لقد شرع في دراسة إعداد المخطط الرئيسي لتهيئة الساحل وهي بصدد
الإنجاز.

1 - رسم حدود منطقة الساحلء التشخيص الجغرافي والاجتماعي والبيئي
والاقتصادي وسلم الرهانات في منطقة الساحل.

2 - الخريطة ووضع نظام للإعلام الجغرافي في منطقة الساحل.

ويسمح نظام الإعلام هذا بمتابعة إنجاز أهداف المخطط الرئيسي لتهيئة
الساحل.

3- تفرعات البعد الاستراتيجي للمخطط التوجيهي لتهيئة الساحل :
التوجيهات واختيار سيناريو والخطوط التوجيهية وبرامج العمل من أجل حماية
الساحل.

4 - إجراءات وكيفيات الإنجاز

يقترح المخطط الرئيسي لتهيئة الساحل إجراءات ملموسة ذات أولوية
ومفصلة وفقا لحالة استعجالها وأهميتها.

وقد جرى تدوين هذه الإجراءات في برنامج شامل للعمل الإقليمي خاص
بالمناطق الساحلية.

5 - كيفيات متابعة وتقييم إنجاز المخطط التوجيهي لتهيئة الساحل.

* سيتم وضع المؤشرات الدائمة لمتابعة أعمال تنفيذ هذا المخططء ويتعلق
الأمر بثلاثة أنواع من المؤشراتء تتمثل في مؤشرات المسار والنتائج والآثار.

6 نظام تهيئة إقليم الكتل الجبلية

من خلال خيار "الهضاب العليا" فإن إعادة التوازن الديناميكي لإقليم
الساحل الداخلي يهدف إلى كبح التسحل وكذلك إلى إعادة تنشيط جاذبية

الأقاليم الأخرى بهدف تمكينها من الشروع في تنمية اقتصادية تدريجية تأخذ
بعين الاعتبار الخاصيات البيئية للأوساط.

وضمن هذه النظرة يعد القانون 04 - 03 المؤرخ في 23 يونيو سنة 2004
والمتضمن حماية المناطق الجبلية في إطار التنمية المستدامة مرجعا تشريعيا
هاما من أجل تهيئة مستدامة لهذهالمناطق الهشة ذات القدرات الطبيعية
المستهدفة (الفلاحة, الموارد المنجمية, الخزانات المائية, أماكن الراحة والترفيه
والسياحة...)

ويهدف هذا القانون الذي يؤسس لمبدأً التنمية المستدامة بالتركيز على
هشاشة هذه الأوساط والعوائّق الناجمة عن السلوك الإنساني على الخصوص إلى
عقلنة استخدام وشغل هذه الفضاءات, وكذا إلى حماية الأوساط وخاصة الحساسة
منهاء بما في ذلك الأنظمة البيئّية من خلال أنماط تنمية وتسيير مستدام يهدف
إلى العمل على استقرار السكان من خلال إعادة تنشيط النسيج الاقتصادي
ووضع اقتصاد جبلي يحترم البيئّة وي*ة
تسيير فيما بين القطاعات ومسار موسع للتكثيف من أجل تنسيق أفضل.

من الموارد الخاصة به ويضع آليات

ولقد تم الشروع في هذه العملية مع الانطلاق في دراسات تحديد المناطق
الجبلية وإضفاء طابع عليها وتصنيفها وهي في طريق الاستكمال فيما يخص
المنطقة التلية الغربية ووسط البلاد. ولقد جاءت مرحلة دراسة السلاسل الجبلية,

هذه لتدعم وتعزز أهداف سياسة التجديد الريفيء التي تهدف بدورها إلى
إنعاش هذه الفضاءات الريفية فى المناطق الجبلية.

وبالعودة إلى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 469 المؤرخ في 10 ديسمير سنة
5 الذي يحدد الدراسات والاستشارات المسبقة وكذا مجمل الشروط
والكيفيات والإجراءات التى تسمح بتحديد وترتيب المناطق الجبيلية وكذا
وهي كالتالي:

1 - جبال تلمسانء تلاغ. سعيدة والضاية.

2 - جبال تاراراسء السبع شيوخ وتسالة.

الجريدة ال

زائريّة // العدد 61

3ذى القعدة عام
1 أكتوب.ر سنة 2010م

1ه


Page 125:
4 - جبال الظهرة؛ زكار وشينوة
5- جبال الونشريس

6 - جبال البليدة والمدية

7- جبال جرجرة

8- جبال البيبان

9 - جبال الحضنة

0 - جبال أولاد نايل

1 - جبال البايور

2 - جبا
3 - جبا
14 - جبا
5 - جبا
6 - جبال الأوراس والنمامشة
7- جبال العمور

8 - جبال القصور

9 - جبال الأهقار

0 - جبال الطاسيلي ناجر

ويكمن الهدف من هذه الدراسات في تقديم تحليل معمق للسلاسل الجبلية
وتكملة المعلومات الإحصائية والجغرافية (رقمنة الخرائط) الضرورية لتوصيف
وتحليل وضعية المناطق الجبلية.

إعداد هذه الدراسات يتضمن أربعة محاور :

1 - تحديد البلديات المعتبرة مناطق جبلية وتصنيف المناطق الجبلية
(المناطق الجبلية المرتفعة, الجبال المتوسطة,؛ المرتفعات والمناطق المجاورة).

2 - التمييز بين المناطق الجبلية فى ميدان الكخافة (كثافة جد كبيرة,

كبيرة. متوسطة. ضعيفة» وجد ض ضعيفة) وت تمييز كل منطقة.

3 - تجميع المناطق الجبلية مع أخذ المقاييس الجغرافيةالاقتصادية

والاجتماعية في السلاسل الجبلية بعين الاعتبار.

4- إنشاء بنك للمعلومات على مستوى السلاسل التي يمكن الاعتماد عليها
لاحقا في التحليل ووضع السياسات المستقبلية: والذي من شأنه السماح
بالمساهمة في إعداد أنظمة تهيئّة الإقليم لتلك السلاسل الجبلية.

ترتكز استراتيجية تهيئة أقاليم الجبال على إعداد وتطبيق قواعد تهيئّة
المشار إليه. هدف القواعد يرمى من خلال مسار يعتمد على الدراسات
والاستشارات الموسعة إلى تحديد م موعالأنظمة المرتبطة بإقامةالمرافق
والبنى التحتية وكذا الفضاءات والمواقع الطبيعية الواجب حمايتها والاماكن

تحليل المعطيات الأولية لتطور التوزيع الجغرافي للسكان من خلال
الإحصاء العام للسكان والسكن لسنة 2008 حسب مقاربة تهيئة الإقليم

قدم الإحصاء العام للسكان والسكن (2008) المعطيات الأولية حول التوزيع
الجفرافي للسكان.

ويتضح من خلال معالجة هذه المعطيات, وفق مقاربة تهيئة الإقليم, كما تم
تناوله في المخطط الوطني لتهيئة الإقليم, بروز العناصر التالية :

يبلغ عدد السكان الذين يقطنون في الجزائر عند تاريخ إجراء الإحصاء
العام للسكان والسكن 16 أبريل سنة 2008 :

* 34,1 مليون نسمة من بينهم 230.000 من الرحل يتمركزون في الهضاب
العليا والجنوب (الجلفة: البيضء النعامة: الأغواطء الوادي: تامنغست).

* 9686 من السكان يقيمون فى التجمعات السكانية (+465 بالنسبة لسنة
98)

* 14 يقيمون في مناطق متفرقة (-45 مقارنة بالنسبة لسنة 1998)

21

سنة 2010م

3 ذى القعدة عام 1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 126:
وبلغ نمو عدد السكان 5.128.827 نسمة في الفترة ما بين 1998 و2008.

تطور متوسط نسبة الزيادة السنوية كالتالي :

6 - 1977 السرم

900606 1987 - 7

900115 1998 - 7

8 - 2008 4656 (إحصاء السكان والسكن سنة 2008)

انخفاض مستمر في نسبة نمى السكان

ويبرز تطور الوزن لكل من التجمعات السكانية الإقليمية الكبرى (التلء
الهضاب العلياء الجنوب) ضمن المجموعة الوطنية (الجزائر) ما يلي :

التل ويتشكل من ولايات الشمال - غرب (6 ولايات) وشمال - وسط ( 10
ولايات) والشمال - شرق (8 ولايات) ويسجل بذلك في سنة 2008 وزنا نسبيا
يمثل 963 وهى نسبة منخفضة مقارنة بسنة 1998. وقد سجل هذا الاتجاه نحو
الانخفاض فى الفضاء شمال - شرق فى حين عرف الفضاء شمال - غرب
استقرارا نسبيا. وقد عرف الفضاء شمال - وسط خلافا لذلك. حركتين

* التاج الأول للمنطقة التي تتكون من ولايات الجزائرء تيبازة: البليدة
وبومرداس والتي عرفت تزايدا في وزنها الديمفرافيء الذي يترجم مساهمة
خارجية هجرة -السكان من ولايات التاج الثاني أو المناطق المحرومة (مناطق
ذات ظروف صعبة)» التي تم التطرق إليها في المخطط الوطني لتهيئة الإقليم,
وهي ولايات جبلية تتمثل فى ولايات عين الدفلىء الشلفء المدية: البويرة,
بجاية» تيزي وزوء و ولايتي الهضاب العلياء تيارت وت

مسيلت.

* وعرفت ولاية الجزائر استقراراء وتوزع نموها الديمغرافي حول بلديات
محيطها الجغرافى البلديات ما قبل المناطق الحضرية ‏ الواقعة حول المرتفعات
أى في سهول الساحل.

وكخلاصة, فيما يتعلق بالفضاء شمال - وسطء فقد تزايد التسحل على
مستوى التاج الأولء في حين استمر نزيف منطقة التاج الثاني أو المناطق
المحرومة (أى مناطق ذات الظروف الصعبة).

- الفضاء شمال - غرب : بالرغم من الاستقرار النسبي الذي عرفته, فإن
ولايتي وهران ومستغانم شهدتا : بةعالية منالسكان على .>
ولايتي معسكر وسيدي بلعباس استقرارا نسبيا. إن تمايز التنمية في كل ولاية
من هذه الولايات يفسر هذا التوجه وكذا وضعية الحدود الغربية المتعلقة بعين

ولايات

- الفضاء شمال - شرق : عرف هو الآخر انخفاضا نسبيا من حيث الوزن :
في حين عرفت ولايات قسنطينة: سكيكدة: عنابة, الطارف؛ سوق اهراس زيادة
نسبية, أما ولايتي قالمة وجيجل فتعرفان نزيفا. وتعت
نسبيالمجاورتها لقسنطينة.

يلة ولاية مستقرة

- الجنوب : الوزن الديمفرافي ضمن مجموع التراب الوطني لمجمل الجنوب
(9 ولايات) يتشكل من الفضاءات الثلاث للجنوب الغربيء والجنوب الكبير
والجنوب الشرقيء ويشهد نموا منذ سنة 1998 فى حدود 49,5 وهذا التطور
الإيجابي للنمو الديمفرافي هى نتيجة أساسية لولايات الجنوب الشرقي (الوادي,
بسكرة, غرداية) وتسجل تيندوف وإيليزي نسبة نمو عالية ( 406,26 و04,45 ) أما
بشار فتسجل نسبة دون المعدل المحلي (02.5 ).

- الهضاب العليا : تطور الوزن الديمغرافي للهضاب العليا يلفت الانتباه
على الخصوصء بالنظر لأهمية هذه المنطقة في السياسة الوطنية لتهيئة الإقليم
من جهة ومن حيث الدروس المستخلصة من الإحصاء العام للسكان والسكن
(2008) من جهة أخرى.

جريدة الر,

زائريّة // العدد 61

21

سنة 2010م

3 و القعدة عام 1ه


Page 127:
يتشكل هذا الإقليم من 14 ولاية تتوزع على ثلاثة فضاءات (الهضاب العليا
الغربية, الهضاب العليا وسطء الهضاب العليا الشرقية), وقد عرفت فى سنة
8 وزنا ديمغرافيا يقدر ب 27,3 © مقابل 926,5 فى سنة 1998. وتعتبر معدلات
النمو الديمغرافى المسجلة فى كل من فضاءات الغرب والوسط والشرقء مرتفعة
مقارنة بالمعدل الوطني (461,6) ويتراوح هذا المعدل بين 403,8 بالنسبة للهضاب
العليا وسط و1,95© بالنسبة للهضاب العليا غرب و 41,51 بالنسبة للهضاب
العليا شرق.

ويشكل انخفاض النمو الديمفرافي في ولايتي سطيف وبرج بوعريريج
لغزا.بالنظر للقناعات القائمة على نسبية استقطابهما وحركيتهما الاقتصادية.
وتتمثل الفرضية الأكثر احتمالا لهذا الاتجاه في عدم تجانس التنمية في هاتين
لولايتين. فالمناطق الجبلية للولايتين المجاورتين لولاية بجاية, تتمتع بنفس
لخاصية المتمثلة في النزوح, أي أنها ولاية غير مستقطبة.

ويعتبر النمى الديمغرافي للهضاب العليا وخاصة منطقة الهضاب الوسطى
لمتكونة من ولايات الجلفة الأغواط والمسيلة نموا عشوائياء مع تمركز شديد
للسكان على مستوى مقرات الولايات والدوائر والبلديات مثل الجلفة (879)
أو أفلوا (4673). ويبعث هذا التمو على الاعتقاد أن إعادة الانتشار المقترح فى
لمخطط الوطني لتهيئة الإقليم يترجم في الواقع مفارقة الجاذبية وغيابهاء بينما
يتعلق الأمر بإعادة انتشار سكان المناطق المشتتين في هذه الولايات واتجاههم
نحو مقرات الولايات وحتى المقرات الثانوية؛ وتساهم الولايات المجاورة على
غرار المدية وتيارت بنسبة 9640 فى تشكيل هذه النسبة من التدفق السكانى
نحو الهضاب العليا في هذه الولايات الثلاث. ‎١‏

وتزداد نسبة المساهمة الخارجية للنزوح نحو الهضاب العليا للوسط ب 5
مرات أكثر سرعة عنها فى الهضاب العليا الغربية, و 1,5 مرة أكثر سرعة عنها
فى الهضاب العليا الشرقية.

ولا يقوم إعادة التوازن المقترح في المخطط الوطني لتهيئة الإقليم باتجاه
الهضاب العليا انطلاقا من اعادة توزيع السكان والنشاطات بل يقوم فقط على :

- الديمغرافيا ( ارتفاع النمو الديمغرافي الطبيعي الذي يفوق بكثير المعدل

- النزوح الريفي للسكان نحو الهضاب العليا لأسباب متعددة.

ويمكن تلخيص هذه الوضعية انطلاقا من المعطيات المستخلصة من الإحصاء
لعام للسكان والسكن سنة 2008 :

1) لم يعرف التل تخفيفا بالرغم من وزنه الديمغرافي بالنسبة للمجموع
لوطنيء وإنما تم إفراغ جباله نحو الساحل.

2) مدينة الجزائر مستقرة بحجم سكانها المقيمين, أما زيادة عدد سكانها
فيعود إلي البلديات المتالحمة و ولايات تيبازة؛ البليدة: بومرداسء مع اتجاه
لسكان نحو الاستقرار فى المناطق الساحلية.

3) تعتب داس الوجهة المفضلة للسكان
لنازحين من الولايات الجبلية للتل والهضاب العلياالتابعة للمناطق ذات
لظروف الصعبة أو المناطق المحرومة للوسط.

ولايات تيبازة والبليدة وبو

4) في الغربء ولايتا وهران ومستغاتم؛ وفي الشرق قسنطينة وسكيكدة
وعنابة؛, هى أيضا مستقطبة لسكان الولايات الأخرى التابعة لهذه الفضاءات
على التوالي.

5) تعرف الهضاب العليا الوسطى على الخصوص تزايدا كبيرا وفوضويا
في عدد السكان القادمين من التل والولايات المجاورة للمناطق المتاخمة؛ مع توجه
كبير لسكان المناطق المبعثرة نحو المناطق العمرانية (اسقرار سكان المناطق
الرعوية).

6) تعول حركات الهجرة والتجمعات السكانية على مستوى مقرات
الولايات فى الهضاب العليا إلى التحسن النسبى لإطار الحياة وكذا لأسباب
متعددة على مستوى المناطق الجبلية والسهبية.

و ام هذا المعطى الجديد الناجم عن الإحصاء العام للسكان والسكن سنة
8 فإن الأمر يتعلق بإجراء دراسات دقيقة ( *) بخصوص الأعمال التى يتعين
القيام بها باعتبارها استراتيجية للرد على :

21

سنة 2010م

3 ذى القعدة عام 1ه

جريدة الر؛

للجمهورية |

زائريّة // العدد 61


Page 128:
١ ‏المطبعة‎

0

‎٠‏ حي البساتين

‏» بئو مواد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

‏1 - الاستدراك اقتصاديا واجتماعيا من خلال تنمية مكثفة للهضاب العلياء قصد تفادي الهجرة البشرية والتراجع المادي والتوجه
المحتمل لهؤلاء السكان نحو التل؛ وعلى الخصوص نحو الساحل المتشيع.

‏2 - القيام بنفس الشيء على مستوى المناطق ذات الظروف الصعبة من خلال تنمية مكثفة كتلك المطبقة على المناطق الجبلية.
3 - الاستفادة من الاستثمارات الهامة في البنى التحتية المهيكلة للإقليم الوطني من الشرق إلى الغرب.

‏وتعتبر المخططات الخماسية المقبلة الإطار الملائم لتجسيد هذه الاستراتيجية المقترحة في المخطط الوطني لتهيئة الاقليم.
() مادمظة ؛

‏إن استشراف السكان في آفاق سنة 2030 هي من الأهمية بمكان بالنسبة للتخطيط الإقليميء ذلك أنها تغذي عملية ضبط الاحتياجات
الاجتماعية المستقبلية والتشغيل والسكن والصحة:؛ والتمدرس إلخ...

‏وقد لوحظ في هذا الإطار معيارا جديدا مرتبطا بالتغير الاقتصادي والاجتماعي للمجتمع الجزائري منذ سنوات 2000, وهذا التغير له
صلة بنمو نسبة الزيجات المعاكس لسنوات ما قبل 2000, وتمت ملاحظة هذه الظاهرة من خلال الإحصاء العام للسكن والسكان لسنة 2008 :

‏7 زواج بين 2000 و2008 (بمعدل 237.000 زواجا سنويا) مقابل 1.265.569 زواجا بين 1990 و2000 (أي معدل 126.500 زواجا
سنويا). وبالنسبة لسنة 2008 فقد بلغ العدد 331.190 زواجا.

‏ولهذا السبب يجب انتظار زيادة في عدد الولادات» وأن عدد السكان في سنة 2030 سوف يقترب من 50 مليون نسمة بدلا من 45,6
مليون نسمة المتوقعة.

‏إن تحيين المخطط الوطني لتهيئة الإقليم المنصوص عليه في القانون رقم 01 - 20 المؤرخ في 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
الإقليم وتنميته المستدامة,. سوف يتكفل بهذا الجانب.

‏جريدة الر

‎3

‏الجزاء

‏/العدد 61

‏21أكتوبس سنة 2010م

‏3 ذى القعدة عام 1431ه


