Year: 2010, Number: 028
Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 1

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 122 مؤرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل
يزانية تسيير وزارة التهيئّة العمرانية والبيئّة وال

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 123 مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010, يحدد الشروط العامة
لتحضير الإحصاء الاقتصادى وتنفيذه

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 124 مؤْرَخ في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010, يتضمن القانون الأساسي
الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين البيطريين والأطباء البيطريين

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 125 مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010, يتضمن التصريع بالمنفعة
العمومية للعمليةالمتعلقة بإنجاز التهيئات السفلى لمحطة تحلية ماء البحر بفوكة / دواودة» بولايتي الجزائر
وتيبازة

م رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام رئيستي دراسات
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن
بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية الث

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة المحلية
ؤرَخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بالمفتشية

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, تتضمّن إنهاء

رؤّساء دوائّر

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, ب

مرسوم رئاسيّ مؤْرَخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن
المديرية العامّة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, تتضمن إنهاء

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتخ
لأملاك الدولة والحفظ العقاري بوهران

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات لدى
قسم الدّراسات والاستشراف بوزارة الصناعة وترقية الاستثمارا


Page 3:
3 جمادى الأو 1ه 000 0 9
ريف 01م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 28

مرسوم رئاسي مرخ في 16 رد ثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010,. يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام
بالمديرية العامة للغابات

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير
لمهن فنون العرض والسمعي البصري...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بوزارة التكوين والتعليم المهنيين...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن إن

والتجهيزات الء

م رئاسي مؤْرًخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ولاية ت

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل
زارة العمل والضمان الاجتماعي -

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن إن
والتلخيص ب زارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطني

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير النشاط
الاجتماعي في ولاية المدية

5
اٌ

مرسوم رئاس موْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يت
إدارة الوسائل للوزير الأول

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين الكاتب العام لدى
رئيس دائرة العمارية في ولايةالمدية

م رئاسي مؤرًخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين مندوب الحرس البلدي
في ولاية أم البواقي

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين الكاتب العام لبلدية
المدية

م رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل

مرسوم رئاسي مورّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, ب
لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 0 0 هه

فهرس (تابع)

مرسوم رئّاسي مؤرَخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتخ
القانونية والتعاون بوزارة الت

م رئاسي موؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين المدير العام للغابات

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل

والتجهيزات اله

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل
والتلخيص ب زارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, ب

وزارة الذقاع الوطني

قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 26 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 11 أبريل سنة 2010, يتضمّنان تجديد انتداب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1431 الموافق 7 مارس سنة 2010, يعدّل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 17 شوّال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة
للمحاسبة بوزارة المالية.......

قرار مؤْرخ في 12 ذي الحجة عام 1430 الموافق 29 نوفمبر سنة 2009, يعدّل القرار المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1429
الموافق 27 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الأشغال


Page 5:
3 جمادى الأولى عام 1431 ه
8 أبريل سنة 2010 م

تنفيذي رقم 10 - 122 مؤرخ في 13 جمادى
الأولى رمام 1 الموافق 28 أبريل سنة0) 20
التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة. .

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 المواقق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -51 المؤرخ
في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التهيئة
العمرانية والبيئّة والسياحة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22010
يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
اعتملد قدره أربعة وعشرون مليون دينار

(24.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التهيئة العمرانية والبيمّة والسياحة وفي الباب رقم
4- 09 "دراسات متعلقة بتحسين وتطوير السياحة".

المادة 2: يخصص لليزانية سنة 2010 اعتماد
قدره أربعة وعشرون مليون دينار (24.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارةالتهيمّة العمرانية
والبيئة والسياحة وفي الباب رقم 37 - 03 "الإدارة
المركزية - المؤتمرات والملتقيات".

الماة 3: يكلف وزير المالية ووزير التهيئة

حرر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 28 أبريل سنة 2010.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم تنفيذي رقم 10- 123 مؤرّخ في 13 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010,
يحدد الشروط العامة لتمضير الإحصاء
الاقتصادي وتنفيذه.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 09 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
والمتعلق بالأرشيف الوطني»
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94-
المؤرخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة
4 والمتعلق بالمنظومة الإحصائية, لاا سيما المواد 24
إلى 28 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 346
المؤرخ في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2 أكتوبر سنة
6 والمتضمن إنشاء المحافظة العامة للتخطيط
والاستشراف ومهامها وتنظيمهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان
المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة
لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -59
لمؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 995
لذي يعدل القانون الأساسي للديوان الوطني
للإاحصائياتء لا سيما المادة 6 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -60
لمؤرخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 995
والمتضمن تنظيم المجلس الوطني للإاحصاء وعمله,
لمعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
الشروط العامة المتعلقة بتحضير الإحصاء الاقتصادى
وتنفيذه.

المادة 2: يرمى الإحصاء الاقتصادي إلى معالجة
ونشر البيانات الخاصة بالكيانات الاقتصادية والإدارية

المادة 3: يتم إنجاز الإحصاء الاقتصادي على

المرحلة الأولى. تتمثل في التعرف بصورة
منهجية على مجموع الكيانات الاقتصادية والإدارية من
أجل إقامة بطاقية عامة عن المؤسسات والهيئّات.

المرحلة الثانية, ترمي إلى إجراء مسح معمق يمكن
من الاستجابة للاحتياجات والانشفالات فى مجال
المعلومات الاقتصادية.

المادة 4: تتولى الأجهزة المبينة أدناهالتكفل
بإنجاز الإحصاء الاقتصادى :

- لجان ولائية,

- لجان على مستوى الدائرةء

- لجان بلدية,

المادة 5: تكلف اللجنة الوطنية المذكورة في المادة
4 أعلاه بما يأتى :

الاقتصادى,

3 جمادى الأولى عام 1ه
8 أبريل سنة 2010 م

-دراسة وتحديد مجموع التدابير والأعمال التي
- تعيين تاريخ انطلاق عملية الإحصاء الاقتصادى
ومدته,
- تنسيق أعمال اللجان الولائية ومتايعتها.
- وزير الداخلية والجماعات المحلية. رئيساء
- المحافظ العام للتخطيط والاستشرافء نائبا
للرئيس»
- ممثل وزارة الدفاع الوطني,
لآأمين العام لوزارة المالية,
لأمين العام لوزارة الطاقة والمناجم,
لعام لوزارة لموارد المائية,
ن العام لوزارة الصناعة وترقية

ة التجارة.
ةالتهيئّةالعمرانية والبيئّة

لعام لوز
لعام لوز

لعام لوزارة النقل,

لأمين العام لوزارة الصحة والسكان وإصلاح
! تشفي

لأمين العام لوزارة المؤسسات الصغيرة
لأمين العام لوزارة التعليم العالي والبحث

- الأمين العام لوزارة البريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال,

- الآمين العام لوزارة السكن والعمران»

لآمين العام لوزارة العمل والتشغيل والضمان
- لأمين العام لوزارة الصيد البحري والموارد

المادّة 7: يمكن الوزارات والمؤسسات غير الممثلة
فى اللجنة الوطنية أن تشارك فى اجتماعات اللجنة
لوطنية حينما تدرج في جدول أعمالها نقاط تدخل
ضمن صلاحياتها. ‎١‏

عمومية قادرة على تقديم مساهمتها في إنجاز الإحصاء
الاقتصادي.


Page 7:
3 جمادى الأولى عام 1ه
8 أبريل سنة 2010 م

ال مادّة 8: يتولى المدير العام للديوان الوطني
للإحصائيات أمانة اللجنة الوطنية.

المادّة 9 : تكلف اللجنة الولائية المذكورة فى المادة
4 أعلاه بتنسيق تنفيذ عمليات الإحصاء الاقتصادى
والسهر على حسن سيرها على مستوى الولاية.

المادّة 10 : تتكون اللجنة الولائية من :

- الوالىء رئيساء

- المسؤولين على مستوى الولاية الذين يمثلون
الوزارات الأعضاء فى اللجنة الوطنية.

المادّة 11 : يتولى أمانة اللجنة الولائية المسؤول
عن المصالح الولائية للإحصاء.

المادّة 12 : تكلّف لجنة الدائرة المذكورة فى المادة 4
أعلاه بتنسيق تنفيذ عمليات الإحصاء الاقتصادىي
والسهر على حسن سيره على مستوى الدائرة.

المادّة 13 : تتكون لجنة الدائرة من :

- رئيس الدائرة»؛ رئيساء

- المسؤولين عن الأقسام الفرعية للدائرة.

المادة 14 : يتولى أمانة لجنة الدائرة المندوب
البلدي التابع لمقر بلدية الدائرة.

المادذة 15 : تكلف اللجنة البلدية المذكورة فى المادة
4 أعلاه. بتنسيق تنفيذ عمليات الإحصاء الاقتصادىي
والسهر على حسن سيره على مستوى البلدية.

- الأمين العام للبلدية,

- المسؤولين عن الأقسام التقنية البلدية.

المادّة 17 : يتولى أمانة اللجنة البلدية المندوب
البلدي المكلف بإنجاز الإحصاء الاقتصادي.

المادّة 18 : يتم تسخير مسؤولي المصالح الولائية
للإحصاء والمندوبين البلديين وتعيينهم بصورة حصرية
لأشغال الإحصاء الاقتصادي طوال فترته.

المادة 19 : تكلف اللجنة التقنية الميدانية المذكورة
في المادة 4 أعلاه. بقيادة مجموع الأشغال التقنية
الخاصة بالإحصاء الاقتصادي التي تقدمها إلى اللجنة
الوطنية للمصادقة عليها. ويترأسهاالمدير العام
للديوان الوطني للإحصائيات وتشمل المديرين في
الديوان الوطني للإحصائيات. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 20 : يتم إنجاز الإحصاء الاقتصادي تحت
إشراف اللجنة الوطنية من طرف اللجنة التقنية
الميدانية بمساعدة الإدارات والمؤسسات والجماعات-
المطبقة في هذا الميدان.

المادة 21 : من أجل الاستجابة لاحتياجات الإحصاء
الاقتصاديء. يتم توظيف الأعوان ودفع أجورهم طبقا
لأحكام المادة 21 من الأمر رقم 06- 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمرسوم الرئاسي رقم07- 308 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبير سنة 2007
والمذكورين أعلاه.
مرحلة من الإحصاء الاقتصادي لمسؤولي المصالح
الولائية للإحصاء وللمندوبين البلديين المدعويين لأداء
مهام مؤقتة في إطار تنفيذ الإحصاء الاقتصادي.

الوظيفة المبلغ (نرج)

مسؤول المصالح الولائية للإاحصاء 20000

المندوب البلدي 220

المادة 23 : يتم حشد الوسائل المادية اللازمة
لتنفيذ الإحصاء الاقتصادي من طرف السلطات المحلية
المؤهلة وفقا للإجراءات القانونية المعمول بها.

المادة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 28 أبريل سنة 2010.

عار

تنفيذي رقم 124-10 موؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 258 أبريل سنة 2010,
يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين
البيطريين والأطباء البيطريين المتخصصين.

إن الوزير الأولء
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطرى وحماية الصحة

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لا سيماالمادتان 3 و11 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 03 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير
سنة 2007 الذى يحدد الشبكةالاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 15
لمؤرخ في 22 ذي لقعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأطباء
لبيطريين والأطباء البيطريين المتخصصين,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

الباب الأول

أحكام عامة

الفصل الأول

مجال التطبيق
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام

3 جمادى الأولى عام 1431 ه
8 أبريل سنة 2010 م

7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية , يهدف هذا المرسوم
إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين الذين
ينتمون لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين
لبيطريين والأطباء البيطريين المتتخصصين وتحديد
لمدونةالمرتبطة بها وكذا شروط الالتحاق بمختلف

المادّة 2 : يكون الموظفون الذين يحكمهم هذا
لقانون الأساسي الخاص في الخدمة لدى المصالح غير
لطب البيطري والتابعة للوزارة المكلفة بالفلاحة.

ويمكن أن يكونواء زيادة على ذلكء في الخدمة لدى
لإدارة المركزية.

غير أنه, يمكن للموظفين المنتمين لأسلاك الأطباء
لبيطريين والأطباء البيطريين المتخصصين أن يكونوا
فى وضعية الخدمة لدى مؤسسة أو إدارة عمومية ذات
أنشطة مماثلة والمنصوص عليها فى الفقرة الأولى أعلاه
والتابعة لوزارات أخرى . ‎١‏

يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالفلاحة
والوزير المعنى والسلطةالمكلّفة بالوظيفة العمومية,
قائمة الرتب المعنية وكذا التعداد الخاص بكل موؤسسة

أو إدارة.
الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادّة 3: علاوة عن الحقوق والواجبات المنصوص
عليهافيالأمر رقم06 - 03المؤرخ في 19 جمادى
الخانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاه. يخضع الموظفون الذين يحكمهم هذا القانون
الأساسيى الخاص للحقوق والواجبات المذكورة فى
القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام
8 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه.

كما يخضعونء زيادة على ذلك: للنظام الداخلي

المادّة 4: يؤدي الموظفون المنتمون إلى سلك
الوظيفة أمام محكمة إقامتهم الإدارية اليمين الآتية :

" أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بأعمال
وظيفتي بأمانة وصدقء وأن أحافظ على السر المهني
وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي ".


Page 9:
3 جمادى الأولى عام 1ه
8 أبريل سنة 2010 م

لاتجدداليمين مالميتم توقف نهائي عن

المادّة 5: يلزم الموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاصء في إطار ممارسة المهام المخولة

- الاستعداد الدائم للعمل,

- المداومات الصحية التنظيمية المنظمة داخل
المصلحة أو المؤسسة,

-التنقلالمتكرر فى إطار عمليات الرقابة
والمراقبة الصحية.

الملئة 6 : يستفيد الموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاصء بمناسبة وأثناء القيام
بوظائفهم, بدعم من المصالح المختصة طبقا لأحكام
المادتين 14 و15 من القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمذكور أعلاه.

الماذة 7: يتعين على الموظفين الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاص .ء المحافظة على السر المهنى
طبقا لأحكام المادة 26 من القانون رقم 88 - 08 المؤرخ
في 7 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير
سنة 1988 والمادة 48 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكورين أعلاه.

الملكة 8: يستفيد الموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاص في إطار ممارسة مهامهم,

- اللباس الخاص المثناسب»

- التغطية الصحية الوقائية فى إطار طب العمل,

- النقل عندما يكونون ملزمين بالتنقل المتكرر
في إطار عمليات الرقابة والمراقبة الصحية.

تحدد شروط ضمان اللباس والنقل بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالفلاحة والوزير المكلف بالمالية.

الملكة 9: يستفيد الموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاص من رخص الغياب دون فقدان
الراتب للمشاركة في المؤتمرات والملتقيات ذات الطابع
الوطني أو الدولي والتي تتصل بنشاطاتهم المهنية
حسب الكيفيات والشروط المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الفصل الثالث

التوظيف والتربص والترسيم والترقية والترقية في
الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادّة 10 : يوظف ويرقى الموظفون الذين يحكمهم
هذا القانون الأساسى الخاص حسب الشروط والنسب
لمحددة في أحكام هذا المرسوم.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
لتعيين, بعد أخذ رأىاللجنةالإداريةالمتساوية
لأعضاء المختصة:؛ بمقرر من السلطة المكلفة بالوظيفة

غير أنهء لايمكن أن تتعدى هذه التعديلات. نصف
لنسب المحددة لأنماط الترقية عن طريق الامتحان
لمهنى والتسجيل فى قائمة التأهيل؛ دون أن تفوق هذه
لنسب سقف 4650 من المناصب المطلوب شغلها.

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 11 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر
رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق15 يوليو سنة2006 والمذكور أعلاه. يعين
المترشحون الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي
يحكمها هذا القانون الأساسى الخاص بصفة متربصين
بقرار أو مقررء حسب الحالة؛ من السلطة المخولة
صلاحية التعيين. و يلزمون باستكمال تربص تجريبي
مدته سنة واحدة.

المادّة 12 : عند انتهاء فترة التربصء يرسم
المتربيصون أو يخضعون لتمديد التريص مرة واحدة
للمدة نفسها أو يسرحون دون إشعار مسبق أو تعويض.

المادّة 13 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين يحكمهم هذا القانون الأساسي
الخاص؛ حسب المدد الثلاث (3) الملنصوص عليها فى المادة
11 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة2007
والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية
المادة 14 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه . تحدد النسب
القصوى للموظفين الذين يحكمهم هذا القانون الأساسي
فى إحدى الوضعيات القانونية الأساسية للإنتداب أو
الإحالة على الاستيداع أو خارج الإطارء بالنسبة لكل
سلك وكل مؤسسة وإدارة عمومية ء كما يأتى :

- الانتداب :2465

- الإحالة على الاستيداع : 5 246

- خارج الإطار : 2 96.

الفصل الخامس
التكوين

المادة 15 : يتعين على الهيئة المستخدمة أن تضمن :

- التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات
لفائدة الموظفين الذين يحكمهم هذا القانون الأساسي
لخاص بهدف تحسين دائم لمؤهلاتهم وترقيتهم,

- تحيين المعارف بهدف تحصيل مهارات جديدة
مرتبطة باحتياجات قطاع الصحة الحيوانية وكذا

المادّة 16 : يتعين على الموظفين الذين يحكمهم هذا
لقانون الأساسي الخاص المشاركة في مختلف دورات
لتكوين التى تنظمها الإدارة التابعين لها.

القفصل السادس
التقييم

الملذة 17: تطبيقا لأحكام المادة 97 من الأمر رقم
6 - 03المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تعود سلطة التقييم
إلى السلطة المخولة لها صلاحية التعيين.

المادة 18: زيادة على المعايير المنصوص عليها في
المادة 99 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاه. يتم تقييم الموظفين الذين يحكمهم هذا القانون
الأساسي الخاص على أساس :

- القدرة على التكيّف»

- المناهج ونوعية العمل,

- روح المبادرة,

- أعمال البحث والمنشورات والمداخلات ذات
الطابع العلمي.

الفصل السابيع

الأحكام العامة للإدماج
المادّة 19 : يدمج الموظفون المنتمون للأسلاك
والرتب المنصوص عليها في أحكام المرسوم التنفيذي

3 جمادى الأولى عام 1431 ه
8 أبريل سنة 2010 م

رقم 95 - 115 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1415 الموافق
2 أبريل سنة 1995 والمذكور أعلاه. ويرسمون ويعال
تصنيفهم عند تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم في
الأسلاك والرتب المطابقة, المنصوص عليها في هذا
القانون الأساسي الخاص.

المادّة 20 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 19
أعلاه. في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في
رتبهم الأصلية. ويؤخد باقي الأقدمية المكتسب في
الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في الدرجة في
رتبة الاستقبال. " 1 1

المادة 21 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
متربصين ويرسمون بعد استكمال الفترة التجريبية
المنصوص عليها في أحكام المرسوم التنفيذي رقم
5 - 115الموّرخ في 22 ذي القعدة عام 5 الموافق 22
أبريل سنة 1995 والمذكور أعلاه.

الملّة 22 : يجمع , انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
ابتداء من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم, بين
الرتبةالأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية
المطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في منصب
عال ؛ بالنسبة للموظفين الذين أدمجوا في رتب غير
تلك المطابقة للرتب التي سبق إحداثها بموجب أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 5- 115 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل سنة 1995 والمذكور
أعلاة.
الباب الثاني
مدوثةالأسلاك

الماذة 23: يحكم هذا القانون الأساسي الخاص,
الأسلاك الآتية:

- سلك الأطباء البيطريين»

- سلك الأطباء البيطريين المتتخصصين.

الفصل الأول
الأحكام المطبقة على سلك الأطباء البيطريين
الماة 24 : يضم سلك الأطباء البيطريين ثلاث (3)
رتب وهي :


Page 11:
3 جمادى الأولى عام 1ه
8 أبريل سنة 2010 م

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 25 : يكلف الأطباء البيطريون.ء لا سيما
بضمان مايأتي :

-الوقايةالصحية والطبية من الأمراض
الحيوانية,
- مراقبة المواد الغذائية ذات الأصل الحيواني:
- مراقبة توزيع واستعمال المواد الصيدلانية
والبيولوجية ذات الاستعمال البيطريء

المادّة 26 : زيادة على المهام المسندة للأطباء
البيطريين, يكلف الأطباء البيطريون الرئيسيون,
لا سيمابمايأتي :

- إجراء تحقيقات في علم الأوبئة,
- اقتراح استراتيجيات وتنظيم برامج وقائية,
العمومية والصحة الحيوانية.

المادة 27 : زيادة على المهام المسندة للأطباء
البيطريين الرئيسيينء يكلف الأطباء البيطريون
الرؤّساء لا سيماء بمراقبة نشاط الأطباء البيطريين
والأطباء البيطريين الرئيسيين والإشراف عليهم.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادذة 28 : يوظف الأطباء البيطريون عن طريق
الحائزين شهادة طبيب بيطري أو شهادة معترفا

المادئة 29 : يرقى بصفة طبيب بيطري رئيسي :

1 - عن طريق الامتحان المهنيء الأطباء
البيطريون الذين يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

2- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 20 # من المناصب المطلوب شغلهاء
الأطباء البيطريون الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المائة 30 : يرقى بصفة طبيب بيطري رئيس :

1 - عن طريق الامتحان المهنيءالأطباء
البيطريون الرئيسيون الذين يثيتون سبع (7) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
الأطباء البيطريون الرئيسيون الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الشالث

الماة 31 : يدمج في رتبة طبيب بيطريء الأطباء
البيطريون المرسمون والمتريصون .
الأطباء البيطريون الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفصل الثاني

الأحكام المطبقة على سلك المفتشين البيطريين

رتب وهي :
الفرع الأول
تحديدالمهام

المادة 34 : يمارس الموظفون المنتمون لسلك
المنصوص عليها في أحكام المادة 9 من القانون رقم
8 -08المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. صلاحيات التفتيش
والمراقبة والتحري والبحث ومعاينة المخالفات للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
المادّة 35 : يكلف المفتشون البيطريونء لا سيما

المادّة 36 : زيادة على المهام المسندة إلى المفتشين
لا سيما بمراقبة نشاط المفتشين البيطريين والإشراف


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 37 : زيادة على المهام المسندة إلى المفتشين
الرؤساءء لا سيما بما يأتي :

- ممارسة صلاحياتهم عبر التراب الوطني في
إطار المهام المخولة للسلطة البيطرية الوطنية,

- القيام بالدراسات الخاصة بتنظيم المصالح
البيطرية وعملها.

الفرع الثاني
شروط الترقية

المادة 38 : يرقى بصفة مفتش بيطري :

1 - عن طريق الامتحان المهنىء الأطباء
البيطريون الذين يشثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار ء وبعد التسجيل في
قائمة التأهيلء فى حدود 20 من المناصب المطلوب
شغلها. الأطباء البيطريون الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المائة 39 : يرقى بصفة مفتش بيطري رئيسي :

1- عن طريق الامتحانا لمهنيءا لمفتشون
البيطريون والأطباء البيطريون الرئيسيون الذين
يتثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

2 - على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في
قائمة التأهيلء فى حدود 20 4 من المناصب المطلوب
شغلهاء المفتشون البيطريون والأطباء البيطريون
الرئيسيون الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 40 : يرقى بصفة مفتش بيطري رئيس :

1- عن طريق الامتحانا لمهنيءا لمفتشون
لبيطريون الرئيسيون والأطباء البيطريون الرؤّساء ,
لذين يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

2 - على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل فى قائمة
لتاهيل؛ في حدود 20 من المناصب المطلوب شغلهاء
لمفتشون البيطريون الرئيسيون والأطباء البيطريون
لروّساء. الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة

القرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

3 جمادى الأولى عام 1ه
8 أبريل سنة 2010 م

- المفتشون البيطريون»

- بناء على طلبهم, الأطباء البيطريون الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة, والذين هم في الخدمة لدى الإدارة المكلّفة

الماة 42 : يدمج في رتبة مفتش بيطري رئيسي :

- المفتشون البيطريون الرئيسيون»

- المفتشون البيطريون الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المالئة 43 : يدمج في رتبة مفتش بيطري رئيس :

- المفتشون البيطريون الرئيسيون المشرفونء»

- المفتشون البيطريون الرئيسيون الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفصل الثالث
الاحكام المطبقة على سلك الأطباء

المادّة 44 : يضم سلك الأطباء البيطريين
لمتخصصين ثلاث (3) رتب وهي :
لأولى:

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 45 : يضمن الأطباء البيطريون المتخصصون
من الدرجة الأولى» في الهياكل البيطرية. حسب
تخصصاتهم وميادين اختصاصهم: لا سيما النشاطات
الآتية :
- التشخيص المخبري»
- تسيير وتأهيل مصلحة تقنية أو منصب
البيطريين والتقنيين الموضوعين تحت سلطتهم,
- إعداد الدراسات ذات الطابع التقني والعلمي
التي من شأنها تشجيع تطوير مناهج التشخيص
المخبري.


Page 13:
3 جمادى الأولى عام 1431 ه
8 أبريل سنة 2010 م

الماة 46 : زيادة على المهام المسندة إلى الأطباء
البيطريين المتتخصصين من الدرجة الأولى» يضمن
الأطباء البيطريون المتخصصون من الدرجة الثانية,
لا سيما النشاطات الآتية :

- تصميم وإنجاز التحقيقات الوبائية,

- المراقبة والبحث في مجال الوقاية من الأمراض
الحيوانية الرئيسية,

- إقامة أنظمة متابعة ومراقبة النشاطات داخل

المادة 47 : زيادة على المهام المسندة إلى الأطباء
الأطباء البيطريون المتتخصصون من الدرجة الثالثة,
لا سيما النشاطات الآتية :

- المشاركة في إنجاز دراسات بهدف جمع معطيات

- الخبرات والتدقيقات التقنية والعلمية,

- إعداد خرائط صحية حيوانية,

- تصور وإنجاز مختلف مشاريع البحث.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 48: يوظف الأطباء البيطريون
المتتخصصون من الدرجة الأولى عن طريق المسابقة على
أساس الاختبارات: من بين المترشحين الحائزين شهادة
ماجستير في العلوم البيطرية أو شهادة معترفا

1- عن طريق الامتحان المهنيء الأطباء
لبيطريون المتخصصون من الدرجة الأولى, الذين
2- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لأطباء البيطريون المتخصصون من الدرجة الأولى
لذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية

المائة 50 : يوظف أو يرقى بصفة طبيب بيطري

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

1 - على أساس الشهاددة . الحائزون شهادة
دكتوراه دولة في العلوم البيطرية أو شهادة معترفا

2 - عن طريق الامتحان المهنيء الأطباء
البيطريون المتخصصون من الدرجة الثانية, الذين
يثكبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3 - على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلها
الأطباء البيطريون المتخصصون من الدرجة الثانية
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.
من الدرجة الثالشة. على أساس الشهادة: الأطباء
البيطريون المتخصصون من الدرجة الثانية الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على دكتوراه دولة في العلوم

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

من الدرجة الثانية؛ الأطباء البيطريون المتخصصون

من الدرجتين الأولى والثانية.

من الدرجة الثالخة :

- الأطباء البيطريون المتخصصون من الدرجة
الثالثة,

- الأطباء البيطريون المتخصصون من الدرجة
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا

المادة 54 : تطبيقا لأحكام المادة 11 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ تحدد قائمة المناصب
العلياء بعنوان سلكي المفتشين البيطريين والأطباء

- مفتش بيطري مسوّول عن وحدة قاعدية,

- مفتش بيطري في المراكز الحدودية,

- مفتش بيطري في الولاية,

- مراقب عام للمصالح البيطرية.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 55 : يحدد عدد المشاصب العليا المخصوص
عليهافي المادة 54 أعلاه. بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالفلاحة والوزير المكلّف بالمالية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

الفصل الأول
تحديد المهام

المادة 56 : زيادة على المهام المسندة بموجب هذا
المرسوم إلى رتبته الأصلية . يتولى المفتش البيطري
المسؤول عن الوحدة القاعدية,المسؤوليةالتقنية
الإدارية لوحدة قاعدية.

يقصد بالوحدة القاعدية : وحدة المراقبة الوبائية
أو مركز مراقبة الأدوية البيطرية أو مركز الحجر
الصحى أو وحدة المراقبة الصحية في موانئ الصيد أو

-في مجال المراقبةالوبائية: متابعة
لتصريحات الإجبارية عن الأمراض وإعداد النشرة
لصحية البيطرية وتحيين البطاقة الوبائية للولاية
ومتابعة تطبيق مخططات الوقاية الصحية الإجبارية
ومتابعة تطبيق برامج مكافحة الأمراض الحيوانية
لمتنقلة للإنسان واقتراح كل التدابير التي من شأتنها
ضمان التغطية الصحية على مستوى الولاية.

وينفذ ويقترح كل التدابير الرامية إلى تحسين

- في مجال مراقبة الأدوية البيطرية : جمع

- في مجال الحجر الصحي : القيام بالحجر
لصحى للحيوانات الموجهة للاستيراد والتصدير.
والتعريف التقني عن الحيوانات والفحص العيادي
والفردي للحيوانات وأخذ عيّنات من الدم قصد
لتحليل وضمان المتابعة الصحية وراحة الحيوانات.

- في مجال المراقبة الصحية في موانئ الصيد :
من نظافة وسلامة منتجات الصيد البحري وكذا
احترام شروط نقلها طبقا للتنظيم المعمول به.

- في مجال النظافة الغذائية: مراقبة كل
كيانات تسويق المواد الغذائية ذات المصدر الحيواني
والسهر على أن تكون كل هذه المواد صالحة للاستهلاك
البشري والقيام بحجز و/أو إتلاف كل منتوج من شأنه

3 جمادى الأولى عام 1431 ه
8 أبريل سنة 2010 م

المادّة 57 : يكلّف المفتش البيطري في المذابح,
- تفتيش الحيوانات قبل ذبحها ويتمثل في
فحص مسبق للحيوانات الحية الذي يحدد ترخيص
الذبح من عدمه,
أو جزء من الفريسة أو كلها يكون مصابا وبإمكانه
لصحية وطهارة المذبح ووسائل النقل وكذا شروط نقل
لحيوانات الحية والمنتجات الحيوانية.

المادئة 58 : يكلف المفتش البيطري في المراكز
لحدودية , بالمراقبة البيطرية للحيوانات؛ والمنتجات
لحيوانية وذات الأصل الحيواني . بما فيها منتجات
لصيد البحري والأدوية البيطرية عند الاستيراد
والتصدير على مستوى المراكز الحدودية.

المادّة 59 : يتولى المفتش البيطري في الولاية
لمسؤولية التقنية الإدارية لمفتشية بيطرية في الولاية.
مستوى الولاية وينسق الأعمال بين مختلف البياطرة

المادّة 00 : يمارس المراقب العام للمصالح البيطرية
وظائفه على مستوى الإدارة المركزية.ويتولى مهام
البيطرية وسيرها. ويمكنه, علاوة على ذلك: أن يتولى
مهام خاصة لدى السلطة البيطرية الوطنية.

الفصل الثاني
شروط التعيين

الماة 61 : يعين المفتشون البيطريون , المسؤو لون
عن وحدة قاعدية والمفتشون البيطريون في المذابح
والمفتشون البيطريون في المراكز الحدودية؛ من بين :

- المفتشين البيطريين الرئسيين على الأقل,

- المفتشين البيطريين الذين يثبتون على الأقل
ثلاث(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 62 : يعين المفتشون البيطريون في الولايات
على الأقل ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 15:
3 جمادى الأولى عام 1431 ه
8 أبريل سنة 2010 م

لاقل + (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
ص فة.

الملدة 63 ؛ يعين المراقبون العامون ن للمصالح
لأقل سنتين (2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- الأطباء البيطريين المتخصصين من الدرجة

لثالثة الذين يثبتون على الأقل سنتين (2) من الخدمة
لفعلية بهذه الصفة.

الأسلاك

طبيب بيطري متخصص من الدرجة الأولى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الباب الرايع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

الفصل الأول
6 4 1 ال 20 3

المادة 64 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنتة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيفف
الرتب التابعة لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين
البيطريين والأطباء البيطريين المتتخصصينء طبقا
للجدول الآتي :

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادة 65 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 ر مضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا الخاصة بسلكي المفتشين البيطريين
والأطباء البيطريين المتتخصصينء طبقا للجدول الآتي :

المناصب العليا

مفتش بيطريء مسؤول عن وحدة قاعدية
مفتش بيطري في المراكز الحدودية

الزيادة الاستدلالية
الرقم الاستد لالي


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

أحكام ختامية

المالة 66 : تلغى جميع الآحكام المخالفة لهذا
المرسومء لاا سيماالمرسوم التنفيذي رقم95 -115
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأطباء
البيطريين والأطباء البيطريين المتتخصصين.

الماذة 67 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوأل يناير سنة 2008.

المادّة 68: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 28 أبريل سنة 2010.

._ا## حب

تنفيذي رقم 10 - 125 موؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010,
المتعلقة بإنجان التهيئات السفلى لمحطة تحلية ماء
البحر بفوكة / دواودةء بولايتي الجزاسر وتيبازة.

إن الوزير الأوّل؛

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 11 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
لمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 28-09
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 86
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لمتمم؛ الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 91 -1
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

3 جمادى الأولى عام 1ه
8 أبريل سنة 2010 م

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 91 -11الموّرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991.المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لآحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993» المتمم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
التهيئات السفلى لمحطة تحلية ماء البحر بفوكة /
دواودة ببلديات فوكة والقليعة ودواودة بالنسبة لولاية
تيبازة: وبلدية زرالدة بالنسبة لولاية الجزائرء نظرا
لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال.

المادة 2: تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
وأو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه بأربعة وعشرين هكتارا
وثلاثة وسبعين آرا (24,73 ه) تحدد؛ طبقا للمخطط

- ولاية تيبازة : اثنان وعشرون هكتارا وثلاثون
آرا (22,30 ه)ء

-ولاية الجزائر : هكتاران وثلاثة وأربعون آرا
(2,43 ه).

المادة 3: قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتى :

1 - وضع قنوات لخط طولي مجموعه 17,050 كم

2 - خزان بحجم 30.000 م3 بحي معاز (بلدية

3- غرفة توزيع المنسوب,

4 - المنشآت الإدارية اللازمة؛

5 - نظام حماية الري»

6 - نظام التحكم عن بعدء

7- منشآت عبور وادي مزفران.

المادة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 13 جمادى الأآولى عام 1431
الموافق 28 أبريل سنة 2010.

أحمد أويحيى


Page 17:
3 جمادى الأولى عام 1431 ه
8 أبريل سنة 2010 م

مؤرّخ في 16 ربيع الشان ني عام 1431

رئيستي دراسات برئاسة الجمهوريّة.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيدتين الآتى اسماهما بصفتهما رئيستي دراسات
- مريم داودي»
ايه يس

مؤرخ في 16 ربيع الثاني مام 1431

الرافق 1 أبريل سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام

مدير الوثائق بالمعهد الوطني للدّراسات
الاستراتيجية الشاملة.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة,
لإحالته على التّقاعد.

اللايو#ا _ مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الإدارة المحلية في ولاية وهران.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيد مراد شقالء. بصفته مديرا للإدارة المحلية
في ولاية وهرانء لإحالته على التّقاعد.

ايه سس

مؤرّخ في 16 ربيع الثاني مام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010 يتضمن إنهاء مهام
مفتش بالمفتشية العامة لولاية معسكر.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهىء ابتداء
من أول يناير سنة 2010, مهام السيد أحمد زموريء:
بصفته مفتشا بالمفتشية العامة لولاية معسكرء
لإحالته على التّقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مراسيم ركاسيّة مؤرّخة في 16 ربيع الثاني عام 1431
أمناء عامين لدى رؤساء دوائر.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السّيد أحمد بن موسىء بصفته أمينا عامالدى
رئيس دائرة أولاد دراج في ولاية المسيلة. لإحالته

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيد العلمي بالجوطيء بصفته أمينا عاما لدى رئيس
دائرة الوادي؛ بناء على طلبه.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيد سعيد شرفاوي. بصفته كاتبا عاما لدى رئيس
دائرة شلالة العذاورة في ولايةالمدية.لتكليفه

سج سد

الكاتب العام لبلدية تيارت.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهىء ابتداء

من 4 أكتوبر سنة 2009. مهام السّيد عدة عباديء,

بصفته كاتباعاماليلدية تيارتء لإحالته
‎٠‏ اللسسييوا_ دامس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 ربيع الثاني عام
1 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمنان

إنهاء مهام بوزارة الشؤون الخارجيّة.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بوزارة الشؤون الخار جيّة,


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- خميسي عريف؛ بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيصء

للوسائل العامّة.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 30 نوفمبر سنة 2009, مهام السيدة ليلى غضبان»
زوجة مهديء بصفتها نائبة مدير للشرق
الأقصى وأوقيانتوسياوالمحيط الهادي بوزارة
الشؤون الخار جية.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مديس في المديرية العامّة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج بوزارة العدل.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
للتوظيف والتكوين في المديريةالعامّة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل, لتكليفه

السو دم

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 16 ربيع الثاني هام 1431
لموافق أوّل أبريل سنة 2010 تتضمّن إنهاء مهام
قضاة.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيدات والسيادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم قضاة,
لإحالتهم على التّقاعد :

- فريدة كوروغليء بمحكمة دلسء

- جميلة خنوف, بمحكمة تيزي وزو»

- علاوة العوامريء بالمحكمة الابتدائية بتوقرت»:

3 جمادى الأولى عام 1ه

8 أبريل سنة 2010 م

- عمارة نرورة» بمحكمة جانت»
عبد القادر بسة, بمحكمة الجزائرء
محمد عبد الرحمنء؛ بمحكمة أدرارء
أحمد الاكحلء بمحكمة عين البيضاءء
حميد بغيجة,. بمحكمة وادي الزناتي,
- علي رحيمء بمحكمة بوفاريك»
- عبد الله تعوم. مساعد لوكيلالدولة
بمحكمة أدرارء
- محمد العيد بن عونء بمحكمة وادي الزناتي»
- حسين مزدورء بمحكمة حسين داي»
- محمد بن بلاط بمحكمة سيدي عقبة,
- داوي بوقطوفء بمحكمة طولقة,
- عمار كحولء بمحكمة القل,
- حبيب بليل» بمحكمة الأبيض سيد الشيخ»
- علي زواويء بمحكمة الشراقة,
- عبد القادر طرادء بمحكمة بشارء

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيدتين والسنادة الآتية أسماوّهم بصفتهم قضاةء
لإحالتهم على التّقاعد :

-أحمد صديقيوي»؛ بمحكمة سعيدة,

- عبد الحفيظ مناولي: بمحكمة رأس الوادي»

- مرزوق بورفيسء بمحكمة تامنغست»


Page 19:
3 جمادى الأولى عام 1ه
8 أبريل سنة 2010 م

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السّيد الهادي بن حمريء بصفته مساعدا لوكيل الدولة
بمحكمة أدرارء لإحالته على التّقاعد.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 16 نوفمبر سنة 2009, مهام السيد الشارف منادء
بصفته قاضيا بمحكمة غيليزان» بسبب الوفاة.

لسغاو

مرسوم ر كاسي مؤْرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام
المفتّش الجهوي لأملاك الدولة والحفظ العقاري
بوهران.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السّيد محمد بلخروف. بصفته مفتشا جهويا لأملاك
الدولة وا لحفظ العقاري بوهران.

اك

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات لدى رئيس قسم الدراسات
والاستشراف بوزارة الصئنامة وترقية
الاستثمارات.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السّيد حسين بولودان» بصفته مديرا للدّراسات لدى
رئيس قسم الدّراسات والاستشراف بوزارة الصناعة
وترقية الاستثماراتء لإحالته على التّقاعد.

جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
المفتّش العام بالمديرية العامة للغابات.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيد عبد المالك تيطحء, بصفته مفتشا عاما بالمديرية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الشاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المعهد العالي لمهن فثون العرض والسمعي

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيد براهيم نوال؛ بصفته مديرا للمعهد العالي لمهن
فذون العرض والسمعي اليصري بناء على طلبه.

ركاسي مؤْرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام
مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص بوزارة التكوين
والتعليم المهنيين.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيدة يسمينة سماىء زوجة بلعياط. بصفتها مكلّفة
بالدّراسات والتلخيص بوزارة التكوين والتعليم
المهنيين؛ لإحالتها على التّقاعد.

اسه

ركاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيدتين والسنادة الآتية أسماؤّهم بوزارةالسّكن
والعمرانء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- إلياس فروخيء بصفته مديرا للدّراسات»

-وردية يوسف خوجة؛. بصفتها نائبة مدير
التسيير العقارى ومراقبته,

- علي مسلم؛ بصفته نائب مدير للحفاظ على
الممتلكات العقارية,

- يوسف بودوان. بصفته نائب مدير لتنظيم
الوسائل ومراقبة المهن,

- فايزة موساوي. بصفتها نائبة مدير


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مديرين للسّكن والتجهيزات العمومية في
ولايتين.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للسكن
والتجهيزات العمومية في الولايتين الآتيتين. لتكليف
- عبد المالك بن لفقيء في ولاية تبسة,
- رشيد سعدونء في ولاية تيبازة.

جار

مرسوم مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق / أبريل سنة 2010 يتضمن إنهاء مهام
المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقاري
في ولاية تيزي وزى.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيد عمر موالحيء بصفته مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية تيزي وزو.

و سملن يو 0 إني هام 1431

الاجتمامي - سايق"

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
تطور القدرة الشرائية ومداخيل الأجور بوزارة
العمل والضمان الاجتماعي - سابقاء لتكليفه

_سج مس

مؤرّخ في 16 ربيع الثاني هام 1431
الرافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بوزارة التضامن
الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام

3 جمادى الأولى عام 1431 ه
8 أبريل سنة 2010 م

السّيدة مستورة سليمانيء بصفتها مكلّفة بالدّراسات

والتلخيص بوزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية

الوطنية بالخارج. ‎١‏
‏خسم

الموافق أوّل أبريل سنة 0, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 2 ديسمبر سنة 2006, مهام السيد زوبير بريمي,
بصفته مديرا للنشاط الاجتماعي في ولاية المدية,

الا 1

الموافق أول أبريل سنة 2010 يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بمجلس المماسبة.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السّيد مالك إسعاد. بصفته نائب مدير للوسائل
والشؤون العامة بمجلس المحاسبة.

ا ليها نام

نائبة مدير بمديرية إدارة الوسائل للوزيى الأول

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تعيّن السسئيدة
إدارة الوسائل للوزير الأول.
ا سيو د ادم

الموافق أوّل أبريل سنة 0 يتضمن تعيين
رئيس ديوان والي ولاية سعيدة.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السّيد
الشيخ سلام» رئيسا لديوان والي ولاية سعيدة.


Page 21:
3 جمادى الأولى عام 1431 ه
8 أبريل سنة 2010 م

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين
الكاتب العام لدى رئيس دائرة العمارية
في ولاية المدية.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 يعيّن السيد
سعيد شرفاويء كاتبا عاما لدى رئيس دائرة العمارية
في ولاية المدية.

| يي اس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني هام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن تميين

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 يعيّن السيد
عبد القادر عيوازء مندوبا للحرس البلدي في ولاية
_اسيةا يس

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين
الكاتب العام لبلدية المدية.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 يعيّن السيد
محمود بلمباركيء كاتبا عاما لبلدية المدية.

جار

مرسوم رئاسي مورخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن تعيين
مديرين بوزارة الشؤون الخارجيّة.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السّيدان
الآاتي اسماهما مديرين بوزارة الشؤون الخار جية :

- خميسي عريفء. مدير المشرق العربي وجامعة
الدول العربية بالمديرية العامة للبلدان العربية,

- مصطفى بن عياد الشريفء. مدير المصالح
التقنية بالمديرية العامة للموارد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم رئاسي مرخ في 16 ربيع الثاني مام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 22010 يتضمن التّعيين
في المديرية العامّة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
بوزارة العدل.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 يعيّن السئيدان
الآتى اسماهما في المديريةالعامّة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج بوزارة العدل :

- فيصل بوريالة, مدير البحث وإعادة الإدماج
الاجتماعى للمحبوسين,

- كيلاني زروالة,. نائب مدير للتوظيف
والتكوين.

‎٠‏ _للسيوا تام

‏مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010,. يتضمن تعيين
نائب مدير بوزارة التّقل.

‏عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السّيد
عزالدين غازيء نائب مدير للميزانية والمحاسبة
بوزارة الثّقل.

‎٠‏ ليوا سداس

‏مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 ربيع الثاني هام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين
مديرة الدراسات القانونية والتعاون بوزارة

‏عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تعيّن السسئيدة
فتيحة كنتيلء مديرة للدّراسات القانونية والتعاون
بوزارة التربية الوطنيّة.

‏يك

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمن تعيين
المدير العام للفابات.

‏عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السّيد
عبد المالك تيطحء مديرا عاما للغايات.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم رئاسي مورخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمن التّعيين

عام 1431 الموافق أَوّل أبريل سنة 2010 تعيّن السّيدتان
والسادة الآتية أسماوّهم بوزارة السّكن والعمران :

-وردية يوسف خوجة:؛ مديرة برامج السّكن
والإسكان,

- إلياس فروخيء مدير الترقية العقارية,

- فايزة موساويء نائبة مدير للمراقبة
والهندسة المعمارية,

- محمد رومانء نائب مدير لمتايعة برامج
السكن والإسكان:»

- يزيد حاج لعزيب؛ نائب مدير لمتابعة برامج

- يوسف بودوانء نائب مدير للتكوين»

- على شعبان؛ نائب مدير للحفاظ على
الممتلكات العقارية,
العقارى ومراقبته.

- كمال ناصريء نائب مدير للبحث وتكنولوجية

البثاء.

_اسجي مس

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمن تعيين
مديرين للسّكن والتجهيزات العمومية
في ولايتسين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 ربيع الثاني
عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السّيدان
الآتي اسماهما مديرين للسكن والتجهيزات العمومية
في الولايتين الآتيتين :

- رشيد سعدونء في ولاية تبسة,

3 جمادى الأولى عام 1431 ه
8 أبريل سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين
مفتش بوزارة العمل والتشغيل والضمان

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السّيد
حميد راريو. مفتشا بوزارةالعمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

لوس ده

مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 ربيع الثاني هام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمن تعيين
مكلف بالدّراسات والتلخيص بوزارة التضامن
الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 يعيّن
السيد زوبير بريمي, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية
بالخارج. 1
خسم

مرسوم رئكاسي مرخ في 16 ربيع الثاني هام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين
نائب مدير بمجلس المحاسبة.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السّيد
ا للها نام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن تعيين

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السّيد
أمحمد قطايء رئيس فرع بمجلس المحاسبة.


Page 23:
3 جمادى الأولى عام 1431 ه
8 أبريل سنة 2010 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

وزارة الدقاع الوطني

قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 26 ربيع الثاني
عام 1431 الموافق 11 أبريل سنة 2010, يتضمّنان
دائمتين.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع
الثاني عام 1431 الموافق 11 أبريل سنة 2010 يجدّد
انتداب السيد محمد سعيديء لدى وزارة الدفاع
الوطنيء بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة
ببشار/ الناحية العسكرية الثالثة:؛ لمدة سنة واحدة (1)

ابتداء من أول يونيو سنة 2010.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 ربيع
الثاني عام 1431 الموافق 11 أبريل سنة 2010 يجدّد
انتداب السيد عيسى حاج امحمدء لدى وزارة الدفاع
بورقلة/ الناحية العسكرية الرابعة؛ لمدة سنة واحدة (1)

ابتداء من أوّل مايو سنة 2010.

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 1 ربيع الأول عام 1431
المواقفق 7 مارس سنة 2010, يعدّل القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 17 شوال عام 1430 المواقق 6
أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة
للمحاسبة بوزارة المالية.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير سنة 2007
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
لمطبق عليهم,ء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لموْرخ في 2 جمددى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995الذي يحدد صلاحيات وزير

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 17 شوال عام 1430 الموافق
6 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة
المركزية للمديريةالعامة للمحاسبة بوزارةالمالية,


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 3 جمادى الأولى مام 1431 ه

عون خدمة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1431 الموافق
7 مارس ستة 2010.

عن وزير المالية عن الأمين العام للحكومة
ميلود بوطجة 0 المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي

8 أبريل سنة 2010 م

قرار مؤرخ في 12ذي الحجة عام 1430 الموافق 29
نوقميس سنة 2009, يعدل القرار المؤرّخ في 29 ذي
الحجة عام 1429 الموافق27 ديسمبسر سنة 2008
لصفقات الأشفال.

بموجب قرار موْرخ في 12 ذي الحجة عام 1430
الموافق 29 نوفمبر سنة 2009, يعدّل القرار المؤرَخ في
9 ذي الحجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008
الأشغال كما يأتى :

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


