Page 1:
العدد 50 الأربعاء 22 رمضان عام 1431 ه

السنة السابعة والأربعون ‎١‏ الموافق أول سبتمبر سنة 2010 م

الجههوريّة الجمزارية َه
الدمقراطتّة الشكبكّة

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

حي البساتين: بئر مراد رايس. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
23 22(
الفاكس 021.54.35.12

00 1د 70م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

1115017 180 65 : م161"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفية 6 68 060.300.0007

تركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

1100 دج 0

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
000 000000 22 1431
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 أول بترن سن 2010م

أمر رقم 10 -02 مؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010, يعدل ويتمم الأآمر رقم 95 - 20 المؤرخ
في 19 صفر عام 111416 افق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة 00
أمر رقم 10 - 03 مؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010, يعدل ويتمم الأمر رقم 96 - 22 المؤرخ
في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف
وحركة روّوس الأموال من وإلى الخارج مه م مه م ص ع م ع 9
أمر رقم 10 -04 مؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010, يعدل ويتمم الأمر رقم 11-03 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرض 1
أمر رقم 10 - 05 مؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26 غغشت سنة 2010, يتمم القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته لمم 16

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 199 مؤرغ في 20 رمضان عام 1431 الموافق 30 غشت سنة 2010, يحدد قواعد تحليق طائرات
الدولة الأجنبية فوق التراب

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غشت سنة 2010, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للحفظ

العقاري في الولايات قة و ومو مم ممه ممه ممه مم مم مو مم مم مم مم مم طم مم م ممه مم مط 06 26

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غشت سنة 2010, يتضمّنان إنهاء مهام نوّاب مديرين
بوزارة التربية الوطنية... مم هم ا ممه ممه ممه م قم م م مم مق مم م م ممق م مم مط مط 0 20

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غشت سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام بوزارة التكوين والتعليم
المهنيين ممه ممه ممم معام مم ممه ممعم ممه ممم ممم مم ممه م م مم م م مم مه مم مق ممه مقط 0 20

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غشت سنة 2010 يتضمنان إنهاء مهام مديرين لمعهدين
وطنيين مشخصصين في التكوين الهني م و عم مم ممم مق مهم ممه وه ممه ممم ممه ممه ممم ع0 20
م رئاسي رخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غشت سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير الموارد البشرية

والتنظيم بوزارة ا/ 0 ان

م رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أول غغشت سنة 2010, يتضمّن تعيين المفتش الجهوي للمفتشية

21

العامّة للماليّة بوهران ممه ممه ممم ممم مهم ممم ممم مم ممه ممه ممه ممم ممم مم ممم م م 0 1
شعبان عام 1431 الموافق أوّل غشت سنة 2010, يتضمّن تعيين مدير التّقل في ولاية
: ا د ام ا م 1
مر عام 1431 الموافق أوّل غمة ة 2010, يتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة التربية
: مهمه ممم ممه مهمه ممه مهمه مه مه ممه ممم ممم مهمه ممم ص ص مه م مم ممم 0 21

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غشت سنة 2010, يتضه

موه ممه ممه مومه مومه ممم م مهمه مومه هم مهمومه ع ممم طم ممه طم ع 21
مرسوم رئاسي موْرَخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غشت سنة 2010, يتضمّن تعيين مدير تثمين الموارد البشرية
والتكوين والمهن والحرف بوزارة السّكن والعمران الس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق أوّل غش:-
والرياضة.


Page 3:
2 رمضان عام 1431 هر الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

أول سبتمبر سنة 2010 م
فهرس (تابع)
.. . 9
وزارة الدفاع الوطني

قرار ات مؤرخة في 22 شعبان عام 1431 الموافق 3 غشت سنة 2010, تتضمن إنهاء مهام قضاة عسكريين 00
قرار ات مؤرخة في 22 شعبان عام 1431 الموافق 3 غشت سنة 2010, تتضمن تعيين قضاة عسكريين 00

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
قرار مؤرخ في 14 رجب عام 1431 الموافق 27 يونيو سنة 2010, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للفابات لماي

لثقا

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 10 مايو سنة 2010» يحدّد التنظيم الداخلي للمركز


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 م6

أوامر

أمر رقم 02-10 مؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق
6 غفشت سنة 2010, يعدل ويتمم الأمر رقم
20-5 الموؤرخ في 19 صفر هام 1416 الموافق
7آيوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 122 و 124

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 98 - 01 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 198 المؤرخ في 8
يونيو سنة 1963 والمتضمن تأسيس الوكالة القضائية

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسيبةء

- وبمقتضى الأمر رقم04-01المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم المؤسسات العموميةالاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرض, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 06 -01 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن
الوقاية من الفساد ومكافحته,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء»

المادّة الأولى : يهدف هذا الأمرإلى تعديل وتتميم
الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق
17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.

المادئة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من الأمر رقم
5- 20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو
سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

' ا مادة 2 : يعتبر مجلس المحاسبة ... ( بدون تغيير
حتى) المرافق العمومية.

و بهذه الصفة, يدقق في شروط استعمال وتسيير
الموارد والوسائل المادية والأموال العمومية من طرف
الهيئات التي تدخل في نطاق اختصاصه ويتأكد من
والتنظيمات المعمول بها.

تهدف الرقابة التي يمارسها مجلس المحاسبة من
الاستعمال المنتظم والصارم للموارد والوسائل المادية
والأموال العمومية وترقية إجبارية تقديم الحسابات

و يساهم مجلس المحاسبة؛ في مجال اختصاصه
ومن خلال ممارسة صلاحياته؛ في تعزيز الوقاية
القانونية أو غمير الشرعيةالتى تشكل تقصيرا فى
الأخلاقيات وفي واجب النزاهة أو الضارة بالأملاك
والأموال العمومية."

المادة 3: تتمم أحكام المادة 8 من الأمر رقم 95 - 20
المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة
5 والمذكور أعلاه بفقرة ثانية تحرر كما يأتي :

بفغض ‏ النظر عن أحكام الفقرة الأولى أعلاه,
لا يخضع بنك الجزائر لرقابة مجلس المحاسبة".

المادّة 4: تتمم أحكام الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في
9 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمذكور
أعلاه, بمادة 8 مكرر تحرر كما يأتى :

" ا مادة 8 مكرر : يمارس مجلس المحاسبة رقابته ,
وفق الشروط المنصوص عليها في هذا الأمر . على
تسيير الشركات والمؤسسات والهيتاتء مهما
يكن وضعها القانوني؛ التي تملك فيهاالدولة أو
الجماعات الإقليمية أو المؤسسات أو الشركات أو
الهيئًات العمومية الأخرى. بصفة مشتركة أو فردية,

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة. عن

طريق التنظيم ".


Page 5:
2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 مم

المادة 5: تعدل أحكام المادة 17 من الأمر رقم
5- 20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو
سنة 1995 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 17 : يمكن رئيس الجمهورية أن يخطر
مجلس المحاسبية بكل ملف أو مسألة ذات أهمية
وطنية تدخل في نطاق اختصاصات المجلس.

ولهذا الفرض , يطلع مجاسس المحاسية رئيس
الجمهورية بالتفصيل اللازم عن كل ذلك.
مسألة تكتسي أهمية خاصة: وتدخل في نطاق
اختصاصه. كلما رأى ذلك مفيدا ".

المادئة 6 : تعدل وتتمم أحكام المادة 18 من الأمر رقم
5- 20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو
سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 18 : يستشار مجلس المحاسبة في المشاريع
وترسل الحكومة التقارير التقييمية التي يعدها المجلس
لهذا الغرضء بعنوان السنة المالية المعنية. إلى الهيئة

المادة 7: تتمم أحكام المادة 26 من الأمر رقم
5- 20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو
سنة 1995 والمذكور أعلاهء بفقرة ثانية تحرر كما يأتى :

تهدف توصيات مجلس المحاسبة » زيادة على ذلك:
إلى تدعيم آليات حماية الأموال والأملاك العمومية
ومكافحة كل أشكال الغش والضرر بالخزينة العمومية
أو بمصالح الهيئات العمومية الخاضعة لرقابته".

المادة 8 : تتمم أحكام الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ
في19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995
والمذكور أعلاه؛ بمادة 27 مكرر تحرر كما يأتى :

" ا مادة 27 مكرر : إذا لاحظ مجلس المحاسبة أثناء
ممارسة رقابته وقائع من شأنها أن تبرر دعوى تأديبية
ضد مسؤول أو عون تابع لهيئة عمومية خاضعة لرقابته
استنادا إلى الوضع القانوني لهذا الأخيرء فإنه يبلخ
الهيئة ذات السلطة التاديبية ضد المسؤول أو العون
المعني بهذه الوقائع.
المحاسبة بالردود المتعلقة بهذا الإخطار".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادّة 9: تتمم أحكام المادة 30 من الأمر رقم
5- 20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو
سنة 1995 والمذكور أعلاه. فى نهايتها كما يأتى :

تخصص غرفة للتكفل بملفات الانضباط في مجال
الأمر. وتقوم في إطار التحقيق في الملفات التي تخطر
بها بكل الأعمال التي تراها ضرورية.

المادذة 10 : تعدل وتتمم أحكام المادة 31 من الأمر
رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17
يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة 3/1: تكلففالغرفذا تالاختصاص
الإقليميء في دائرة اختصاصها الجغرافيء برقابة
الحسابات وتسيير الجماعات الإقليمية والهيئات
والمؤسسات الخاضعة لرقابة مجلس المحاسبة التابعة لها.

ويمكن أن تكلف بموجب قرار من رئيس مجلس
المحاسبة, بعد أخذ ر أي لجنة البرامج والتقاريرء بمساعدة
الغرف ذات الاختصاص الوطني في تنفيذ عمليات
الرقابة المسجلة في برنامج نشاطها السنوي ".

المادئة 11: تعدل أحكام المادة 39 من الأمر رقم
5- 20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو
سنة 1995 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" ا مادة 39 : تحدد حقوق قضاة مجلس المحاسبة
وواجباتهم بموجب قانون يتضمن القانون الأساسي

المادة 12: تعدل وتتمم أحكام المادة 51 من الأمر
رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17
يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

' ا مادة 51 : تتشكل غرفة الانضباطء في مجال
تسيير الميزانية والمالية» زيادة على رئيسهاء من قضاة
أمر حسب الكيفيات المحددة في النظام الداخلي .

لا تصح مداولات غرفة الانضباط في مجال تسيير
الميزانية والمالية إلا بحضور أربعة (4) قضاة على الأقل,
زيادة على رئيسها.

لا يشارك القاضي المكلف بالتحقيق في الحكم


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادئة 13 : تتمم أحكام المادة 52 من الأمر رقم
5- 20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو
سنة 1995 والمذكور أعلاهء بفقرة ثانية تحرر كما يأتى :

وت تحرياتها الجزاءات القضائية والإدارية
المنصوص علي في هذا الأمر".

المادة 14 : يتممالأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمذكور
أعلاه: بمادة 57 مكرر تحرر كما يأتى :

" ا مادة 57 مكرر : مع مراعاة أحكام القانون رقم
21-0 المؤرخ في 15 غغشت سنة 1990 المعدل والمتمم,
والمذكور أعلاه. وفي حالة ما إذا لاحظت أي سلطة أو
هيئات رقابة وتفتيش, أثناء عملية رقابة أو تحقيق
مخالفات أو وقائّع من شأنها أن تبرر تطبيق
تقرير أو» عند الاقتضاء. ملخص من التقرير أو محضر
تدقيق. ويخضع مجلس المحاسبة إذا اقتضى الأمرء ملف
القضية إلى الإجراءات القضائية الخاصة بإقحام
مسؤولية الأعوان المتابعين'.

المادة 15 : تعدل أحكام المادة 61 من الأمر رقم
5- 20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو
سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 61 : يمكن مجلس المحاسبة إصدار غرامة
مالية تتراوح بين 5.000 دج و 50.000 دج ضد المحاسب
المتسبب في تآخير إيداع حسابات التسيير أو عدم
إرسال الوثائق والمستندات الثبوتية أو عدم تقديمها.

يمكن مجلس المحاسبة أن يرسل إلى المحاسب أمرا
بتقديم حسابه في الأجل الذي يحدده له.
إذا انقضى الأجل المحدد يطبق مجلس المحاسبة

إكراها ماليا على المحاسب قدره 500 دج عن كل يوم
تأخير لمدة لا تتجاوز ستين (60) يوما.

المائة 16 : تعدل أحكام المادة 64 من الأمر رقم
5- 20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو
سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 م6

"الادة 64: يتعين على الهيئات المذكورة في المواد
8و مكرر و10 من هذا الأمر أن ترسل إلى مجلس
المحاسبة؛ بطلب منه وفي الأجل الذي يحدده لهاء
كل الحسابات والوثائق الضرورية لممارسة المهام
المخولة له ".

المادة 17: تعدل أحكام المادة 68 من الأمر رقم
20-5 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو
سنة 1995 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 68 : كل رفض تقديم أو إرسال الحسابات
والمستندات والوثائق إلى مجلس المحاسبة عند إجراء
التدقيقات والتحقيقات يعرض مرتكبه لغرامة مالية
تتراوح بين 5.000 دج و50.000 دج.

...... م٠‏ الباقي بدون تغيير ) لم ل

المالة 18 : تعدل أحكام المادة 69 (الفقرة 2) من الأمر
رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17
يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

يتأكد مجلس المحاسبة خلال تحرياته من وجود
وملاءمة وفعالية وفعلية آليات وإجراءات الرقابة
والتدقيق الداخليين .

وفى هذا الإطار» يتأكد المجلس خصوصا من الإقامة,
على مستوى الإدارات والهيئات الخاضعة لرقابته,
لأنظمة وإجراءات تضمن نظامية تسيير مواردها
واستعمالاتها وحماية ممتلكاتها ومصالحها وكذا
التسجيل وتقفي المجريات الصارمين والموثوقين لكل
العمليات المالية والمحاسبية والممتلكية المنجزة .

وبهذه الصفة: يقدم مجلس المحاسبة كل التوصيات
التي يراها ملائمة لتدعيم آليات الوقاية والحماية
والتسيير الأمثل للمال العام والممتلكات العمومية ".

المادة 19 : تتمم أحكام المادة 73 من الأمر رقم
5 - 20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو
سنة 1995 والمذكور أعلاه. فى نهايتها كما يأتى:

" الادة 73 : قله مم م ممه مم مم ممه مه م مم ممم م مه مم له له ان

يتعين على مسؤولي الجماعات والهيئّات الخاضعة
لرقابة مجلس المحاسبة الذين أرسلت إليهم النتائج
النهائية لعمليات الرقابة المنجزة:» أن يبلغوها لهيئات
المداولة لتلك الجماعات والهيئات فى أجل أقصاه

و يخطر المسؤولون المعنيون مجلس المحاسبة بهذا


Page 7:
2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 م

المادة 20 : تعدل وتتمم أحكام المادة 87 من الأمر
رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17
يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

" المادة 87 : يتأكد مجلس المحاسبة من احترام
قواعد الانضباط فى مجال تسيير الميزانية والمالية.
وفى هذا الإطارء يختص المجلس وفق الشروط المحددة فى
هذا الأمر بتحميل مسؤولية : 1

- أي مسؤول أو عون في المؤسسات أو المرافق أو
لهيئّات العموميةالمذكورة في المادة 7 والأشخاص
لمذكورين في المادة 86 من هذا الأمرء

- أي مسؤول أو عون في الهينّات الأخرى
والأشخاص المعنويين الآخرين المنصوص عليهم في
لمواد 8 و8 مكرر و9 و10 و11 و12 من هذا الأمر. وقفى
لحالات الواردة فى الفقرات 2 و10 و13 و15 من المادة 88
من هذا الأمر. يرتكب مخالفة أو عدة مخالفات لقواعد
لانضباط في مجال تسيير الميزانية والمالية. *

المادة 21 : تعدل أحكام المادة 91 من الأمر رقم
5 - 20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو
سنة 1995 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" ا مادة /9 : دون المساس بالمتابعات الجزائية,
مسؤول أو عون أو ممثل أو قائم بالإدارة في هيئّة
عمومية خاضعة لرقابة مجلس المحاسبة خرق حكما
من الأحكام التشريعية أو التنظيمية أو تجاهل
التزاماته لكسب امتياز مالي أو عيني غير مبررء
لصالحه أو لغيره على حساب الدولة أو هيئة عمومية .

وفي هذه الحالة؛ يحدد المبلغ الأقصى للغرامة
بضعف المبلغ المقرر في المادة 89 من هذا الأمر".
المادة 22 : تعدل وتتمم أحكام المادة 93 من الأمر

رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17
يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه» وتحرر كما يأتى :

" المادة 97 : يمكن إعفاء مرتكبي المخالفات المذكورة
في المادتين 88 و91 من هذا الأمر من عقوبة مجلس
المحاسبة إذا تذرعوا بأمر كتابي أو إذا أثبيت مجلس
المحاسبة أنهم تصرفوا تنفيذا لآمر أصدره لهم مسؤولهم
السلمي أو أي شخص مؤهل لإعطاء مثل هذا الأمر,
وفي هذه الحالة تحل مسؤولية صاحب الأمر محل

مسؤوليتهم ' .

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 23 : تعدل وتتمم أحكام المادة 94 من الأمر
رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17
يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

" الادة 94 : إذا كشفت نتائج تدقيقات مجلس
المحاسبة التى تضبطها الغرفة المختصة قانوناء أن
المغالفة التي ارتكبها العون قد تدخل في مجال تطبيق
أحكام المادة 88 من هذا الأمر. يوجه رئيس الغرفة
تقريرا مفصلا إلى الناظر العام .

وإذا رأى الناظر العام الذي أخطر بذلك وبعد
تلقيه المعلومات الإضافية التي يطلبهاء عند الاقتضاءء
من الغرفة القطاعية المختصة, أنه لا مجال للمتابعات ,
يقوم بحفظ الملف بموجب قرار معلل قابل للإلغاء أمام
اثنين من مجلس المحاسبة ويطلع رئيس الغرفة المعنية
بذلك .

وبخلاف ذلكء. فإنه يحرر استنتاجاته ويرسل
ملف القضية إلى رئيس غرفة الانضباط فى مجال
الإرسال إخطارا لغرفة الانضباط في مجال تسيير

المادة 24 : تعدل أحكام المادة 95 من الأمر رقم
5 - 20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو
سنة 1995 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" الادة 95 : يعين رئيس غرفة الانضباط فى مجال
تسيير الميزانية والمالية مقررا يكلف بالتحقيق في
الملف. ويكون التحقيق حضوريا " .

المادة 25 : تعدل وتتمم أحكام المادة 97 من الأمر
رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17
يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

"ا مادة 97 : يقوم المقرر بدون تغيير حتى)
إلى أي شخص.

في ختام التحقيقء. يحرر المقرر تقريره مرفقا
باقتراحاته ويرسله إلى رئيس الغرفة قصد تبليغه
للناظر العام.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

يبلغ قرار الحفظ إلى كل من رئيس غرفة
الانضباط في مجال تسيير الميزانية والمالية ومسؤول
الإدارة أو الهيئة المعنية وإلى العون محل المتابعة .

إذا رأى الناظر العام أن نتائج التحقيق تبرر
إحالة المتقاضي أو المتقاضين المتابعين أمام غحرفة
الانضباط فى مجال تسيير الميزانية والمالية, فإنه
رئيس غرفة الانضباط في مجال تسيير الميزانية
والمالية. ‎١‏

يعد هذا الإرسال إخطارا لغرفةالانضباط فى
مجال تسيير الميزانية والمالية للبت في الملف ‎٠"‏ 7

المادة 26 : تعدل وتتمم أحكام المادة 98 من الأمر
رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17
يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

' المادة 98: فى حالة إخطار غرفة الانضباط فى
مجال تسيير الميزانية والمالية للبت في الملف. يعين
المداولة المنصوص عليها فى المادة 51 من هذا الأمر,
الحكم .
الميزانية والمالية بعدئّذ تاريخ الجلسة ويعلم رئيس
مجلس المحاسبة والناظر العام بذلك .

يستدعى رئيس الغرفة الأشخاص المتابعين
برسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام".

المادة 27 : تعدل وتتمم أحكام المادة 100 من الأمر
رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17
يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى:

" ال مادة 100 : تعقد جلسة تشكيلة المداولة لغرفة
الانضباط في مجال تسيير الميزانية والمالية المكونة
طبقا لأحكام المادة 51 من هذا الأمرء باستثناء القاضي
المكلف بالتحقيق المعين طبقا لأحكام المادة 95 أعلاه,
بمساعدة كاتب الضبط وبحضور الناظر العام .

إذا تغيب المتابع عن الجلسة رغم استدعائه مرتين

بالتحقيق كما وردت في تقريره المنصوص عليه في
المادة 97 أعلاه, واستنتاجات الناظر العام ومذكرة
الدفاع وشروح المتابع أو من يمثله .

2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 م6

يعرض رئيس الجلسة القضية للمداولة بعد اختتام
المرافعات دون حضور كل من الناظر العام والمتابع
ووكيله وكاتب الضبط.

................ ( الباقي بدون تغيير ) ل

الماذة 28 : تعدل أحكام المادة 110 من الأمر رقم
5 - 20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو
سنة 1995 والمذكور أعلاه, كما يأتى:

" ا مادة 110 : تكون قرارات مجلس المحاسبة
الصادرة عن تشكيلة كل الغرف مجتمعة:؛ قابلة للطعن
بالنقض طبقا لقانون الإجراءات المدنية والإدارية,

لأشخاص المعنيين أو محام معتمد لدى مجلس الدولة
أو بطلب من الوزير المكلف بالمالية أو السلطات
لسلمية أو الوصية أو الناظر العام.

المادة 29 : تستبدل عبارة "رئيس الهيئة
لتشريعية ' بعبارة ' رئيس المجلس الشعبي الوطني
ورئيس مجلس الأمة ' في المواد 20 و41 و101 من الأمر
رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17
يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 30 : تستبدل عبارة "رئيس الحكومة "
بعبارة ' الوزير الأول " في المواد 21 و41 و101 من الأمر
رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17
يوليو سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادّة 31: تلغى أحكام المواد 22 و111 و112 و113
من الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.

المائة 32 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 16 ررمضان عام 1431 الموافق 26


Page 9:
2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 مم

أمن رقم 03-10 مؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق
6 غشت سنة 2010, يعدل ويتممالأمر رقم
22-6 المورخ في 23 صفر عام 1417 المواقق 9
يوليى سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة روّوس
الأموال من وإلى الخارج.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 122 و124

- وبمقتضى الأمر رقم 96 -22 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع
مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة
روّوس الأموال من وإلى الخارجء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء المعدل والمتمم,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء
يصدر الأمرالآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذاالأمر إلى تعديل
وتتميم الأمر رقم 96 -22 المؤرخ في 23 صفر عام 1417
الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة
التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس
الأموال من وإلى الخارج؛ المعدل والمتمم.

المادّة 2 : تعدل وتتمم المواد الأولى مكرر و2 و5 و7
و9 مكرر من الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر عام
7 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمذكور أعلاه. وتحرر

" ا مادة الأولى مكرر: كل من يرتكب جريمة من
الجرائم المننصوص عليها في المادة الأولى أعلاه. يعاقب
بالحبس من سنتين (2) إلى سبع (7) سنوات وبغرامة
لا تقل عن ضعف قيمة محل الجريمة وبمصادرة محل
الجنحة والوسائل المستعملة في الغش.

...لباقي بدون تغيير )......".

"ا مادة 2 : تعتبر أيضا مخالفة للتشريع والتنظيم
الخاصين بالصرف وحركة روّوس الأموال من وإلى
الخارج: تتم خرقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- شراء أو بيع أو تصدير أو استيراد كل وسيلة
دفع أو قيم منقولة أو سندات محررة بعملة أجنبية,
أو سندات دين محررة بالعملة الوطنية,

- تصدير أو استيراد السبائك الذهبية أو القطع
النقدية الذهبية أو الأحجار الكريمة أو المعادن النفيسة.

ويعاقب المخالف وفقا لأحكام المادة الأولى مكرر
أعلاه".

" ا مادة5: الشخص المعنوي الخاضع للقانون
الخاصء؛ مسؤول عن المخالفات المنصوص عليها في
المادتين الأولى و2 من هذا الأمر والمرتكبة لحسابه من
قبل أجهزته أو ممثليهالشرعيينء دون المساس
بالمسؤولية الجزائية لممثليه الشرعيينء

ويتعرض للعقوبات الآتية :

1- غرامةلايمكن أن تقل عن أريع (4) مرات
قيمة محل المخالفة أو محاولة المخالفة,

2 - مصادرة محل الجنحة»

3 - مصادرة الوسائل المستعملة فى الغش.

‎٠‏ الباقي دون تغيير)......".

‏ترسل المحاضر فورا إلى وكيل الجمهورية المختتص

‏ترسل نسخة من المحاضر إلى كل من الوزير
لمكلف بالمالية ومحافظ بنك الجزائر.

‏تحدد أشكال وكيفيات إعداد محاضر معاينة
لمخالفات المنصوص عليها في هذا الأمر عن طريق

‏" ا مادة 9 مكرر: تحدث لجنة محلية للمصالحة

‏- مسؤول الخزينة في الولاية» رئيساء

‏- ممثل إدارة الضرائب لقر الولاية. عضواء

‏- ممثل الجمارك في الولاية. عضواء

‏- ممثل المديرية الولائية للتجارة: عضواء

‏- ممثل بنك الجزائر لمقر الولاية. عضوا.

‏يمكن اللجنة المحلية للمصالحة إجراء مصالحة إذا
كانت قيمة محل الجنحة تساوي 500.000 دينار أو تقل
عتها.


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المكلف بالمالية أو ممثله, وتتكون من الأعضاء المذكورين
أدناه :
على الأقل,
الأقل؛
- ممثل المديرية العامة للرقابة الاقتصادية وقمع
الغشء برتبة مدير على الأقل,
- ممثل بنك الجزائرء برتبة مدير على الأقل.
تتولى أمانة اللجنة مديريةالوكالة القضائية
يمكن اللجنة الوطنية للمصالحة إجراء مصالحة إذا
كانت قيمة محل الجنحة تفوق 500.000 دينار وتقل عن
عشرين ( 20) مليون دينار أو تساويها.
المخالف لجميع الالتزامات المترتبة عليها.
تنش لدى الوزارة المكلفة بالمالية وبنك الجزائر
وسيرها عن طريق التنظيم'.

المادة 3: يتممالأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23
صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمذكور
أعلاه؛ بالمواد 9 مكرر 1و9 مكرر2 و9 مكرر 3 وتحرر

" ا لادة 9 مكرر : لا يستفيد المخالف من إجراءات
المصالحة :

- إذا كانت قيمة محل الجنحة تفوق عشرين (20)

-إذا سبقت له الاستفادة من المصالحة,

إذا كان في حالة عودء

الأموال أو تمويل الإرهاب أو الاتجار غير المشروع
المنظمة العايرة للحدود الوطنية".

2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 م6

" ا مادة 9 مكرر2 : دون المساس بأحكام المادة 9
مكررآ أعلاه. يمكن كل من ارتكب مخالفة للتشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة روّوس الأموال
من وإلى الخارج؛ أن يطلب إجراء المصالحة في أجل
أقصاه ثلاثون (30) يوما ابتداء من تاريخ معاينة
المخالفة.

ويتعين على لجنة المصالحة المختصة الفصل في
الطلب في أجل أقصاه ستون (60) يوما من تاريخ
إخطارها.

في حالة إجراء المصالحة أو تعذر ذلك؛ يحرر
وجوبا إرسال نسخة منه. في أقرب الآجالء إلى وكيل

"الادة 9 مكرر3 : لا تحول إجراءات المصالحة دون
- 1.000.000 دينار أو تفوقها. فى الحالات التى

الخار جية,
- 500.000 دينار أو تفوقهاء في الحالات الأخرى.

وفي كل الحالات؛ لا تحول المصالحة دون اتخاذ
إجراءات التحري التي من شأنها الكشف عن وقائّع ذات

المادّة 4 : تلغى المادة 9 من الأمر رقم 96 - 22 المؤرخ
في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996
بالصرف وحركة رؤّوس الأموال من وإلى الخارجء المعدل

والمتمم.

المادة 5: ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 16 ررمضان عام 1431 الموافق 26


Page 11:
2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 مم

أمر رقم 04-10 مؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق
6 غفشت سنة 2010, يعدل ويتمم الأمر رقم
11-3 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 122 - 15
و126 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرض, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 01-07 المؤرخ في 11 صفر
عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتعلق بحالات
التنافي والالتزامات الخاصة ببعض المناصب
والوظائف»:

- وبمقتضى القانون رقم08 - 09 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2009,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذاالأمر إلى تعديل
وتتميم الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض.

الماذة 2: تعدل وتتممالمواد 9 و32 و35 من الأمر
رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424
الموافق26 نحشت سنة2003 والمذكور أعلاه,

" الادة 9 : بنك الجزائر مؤسسة وطنية تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى يدون
تغيير حتى) ولا يخضع لإجراءات المحاسبة العمومية

كما لا يخضع إلى التزامات التسجيل في السجل
التجاري".

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 11

" ا مادة 32 : بغض النظر عن أحكام المادة 13 من
القانون رقم 84 -17المؤرخ في 7 يوليو سنة 1984
والمتعلق بقوانين المالية, يعفى بنك الجزائر بخصوص
كل العمليات المرتبطة بنشاطاته؛ من كل الضرائب أو
الحقوق أو الرسوم أو الأعباء الجبائية مهما تكن

' امادة 35 : تتمثل مهمة بنك الجزائر فى الحرص
على استقرار الأسعار باعتباره هدفا من أهداف
السياسة النقدية وفي توفير أفضل الشروط في
ميادين النقد والقرض والصرف والحفاظ عليها لنمو
سريع للاقتصاد مع السهر على الاستقرار النقدي
والمالي.

ويوجه ويراقبء بكل الوسائل الملائمة, توزيع القرض
وتنظيم السيولة؛ ويسهر على حسن تسيير التعهدات
المالية تجاه الخارج وضبط سوق الصرف والتأكد من
سلامة النظام المصرفي وصلابته".

المادة 3: يتممالأمر رقم 03 -11المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003
والمذكور أعلاه, بمادة 36 مكرر تحرر كما يأتى:

" المادة 36 مكرر: يعد بتك الجزائر ميزان
المدفوعات ويعرض الوضعية المالية الخارجية للجزائر.
وفى هذا الإطار. يمكنه أن يطلب منالبنوك
والمؤسسات المالية وكذلك الإدارات المالية وكل شخص
معنيء تزويده بالإحصائيات والمعلومات التى يراها

مفيدة .

المادة 4: تعدل وتتممالمادتان 52 و56 من الأمر
رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. كمايأتي:

" ا مادة 52 : يجب على كل بنك يعمل في الجزائر
أن يكون له حساب جار دائن مع بنك الجزائر لتلبية
حاجات عمليات التسديد بعنوان نظم الدقع*

" ا مادة 56 : يحرص بنك الجزائر على السير الحسن
لنظم الدفع وفعاليتها وسلامتها.

تحدد القواعد المطبقة على نظم الدفع عن طريق
نظام يصدره مجلس النقد والقرض.


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادّة 5: يتممالأمر رقم 11-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 نحشت سنة 2003
والمذكور أعلاهء بالمادة 56 مكرر وتحرر كما يأتى:

وسائل الدفع. غير العملةالائتمانية, وكذا إعداد
المعايير المطبقة فى هذا المجال وملاءمتها.

و يمكنه رفض إدخال أي وسيلة دفع؛ لا سيما إذا
يطلب من مقدم طلب إدخال هذه الوسيلة اتخاذ كل
التدابير لتدارك ذلك.

يبلغ بنك الجزائر لممارسة مهامه؛ من قبل أي
شخص معنيء بالمعلومات المفيدة التى تخص وسائل
الدفع والأجهزة التقنية المتعلقة بها ".

المادّة 6 : تعدل وتتمم المواد 57 و62 و72 و80 و83
و90 و91 و94 من الأمر رقم 03 - 11 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمذكور
أعلاه: كمايأتي :

" ا مادة 57: يتحمل المساهمون النفقات المتعلقة

يتعين أن يوؤطر بنك الجزائر وضع التعريفة المحددة
من طرف المساهمين بالنسبة إلى زبائنهم في هذا
الإطار.

تحدد كيفيات تطبيق هذه الفقرة بموجب نظام من

" ا مادة 62 : يخول المجلس صلاحيات بصفته سلطة
نقدية فى الميادين المتعلقة إ(بدون تغيير حتى) :

د - منتجات التوفير والقرض الجديدة,

ه - إعداد المعايير وسير وسائل الدفع وسلامتهاء

م - تسيير احتياطات الصرف.

على البنوك والمؤسسات المالية ".

" امادة 72 : يمكن البنوك والمؤسسات المالية أن

2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 م6

الآتية: .00 يدون تغيير حتى) : الاستشارة
والتسيير المالي والهندسة المالية وبشكل عام كل
الخدمات الموجهة لتسهيل إنشاء المؤسسات والتجهيزات
وإنمائها مع مراعاة الأحكام القانونية في هذا المجال.

يجب ألا تتجاوز هذه الأخيرة الحدود التي يضعها
مجلس النقد والقرض".

"الايالرة 80: وذلك دون الإخلال
بالشروط التي يحددها المجلس عن طريق الأنظمة,
لعمال تأطير هذه المؤسسات :0 (بدون تغيير
حتى) :

ط - كل مخالفة ترتبط بالاتجار بالمخدرات والفساد

وتبييض الأموال والإرهاب»

" ا مادة 83 : ..................(بدون تغيير) 0

لا يمكن الترخيص بالمساهمات الخارجية في
البنوك والمؤسسات المالية التي يحكمها القانون
الجزائري إلا فى إطار شراكة تمثل المساهمة الوطنية
المقيمة 9651 على الأقل من رأس المال . ويمكن أن يقصد

وزيادة على ذلكء, تملك الدولة سهما نوعيا في
ر أسمال البنوك والمؤسسات المالية ذات رؤوس الأموال
الشركة دون الحق في التصويت.

أعلى وظيفتين في التسلسل السلمي وأن يكونا في
وضعية مقيم'.

" المادة /9 : من أجل الحصول على الترخيص
المنصوص عليه في المادة 82 أو في المادة 84 أعلاه . يقدم
الملتمسون برنامج النشاط والإمكانات المالية والتقنية
التى يعتزمون استخدامها وكذا صفة الأشخاص الذين
يقدمون الأموال؛ وعند الاقتضاء؛ ضامنيهم.

ومهمايكن من أمرءفإن مصدر هذه الأموال


Page 13:
2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 مم

يسلم الملتمسون للمجلس قائمة المسيرين
الرئيسيين ومشروع القانون الأساسي للشركة الخاضعة
للقانون الجزائري أو القانون الأساسى للشركة الأجنبية
وكذا التنظيمالداخلي حسب الحالة. ويشبتون
نزاهةالمسيرين وأهليتهم وتجربتهم في المجال
المصرفي.

كما تؤخذ بعين الاعتبار قدرة المؤسسة الملتمسة
على تحقيق أهدافها التنموية في ظروف تتجانس مع
السير الحسن للنظام المصرفيء مع ضمان خدمات

" المادة 94 : يجب أن يرخص المحافظ مسبقا بكل
تعديل في القوانين الأساسية للبنوك والمؤسسات
المالية لا يمس غرض المؤّسسة أو ر أسمالها أو المساهمين
تنازل عن أسهم أو سند مشابه في بنك أو في مؤسسة
مالية. وفقا للشروط المنصوص عليها في نظام يتخذه
المجلس.

يعتبر كل تنازل عن أسهم أو سندات مشابهة, لم
يتم على مستوى التراب الوطني وطبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء لاغيا وعديم الآثر.

لا يرخص للمساهمين في البنوك والمؤسسات

تملك الدولة الحق في ا لشفعة على كل تنازل عن
أسهم أو سندات مماثلة لكل بنك أو مؤسسة مالية.

تحدد كيفيات تطبيق الفقرتين السابقتين: عند

...ل رمالباقي بدون تغيير) ا

المادّة 7: يتممالأمر رقم 11-03المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003
والمذكور أعلاه ويتمم بالمادتين 97 مكرر و97 مكرر 2
وتحرران كما يأتي :

" ا مادة 97 مكرر: تلزم البنوك والمؤسسات المالية,
ضمن الشر وط المحددة بموجب نظام يصدره المجلسء»
بوضع جهاز رقابة داخلي ناجع؛ يهدف إلى التأكد على
الخصوص من :

- التحكم في نشاطاتها والاستعمال الفعال
لمواردهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 13

-السير الحسن للمسارات الداخلية. ولا سيما

- صحة المعلومات المالية,

-الأخذ بعين الاعتبارء بصفة ملائمة. مجمل
المخاطر بما فى ذلك المخاطر العملية ".

" ا مادة 97 مكرر 2: تلزم البنوك والمؤوسسات
المالية. ضمن الشروط المحددة بموجب نظام يصدره
المجلس؛ بوضع جهاز رقابة المطابقة ناجع؛ يهدف إلى

- مطابقة القوانين والتنظيمات»

- احترام الإجراءات.

يؤدي عدم احترام الالتزامات المحددة بموجب المواد
7 مكرر و97 مكرر 2, إلى تطبيق الإجراء
المنصوص عليه في المادة 114 من هذا الأمر ".

المادة 8 : تعدل وتتمم المواد 98 و100 و102 و106 من
الأمر رقم11-03المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 نحشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما

" الادة 96 : ينظم بنك الجزائر ويسير مصلحة
مركزية مخاطر المؤسسات ومركزية مخاطر العائلات

تعد مركزية المخاطر مصلحة لمركزة المخاطر وتكلف
بجمع أسماء المستفيدين من القروض وطبيعة القروض
الممنوحة وسقفها والمبالغ المسحوبة ومبالغ القروض
غير المسددة والضمانات المعطاة لكل قرضء من جميع
البنوك والمؤسسات المالية.

يتعين على البنوك والمؤسسات المالية الانخراط
في مركزيات المخاطر ويجب تزويدها بالمعلومات
المذكورة في الفقرة الأولى من هذه المادة.

يبلغ بنك الجزائر لكل بنك ومؤسسة مالية؛. بطلب
منهماء المعلومات التى يتلقاها من زبائن المؤسسة.

لا تستعمل المعلومات المبلفة للبنوك والمؤسسات

المالية من قبل مركزيات المخاطر إلا في إطار قبول
القروض وتسييرها. ولا تستعمل هذه المعلومات بي
حال من الأحوال لأغراض أخرىء لا سيّما الاستشراف
التجاري أو التسويقي.


Page 14:
14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

يعد المجلس, طبقا لأحكام المادة 62 من هذا الأمر,
النظام الذي ينظم سير مركزيات المفاطر وتمويلها من
قبل البنوك والمؤسسات المالية التي لا تتحمل سوى
غير المدفوعة ويتم وصلها بنظم الدفع التي يشرف
عليها بنك الجزاكر".

" ا مادة 100 : يجب على كل بنك أو مؤسسة مالية
وعلى كل فرع من فروع بنك أو مؤسسة مالية أجنبية
أن يعين. بعد رأي اللجنة المصرفية وعلى أساس
المقاييس التى تحددها . محافظين (2) للحسابات على
الأقل. مسجلين فى قائمة نقابة الخبراء المحاسبين

" ا مادة 102 : يخضع محافظو حسابات البنوك
والمؤسسات المالية لرقابة اللجنة المصرفية ......( بدون
تغيير حتى) أي قرض من قبل البنك أو المؤسسة المالية

يطبق الإجراء المنصوص عليه في المادة 114
مكررفي المجال التأديبي".

" ا مادة 106 : تتكون اللجنة المصرفية من :

- المحافظ؛ رئيساء
لمجال المصرفي والمالي والمحاسبيء

- قاضيين (2) ينتدب, الأول من المحكمة العليا
ويختاره رئيسها الأول وينتدب الثاني من مجلس

لدولة ويختاره رئيس المجلسء بعد استشارة المجلس
لأعلى للقضاء.

- ممثل عن مجلس المحاسبة يختاره رئيس هذا
لمجلس من بين المستشارين الأولين»,

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.

... (الباقي بدون تغيير) كل

المادة 9: يتممالأمر رقم 03 - 11المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003
والمذكور أعلاه» بالمادة 106 مكرر تحرر كما يأتى :

" ا مادة 106 مكرر: يحدد مرتب أعضاء اللجنة
بموجب مرسوم ويتحمله بنك الجزائر.

2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 م6

الموظفونء عند انتهاء عهدتهم؛ بإداراتهم الأصلية.

وعند نهاية عهدتهم, بسبب الإحالة على التقاعد أو
الوفاة. يتقاضى أعضاء اللجنة المصرفية أو ورثتهم,
عند الاقتضاء. تعويضا يساوي مرتب سنتين (2)
يدفعه هذاالبنك. كما يطبق هذا الإجراء على
منصب شغل مأجور من طرف الدولة:؛ إلا في حالة العزل

لا يجوز لأعضاء اللجنة, خلال مدة سنتين (2) بعد
نهاية عهدتهم أن يسيروا أو يعملوا في مؤسسة
عليها مثل هذه المؤسسة. ولا أن يعملوا كوكلاء أو
مستشارين لمثل هذه المؤسسات أو الشركات".

المادة 10 : تعدل وتتممالمادة 107 من الأمر رقم
11-3 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
6 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" الادة 107 : تتخذ قرارات اللجنةا فية
بالأغلبية؛ وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

تكون قرارت اللجنة المتعلقة بتعيين قائم بالإدارة
مؤقتاء أو المصفىء والعقوبات التأديبية وحدها قابلة

يجب أن يقدم الطعن في أجل ستين (60) يوما

يتم تبليغ القرارات بواسطة عقد غير قضائي أو
طبقا لقانون الإجراءات المدنية والإدارية.

تكون الطعون من اختصاص مجلس الدولة وهي

المادّة 11: يتممالأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 نغشت سنة 2003
والمذكور أعلاه, بالمادتين 108 مكرر و114 مكرر تحرران

" ا مادة 108 مكرر: يمكن بنك الجزائر»ء فى حالة
الاستعجالء أن يقوم بأي عملية تحري ويبلغ اللجنة
بنتائج هذه التحريات ".


Page 15:
2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 مم

" الادة 114 مكرر : عندما تبت اللجنة المصرفية,
طريق وثيقة غير قضائية أو بأي وسيلة أخرى ترسلها

كما تنهي إلى علم الممثل الشرعي للكيان المعني
بإمكانية الاطلاع يمقر اللجنة على الوثائق ق التي تثبيت
المخالفات المعايثة.
ملاحظاته إلى رئيس اللجنة في أجل أقصاه ثمانية (8)
أيام ابتداء من تاريخ استلام الإرسال.
القواعد المتبعة سابقاء للاستماع إليه من طرف اللجنة.
ويمكن أن يستعين بوكيل".

المادة 12 : تعدل وتتممالمادة 115 من الأمر رقم
11-3 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
6 غغشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" ا مادة 115 : يصبح قيد التصفية كل بنك أو كل
مؤسسة مالية خاضعة للقانون الجزائري تقرر سحب
الاعتماد منها.

كما تصبح قيدالتصفية فروعالبتوك
والمؤسسات المالية الأجنبية العاملة في الجزائر والتى
تقرر سحب الاعتماد منها.

تعين اللجنة مصف تنقل إليه كل سلطات الإدارة
والتسيير والتمثيل.

يتعين على البنك أو المؤسسة المالية خلال فترة

- ألا يقوم (تقوم) إلا بالعمليات الضرورية

- أن يذكر بأنه (بأنها) قيد التصفية,

المادذة 13 : يتمم الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمذكور أعلاه., بالمواد 115 مكرر و116 مكرر و119 مكرر
و119 مكرر1 و120 مكررء وتحرر كما يأتي :

"الادة 115 مكرر : يمكن اللجنة أن تضع قيد
التصفية وتعين مصف لكل كيان يمارس بطريقة غير
قانونية العمليات المخولة للبنوك والمؤسسات المالية أو
الذي يخل بأحد الممنوعات المنصوص عليها في المادة 81

من هذا الأمر".

"الادة 116 مكرر: يرسل رئيس اللجنة إلى رئيس
البنوك والمؤسسات المالية ".

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 15

" امادة 119 مكرر: بغض النظر عن حالات منع
دفاتر الصكوك وحالات الممنوعين من البنك. يمكن كل
شخص تم رفض فتح حساب ودائّع له من قبل عدة
بنوكء ولا يملك أي حسابء أن يطلب من بنك الجزائر أن
لحساب في عمليات الصندوق".

" ا مادة 119 مكرر / : تلزم البنوك بوضع وسائل
لدفع الملائمة تحت تصرف زبائنهم؛ في آجال معقولة,
وذلك دون المساس بأحكام المادة 119 مكرر أعلاه.

و تعلم . بطريقة دورية, زبائنها بوضعيتهم إزاء
لبنك وتلزم بتزويدهم بكل معلومة مفيدة تتعلق
بالشروط الخاصة بالبتك.

يجب أن تستوفي عروض القروض مطلب
لشفافية وتشير بوضوح لكل الشروط المتعلقة بها.

أجل ثمانية ( 8) أيام من تاريخ التوقيع على العقد".

' ا مادة 120 مكرر : تلزم البنوك والمؤسسات
المالية. في إطار تحقيق هدفها الاجتماعيء باحترام

يحرص مسيرو أي بنك أو مؤسسة مالية على
مطابقة نشاط مؤسستهم مع أخلاقيات المهنة وقواعدهاء
وذلك تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها فى المادة
4 أعلاه". 1

المادّة 14 : تعدل وتتممالمادة 130 من الأمر رقم
3- 11 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
6 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" ا مادة 130 : تلزم كل شركة خاضعة للقانون
الجزائري مصدرة أو حائزة امتياز استثمار فى
الأملاك الوطنية المنجمية منها أو الطاقوية باسترداد
منتجات صادراتها إلى الوطن والتنازل عنها لبنك
الجزائرء وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما".

المادة 15: ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 16 ررمضان عام 1431 الموافق 26
غغشت سنة 2010.


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

أمر رقم 10- 05 مؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق
6 غشت سنة 22010 يتمم القانون رقم 01-06
المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير
سنة 2006 والمتعلق بالوقايةمنالفساد
ومكافحته.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادتان 7-122
و124 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 06 -01 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء
يصدر الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تتميم القانون
رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية منالفسال
ومكافحته.

الماة 2: تتممالمادتان 2 و 9 منالقانون رقم
01-6 المؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرران كما يأتى :

ن) - "الديوان” : الديوان المركزي لقمع الفساد".

" ا مادة 9: يجب أن تؤسس الإجراءات المعمول
بهافي مجال الصفقات العمومية على قواعد
الشفافية والنزاهة والمنافسة الشريفة وعلى معايير

2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 م

ويجب أن تكرس هذه القواعد على وجه الخصوص :

- علانية المعلومات المتعلقة بإجراءات إبرام

- الإعداد المسبق لشروط المشاركة والانتقاء,

- إدراج التصريح بالنزاهة عند إبرام الصفقات

- معايير موضوعية ودقيقة لاتخاذ القرارات

- ممارسة كل طرق الطعن في حالة عدم احترام
قواعد إبرام الصفقات العمومية ".

المادّة 3: يتمم القانون رقم 06 - 01 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمذكور
أعلاه. بباب ثالث مكرر يتضمن المادتان 24 مكرر و 24
مكرر 1»: ويحرر كما يأتي :

" الباب الثالث مكرر
الديوان المركزي لقمعا لفسان

ا لادّة 24 مكرر : ينشأً ديوان مركزي لقمع الفسادء
يكلف بمهمة البحث والتحري عن جرائم الفساد.

تحدد تشكيلة الديوان وتنظيمه وكيفيات سيره

ا مادّة 24 مكرر! : تخضع الجرائم المنصوص عليها
فى هذا القانون لاختصاص الجهات القضائية ذات
الاختصاص الموسع وفقا لأحكام قانون الإجراءات
الجزائية.

يمارس ضباط الشرطة القضائية التابعون
للديوان مهامهم وفقا لقانون الإجراءات الجزائية وأحكام
هذا القانون.

ويمتد اختصاصهم المحلي في جرائّم الفساد
والجرائم المرتبطة بهاء إلى كامل الإقليم الوطني".

المادة 4: ينشر هذا الأمر في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 16 ررمضان عام 1431 الموافق 26

غشت سنة 2010.


Page 17:
2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 مم

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 17

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 199 مؤرخ في 20 رمضان عام
1 الموافق 30 فشت سنة 22010 يحدد قواعد
تحليق طائرات الدولة الأجنبية فوق التراب
الجزائري.

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدفاع
الوطني ووزير الشؤون الخارجية ووزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 98 المؤرخ في 12
رجب عام 1401 الموافق 16 مايو سنة 1981 والمتضمن
تعيين مطارات الدولة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 151-06
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 30 أبريل
سنة 2006 الذي يؤسس التنسيق المدني- العسكري

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 59 المؤرخ
في 5 صفر عام 1430 الموافق أوّل فبراير سنة 2009
والمتعلق بشرطة الحدود والجمارك على مستوى المحطات
الجوية العسكرية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10- 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 330
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوير
سنة 1990 والمتضمن تحديد شروط تحليق الطائرات
الأجنبية فوق التراب الجزائري وتوقفها فيه لأغراض

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم287-01
المؤّرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سئة
1 الذي يحدد شروط استخدام المحطات الجوية
المختلطة التابعة للدولة وإدارتهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 74 من القانون
رقم 98 - 06 المؤّرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق
7 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم
التراب الجزائري.

المادّة 2: لتطبيق أحكام هذا المرسوم. يقصد

- التراب الجزائري : التراب الذي تمارس فيه
الجزائر سيادتها ويحتوي على المناطق البرية والمياه
الإقليمية المجاورة لهاء

- المجال الجوي الجزائري : المجال المحدد بالمادة 2 من
المرسوم الرئاسي رقم 151-06 المؤرخ في 30 أبريل
سنة 2006 والمذكور أعلاه,

- السلطة الوطنية المؤهلة : وزير الدفاع الوطنيء

- التهليق : استعمال المجال الجوي الجزائري من
طرف طائرة دولة أجنبية مع أو بدون هبوط على مطار
جزائري»

- رخصة التحليق : الإجراء الذي تسمح بواسطته
السلطة الوطنية المؤهلة لطائرة دولة أجنبية بالتحليق
فوق التراب الجزائري»
بواسطته السلطة الوطنية المؤهلة لطائرة دولة أجنبية
بالتحليق فوق التراب الجزائري والهبوط فيه.

المادة 3: يخضع التحليق فوق التراب الجزائري
من طرف طائرة دولة أجنبية مع أو بدون هبوط طبقا
واحتراما للأحكام التشريعية والتنظيمية السارية
المفعول للحصول المسبق على رخصة تسلمها السلطة
الوطنية المؤهلة حسب شروط هذا المرسوم.


Page 18:
18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المائة 4: يمكن أن تكون رخصة التحليق مع أو
بدون الهبوط دائمة أو ظرفية وتدعى دائمة عندما
يتعلق الأمر بتحليق واحد أو أكثر مع أو بدون هبوط
ويمتد الطلب لفترة لا تتعدى سنة, وتكون ظرفية عندما

المادة 5 : يجب أن يصدر طلب رخصة التحليق مع
أو بدون الهبوط فوق التراب الجزائري من طرف طائرة
دولة أجنبية, حسب الحالة؛ عن المصالح المختصة للدولة

ويجب أن يقدم حسب الإجراءات الدبلوماسية
المعمول بهاءإماإلىالممثليات الدبلوماسية
الجزائرية وإما مباشرة إلى وزارة الشؤون الخارجية
التي ترسله. عند الاقتضاء. مرفقا برأيها إلى وزارة
الدفاع الوطني.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار مشترك بين
وزير الدفاع الوطني ووزير الشؤون الخارجية.

المادة 6: يجب تقديم طلب رخصة التحليق مع أو
بدون الهبوط حسب الأشكال المحددة في المادة 5 حسب
الآجال الآتية :

أ) بالنسبة للرخص الدائمة :

- تسعون (90) يوما قبل بداية الفترة المطلوبة.

ب) بالنسبة للرخص المؤقتة :

- واحد وعشرون (21) يوما قبل تاريخ تنفيذ
لتحليق المرتقب فى حالة ما إذا كان الأمر يتعلق بكل
لطائرات العسكرية, بما فيها تلك الناقلة للأقراد
والعتاد والأجهزة العسكرية,
لشخصيات الحكومية أو الأفراد أو البريد الدبلوماسي
والتصليح التقني والمرافقة والمساعدات الإنسانية,

- عشرة (10) أيام قبل تاريخ تنفيذالتحليق
لمرتقب عندما يتعلق الأمر بطائرات تقوم بمهام أخرى
تختلف عن المهام المذكورة في الحالات السابقة.

إلا أنه عندما تتطلب الضرورة ذلك أو يموجب
تفاق ثنائي يبرم بين الدولة الجزائرية ودولة أجنبية
تقلص هذه الآجال.

الماة 7: يجب أن يحتوي طلب رخصة التحليق
مع أى بدون هبوط خصوصا على المعلومات الآتية :

- تعريف السلطة المستفيدة,

2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 م6

- أنواع الطائرات وأرقام تسجيلهاء

- المسالك المختارة:

- المطارات المختارة في حالة الهبوط,

- تواريخ التحليق»

- معلومات حول ساعات التحليق والهبوط»

ومع مراعاة إجراءات الفقرة الأخيرة من المادة 6
أعلاه. فإنه يجب إعادة الطلب عند كل تغيير يطراً على
معلومة من المعلومات المذكورة أعلاه مع إبلاغ السلطة
الوطنية المؤهلة بذلك.

المادّة 8: يتعين على السلطة الوطنية المؤهلة الرد
على كل طلب تحليق مع أو بدون هبوط في مدة أقصاها
أربع وعشرون (24) ساعة قبل تنفيذ التحليق المرتقب.

وفي حالة سكوت السلطة الوطنية المؤهلة» يعتبر
طلب الرخصة مرفوضا.

المادة 9: تحتفظ السلطة الوطنية المؤهلة بحق
رفض التحليق مع أو بدون هبوط في الحالات الآتية :

- عندما يكون الموضوع أو الحمولة ذوي طابع يمس
مصالح الدفاع والأمن الوطنيين,

- عندما يكون التحليق يتعلق بمنطقة من التراب
الوطني ممنوعٌ التحليق فوقهاء

-عندمايكون طلب الرخصة مقدما من دولة
أجنبية لم تسمح بتحليق طائرات الدولة الجزائرية مع
أى بدون هبوطء

- عندما تكون المعلومات المطلوبة في المادة 7 غير
واردة أو وردت منقوصة.

الماكة 10: في حالة قبول طلب التحليق مع أو
بدون هبوط تحدد السلطة الوطنية المؤهلة شروط
الرخصة.

كما تحتفظ بحق اشتراط الهبوط على مطار معين
لأغراض المراقبة.

المادّة 11: تحتفظ السلطة الوطنية المؤهلة بحق
التعليق المؤقت أو الإلغاء في كل لحظة لرخصة التحليق
مع أو بدون هبوط سبق أن وافقت عليها.

المائة 12: يجب على كل طائرة دولة أجنبية أن
تحمل الوثائق الآتية عندما تحلق فوق التراب
الجزائري :

- شهادة التسجيل»


Page 19:
2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 مم

- شهادة الملاحة,
- الإجازات والمؤهلات والشهادات المناسبة لكل
- دفتر المسلك أو وثيقة تعادله,
- إجازة محطة راديو الاتصال المتواجدة على
متنهاء إذا كانت مجهزة بجهاز راديو الاتصال»
- شهادة تحديد الضجيج:
- التعليمات الخاصة باستعمال العتاد, ولا سيما

-القائمةالاسمية للركاب ومكان ركوبهم

المادة13: يجب على كل طائرة دولة أجنبية
مرخص لها بالتحليق فوق التراب الجزائري أو الهبوط
فيه ما لم تسمح لها السلطة الوطنية المؤهلة بخلاف
ذلكء أن تنفذ تحليقها حسب قواعد الطيران بالأجهزة

المادة 14: يجب على كل طائرة دولة أجنبية
مرخص لها بالهبوط على مطار جزائري أن تنفذ أول
هبوط وآخر إقلاع لها باتجاه الخارج من مطار مزود
بمصالح الجمارك وشرطة الحدود.

المادة 15: تبقى رخص التحليق مع أو بدون
هبوط الموافق عليها في إطار أحكام هذا المرسوم صالحة
للاستعمال لمدة الاثنتين وسبعين (72) ساعة التي تلى

المادة 16 : تبلغ وزارة الشؤون الخارجية المصالح
للختصة في الدولة الطالبة أوالمنظمة الدولية برخص
لتحليق مع أو بدون هبوط الموافق عليها في إطار هذا
لمرسوم.

المادة 17: يجب على طائرات الدولة الأجنبية
لمحلقة فوق التراب الجزائري أن تستجيب للأوامر

والإشارات الاصطلاحية التي تدعوها خصوصا للهبوط.

المادئة 18 : إذا كانت طائرة الدولة الأجنبية في
خطر فوق التراب الجزائري وتكون عندها مضطرة
للهبوط على مطار جزائري توجد أو لا توجد فيه
الجمارك؛ فإنه يجب على الطاقم أن يطلب التعليمات
من السلطات المختصة.

توضع الطائرة وطاقمها تحت مراقبة الأجهزة
المختصة المكلفة بالأمن حتى وصول التعليمات.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 19

المائة 19: دون المساس بأحكام القانون رقم
8 - 06 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. يترتب على كل
حادث لطائرة دولة أجنبية تحلق فوق التراب
الجزائري القيام بالتحقيق من طرف السلطة الوطنية
المؤهلة.

وفي حالة وقوع الحادث في منطقة يكون الدخول
إليها محددا أو ممنوعاء تتخذ السلطة الوطنية المؤهلة
الإجراءات المناسبة لنقلالطائرة إلى أماكن أخرى
يكون الدخول إليها مرخصا به.

المادّة 20 : في حالة ما إذا كانت طائرة الدولة
الأجنبية المرخص لها بالتحليق فوق التراب الوطني
محل فعل تدخل غير مشروع فوق أو على التراب
الجزائريء فإنه ينبغي للسلطة الوطنية المؤهلة تنفيذ
مخطط الأمن.

يحدد مضمون مخطط الأمن المنصوص عليه أعلاة:
وإجراءاته وكذا أساليبه بموجب قرار مشترك بين
الوزراء المكلفين بالدفاع الوطنيء والشؤون الخار جية
والداخلية؛ والنقل.

المادّة 21 : طبقا لأحكام القانون رقم 98 - 06
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو
سنة 1998 والمذكور أعلاه. تكون كل طائرة دولة أجنبية
تقوم باختراق المجال الجزائري أو التحليق فوقه دون
قبل الأجهزة المؤهلة لهذا الفغرض على الهبوط بأقرب
مطار توجد به الجماركء أو بالمطار الأقرب عندما
تتطلب الظروف ذلك.

المادئة 22 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
30-0 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق27
أكتوير سنة 1990 والمتضمن تحديد شروط تحليق
الطائرات الأجنبية فوق التراب الجزائري وتوقفها فيه

المادة 23: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1431 الموافق 30

غشت سنة 2010.


Page 20:
20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 م6

مرسومان رئاسيّان مورّخان في 20 شعبان مام 1431
الموافق أوَل غشت سنة 2010, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للحفظ العقاري في الولايات.

1 الموافق أوّل غغشت سنة 2010 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للحفظ العقاري في
الولايات الآتية؛ لإحالتهم على التٌقاعد :

- محمد واعلي بوحديء في ولاية بجاية,

- عبد القادر حرشء في ولاية النعامة,

- محمد بدرانء في ولاية غيليزان.

1 الموافق أوّل غغشت سنة 2010 تنهى مهام السّيد
أحمد بوعمرةء بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية
وهرانء بناء على طليه.

ااشجة ب سم

مرسومان رئاسيّان مورّخان في 20 شعبان مام 1431
الموافق أوَل غشت سنة 2010,. يتضمنان إنهاء
مهام نوّاب مديرين بوزارة التربية الوطنية.

1 الموافق أول غغشت سنة 2010 تنهىء ابتداء من 6
أكتوبر سنة 2009, مهام السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم
إلفاءالهيكل:
والصحة المدرسية,

- مولود بولسانء نائب مدير للوثائق»

- رابح مكناسيء نائب مدير للإحصائيات.

1 الموافق أوّل غغحشت سنة 2010 تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماؤوهم بصفتهم نواب مديرين بوزارة
التربية الوطنية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

لبرامج التكوين,
- عبد الله روينة:؛ نائب مدير للتكوين الأولىي,
-مزيان لعجالء نائبٍ مدير للدراسات
والخريطة المدرسية,»
- صالح زرفاويء نائب مدير للوصاية
اااي ست

مرسوم رئاسي مورخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أول غشت سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة
التكوين والتعليم المهنيين.

1 الموافق أوّل غشت سنة 2010 تنهى مهام السيدة
والسيد الآتي اسماهما بوزارة التكوين والتعليم
- عبد الكريم شيكاويء. بصفته مديرا للتوجيه
والامتحانات والتصديق»
للإعلام والتوجيه.
اسااجؤ | مم
مرسومان رئاسيّان مؤرًهان في 20 شعبان مام 1431
الموافق أوّل غشت سنة 2010, يتضمّنان إنهاء

1 الموافق أوّل غغشت سنة 2010 تنهى مهام السّيد
المتتخصص في التكوين المهني بالخروب (ولاية

1 الموافق أوّل غشت سنة 2010 تنهى مهام السيدة


Page 21:
2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مورخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أول فشت سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الموارد البشرية والتنظيم بوزارة السسئكن
والعمران.

1 الموافق أوّل غغشت سنة 2010 تنهى مهام السّيد
بوزارة السكن والعمرانء لتكليفه بوظيفة أخرى.
خخ سح

مرسوم رئاسي موْرّخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أوّل غشت سنة 22010 يتضمن تعيين المفتش

1 الموافق أول غغشت سنة 2010 يعيّن السّيد مختار
بوهران.

ااشجة ب سم

مرسوم رئاسي مورخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أوّل غشت سنة 2010, يتضمن تعيين مدير التّقل

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 شعبان عام
1 الموافق أول غشت سنة 2010 يعين السيد بشير
هلاليء مديرا للدّقل في ولاية تلمسان.
المشجة | سح

مرسوم رئاسي مرخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أوأل غشت سنة 2010, يتضمن تعيين نواب
مديرين بوزارة التربية الوطنية.

1 الموافق أول غغعشت سنة 2010 تعيّن السئيدة
والسّادة الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة

- فاطمةالزهراء شباطيء نائبة مدير

البيداغوجي والتوجيه المدرسي»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

21

- مزيان لعجالء نائب مدير لبنك المعطيات,
- محفوظ حايديء نائب مدير للخريطة المدرسية,
- صالح زرفاويء. نائب مدير لمراقبة تسيير

المؤسسات العمومية تحت الوصاية.

المج | سم
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 شعبان عام 1431
الموافق أوّل غشت سنة 2010, يتضمنان التّعيين
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 شعبان عام
1 الموافق أول غغشت سنة 2010 تعين السيدة والسيد
الآتي اسماهما بوزارة التكوين والتعليم المهنيين :

- وردية حلفاويء مديرة للتوجيه والامتحانات
والتصديق, :

- عبد الكريم شيكاويء مفتشا.

1 الموافق أول غغشت سنة 2010 تعين السيدة سميرة
روابحية, نائبة مدير للاستثمارات ومتابعة المشاريع
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

الششجة | سح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أول غشت سنة 2010, يتضمن تعيين مدير تثمين
الموارد البشرية والتكوين والمهن والصرف بوزارة
السكن والعمران.

1 الموافق أوّل غشت سنة 2010 يعين السّيد علي
مدانء مديرا لتثمين الموارد البشرية والتكوين والمهن
والحرف بوزارة السكن والعمران.

الج | سح

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 20 شعبان عام 1431 الموافق
أوّل غشت سنة 2010, يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الشباب والرياضة.

1 الموافق أول غنغحشت سنة 2010 يعي نالسئيد
عبد القادر بن بشيرء نائب مدير لتطوير الرياضة
في وسط العمل والتظاهرات الرياضية بوزارة
الشباب والرياضة.


Page 22:
22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 م6

قرارات مؤرخة في 22 شعبان مام 1451 الموافق 3
غشت سنة 2010, تتضمن إنهاء مهام قضاة

بموجب قرار موؤرخ في 22 شعبان عام 1431
لموافق 3 غشت سنة 2010 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2010. مهام الرائد عبدالقدوس حلايمية,

بموجب قرار موؤرخ في 22 شعبان عام 1431
لموافق 3 غشت سنة 2010 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
سنة 2010, مهام النقيب نبيل كريسء بصفته قاضي

بموجب قرار موؤرخ في 22 شعبان عام 1431
لموافق 3 غشت سنة 2010 تنهىء ابتداء من 15 يوليو
تحقيق عسكري لدى المحكمة العسكريةالدائمة

الامشجة | سح

قرار ات مؤرخة في 22 شعبان عام 1 الموافق 3
غشت سنة 2010, تتضمن تعيين قضاة عسكريين.

بموجب قرار موؤرخ في 22 شعبان عام 1431
لموافق 3 غشت سنة 2010 يعين النقيب نبيل كريس,
نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة
بتداء من 16 يوليو سنة 2010.

بموجب قرار مؤرخ في 22 شعبان عام 1431
لموافق 3 غغهشت سنة 2010 يعين النقيب فوزي خلاف,
نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة
لسادسة؛ ابتداء من 16 يوليو سنة 2010.

بموجب قرار موْرخ في 22 شعبان عام 1431 الموافق
3 غشت سنة 2010, يعين الرائّد عبد القدوس حلايمية,
نائبا للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة
الخامسة, ابتداء من 16 يوليو سنة 2010.

قرار مؤرخ في 14 رجب عام 1431 الموافق 27 يونيوى
سنة 2010, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للفابات.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة2010 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقاتخ المرسومالتنفيذي رقم95 -201
المؤرخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو سنة 1995
والمتضِمّه تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة
للغابات»:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 149
لمؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -374
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة تفويض

ُ

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010
والمتضمن تعيين السيّد عبد المالك تيطحء مديرا عاما


Page 23:
2 رمضان مام 1431 ه اه 00000
2 201 1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 23

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد المالك تيطح,
المدير العام للغابات, الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛ على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 14 رجب عام 1431 الموافق 27
يونيو سنة 2010.

رشيد بن عيسى

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك موْرخ في 25 جمادى الأولى عام
1 الموافق 10 مايى سنة 2010, يحدد التنظيم
الداخلي للمركز الوطني للكتاب.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 202
المؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 27 مايو
سنة 2009 والمتضمن إنشاء مركز وطني للكتابء لا
سيما المادة 7 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 7 من المرسوم
الرّئاسي رقم 2022-09 المؤرخ في 2 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق 27 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمركز
الوطني للكتاب.

الملكة 2 : يضم التنظيم الداخلي للمركز الوطني

- قسم دعم الكتاب»

- مصلحة الإدارة والوسائل.
المادئة 3: يكلّف قسم دعم الكتاب على الخصوص

- استقبال ملفات مساعدة الإبداع الأدبي
ومعالجتها ومتابعتهاء

- السهر على مطابقة النشريات المدعمة للشروط
المرتبطة يمنح المساعدات,

- تقديم المساعدة والدعم التقنيين لمكتبات

- مصلحة المعالجة التقنية لملفات الدعم,

- مصلحة دعم مكتبات المطالعة العمومية,

- مصلحة الأآمانة التقنية للجان الدائكمة
المادّة 4 : يكلّف قسم تطوير الكتاب على الخصوص

- وضع الأدوات والوسائل الضرورية لتنظيم
التظاهرات والأنشطة الترقوية حول الكتاب»

- تنظيم المسابقات والجوائز الأدبية,

-إقامةالعلاقات مع منظمات المحترفين
والجمعيات والمؤسسات التي لها صلة مع قطاع الكتاب
والمحافظة على استمراريتهاء


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- استغلال الدّراسات والتحقيقات والخبرات التي
يبادر بها المركز وتقييمهاء

ا ان طباعة النث ةا الات ة بأنث 5
المركز وتوزيعها.

- مصلحة الأنشطة الترقوية,

- مصلحة التحليل والدّراسات والتطويرء

- مصلحة العلاقات مع المتعاملين في ميدان
الكتاب.

المادّة 5 : تكلّف مصلحة الإدارة والوسائل على

- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية

-- إعداد مخطط التكوين السنوي والمتعدد
السنوات»

2 رمضان عام 1431 ه
أول سبتمبر سنة 2010 م

- مسك السجلات المحاسبية للمركز وفقا للتنظيم
المعمول به,

- تسيير المباني والممتلكات المنقولة للمركز
والسهر على أمنها.

تضم هذه المصلحة فرعين :

- فرع الماليّة والوسائل العامّة.

الماة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 10 مايو سنة 2010.

وزير المالية وزيرة الثقافة
كريم جودي خليدة تومي
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسميبة, حي البساتين, بئر سراد رايس, .ب 376 - الجزائر - محطة


