Year: 2010, Number: 021
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
والتلخيص بمحافظة الجزائر الكبرى -

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّن إنهاء مهام كاتبين عامين لدى
رئيسي دائرتين في ولاية بومرداس....

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمُن إنهاء مهام مفتش بالمديرية
العامة للحماية المدنية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن إنهاء مهام مديرين للحماية
المدنية في الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن إنهاء مهام مديرين للمواصلات
السلكية واللأسلكية الوطنية في ولايتين. 0

ان رئاسيّان مؤرخان في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمنان إنهاء مهام نائبي

مديرين بوزارة المالد

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي
للجمارك بورقلة

يّ مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
تهيئّة العمرانية والبيئة - سابقا....

مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أُوّل مارس
ولاية بجاية...

مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن إنهاء مهام مديرين للنشاط
الاجتماعي في ولايتين

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, ب
لدى رؤّساء الدوائر قي الولاب

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأوّل عام 1431 الموافق أوّل مارس
السلكية واللأسلكية الوطنية في ولايتين....

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 المواقفق أوّل مارس
المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية والماليّة الخارجيّة بوزارة المال

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 ,
للضرائب بوزارة الماليّة


Page 3:
مرسوم رئاسي موْرًخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أو
مفتشية مصالح المحاسبة بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أ

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول
العمل والتشغيل والضمان الاجة

مرسوم راسي مؤْرّخ في 15 ربيع الأول

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1431 الموافق 17 فبراير سنة 22010 يحدد ذ
في صندوق الضمان للجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1431 الموافق 7 مارس سنة 2010, يحدّد تنظيم الإدارة المر
للمديرية العامة للجمارك في مكاتب

قرار مؤْرخ في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 صفر عام 1431 ‎١‏ اللوافق 19 يناير سنة 2010, يحدد كيف ات تنظيم التكوين التكميلي
3 ى الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشؤون الدينية

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 محرم عام 1431 الموافق 21 ديسمير سنة 2009, يحدّد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للغابات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 صفر عام 1431 الموافق 4 يناير سنة 2010, يحدد معايير تأهيل مشاريع
الأشغال العمومية إلى مشاريع كبرى للتجهيز

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 ذ
لا زالوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم تنفيذي رقم 101-10 مؤرخ في 13 ربيع
الثاني عام 1431 الموافق 29 مارس سنة 2010,
يتضمن إنشاء اللجنة الوطنية لترقية التشغيل
تنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأولء

- بيناء على تقرير وزيرالعمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 19 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 06 -21 المؤرخ في 20 ذي
القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضم:'
قانون المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 106

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 128-09
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 77 المؤرخ
في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006
الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 126-08
المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 19 أبريل
سنة 2008 والمتعلق بجهاز المساعدة على الإدماج المهني,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

5 ربيع الثاني عام 1431 ه
1 مارس سنة 010 مم

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء
للجنة الوطنية لترقية التشغيل وتنظيمها وسيرهاء
الملة 2: توضع اللجنة الوطنية لدى الوزير

- ثلاثة (3) ممثلين عن وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

- ممثل (1) عن وزير الدولة. وزيرالداخلية
والجماعات المحلية,

- ممثل (1) عن وزير المالية,

- ممثل (1) عن وزير الطاقة والمناجم,

1) عنوزيرالصناعة وترقية

عن وزيرا : لتهيئة العمرانية وا لبينة

- ممثل (1) عن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- ممثل (1) عن وزير الأشغال العمومية,

- ممثل (1) عن وزير المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية,

- ممثل (1) عن وزير التعليمالعالي والبحث
العلمى,

- ممثل (1) عن وزير التكوين والتعليم المهنيين,
- ممثل (1) عن وزير السكن والعمران»
- ممثل (1) عن وزير الموارد المائية»
- ممثل (1) عن وزير الصيد البحري والموارد
- ممثل (1) عن وزير التضامن الوطني والأسرة
والجالية الوطنية بالخارج»
- ممثل (1) عن وزير الشباب والرياضة»
- المحافظ العام للتخطيط والاستشراف أو ممثله,
- المفتش العام للعمل أو ممثله,


Page 5:
5 ربيع الثاني عام 1431 ه
1 مارس سنة 2010 م

لمدير العام للديوان الوطني للإحصائيات أو

لمدير العام للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
أو ممثله,
لمدير العام للوكالةالوطنية لدعم تشغيل
لمدير العام لوكالة التنمية الاجتماعية,
لمدير العام للوكالة الوطنية للتشغيل,
لمدير العام للصندوق الوطني للتأمين عن

2

لمدير العام للوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغر.

يجب أن يكون ممثلو الوزارات ذوي رتبة مدير
إدارة مركزية على الأقل.

يمكن اللجنة الوطنية أن تستعين بأني شخص من

المادة 4: يعين أعضاء اللجنة الوطنية بقرار من
الوزير المكلف بالعمل والتشغيل بناء على اقتراح من
السلطات والمنظمات التابعين لها لمدة أربع (4) سنوات.

تنتهي عهدة الأعضاء المعينين بحكم وظائة
بانتهاء هذه الوظائف.

الملّة 5: اللجنة الوطنية جهاز استشاري للتشاور
والتقييم حول كل المسائل المرتبطة بالتشغيل.

وتكلف بهذه الصفة بإبداء الآراء والاقتراحات
والتوصياتء لا سيما في مجال :

- الأعمال والمخططات والبرامج المتعلقة بترقية

- ضبط سوق العملء لاسيما تطوير التأهيلات

- إعداد قائمة المهن والحرف أو التأهيلات وتحليل
تطورها وتحيينها ,

- تنمية التآزر الضروري بين مختلف القطاعات

- تحديد معايير تطور سوق العمل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- الدراسات والتقييم الدوري على المستوى الكمي
والنوعي حول تنفيذ مختلف محاور مخطط العمل
لترقية التشغيل ومحاربة البطالة,

- تطوير نظام جمع المعلومة الإحصائية حول
التشغيل والبطالة على المستوى الوطني والجهوي
والمحلي و معالجتها ونشرهاء

-الدراسات والتحاليل المتعلقة بظاهرة العمل

- تحسين نظام المعلومات الإحصائية حول
سوق العملء لاا سيماالمعلوماتالمتعلقة بإنشاء
تقلبات سوق العملء

- توحيد مفاهيم سوق العمل ومنهجياته
ومؤشراته وتقييم إحداث مناصب الشغل,

- تحليل الحصائل الإجمالية والقطاعية لليد

المادّة 6 : تجتمع اللجنة الوطنية مرة واحدة كل
ستة (6) أشهر في دورة عادية باستدعاء من رئيسها.

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب من

يحدد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات ويرسله
إلى أعضاء اللجنة الوطنية خمسة عشر (15) يوما قبل
تاريخ الاجتماعات ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة
للدورات غير العادية إلى ثمانية (8) أيام.

المادئة 7: لا تصح اجتماعات اللجنة الوطنية إلا
بحضور نصف أعضائهاء وإذا لم يكتمل النصاب
ثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع الأول ويصح
جتماعها حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 8: تتخذ قرارات اللجنة الوطنية بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد
لأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجها.

المللئة 9: تكون اجتماعات اللجنة الوطنية موضوع
محاضر تسجل في سجل خاص يرقمه ويوقع عليه

ترسل نسخ من هذه المحاضر إلى الوزير المكلف
بالعمل والتشغيل.

المالّة 10 : يمكن اللجنة الوطنية أن تشكل لجنة أو
عدة لجان فرعية متخ ة لدراسة المسائل الخاصة

المادّة 11: تتولى مصالح الإدارة المركزية المكلفة
بالتشغيل أمانة اللجنة الوطنية.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 12 : تعد اللجنة الوطنية تقريرا سنويا حول
نشاطاتها وكذا حول وضعية التشغيل.

ويرسل هذا التقرير إلى الوزير الأول.

المادّة 13 : تعد اللجنة الوطنية نظامها الداخلي
وتصادق عليه.

المادة 14 : تتوفر اللجنة الوطنية على لجان ولائية
الولائية".

المادة 15 : تتشكل اللجنة الولائية التي يرأسها
الوالي أو ممثله مما يأتي :

- الممثلين على المستوى المحلي للقطاعات
الوزارية: الأعضاء في اللجنة الوطنية,

- المفتش الولائي للعملء

- رئيس الوكالة الولائية للتشغيل,

- مدير فرعالوكالةالوطنية لدعم تشفيل

- مدير وكالة الصندوق الوطني للتأمين عن
البطالة,

- منسق الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغرء

- ممثل (1) على المستوى المحلي للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار.

يمكن اللجنة الولائية أن تستعين بي شخص من

المادّة 16 : يعين أعضاء اللجنة الولائية بقرار من
لوالي لمدة أربع (4) سنوات.

في حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء اللجنة
لولائية يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها للمدة

المادّة 17: تكلف اللجنة الولائية في إطار المهام
للخولة للجنةالوطنيةالمذكورة في المادة 5 أعلاه,
لا سيما بمايأتي :

- تنفيذ التوجيهات والقرارات التي تتخذها

- متابعة تنفيذ البرامج والأعمال التي تدخل في
إطار ترقية التشغيل,

- اقتراح كل إجراء من شأنه تحسين البرامج
لأخذ في الحسبان خصوصيات الولاية,

- جمع المعلومات والإحصائيات المرتبطة

5 ربيع الثاني عام 1431 ه
1 مارس سنخة 010 مم

المادة 18 : تجتمع اللجنة الولائية في دورة عادية

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب من

يحدد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات ويرسله
إلى أعضاء اللجنة خمسة عشر (15) يوما قبل تاريخ
الاجتماعات. ويمكن تقليص هذا الآجل بالنسبة للدورات
غير العادية إلى ثمانية (8) أيام.

المادة 19 : لا تصح اجتماعات اللجنة الولائية إلا
بحضور نصف أعضائهاء وإذا لم يكتمل النصاب
تستدعى اللجنة الولائية للاجتماع مرة ثانية في أجل
ثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع الأول ويصح
اجتماعها حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 20 : تتخذ قرارات اللجنة الولائية بأغلبية
أصوات الأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد
الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 21 : تكون اجتماعات اللجنة الولائية
عليه رئيس اللجنة. وترسل نسخة من هذه المحاضر إلى
الوالى وإلى رئيس اللجنة الوطنية.

الماكة 22 : تتولى مصالح مديرية التشغيل للولاية
أمانة اللجنة الولائية.

المادة 23 : تعد اللجنة الولائية كل ثلاثة (3) أشهرء

تعد اللجنة الولائية تقريرا سنويا عن نشاطاتها
وترسله إلى الوالي وإلى رئيس اللجنة الوطنية وإلى
الوزير المكلف بالعمل والتشغيل.

المائة 24 : تعد اللجنة الولائية نظامهاالداخلى
من الوزير المكلف بالعمل والتشغيل.

المادة 25 : تسجل النفقات الضرورية لتسيير
اللجنة الوطنية بعنوان ميزانية تسيير الوزارة المكلفة
بالعمل والتشغيل.

المادّة 26: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 29 مارس سنة 2010.

أحمد أويحيى


Page 7:
5 ربيع الثاني عام 1431 ه

1 مارس سنة 010 7

رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أل مارس سنة 2010 يتضمن إنهاء
الحكومة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 22 أكتوبر سنة 2009, مهام السّيدة أنيسة نجاري:
زوجة سعديء. بصفتها رئيسة دراسات لدى مصالح
رئيس الحكومة - سابقا.

موؤرخ في 15 عادر 1431

الجزاثر الكبرى - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 29 مايو سنة 2007, مهام السّيدة غنية مختاري»:
بصفتها مكلّفة بالدراسات والتلخيص بمحافظلة
الجزائر الكبرى - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.
0ك

رئاسي مؤرّخ في 15 ربيع الأول مام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 يتضمن إنهاء
مهام كاتبين عامين لدى رئيسي دائرتين في
ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما كاتبين عامين لدى
رئيسي دائرتين في ولاية بومرداسء لتكليف كل منهما

- عمران تيرساتينء بدائرة بودواو»

- عمر حشلافء بدائرة الثنية.

رافق أول 0 سنة 2010 يتضمن إنهاء
مهام مفتش بالمديرية العامّة للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

من 12 أبريل سنة 2009 مهام السّيد محمد بوخلفء

3

مرسوم ركاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
ا ادل مارس سنة 2010 ؛ يتضمّن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للحماية المدنية

- ميلود رزيقء في ولاية تيزي وزو»
- رشيد زناجيء في ولاية تيسمسيلت»
- عمر سطمبوليء في ولاية خنشلة.

مرسوم ركاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوؤل مارس سنة 2010 يتضمن إنهاء
مهام مديرين للمواصلات السلكية واللأسلكية
الوطنية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للمواصلات
السّلكية واللأسلكية الوطنية فى الولايتين الآتيتين,
- أحمد ولد باجة, في ولاية المدية,

- واحمد محمديء في ولاية عين الدفلى.

مرسومان رئاسيّان مؤرهان في 15 ربيع الأول عام
1431 الموافق أدل مارس سنة 2010 يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السيد رابح بوعليتء. بصفته نائب مدير للتعاون
بوزارة الماليّة. لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

بموجب مرسوم رئكاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تنهى مهام
السيد أرزقي غانمي. بصفته نائب مدير لمناز زعات
الضريبة على الدخل في المديرية العامّة للضرائب
بوزارة الماليّة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

مك

ركاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أول مارس سنة 2010 , يتضمّن إنهاء
مهام المدير الجهوي للجمارك بورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 19 سبتمبر سنة 2007, مهام السيد إسماعيل
ضحاكء بصفته مديرا جهويا للجمارك بورقلة.

يك

مرسوم رئاسي مؤرّح في 15 0

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
البيئة ورصدها في المديرية العامة للبيئّة بوزارة

يك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 دبيع الأول مام 1431
07 الموافق ايل مارس سنة 2010 . يتضمن إنهاء
مهام المدير العام للوكالة الوطنية لتنمية
السياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السّيد رشيد شلوفيء, بصفته مديرا عاما للوكالة
الوطنية لتنمية السياحة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

عام

مرسوم ركاسي مؤرّخ في 5 15 دبيع الأئل عام 1 1431

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السيد نور الدين حداد. بصفته مديرا للسياحة
في ولاية بجاية؛ لإحالته على التّقاعد.

5 ربيع الثاني عام 1431 ه

1 مارس سنة 2010 م

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , تتضمّن إنهاء
مهام مديرين للتشغيل في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
‎١‏ لسادة الآتد تية أسماوّ هم ب بصفتهم مديرين للتشغيم
في الولايات الآتية: لإحالتهم على التّقاعد :

- الحاج هني دومة؛ في ولاية بسكرة»

- ناصر عمي علىء في ولاية البليدة»

- مختار بن شعلال؛ في ولاية برج بوعريريج؛

- محمود دبيبء في ولاية بومرداس»

- مسعود زيادة» في ولاية سوق أهراسء

- أحمد حموديء فى ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للتشفيا
في الولايات الآتية :

- شريف ناجيء في ولاية عنابة,

- مبروك ساعيء في ولاية تيندوف»

- علي حيمرء في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
في ولاية النعامة» بناء على طلبها.
لاي#سسدت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربسيع الأول عام 31
مهام مديرين للنشاط الاجتمامي في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للنشاط
- محمد هروينيء في ولاية أم البواقيء

- رؤّوف بن شيخ الحسين »في ولاية باتنة.


Page 9:
5 ربيع الثاني عام 1431 ه

1 مارس سنة 010 7

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 15 ربيع الأول عام
1031 الموافق ادل مارس سنة 2010, يتضمنان

في الولايات”

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السادة
الآتية أسماؤّهم أمناء عامين لدى رؤّساء الدوائر
فى الولايات الآتية:

- حسين محلولء بدائرة عين جاسر في ولاية

- يوسف مرحوم., بدائرة مغنية في ولاية تلمسان»

- عبد النور حسينيء بدائرة الشقفة في ولاية

- علي مقدم, بدائرة بريزينة في ولاية البيضء

- العقبى نيلىء بدائرة الطارف فى ولاية الطارف»:

- قدور قابسء بدائكرة لرجام في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما أمينين عامين لدى رئيسي دائرتين
في ولاية بومرداس

- عمران تيرساتينء بدائرة الثنية,

- عمر حشلافء بدائرة بودواو.

مرسوم ركاسي مؤرخ في 15 1ن ُعيين
الوطنية في ولايتين..

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيعا الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما مديرين للمواصلات السّلكية واللأسلكية
الوطنية في الولايتين الآتيتين :

- واحمد محمديء في ولاية الجلفة,

- أحمد ولد باجة» في ولاية عين الدفلى.

مفتش في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السيد

مصطفى راشم. مفتشا في ولاية البليدة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

رئكاسي مؤرخ في 15 اباد اا
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمن تعيين
الكاتب العام لبلدية أم البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
عبد العزيز شملالء كاتبا عاما لبلدية أم البواقي.
عام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1431
الموافق 16 مارس سنة 2010 يتضمن التعيين
في المماكم الإدارية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ربيع الأول
عام 1431 الموافق 16مارس سنة 2010 تعيّن السّيدتان
والسيدان الآتية أسماؤوّهم في الوظائف
القضائية الآتية:

- فافة بن زروقيء رئيسة المحكمة الإدارية
بالجزائرء

- بوسعد تاقة, محافظ الدولة لدىالمحكمة
الإدارية بالجزائرء

-رشيدة هواريء. رئيسة المحكمة الإدارية
بوهران»

- منير خدام: محافظ الدولة لدى المحكمة الإدارية
بوهران.

0ك

رئكاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمن تعيين
مدير دراسات في المديرية العامّة للعلاقات
الاقتصادية والماليّة الخارجيًّة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
رابح بوعليتء مديرا للدراسات في المديرية العامة
للعلاقات الاقتصادية والماليّة الخارجية بوزارة الماليّة.

مك

رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن التّعيين
في المديرية العامة للضرائب بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تعيّن السّيدة
والسادة الآتية أسماؤّهم في المديرية العامّة للضرائب
بوزارة المالية:

- أرزقي غانميء مديرا للمنازعات,»


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

أنظمة الإعلام الآلي»
- جمال آيت بلقاسم. نائب مدير للمنازعات
الإدارية والقضائية,
- توفيق زموريء نائب مدير لمنازعات الرسم
- ناصر موسىء نائب مدير لمتازعات الضريبة
على الدخل.
اللاساو#سسشد

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّن تعيين
مكلف بالتفتيش في مفتشية مصالح المماسبة
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السيد
المحاسبة بوزارة الماليّة.

0ك

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّن تعيين
الأمين العام للمجلس الوطني للمحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول

عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السيد

عبدالقادر بن تركي. أميتاعاماللمجلس
ل## لدت

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّن تعيين
المدير الجهوي للجمارك بورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السيد
عبد المجيد بوسبيرء مديرا جهويا للجمارك بورقلة.

5 ربيع الثاني عام 1431 ه
1 مارس سنة 010 مم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّن تعيين
نائب مدير بوزارة العمل والتشفيل
والضمان الاجتمامي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول

عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيد

عبد العالي دروة» نائب مدير لتشريع العمل بوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.
اك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أول مارس سنة 2010 . يتضمن تعيين
المديرة العامّة للوكالة الوطنية للتشغيل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تعيّن السيدة
اللا## نس

مرسوم رئاسي موؤْرّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمن التّعيين
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما بوزارة التهيئّةالعمرانية والبيئّة
- رشيد شلوفيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص.
ل ل#سلم

مرسوم رئاسي موؤرًّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
غوتى بخشيء مديرا للسياحة فى ولاية سعيدة.


Page 11:
5 ربيع الثاني عام 1431 ه
1 مارس سنة 2010 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 3 ربيع الأول عام
1 الموافق 17 فبراير سنة 22010 يهدد نسبة
مساهمة الولايات في صندوق الضمان للجماعات
المحلية.

إن وزير الدولة, وزير الداخليّة والجماعات المحلية,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية:, المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التتّشريعي رقم 93 -18
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994 لا سيّما المادة

3 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرَخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر ستة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, لا سيما المواد 60
و61 و62 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة 1986
والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحلية المشترك
وعمله.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد نسبة مساهمة الولايات في
صندوق الضمان للجماعات المحلية باثنين فى المائة
(962) بالنسبة لسنة 2010.

الإيرادات الجبائيّة التي تحتوي عليها بطاقة الحساب
التي تبلّغها مصالح الضرائب الولائيّة.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1431 الموافق
7 فبراير سنة 2010.

عن وزير الدولة» وزير الداخليّة
والجمامات المحليّة

الأمين العام

عبد القادر والي
جر

وزير المالية

كريم جودي

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 3 ربيع الأول عام
1 الموافق 17 فبراير سنة 22010 يحدد نسبة
مساهمةالبلديات في صندوق الضمان
للجمامات المحلية.

إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات المحلية,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 18
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994: لا سيما المادة

3 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرَخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر ستة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010, لا سيما المواد 60
و61 و62 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة 1986
والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحليّة المشترك
وعملهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدّد نسبة مساهمة البلديات في
صندوق الضمان للجماعات المحلية باثنين في المائة
(42) بالنسبة لسنة 2010.

الإيرادات الجبائيّة المباشرة وغمير المباشرة الّتى
الضرائب الولائيّة. ‎١‏

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الأول عام 1431 الموافق
7 فبراير سنة 2010.

عن وزير الدولة» وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة
الأمين العام
عبد القادر والي

وزارة العالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1431
الموافق 7 مارس سنة 2010 يحدّد تنظيم الإدارة
المركزية للمديرية العامة للجمارك في مكاتب.

وزير المالية

كريم جودي

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 66 المؤرخ
في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير سنة 2008
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة
للجماركء لا سيما المادة 15 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

5 ربيع الثاني عام 1431 ه
1 مارس سنخة 010 مم

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 08- 63 المؤرخ في 17 صفر عام 1429
الموافق 24 فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار تنظيمالإدارة المركزية للمديريةالعامة

المادة 2: تتضمن مديرية التشريع والتنظيم
والمبادلات التجارية :

1 -المديرية الفرعية للتشريع والتنظيم وتتكون
- مكتب التشريع والتنظيم الجمركي والتجاري,

بالمزايا الجبائية,

- مكتب الدراسات القانونية.
(3) مكاتب:

- مكتيب العلاقات مع مساعدي الجمارك»

- مكتب تطوير وتقييم التسهيلات»:

- مكتب متابعة وتقييم نشاط المصالح الخارجية
غير الممركزة الموجهة لمساعدة المتعاملين الاقتصاديين.

3-المديرية الفرعية للمعاهدات الدولية وتتكون
من ثلاثة ( 3 ) مكاتب :

- مكتب العلاقات الثنائية الأطراف»:

- مكتب العلاقات المتعددة الأطراف»

- مكتب العلاقات مع المنظمات الدولية.

المادة 3: تتضمن مديرية الجباية والتحصيل :

1 -المديرية الفرهية للتعريفة الجمركية ومنشاً

2 - المديرية الفرعية للقيمة لدى الجمارك وتتكون
من مكتبين (2):

- مكتب إجراءات التقييم والطعون,


Page 13:
1 ه

5 ربيع الثاني

1 مارس سنة 2010 م

- مكتب التحليلات وبث المعطيات والرقاية.
3-المديريةالفرعهية للتحصيل وتتكون من
- مكتب تحليل إحصائيات تحصيل الحقوق

والرسوم,
- مكتب إجراءات تحصيل الحقوق والرسوم.

1 - المديرية الفرعية للإجراءات الجمركية وتتكون
من أربعة (4 ) مكاتب :

- مكتب إجراءات الجمركة,

- مكتب الإجراءات الإدارية الخاصة ومراقبة
الصرفء

- مكتب الأنظمة الجمركية الخاصة وسندات
العبور لدى الجمارك»

- مكتب الإعفاءات الدبلوماسية.

2-المديريةالفرعي ةللأنظمةالجممركية
الاقتصادية وتتكون من مكتبين (2 ) :

- مكتب الأنظمة الجمركية الاقتصادية للنشاط
التجاري؛

- مكتب الأنظمة الجمركية الاقتصادية للنشاط

3 -المديرية الفرعهية للمحروقات وتتكون من
مكتبين (2):
للرقابة الجمركية والمستودعات الخاصة,

- مكتب مراقبة حركة المنتجات البترولية

المادة 5: تتضمن مديرية الرقابة اللاحقة :

1 -المديرية الفرمية لتسيير المفاطر وتتكون من
أربعة (4 ) مكاتب :

- مكتب تسيير النظام الآلي لتحليل المخاطر,

- مكتب تطوير واستغلال الشراكة مع المؤسسات»,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- مكتب مراقبة نشاط الوكلاء المعتمدين لدى
الجمارك.

2 - المديرية الفرهية للتحقيقات وتتكون من ثلاثة

- مكتب التحريات»

- مكتب متابعة قضايا تبييض الأموال»

3 -المديرية الفرعية لمتابعة الرقابة وتتكون من

- مكتب اختيار وتوجيه الرقابة اللاحقة,

- مكتب متابعةرقابةالأنظمةالموقفة
والامتيازات الجبائية,

- مكتب متابعة رقابة نظام القانون العام.

المادة 6 : تتضمن مديرية الاستعلام الجمركي :

1- المديرية الفرعية للاستعلام والمساهدة المتبادلة
وتتكون من ثلاثة ( 3 ) مكاتب :

- مكتب جمع واستغلال وبث الاستعلامات,:

- مكتب المساعدة الدولية المتبادلة,

- مكتب التعاون ما بين المصالح.

2 -المديرية الفرعية لمكافحة التقليد وتتكون من
مكتبين (2):

- مكتب تحليل واستهداف العمليات ذات خطر
التقليد,

التدخلات.
3 -المديرية الفرعية لمكافهحة التهريب والمخدرات
وتتكون من مكتبين (2 ) :

1 -المديرية الفرعية لقضايا المنازعات وتتكون
من مكتبين (2):


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- مكتب استغلال البيانات الموجزة وإحصائيات
قضايا المنازعات.

2-المديريةالفرهيةلمنازهاتالتحصصيل
والمصالحات وتتكون من ثلاثة ( 3 ) مكاتب :

- مكتب التنازل عن البضائع:

- مكتب متابعة التنفيذ الجبري على الأملاك
والأشخاص»

- مكتب المصالحات.

3 -المديرية الفرعية لدراسة الاجتهاد القضائي
في المادة الجمركية وتتكون من مكتبين (2 ) :

- مكتب الدراسات القانونية الخاصة بقمع
المخالفات»

- مكتب متابعة وتحليل الاجتهاد القضائي.

المادة 8: تتضمن مديريةالعلاقات العامة
والإعلام :

1 -المديرية الفرهية للعلاقات العامة وتتكون من

- مكتب الاستقبال؛

- مكتب التظاهرات.

2 - المديرية الفرمية للإملام وتتكون من ثلاثة (3)

- مكتب إعلام المتعاملين,

- مكتب نظام المعلومات:

- مكتب تسيير الأنترانيت" '128/18411171 ".

3 -المديرية الفرمية للتوثيق والأرشيف وتتكون
- مكتب الأرشيف.

5 ربيع الثاني عام 1431 ه
1 مارس سنة 010 مم

المادة 9 : تتضمن مديرية الإدارة العامة :
وتتكون من أربعة ( 4 ) مكاتب :

- مكتب البطاقية ومتابعة رقابيةالمصالح
الخاررجية,

- مكتب المنازعات والانضباط العام,
وتتكون من مكتبين (2 ) :

- مكتب القواعد والمعايير المتعلقة بتنظيم العمل,

- مكتب تسيير وتثمين الكفاءات والمهن

3 -المديرية الفرعية للفرق وتتكون من ثلاثة ( 3 )

- مكتب تقييس وتوحيد وثائق الفرق»
- مكتب البرامج السنوية لرقابة مصالح الفرق,
- مكتب استغلال وتحليل تقارير نشاطات الفرق.

1 - المديرية الفرمية للتكوين الأولي وتتكون من

- مكتب تكييف البرامج البيداغوجية,

- مكتب الامتحانات ومسابقات الالتحاق
بالتكوين الأولي؛

- مكتب تقييم نشاطات التكوين الأولي.

2 - المديرية الفرعية لتجديد المعلومات وتحسين
المستوى وتتكون من ثلاثة ( 3 ) مكاتب :

- مكتب تجديد المعلومات»

المادة 11 : تتضمن مديرية الوسائل المالية :

- مكتب تسيير ميزانية التسيير والتجهيزء


Page 15:
5 ربيع الثاني عام 1431 ه

1 مارس سنة 010 7

- مكتب الإذن بالدفع,
- مكتب المنازعات.

- المديرية الفرعية للصفقات وتتكون من ثلاثة
(3) مكاتب :

- مكتب إعداد دفاتر الشروطء
- المديرية الفرعية لمتابعةالبرامج وتوقع
الميزانية وتتكون من مكتبين (2 ) :
- مكتب توقع الميزانية.
المادة 12: تتضمن مديرية الهياكل القاعدية
والتجهيزات :

1 -المديرية الفرعية لتسيير وصيانة الهياكل
القامدية وتتكون من أربعة (4 ) مكاتب :

- مكتب تقييم الاحتياجات من الهياكل القاعدية,
- مكتب تسيير الهياكل القاعدية للإدارة المركزية,

- المديرية الفرهية للتجهيزات الخاصة وتتكون

- مكتب الدراسات التقنية وتخطيط التجهيزات
الخاصة:

- المديرية الفرعية للوسائل المادية وتتكون من
أربعة (4 ) مكاتب :

- مكتب تسيير المخزونات والجردء
- مكتب تسيير الألبسة,

- مكتب النظافة والحماية فى العمل.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1431 الموافق
7مارس سنة 2010.

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة المدين العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

عار

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1 الموافق 18
مارس سثة 2010, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
مدير الموارد البشرية.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 364-07
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010
البشرية بوزارة المالية,

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد رشيد قشتولي,
مدير المواردالبشرية:ء الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم وزير المالية. على جميع الوثائق والمقررات بما في
ذلك القرارات.

الماذة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق
8 مارس سنة 2010.

كريم جودي


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 صفر هام 1431
الموافق 19 يناير سنة 2010, يحدد كيفيات تنظيم
التكوين التكميلي ما قبل الترقية ومدته
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشوونالدينية
والأوقاف.

إن الأمين العام للحكومة,

و وزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 -411
المؤرّخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالشؤون الدينية والأوقافء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009
الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب
التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشؤون
الدينية والأوقافء

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 ( الفقرتين 2
و3) والمادة 58 ( الفقرتين 2 و3 ) من المرسوم التّنفيذي
رقم 411-08 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق
4 ديسمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار
كيفيات تنظيم التكوين التكميلي ما قبل الترقية
ومدته ومحتوى برامجه لبعض الرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشوّونالدينية
والأوقافء الآتية :

5 ربيع الثاني عام 1431 ه
1 مارس سنخة 010 مم

سلك الأئّمة :
- رتبة إمام مدرسء»

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي ما قبل
الترقية في الرتبتين المنصوص عليهما في المادة الأولى
أعلاده. حسب الحالة: كما يأتي :

- بعد النجاح في الامتحان المهني حسب الشروط
والكيفيات المحددة بموجب القرار الوزاري المشترك
لمؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمير
سنة 2009 والمذكور أعلاه.

- بعد القبول على سبيل الاختيار» عن طريق
لتسجيل في قائمة التأهيل؛ وفقا للتنظيم الساري
لمفعول.

المادة 3: يتم فتح دورة التكوين التكميلي ما قبل
لترقية للالتحاق بالرتبتين المذكورتين في المادة
لأولى أعلاه. بموجب قرار من وزير الشؤون الدينية
والأوقافء الذي يحدد على الخصوص :

- الرتبة أو الرتب المعنية,

- عدد المناصب المفتوحة للتكوين التكميلى ما قبل
الموارد البشرية وفي المخطط القطاعى السنوي أو
المتعدد السنوات للتكوين وتحسين المستوى وتجديد
معلومات الموظفين والأعوان المتعاقدينء المصادق عليه
بعنوان السنة المعتبرة طبقا للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين التكميلي ما قبل الترقية,

- مكان إجراء التكوين التكميلى ما قبل الترقية,

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين التكميلي ما

المادّة 4 : تبلغ نسخة من القرار المذكور في المادة 3
أعلاه إلى مصالح الوظيفة العمومية خلال عشرة (10)

المادة 5 : ينبغي على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي المطابقة خلال أجل أقصاه عشرة (10) أيام
ابتداء من تاريخ استلام الوثيقة.

المادة 6 : يلزم الموظفون الناجحون نهائيا في
الامتحان المهني أو المقبولون على سبيل الترقية
الاختيارية للالتحاق بإحدى الرتبتين المذكورتين في
المادة الأولى أعلاه, بمتابعة دورة تكوين تكميلي ما قبل


Page 17:
5 ربيع الثاني عام 1431 ه
1 مارس سنة 2010 م

وتعمم الإدارة المستخدمة تاريخ بداية التكوين عن
طريق استدعاء فردي أو بآية وسيلة ملائمة أخرى عند
الاقتضاء.

المادة 7: كل موظف مقبول لمتابعة دورة التكوين
التكميلي ما قبل الترقية ولم يلتحق بمؤسسة التكوين
في أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ
تبليغه بالقبول في التكوينء يفقد حقه في الاستفادة
من القبول في الامتحان المهني أو على سبيل الاختيار.

المائة 8: تضمن المؤسسات العمومية للتكوين
المتخصص التابعة لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف
التكوين التكميلي ما قبل الترقية.

المادّة 9: ينظم التكوين التكميلي ما قبل الترقية

ويشمل دروسا نظرية ومحاضرات منهجية
وملتقيات وأعمالا موجهة وتربصات تطبيقية.

المادة 10 : تحدد مدة التكوين التكميلي ما قبل
الترقية في الرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه,

- تسعة (9) أشهر بالنسبة لرتبة إمام مدرس.

- ستة (6) أشهر بالنسبة لرتبة أستاذ التعليم

المادّة 11: تلحق بهذاالقرار برامجالتكوين
لتكميلي ما قب لالترقية للالتحاق بالرتبتين
لمذكورتين في المادة الأولى أعلاه.

لمتخصص المذكورة في المادة 8 أعلاه و/أو الإطارات
لمؤهلة بالمؤسسات والإدارات العمومية خلال فترة

المادّة 13 : يتابع الموظفون في التكوين التكميلي
ما قبل الترقية لرتبة إمام مدرس تربصا تطبيقيا
مدته شهران (2) قبل نهاية دورة التكوينء على
مستوى المساجد و/أو المدارس القرآنية, وتتوج بإعداد
مدته شهر ( 1 ) قبل نهاية دورة التكوينء على مستوى
المساجد و/أو المدارس القرآنية, وتتوج بإعداد تقرير

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة وتشمل امتحانات دورية في
الجانب النظري والتطبيقي.
تقييم ومتابعة درجة استيعاب محتوى لدروس على
أساس امتحانات كتابية أو شفهية.

المائة 15 : عند نهاية دورة التكوين التكميلي قبل
يتوج الدورة التكوينية على أساس المعدّل العام للقبول
لنهائي والذي يجب أن يكون مساويا أو يفوق 20/10.

المائة 16 : يلزم الموظفون المؤهلون للترقية لرتبة
إمام مدرس بإعداد مذكرة نهاية التكوين حول موضوع
له صلة بالوحدات المدرسة ومناقشتها.

يلزم الموظفون المؤهلون للترقية لرتبة أستاذ
لتعليم القرآني بإعداد تقرير نهاية التكوين حول
موضوع له صلة بالوحدات المدرسة.

المادّة 17 : يختار المشرف موضوع المذكرة.

للمؤسسات العمومية للتكوين المتخصص المذكورة في
لمادة 8 أعلاه, والذي يضمن أيضا متابعة إعدادها.

المادة 18 : تتم كيفيات تقييمدورةالتكوين
لتكميلي ما قبل الترقية في الرتبتين المذكورتين في
لمادة الأولى أعلاة؛ كالآتي :

* بالنسبة لرتبة إمام مدرس :

- معدل المراقبةالبيداغغوجيةالمستمرة لمجمل
لوحدات المدرسة منقطة من 0 إلى 20 : المعامل 21

- نقطة التربص التطبيقي منقطة من 0 إلى 20 :
لمعامل 21

- نقطة مذكرة نهاية التكوين منقطة من 0 إلى
0 : المعامل 2.

* بالنسبة لرتبة أستاذ التعليم القرآني :

- معدل المراقبةالبيداغغوجيةالمستمرة لمجمل
الوحدات المدرسة منقطة من 0 إلى 20 : المعامل 21

- نقطة التربص التطبيقي منقطة من 0 إلى 20 :
المعامل 21

- نقطة تقرير نهاية التكوين منقطة من 0 إلى
0 : المعامل 1.

المادّة 19: تضبط قائمةالموظفين الذين
تابعوا بنجاح دورة التكوين التكميلي ما قبل الترقية


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

بموجب قرار من وزير الشؤون الدينية والأوقاف
إثر مداولات لجنة نهاية التكوين المذكورة فى المادة 20
أدناهة.
طرف اللجنة المذكورة أدناه إلى مصالح الوظيفة
عليه.

المائة 20 : تتكون لجنة نهاية التكوين المذكورة في
لمادة 19 أعلاه من :

-السلطة المخول لها صلاحية التعيين أو ممثلها
لمؤهل قانوناء

- مدير المؤسسة العمومية للتكوين المتخصص
لعمومية للتكوين المتخصص المعنية, والمذكورة في
لمادة 8 أعلاه.

5 ربيع الثاني عام 1431 ه
1 مارس سنة 2010 م

المادّة 21 : عند نهاية دورة التكوين يسلم مدير
أساس محضر إعلان النتائج الذي تعده لجنة نهاية
المائة 22 : يرقى الموظفون الناجحون بصفة نهائية
المادة 23 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1431 الموافق 19
يناير سنة 2010.
وزير الشؤون الدينية
والأوقاف

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

الملحق الأول
برنامج التكوين التكميلي ما قبل الترقية في رتبة إمام مدرس

1) برنامج التكوين النظري مدته سبعة ( 7) أشهر

الوحدات

آيات وأحاديث الأحكام

لمذهب المالكي : نشأته ومدارسه وبعض أعلامه
لفقه وأصوله

لثقافة القانونية والمهنية

مقاصد الشريعة الإسلامية

علم النفس التربوي
لإعلام الآلي

المجموع العام

2) برنامج التربص التطبيقي مدته شهران (2)

تنا إنن إتم إتن |[ بن ادم إدن

دن

قواعد اللغة العربية
لتجويد

دم ادم

يتابع الأئمة المدرسون تربصا تطبيقيا مدته شهران (2 ) قبل نهاية دورة التكوين؛ على مستوى المساجد و/أو المدارس


Page 19:
5 ربيع الثاني عام 1431 ه

1 مارس سنة 2010 م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الملحق 2
برنامج التكوين التكميلي ما قبل الترقية في رتبة أستاذ التعليم القراني

1) برنامج التكوين النظري مدته خمسة ( 5) أشهر

الوحدات

المذهب المالكى : نشأته ومدارسه وبعض أعلامه

الحجم السامي الأسبوعي

3
2

التجويد

أثر القراءات القرآنية في الأحكام
علم النفس التربوي

الإعلام الآلي

المجموع العام

2) برنامج التربص التطبيقي مدته شهر (1) واحد
شهر ( 1 ) واحد قبل نهاية دورة التكوينء على مستوى
المساجد و/أو المدارس القرآنية يتوج بإعداد تقرير

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 محرم عام 1431
الموافق 21 ديسمبر سنة 2009, يحدّد عدد المخاصب
المؤسسات والإدارات العمومية بعتوان الإدارة
المركزية للمديرية العامة للغابات.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 129-09
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير القلاحة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات و زير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,
لا سيما المواد 76 98, 133, 172 و235 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

يقرّرون ما يأتي :

5 ربيع الثاني عام 1431 ه

1 مارس سنة 2010 م

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76, 98, 172,133 و235 من المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ في 11 محرّم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة

: ‏زية للمديرية العامة للغاباتء. كما يأتى‎ ١

الإدارة العامة

- مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية

الترجمة - الترجمة الفورية

- مكلف ببرامج الترجمة - الترجمة الفورية

الإعلام الآلي

- مسؤول المنظومات المعلوماتية

- المكلف بالبرامج الإحصائية

- رئيس مصلحة الصيانة

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حر بالجزائر فى 4 محرم عام 1431 الموافق 21
ديسمبر سنة 2009.
عن وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

عن وزير المالية

الأمين العام

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 صفر عام 1431 الموافق
4 يناير سنة 2010, يحدد معايير تأاهيل مشاريع
التجهيز لقطاع الأشغال العمومية إلى مشاريع

إن وزير المالية,
ووزير الأشغال العمومية,
- بمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,


Page 21:
5 ربيع الثاني عام 1431 ه

1 مارس سنة 010 7

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
لمؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 327
المؤرخ في27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 23 مكرر من المرسوم
التنفيذي رقم 98 -227 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
9 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق بنفقات
الدولة للتجهيزء المعدل والمتمّمء يهدف هذا القرار إلى
تحديد معايير تأهيل مشاريع التجهيز لقطاع الأشغال
العمومية إلى مشاريع كبرى للتجهيز العمومي للدولة

المادّة 2: يدرج ضمن المشاريع الكبرى كل مشروع
مقترح للتسجيل بكلفة تقديرية تساوي أو تفوق
عشرين (20) مليار دينار جزائري.

المادة 3: يمكن كذلك إدراج أي مشروع ضمن
المشاريع الكبرى؛ يقيم على أساس ملف النضج كما هو
محدد في المادتين 6 و9 من المرسوم التنفيذي رقم
8 -227 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998. المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. ويتم
قبوله من طرف المصالح المؤهلة للوزير المكلف
بالميزانية وتكون كلفته التقديرية أقل من عشرين (20)
مليار دينار جزائري ويستوفي عنصرا أو أكثر من

- التأثير المباشر أو غير المباشر للمشروع على
البيئة. لاسيما الصحة العمومية والفلاحة والفضاءات
الطبيعية والحيوانات والنباتات والمحافظة على المواقع
والمعالم الأثرية.

- أهمية التكاليف المتكررة على ميزانية الدولة

- طبيعة مشاريع قطاع الأشغفال العمومية
وتعقيدها التقني كما هي محددة في الملحق.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 صفر عام 1431 الموافق 24
يناير سنة 2010.
وزير المالية

كريم جودي

وزير الأشغال العمومية
عمان قول

الملحق

1 . الطرق والطرق السريعة :

-الطرق السريعة والطرق الدائرية أو منافذ
حضرية ذات الطابع المهيكلء وكذا المنشآت الفنية
الكبرى.

2. الموانئ والهياكل الأساسية البحرية :

- إنشاء ميناء أو توسيع القدرة الاستيعابية
للميناء. متخصص أو غير متخصص بما في ذلك موانئ

- حماية الشواطئ أو الحواجز ذات التأثير الهام

-إنشاء وإنجاز أرصفة جديدة والإشارات

- برنامج للصيانات الكبرى ( نزع الرمال؛ كسر
وإزالة الصخور ) أو تعزيز أو تدعيم المنشآت البحرية.

3. المحطات الجوية :

- إنشاء وإنجاز مطار جديد ومدرج مطار جديد.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430
الموافق 8 نوفمبس سنة 2009 , يتضمّن التنظي
الداخلي للمركز الوطني للبحث والتنمية

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,
ووزير الماليّة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 129-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 256-99 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها
وسيرهاء المعدلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 128-08 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 30 أبريل سنة
8 والمتضمن تحويل المركز الوطني للدراسات
والوشائق في ميدان الصّيد البحري وتربية المائيات
إلى مركز وطني للبحث والتنمية في الصيد البحري
وتربية المائيات,

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم
التُنفيذي رقم 256-99 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420
الموافق 16 نوفمبر سنة 1999. المعدّل والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار النظام الداخلي للمركز الوطني

للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.

المادّة 2 : يشتمل المركز الوطني للبحث والتنمية

الملئة 3: يتشكّل التنظيم في مجال البحث
في مجال “تربية المائيات” وقسم البحث في مجال
'الصّيد البحري" وكذامن قسمي بحث في مجال
"صناعة منتجات الصّيد البحري وتحويلها' وفي مجال
"الأنظمة البيئية المائية".

المادّة 4: يكلّف قسم البحث في مجال "تربية

- تصور مناهج وسائل المساعدة على اتخاذ القرار
والمساهمة في إجراء الخبرة دعما للعمل العمومي
وللفاعلين الاقتصاديين»,

- اقتناء تقنيات وتكنولوجيات تربية الأنواع
المائية واستزراعها والتحكم فيهاء

- تطوير بروتوكولات الإنتاجات المائية وتكييفهاء

5 ربيع الثاني عام 1431 ه
1 مارس سنخة 010 مم

الخاصة بتربية المائيات وإنجازهاء

- تثمين الموارد المائية والمحافظة عليهاء

- تشمين القدرات الوطنية فيما يتعلق بتربية
المائيات والتعرف عليهاء

-دراسة مواقع تربيةالمائيات من حيث
مياهها وإنتاجيتهاء

- تنميةالمعارف في مجال أمراض الأسماك
ودرااسسة علمالمياه وإنتاجية مواقع تربية
المائيات»

- المحافظة على الموارد الطحلبيةالبحرية
والقارية وتثمينهاء

- إنجاز دراءسات تقنية واقتصادية للمشاريع
في ميدان تربية المائيات,
مشار يعهم ومتابعتها.

الملّة 5: يكلف قسم البحث في مجال "الصَّيٍ

- تصور مناهج ووسائل المساعدة على اتخاذ
القرار والمساهمة في إجراء الخبرة دعماللعمل
العمومي والفاعلين الاقتصاديين»,

-إعداد مخططات تسيير مصايد الأسماك
وتهيئتهاء

- إقامة نظام إعلامي يطبق على الصيد البحري؛

- دراسة بيولوجية وديناميكية السكان,

- تصور تقنيات وتكنولوجيات آلات الصيد
البحري وتطويرهاء

- تحليل المكونات الاقتصادية والاجتماعية
قطاع الصّيد البحري؛:

-إعداد استراتيجيات تنموية وآليات تنظم
تسويق منتجات الصيد البحري ودر استهاء

- ضبط أدوات ومناهج للتحليل والمساعدة


Page 23:
5 ربيع الثاني عام 1431 ه
31 سأر سن 1010م

- إنجاز دراسات تقنية واقتصادية للمشاريع
مشار يعهم ومتابعتها.
الصيد البحري وتحويلها" بما يأتي :

- تصور مناهج ووسائل المساعدة على اتخاذ
القرارء والمساهمة في إجراء الخبرة دعماللعمل
العمومي والفاعلين الاقتصاديين,

- دراسة تقنيات وتكنولوجيات تحويل منتجات
الصيد البحري وتربية المائيات وحفظهاء

- إدخال طرق جديدة في التوضيب لحفظ منتجات
الصيد البحري وتربية المائيات وتعميمهاء
وتجريبهاء

وتربية المائيات,

- التحكّم في طرق صناعة منتجات الصّيد
البحري وتربية المائيات,

- المشاركة في أعمال التقييس والتقييم.

- إعداد مناهج وأدوات تساعد على اتخاذ القرار
فيما يخص تسيير الأنظمة البيئية المائية أو ترميمهاء

- المساهمة فى إجراء الخبرة والتحليل,

- تحليل ودراسة الاضطرابات والاختلالات
في توازن الأنظمة البيئية القارية والبحرية,

- دراسة المستويات السمية لانتقال الملوثات
في الأنظمة البيئية المائية, وقابليتها البيولوجية
على التحلل بالأجسام الحية,

- المشاركة في أشغال ضبط المقاييس.

المادّة 8: يتشكّل التنظيم الإداري والتقني

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرة الموارد البشرية والعلاقات الخار جيّة,
مّرة الماليّة والوسائل؛

مّرة الوسائل العلمية التقنية والإعلام,
ئئرة أسطول البحث.

المادّة 9: تكلّف دائرة المواردالبشرية
والعلاقات الخارجيّة بما يأتي :

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
لتسيير الموارد البشرية وتنفيذهاء

- إعداد دليل الكفاءات الوطنية في مجال
تدخل المركز ومسكه.

- التسيير الإداري للباحثين المشتركين والمدعوين,
المركز وترقيتهاء

- إعداد مخططات التكوين المتواصل وتحسين
المستوى وتجديد المعارف»

- المبادرة بأعمال تنشيط التعاون العلمي الوطني
والدولي في مجال اختصاص المركز,

-المبادرة بنشاطات لتعبئةالكفاءات

تشملدائّرة الموارد البشرية والعلاقات
الخارجيّة المصالح الآتية :

- مصلحة المستخدمين والشؤون الاجتماعية,

- مصلحة التكوين المتواصل وتحسين المستوى

وتجديد المعارف»
- مصلحة العلاقات الخار جيّة والتعاون.
المادة 10 : تكلّف دائرة الماليّة والوسائل بما يأتى :

- إعداد مشروع ميزانية تسيير وتجهيز المؤسسة
وضمان تنفيذها بعد المصادقة عليهاء

- مسك محاسبة المركز,

- ضمان تزويد هياكل المركز بوسائل التسييرء


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارات

- مسك سجلات الجردء؛

- ضمان حفظ أرشيف المركز وصيانته.

تشمل دائرة الماليّة والوسائل المصلحتين الآتيتين :

- مصلحة الماليّة والمحاسبة,

- مصلحة الوسائل والصيانة.

المادّة 11 : تكلّف دائرة الوسائل العلمية والتقنية
والإعلام يما يأتي :

- ترقية الإعلام العلمي والتقني وتثمين نتائج

وم 0 م ملائم لحفظ الأرث ية

- مركزة طلبات هياكل البحث من العتادلد
لعلمي والتكنولوجي,
لمصالح المعنية ومتابعة تنفيذهاء

- ضمان صيانة التجهيزات العلمية
والتكنولوجية الموضوعة تحت تصرف أقسام بحث
لمركز والمحافظة عليهاء

- تحديد برنامجي النشاط العلمي والإرشادي
فى إطار أعماله وتنفيذهما.

تشملدائرةالوسائل العلمية والتقنية
والإعلام المصالح الآتية:

5 ربيع الثاني 1ه
1 مارس سنة 2010 م

- مصلحة الإعلام العلمي وتثمين نتائج البحث,

- مصلحة الإعلام الآلي.

المائة 12 : تكلّف دائرة أسطول البحث بما يأتي :

-إعداد تقديرات الميزانية الخاصة بنشاط
الأسطول بالتعاون مع مصلحة الماليّة والمحاسبة,

- تسيير الأسطول وتموينه:,

- برمجة حملات في البحر بالتعاون

- ضمان صيانة التجهيزات العلمية على متن
السفن والمحافظة عليها.

تشمل دائرة أسطول البحث المصلحتين الآتيتين :

المادة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1430
الموافق 8 نوفمبر سنة 2009.

وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية

إسماميل ميمون
وزيس التعليم العالي

والبحث العلمي
رشيد حراوبية

وزير المالية

كريم جودي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


