Page 1:
اج سور 0 ا 00 0033
السنة السابعة والأربعون ! 20 الموافق 17 مارس سنة 2010 م

الجمهوريّة الجزاريية

به

فرارات وآراء » مقرّرات » مناشير: إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير

الأمانثة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي رم ا لا 4

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
ي البساتين, ب5 اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
223
الفاكس 021.54.35.12
000 1 مد 70ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرماة1”
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 1206 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

000 0 دس 0 فس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن الث خةالأصليّة وترح متها 27,00 د.ج
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 أول بيع الثاني عام 5 طم القلام

7 مارس سنة

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 91 مؤْرخ في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق 14 مارس سنة 2010, يحدد القان
النموذجي للمؤسسة العمومية للنقل الحضري وشبه الحضري

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 92 مؤْرَخ في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق 14 مارس

مرسوم تنفيذي رقم 10 -93 مؤْرَخ في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق 14 مارس سنة 2010, يعدل ويتمم
التنفيذي رقم 04 - 373 المؤرخ في 8 شوال عام 1425 الموافق 21 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد ث
الامتياز جل إنث ؤسسة لتربية المائيات وكيفيات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل قب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير الثقافة الإسلامية
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم رئّاسي موّرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول قب
الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة النقل..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد العالي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير معهد رصد مياه
الأمطار والتكوين والبحث

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للنقل في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فب
الترقية والتسيير العقاري في ولاية بسكرة

مرسوم راسي مؤرخ في 16 صفر عام 1 الموافق أول فبراير سنة 2010, يتضمن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول قب
الصناعة وترقية الاستثمارات

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير
الشؤون الدينية والأوقاف


Page 3:
00 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم رئّاسي موّرخ في 16 صفر عام 1 الموافق أول فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل قب
والأوقاف في ولاية باتنة

مرسوم رئاسي مورخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول فيراير سنة 2010, ب

لمتابعة أمن وسلامة السفن والمنشآت الميذ
مرسوم رئّاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين مدير دراسات بوزا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل ف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير
والتسيير العقاري في ولاية الشلف

وزارة الذقاع الوطني

قرار وزاري مشترك موّرخ في أول ربيع الأول عام 1431 الموافق 15 فبراير سنة 2010, يتضمن فتح شعب وفروع في
الماجستير ويحدد عدد المقاعد البيداغوجية بالمدرسة العسكرية المتعددة التقنيات بالناحية العسكرية الأولى»
بعنوان السنة الجامعية 2009 - 2010

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1430 الموافق 15 نوفمبر سنة 2009, يتعلّق بإعادة تصنيف مقطع طريق
ولائي في ولاية جيجل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1431 الموافق 18 يناير سنة 2010, يتعلّق بت
الولائية في ولاية ورقلة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1431 الموافق 18 يناير سنة 2010, يتعلّق بت
صنف الطرق الولائية في ولاية ب

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1430 الموافق 17 نوفمبر سنة 2009, يحدد كيفيات تنظيم التكوين
المتتخصص ومدته وبرامجه وشروط الالتحاق به بالنسبة لبعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالشؤون الدينية والأوقاف


Page 4:
الجريدة الرسميّة للممهوريّة الجزائريّة / العدد 18

‎١‏ ع

‏أول ربيع الثاذ 1331 ه
17 مار سئة 2

‏مرسوم تنفيذي رقم 91-10 مؤرّخ في 28 ربيع الأول
1431 الموافق 4 مارس سنة 2010, يحهدد

‏إن الوزير الأول,

‏- بناء على تقرير وزير النقل ,

‏- وبناء على الدستور , لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

‏- وبمقتخ الأمر رقم35-75المؤرخ في 17 ربيع

‏الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة,

‏- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

‏والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

‏-و بمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لا سيماالمواد 44 إلى 47 منه,

‏- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

‏- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمدء

‏- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس

‏المحاسبة,

‏- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك»

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-92
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير سنة
2 الذى يحدد صلاحيات المفتشية العامة للمالية,

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمير سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات ذات الطابع الصناعي والتجاري ومراكز
لبحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العمومية ذا ت الطابع التجاري وكذا

‏- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

‏يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم القانون الأساسي
الفصل الأول
الطبيعة القانونية - التسمية - المقر- الهدف
المادة 2 : المؤسسة, مؤسسة عمومية ذات طابع
المالي.
وتعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.


Page 5:
أول ربيع الثاني عام 1431 ه
7 مارس سنة 2010 م

مقرها.

المادّة 4 : توضع المؤسسة تحت وصاية وزير النقل.

المادّة 5: يتمثل الهدف الأساسي للمؤسسة في
ضمان النقل العمومي للمسافرين بكل الوسائل الملائمة
على امتداد النسيج الحضري وشبه الحضري وذلك طبقا
للتنظيم العام للنقل الذي تحدده السلطات العمومية.

المادّة 6 : تكلف المؤسسة وفق هدفهاء خصوصا

- اقتناءالعتادالمتحرك أو الثابت اللازم
لاستغلال شبكتها. وتسييره وصيانته,

- تطوير منشآت وتجهيزات الاستغلال والصيانة
اللازمة للقيام بنشاطاتهاء

- المشاركة في دراسة و/ أو ترقية كل وسيلة أو
طريقة نقل جماعي و إدماجها في تحقيق المهام المسندة
وتجديد معارفهم,

- تسيير محطاتها الحضرية ومنشاتها الأساسية
الخاصة بها أو المرتبطة بالشبكة المستغلة.

المادة 7: تتولى المؤسسة مهمة الخدمة العمومية
طبقا لدفتر شروط تبعات الخدمة العمومية كما هو
مبين في الملحق بهذا المرسوم.

المادة 8: د تفيد المؤسسة من تخصيص أولي
بالمالية والنقل .

المائة 9: تؤهل المؤسسة من أجل تحقيق الأهداف
الموكلة إليها لما يأتى :

- إبرام جميع الصفقات أو الاتفاقات وكل
الاتفاقيات مع الهيئات الوطنية والأجنبية,

- القيام بج بجميعا لعمليات المالية أوالتجارية
أوالصناعية المنقولة أو العقارية التي من شأنها

- تنظيم ملتقيات وندوات وتظاهرات ذات صلة
بميدان نشاطها في الجزائر وفي الخارج والمشاركة فيها.

المادة 10 : تزود الدولة المؤسسة:, من أجل تأدية
مهمتها وبلوغ أهدافها في إطار التشريع والتنظيم
المعمول بهماء بذمة مالية وبالوسائل الضرورية لعملها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

الفصل الثاني
التنظيم - العمل
المادئة 11: يدير المؤسسة مجلس إدارة ويسيرها
مدير عام.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادئة 12 : يرأس مجلس إدارة المؤسسةالوزير
الوصي أو ممثله.
ويتكون من :
- ممثل وزير الداخلية والجما
- ممثل وزير المالية,
- ممثل الوزير المكلف بالتجارة»
- ممثل الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية,
- ممثل الوزير المكلف بالعمران»
- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية,
- ممثل الوالي,
- مدير النقل في الولاية ,
- ممثل عن المجلس الشعبي للولاية.

شأنه أن ينيره في مداولاته, بحكم كفاءاته.

يحضر المدير العام اجتماعات مجاسس الإدارة
بصوت استشاري.

تتولى مصالح المؤسسة أمانة مجلس الإدارة.

المادّة 13: يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير الوصي,

وتنتهي مدة عضوية الأعضاء المعينين بحكم
وظائفهم بانتهاء هذه الوظائف.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء.ء يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد
المعين في المدة المتبقية من العضوية.

المادة 14 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
بناء على استدعاء من رئيسه مرتين (2) في السنة على
الآقل. ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية إما بمبادرة
من رئيسه وإما بطلب من المدير العام للمؤسسة.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للممهوريّة الجزائريّة / العدد 18

لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا بحضور ثلثي
(3/2) أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل النصابء يعقد
اجتماع آخر في أجل ثمانية (8) أيام. وتصح مداولاته
تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 15 : يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات
بناء على اقتراح المدير العام للمؤسسة.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ انعقاد
الاجتماع. ويمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة للدورات
غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 16: تحرر مداولات مجسس الإدارة في
محاضر تدون في سجل خاص يرقّمه ويؤشر عليه
الرئيس والمدير العام للمؤسسة.

تبلغ محاضر المداولات التي يوقعها أعضاء مجلس
الإدارة إلى الوزير الوصي في أجل ثمانية (8) أيام.
وتصبح المداولات نافذة بعد خمسة عشر (15) يوما من
تبليغ المحضر ما لم يعترض عليها الوزير الوصي.

المادة 17 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتى :

لمخططات والبرامج السنوية والمتعددة
السنوات للاستثمار وتجديد العتاد والمنشآت»

- الجداول التقديرية للإيرادات ونفقات الاستغلال
والاستثمارء
واقتراحات تخصيص هذه النتائج,

- اكتتاب الاقتراضات أو القروض المتوسطة
المدى:

- الشروط العامة لإبرام الصفقات والاتفاقات
والاتفاقيات»

- مشاريع بناء كل الأملاك العقارية واقتنائها
ونقل ملكيتها وتبديلها عندما تكون مدة الإيجار تساوي
ثلاث (3) سنوات أو تفوقهاء

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

أول ربيع الثاذ 1331 ه
17 مار سئة 2

تعريفات النقل التي تطبقها المؤسسة وتعديلها,
التنظيم العام والنظام الداخلي للمؤسسة,
مخطط تكوين المستخدمين وتحسين مستواهم
وتجديد معارفهم,
- تحديد مرتب محافظ أو محافظي الحسابات
المعينين طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
- جميع المسائّل والتدابير الكفيلة بتحسين

تنظيم المؤسسة وعملها والتشجيع على ت قيق أهدافها.

المدين العام

الملة 18: يعين المدير العام للمؤسسة بمرسوم
رئاسي بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالنقل.
يعين بقرار من الوزير المكلف بالنقل.

المادّة 19 : ينفذ المدير العام توجيهات السلطة
الوصية وقرارات مجلس الإدارة. ويتولى تسيير
المئؤسسة وفقا للشروط المحددة في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

و بهذه الصفة:

- يمارس السلطةالسلّمية على جميع
المستخدمين,

- يعين المستخدمين ويفصلهم في إطار الاتفاقية

- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفهاء

- يبرم جميع الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات
ويكتتب كل الاقتراضات»

- يمثل المؤسسة في جميع أعمال الحياة المدنية
وأمام العدالة,

- يسهر على احترام النظام الداخلي»

- يمكن أن يفوّض إمضاءه لمساعديه الأقربين في

ويعد, زيادة على ذلكء ما يأتى :

- مشاريع مخططات النشاطات والاستثمار
وبرامجهاء


Page 7:
أول ربيع الثاني عام 1431 ه
7 مارس سنة 2010 م

- مشاريع الميزانية وحسابات الاستغلال
- حصائل النشاطات وحسابات النتائج:
- مشروع الاتفاقية الجماعية,
- مشروعا الهيكل التنظيمي والنظام الداخلي.

الفصل الثالث
الذمة المالية
المادئة 20 : تتمتع المؤسسة بذمة مالية خاصة
تتشكل من أملاك منقولة:؛ أو مخصصة من الدولة
أو الجماعات المحلية أو مقتناة من أموال خاصة.
وتتمتع.ء زيادة على ذلك: بحق الانتفاع من جميع
الأملاك العقارية غير المدرجة في ذمتها المالية المخصصة
لها لاحتياجات الخدمة العمومية.
المادة 21 : يتشكل ر أسمال المؤسسة من الذمة
المالية المذكورة في المادة 20 أعلاه. وكذلك من تخصيص
الدولة المنصوص عليه في المادة 8 أعلاه وذلك بهدف
وضعية مالية ذات صلة بأهمية مهمتها.
القصل الرابع
أحكام مالية
المادّة 22 : تفتح السنة المالية والحسابية للمؤسسة
في أول يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.
تمسك المحاسبة وفق الشكل التجاري كما هو
منصوص عليه في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المؤسسة.

الملّة 23 : يشتمل الحساب المالي للمؤسسة على

1- في باب الإيرادات :
-الإيرادات المرتبطة باستغلال الشبكة,

- التعويضات التى تمنحها الدولة والجماعات
العمومية,

- الهبات والوصاياء

- الاقتراضات المحتملة.,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- جميع الإيرادات الأخرى المترتبة على نشاطات

2 -في باب النفقات :

- نفقات الاستغلال والتسييرء

- نفقات الاستثمارات والتجهيزات:

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف
المؤسسة.

المادة 24 : تخضع الحسابات المالية التقديرية

مؤسسة بعد مداولة مجلس الإدارة بشأنهاء لموافقة

بها وذلك طبقا للتشريع المعمول به.

المادة 25 : تخضع المؤسسة للرقاية المنصوص عليها
القصل الخامس
أحكام انتقالية
المادة 26: يجب أن تتم عمليات تحويل أو
تخصيص الأموال المنصوص عليها في هذا المرسوم في
أجل أقصاه 31 ديسمبر سنة 2011 .
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة ,
بقرار مشترك بين الوزراء المكلفين بالنقل والمالية
والجماعات المحلية.
المادة 27: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق
14 مارس سنة 2010.

المللحصمق

المادة الأولى : يحدد دفتر الشروط هذا التبعات
لتي تفرضها الدولة على المؤسسة العمومية للنقل
لحضري وشبه الحضريء تطبيقا للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.
لعمومي للمسافرين وتطويرها في أحسن ظروف الأمن
واليسر والانتظام والراحة في إطار التنظيم العام لنقل
لمسافرين في الولاية.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للممهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادة 3: يجب أن تساهم الخدمات المنتظمة في
في أحسن الظروفء من حيث جودة الخدمة والأمن
للجماعة و للمستعملين.

المادّة 4 : تكيف خدمات النقل المنتظمة باستمرار
لتاخذ في الحسبان تطور الطلب والتغييرات التي
يمكن أن تحدث في مخطط الثتقل والمرور ضمن التجمع
السكاني في الولاية, ووفق القاعدة العامة بي عنصر
محيط نشاط المؤسسة.

معلومات تامة عن خدماتها وشروط النقل والخدمات
الإضافية المحتملة.

المادة 6 : يتعين على المؤسسة أن تتولى تشفيا
وسائلها في النقل ومنشآتها واستخدامها وصيانتها
وتفتيشها التقني الدوري طبقا لمقاييس أمن الاستغلال
كما يحددها التنظيم المعمول به وأحكام دفتر الشروط

هذا.

المادّة 7: يمكن الدولة وبواسطة المصالح والأعوان
المؤهلين قانوناء أن تفتث وتراقبء في أي وقت » حالة
وسائل النقل والمنشآت وكذا جودة الخدمات المقدمة

المادة 8 : يتعين على المؤسسة أن تقوم في حدود
وسائلها الخاصة والوسائل التى تضعها السلطات
العمومية لديهاء بتجديد وسائلها في النقل ومضاعفتها
وتحديث منشآتها وتوسيعها من أجل تلبية طلب نقل
المستعملين وضمان جودة الخدمات المقدّمة.

تخضع برامج الاستثمار وتجديد عتاد النقل
والمنشآت لموافقة| ة الوصية.

المادّة 9: يتعين على المؤسسة أن تقترح على
موافقة السلطات المعنية برنامج استغلال الشبكة
الذي يتضمن خصوصا ما يأتي :

- حساب استغلال كل خط مستغل»

- تعريفات الاستغلال »2

معقولة لدى المستعملين,

أول ربيع الثاذ 1331 ه
17 مار سئة 2

- التعويضات المالية لفتح خطوط مطابقة لطلب
المستعملين وغغير قابلة للاستغلال من الناحية

عندما تتم الموافقة على برنامج استغلال الشبكة
ويتم منع التعويضات المالية؛ يتعين على المؤسسة أن
تواجه كل النفقات التي شرعت فيها من خلال استغلال
لخطوط المنتظمة التي أسندت إليها.

المادّة 10 : تتلقى المؤسسة تعويضا عن خسائر
لإيرادات الناتجة عن التخفيضات في التعريفات وعن
مجانية النقل التي تمنحها الدولة للفئات الاجتماعية
لمحددة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 11: يترتب على إحداث خطوط عاجزة أو
لإبقاء عليها بطلب من الدولة أو الجماعات المحلية؛ دفع
مساهمة من الدولة أومن الجماعات المحلية.

المادّة 12 : تقدم المؤسسة إلى السلطة الوصية,
سواء في شكل تقديرات أو في شكل نتائج؛ توزيعا
لإيراداتها ونفقاتها المتصلة بالاستغلال يسمح بالتعرف
بوضوح على الأعباء المرتبطة بممارسة مهام الخدمة

المادّة 13 : تدفع التخصيصات المالية إلى المؤسسة
به وبنود الاتفاقية المتعلقة بتبعات الخدمة العمومية.

المادة 14 : ترسل المؤسسة في كل سنة مالية, إلى
الوزارة الوصية قبل 30 أبريل من كل سنة, مبلغ
الأعباء المترتبة على تبعات الخدمة العموميةالتى
يفرضها دفتر الشروط هذا.

يحدد هذه التخصيصات لمالية الوزير الوصي
بالاتفاق مع الوزير المكلف بالمالية عقب إعداد ميزانية
الدولة ويمكن أن تكون محل مراجعة خلال السنة المالية
في حالة ما إذا عدلت أحكام جديدة تنظيمية التبعات
التى تتحملها المؤسسة.

الماذة 15 : يجب أن تكون مساهمات الدولة محل

المادة 16: يجب أن توجه حصيلة استعمال
مساهمات الدولة إلى وزير المالية عند نهاية كل سنة
مالية.

المادّة 17: تعد المؤسسة في كل سنة ميزانية


Page 9:
أول ربيع الثاني عام 1431 ه
7 مارس سنة 2010 م

تتضمن هذه الميزانية ما يأتي :
مع التزامات المؤسسة تجاه الدولة,

- برنامج الاستثمار المادي والمالي.

- برنامج تمويل.

المادّة 18: يخضع برنامج استغلال الشبكة وكذا
تعديله لموافقة الوزير المكلف بالنقل.
ع

مرسوم تنفيذي رقم 92-10 مؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1 الموافق 14 مارس سنة 22010 يتضمن

إن الوزير الأولء

بناء على تقرير وزير النقل ,

- وبناء على الدستور ‎٠‏ لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن
المخطط الوطني للمحاسبة,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموّرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري » المعدّل والمتمم,

- و بمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لا سيماالمواد 44 إلى 47 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
ررمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم

قت لقانون رقم 90 -30 لمؤرخ في 14

1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
أملاك الوطنية,
لقانون رقم 91 - 08 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس

المحاسبة,

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمير سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات ذات الطابع الصناعي والتجاري ومراكز
لبحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العمومية ذا ت الطابع التجاري وكذا
لمؤسسات العمومية غير المستقلة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 435
لمؤرخ في 18 رمضان عام 1424 الموافق 13 نوفمبر سنة
3 والمتضمن إنشاء المؤسسةالعمومية للنقل
لحضري في مدينة الجزائر وضواحيهاء المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 385
لمؤرخ في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة
4 والمتضمن إنشاء المق ةالعمومية للنقل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 386-04
لمؤرخ في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة
4 والمتضمن إنشاء المق ةالعمومية للنقل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 387-04
لمؤرخ في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة
4 والمتضمن إنشاء المق ةالعمومية للنقل
5 ي في مدينة وهران»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 496
لمؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1427 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2006 والمتضمن إنشاء المؤسسة العمومية للنقزل


Page 10:
الجريدة الرسميّة للممهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 497
لمؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1427 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2006 والمتضمن إنشاء المؤسسةالعمومية للنقزل
لحضري في مدينة البليدة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 498
لمؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1427 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2006 والمتضمن إنشاء المؤسسة العمومية للنة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 499
لمؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1427 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2006 والمتضمن إنشاء المؤسسة العمومية للنة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 500
لمؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1427 الموافق 24 ديسمبر

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 501-06
لمؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1427 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2006 والمتضمن إنشاء المؤسسة العمومية للنقل
لحضري في مدينة تيزي وزو»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 502
لمؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1427 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2006 والمتضمن إنشاء المؤسسة العمومية للنقل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 503
لمؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1427 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2006 والمتضمن إنشاء المؤسسة العمومية للنقل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 504
لمؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1427 الموافق 24 ديسمبر
لحضري في مدينة سكيكدة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 505
لمؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1427 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2006 والمتضمن إنشاء المؤسسةالعمومية للنقزل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09- 163
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو
سنة 2009 والمتضمن إنشاء المؤسسة العمومية للنقل

أول ربيع الثاذ 1331 ه
17 مار سئة 2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 164-09
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو
سنة 2009 والمتضمن إنشاء المؤسسة العمومية للنقل
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 165
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو
سنة 2009 والمتضمن إنشاء المؤسسة العمومية للنقل
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 166
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 167
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو
سنة 2009 والمتضمن إنشاء المؤسسة العمومية للنقل
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 168
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 169
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو
سنة 2009 والمتضمن إنشاء المؤسسة العمومية للنقل
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 -91
لمؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1 الموافق 14 مارس
سنة 2010 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
للمؤسسة العمومية للنقل الحضري وشبه الحضري»

- و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
91-0 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق 14
مارس سنة 2010 والمذكور أعلاه. تنشاً مؤسسة عمومية
للنقل الحضري وشبه الحضري بمقر ولايات : أدرار
والأغواط وأم البواقي والبويرة وتامنغسبت وسعيدة
وقالمة والمدية ومستغائم ومعسكر وورقلة والبيض
وإيليزي وبرج بوعريريج وبومرداس والطارف
وتيندوف وتيسمسيلت والوادي وخنشلة وسوق
أهراس وتيبازة وميلةوعينالدفلى والتعامة

وعين تيموشنت وغيليزان.


Page 11:
أول ربيع الثاني عام 1431 ه
7 مارس سنة 2010 م

المادة 2: تخضع المؤسسات العمومية للنقل
الحضري وشبه الحضري لولايات : الجزائر وعنابة
وقسنطينة ووهران وباتنة والبليدة وتبسة وتلمسان
و تيارت وتيزي وزو والجلفة وسطيف وسكيكدة
والمسيلة والشلف وبجاية وبسكرة و بشار وجيجل
وسيدي بلعباس وغرداية: المنشأة بموجب المراسيم
التنفيذية رقم 435-03 المؤرخ في 13 نوفمبر سنة 2003
ورقم 385-04 إلى 387 المؤرخة في 28 نوفمبر سنة
4 ورقم 06 - 496 إلى 505 المؤرخة في 24 ديسمبر
سنة 2006 ورقم 163-09 إلى 169 المؤرخة في 2 مايو
سنة 2009 والمذكورة أعلاه, لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 10 -91 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق
14 مارس سنة 2010 والمذكور أعلاه.

الملّة 3: تلغى الأحكام المخالفة للمرسوم التنفيذي
رقم 10 -91 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق
14 مارس سنة 2010 والمذكور أعلاه. والواردة فى
المراسيم التنفيذية رقم 03 - 435 المؤرخ في 13 نوفمبر
سنة 2003 ورقم04- 385 إلى387 المؤرخة في28
نوفمبر سنة 2004 ورقم 06 - 496 إلى 505 المؤرخة في
4 ديسمبر سنة 2006 ورقم163-09 إلى 169 المؤرخة
في 2 مايو سنة 2009 والمذكورة أعلاه .

الملئة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق
14 مارس سنة 2010.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 93-10 مؤرّخ في 28 ربيع الأول

1 الموافق 14 مارس سنة 2010,. يعدل

ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 04 - 373 المؤرخ

في 8 شوال عام 1425 الموافق 21 نوفمبسر سنة

4 الذي يحدد شروط متح الامتيازن
وكيفيات ذلك.

إن الوزير الأول»
البحري والموارد الصيدية ووزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات»

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, لا سيماالمادة 88
منه

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-04
المؤرخ في 8 شوال عام 1425 الموافق 21 نوفمبر سنة
4 الذي يحدد شروط منح الامتياز من أجل إنشاء
مؤسسة لتربية المائيات وكيفيات ذلكء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 04 - 373 المؤرخ في 8 شوال عام
5 الموافق 21 نوفمبر سنة 2004 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. وكذا دفتر الشروط الخاص به.

المادة 2 : تعدل المادة الأولى من المرسوم التنفيذي
رقم 04- 373 المؤرخ في 8 شوال عام 1425 الموافق 21
نوفمبر سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"ا لادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 21 من القانون
رقم11-01المؤرخ في 11 ربيعالثاني عام 1422
لموافق 3 يوليو سنة 2001 والمادتين 76 و 78 من القانون
رقم 05 -12المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426
لموافق 4 غشت سنة 2005 والمذكورين أعلاه, يهدف هذا
لمرسوم إلى تحديد شروط منح الامتياز من أجل إنشاء
مؤسسة لتربية المائيات وكيفيات ذلك".

المادة 3: يتممالمرسوم التنفيذي رقم 373-04
لمؤرخ في 8 شوال عام 1425 الموافق 21 نوفمبر سنة
4 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ بمادة 2 مكررء تحرر


Page 12:
الجريدة الرسميّة للممهوريّة الجزائريّة / العدد 18

"انادة 2 مكرر : عندما تكون المساحة محل
الامتياز واقعة على مستوى مستجمع من المياه
السطحية أو بحيرة» فإن الموافقة المطابقة للوزير
المكلف بالموارد المائية مطلوية".

المادة 4 : تتمم المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم
4 373 المؤرخ في 8 شوال عام 1425 الموافق 21 نوفمبر
سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, في نهايتها

"عندما تكون المساحة محل الامتياز واقعة على

المادة 5: يتمم دفتر الشروط الملحق بالمرسوم
التنفيذي رقم 04- 373 المؤرخ في 8 شوال عام 1425
الموافق 21 نوفمبر سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه بالمواد من 16 إلى 27.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق

14 مارس سنة 2010.

المللحق
دفتر شروط نموذجي خاص بالامتياز

"ا مادة 16 : على صاحب الامتياز احترام
التعليمات المتعلقة باستغلال مستجمعالمياه أو
البحيرة وكذا أمن وحماية التجهيزات.

الادة 17 : على صاحب الامتياز احترام
مسافات الأمن المحددة ب
طول السد وق...
و/ أو صرف الفائكض من المياه.

متر حول منشآت أخذ المياه

الادة 18 : لأسباب أمنية وخصوصا خلال عملية
إطلاق الماء. يمكن الهيمّة المسيرة لمستجمع الماء. منع
صاحب الامتياز من الدخول إلى المسطح المائي وذلك
ا مادة 19 : في حالة إجراء استثنائي لاستغلال
مستجمع المياه يستلزم توقيف مؤقت لنشاط تربية
المائياتء على الهيئة المسيرة إعلام صاحب الامتياز

أول ربيع الثاذ 1331 ه
17 مار سئة 2

ا مادة 20 : في حالة تفعيل إجراءات تسيير
مستجمع المياه أو تهديد بتدهور نوعية المياه يتطلب
التجهيزات إلى المساحة الجديدة؛ مع تحمله للمصاريف.

الادة /2 : فى حالة ملاحظة نسبة كبيرة من
هلاك الأسماكء على صاحب الامتياز استخراجها
وحرقها في موقع تحدده الإدارة المانحة للامتياز» التي
يمكنها أن تضع تحت تصرفه الوسائل المادية الضرورية.

ا مادة 22 : على صاحب الامتياز القيام بأعمال
التصليح وإعادة الأماكن إلى الحالة التي وجدت عليها
من قبل في حالة أضرار ألحقت بالأملاك العمومية
للري.

ا مادة 23 : لاا يجب على صاحب الامتياز إلقاء أو
إيداع في مستجمع المياه أو في البحيرة أو على
حافاتها الأسماك الميتة أو المتضررة بسبب القنص أو

ا مادة 24 : يجب على صاحب الامتياز استعمال
أماكن رسو مركبات الصيدء خصوصا لغرض الدخول
والخروج من مسطح الماء. وإنزال منتوج تربية المائيات
وذلك من أجل المحافظة على النباتات المائية المستزرعة

المادة 25 : يجب على صاحب الامتياز تهيئة
مساحات تكون بعيدة بقدر كاف عن حافات
مستجمع المياه أو البحيرةء ومجهزة بهياكل خفيفة
لغرض ضمان صيانة وتصليح مركباته والأجهزة
وتخزين الوقود والزيوت وكل منتوج آخر للصيانة.

ا مادة 26 : يجب على صاحب الامتياز المشاركة
في الأيام حول صيانة الحافات ومستجمع المياه التي
تبادر بها الهيئة المسيرة لمستجمع المياه أو الإدارة
المكلفة بالموارد المائية.

ا لادة 27 : يجب على الهيئة المسيرة لمستجمع
المياه أن تعلم صاحب الامتياز بكل تدهور لوحظ في
نوعية المياه. من شأنه أن يودي إلى أخطار هلاك أعداد


Page 13:
أول ربيع الثاذ 1ه
7 مارس سنة أ 02

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة الصنامة - سابقا.

1 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, تنهى مهام الآنسة

الإلكترونية والاتصال بمديرية الصناعات الكهربائية

والإلكترونية والاتصال بوزارة الصناعة - سابقاء
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر مام 1431 الموافق أوّل
فبراير سنة 0 يتضمن إنهاء مهام مدير

31 الموافق أوّل فبراير سنة 2010: تنهى مهام السيد
عبد العزيز راس مالء بصفته مديرا للثقافة الإسلامية
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

ع

مرسوم رئاسي مورخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل
فبراير سنة 2010» يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

31 الموافق أوّل فبراير سنة 2010: تنهى مهام السيد
الوقفية بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف. لتكليفه
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة النقل.

1 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, تنهى مهام

لحركة المرور في الطرق بوزارة النقلء لإحالته على
4

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد

العالي للبحرية

1 الموافق أول فبراير سنة 2010. تنهى مهام السيد
ياسين أحمد يحيء بصفته مديرا للمعهدالعالي
للبحرية:؛ بناء على طليه.

ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل
فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير معهد

1 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, تنهى مهام السيد
أحمد لاغا. بصفته مديرا لمعهد رصد مياه الأمطار
والتكوين والبحث؛ بناء على طلبه.

ع

مرسومان ‏ رئاسيان مؤرخان في 16 ل 1431

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أوّل فبراير سنة 2010. تنهى مهام
الولايتين الآتيتين

- محمد بن غربية؛ في ولاية سيدي بلعباس,

- صليح عزيزء في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, تنهى مهام السيدة
في ولاية تيارتء لإحالتها على التقاعد.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للممهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للصحة والسكان في الولايات.

1 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للصحة والسكان في
الولايات الآتية :

- مصطفى بوغرارة» في ولاية الأغواط,

- موسى لعموريء في ولاية باتنة»

- خير الدين كسالء في ولاية بجاية,

- الحاج إدريس خوجة:؛ في ولاية البويرة»

- صالح مسيخ. في ولاية تيارت»

- علي آيت محندء في ولاية جيجل,

- لخضر علية؛ في ولاية المسيلة,

- محمد الحبيب عبد الكريمء في ولاية البيض»

- محمد نعمانيء في ولاية بومرداس,

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبرايرسئثة 60 »: يتضمن إنهاء مهام مدير
الثقافة في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 16 صفر عام
1 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, تنهى مهام السيد

ع

مرسوم رئاسي موؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل
فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير المركن
الجزائري للسينما.

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 16 صفر عام
1 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, تنهى مهام السيد
أحمد بن كاملة. بصفته مديرا للمركز الجزائري

أول ربيع الثاذ 1331 ه
17 مار سئة 2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل
فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء المدير العام
لديوان الترقية والتسيير العقاري في ولاية
بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 16 صفر عام
31 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, تنهى مهام السيد
حميد بوشاقورء. بصفته مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية بسكرة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام بعنوان

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أوّل فبراير سنة 2010 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بعنوان وزارةالسكن والعمران»
والتجهيزات العمومية في ولاية بسكرة»
- بوسعد تميمىيء. بصفته مديرا للتعمير والبناء
في ولاية تيبازة.
ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010: يتضمن تعيين رئيسة دراسات
بوزارة الصناعة وترقية الاستثمارات.

1 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, تعين الآنسة فتيحة
الصناعية بوزارة الصناعة وترقية الاستثمارات.
عار

مرسومان ركاسيان مؤرخان في 16 صفر عام 1431
الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يتضمنان تعيين
نواب مديرين بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يعين السيدان
الآتى اسماهما نائبى مديرين بوزارة الشؤون الدينية
والأوقاف : 1


Page 15:
أول ربيع الثاني عام 1431ه
7 مارس سنة 2010 م

- نصر الله جبالي» نائب مدير للتكوين

- أحمد سليماني: نائب مدير للوسائل العامة.

1 الموافق أول فبراير سنة 2010. يعين السيد قادر
عمروشء نائب مدير للتعاون بوزارة الشؤون الدينية
والأوقاف.

ع

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل
فبرايرسنة200. يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الدينية
والأوقاف.

1 الموافق أول فبراير سنة 2010. يعين السيد عدة
فلاحي؛ مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين مدير الشؤون
الدينية والأوقاف في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010,. يعين السيد زهير
بوذراع. مديرا للشؤون الدينية والأوقاف في ولاية

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين المدير العام
للمؤسسة العمومية للنقل المضري في مدينة

1 الموافق أول فبراير سنة 2010. يعين السيد
محفوظ فريد عونء مديرا عاما للمؤسسة العمومية
للنقل الحضري في مدينة تيزي وزو.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين مدير النقل في
ولاية قاللة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010. يعين السيد شمس
الدين لهشيلىء مديرا للنقل في ولاية قالمة.
عو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بالمركزا لمتابعةأمن وسلامةالسفن
والمنشآت المينائية.

31 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعين السيد محمد
المطماطيء رئئيسا للدراسات بالمركز العملى لمتابعة أمن
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل
فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين مدير دراسات
بوزارة الثقافة.

1 الموافق أول فبراير سنة 2010, يعين السيد سالم
قاصديء مدير دراسات بوزارة الثقافة.

ع
م رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل

فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين مدير الثقافة

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يعين السيد تليلى
فوغاليء مديرا للثقافة فى ولاية قسنطينة.
لغ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين مدير المتحف
الوطني للزخرفة والمنمنمات وفن الخط.

31 الموافق أوّل فبراير سنة 2010.يعين السيد
والمنمنمات وفن الخط. ‎١‏


Page 16:
الجريدة الرسميّة للممهوريّة الجزائريّة / العدد 18

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين نائبي مديرين

بوزارة السكن والعمران.

1 الموافق أول فبراير سنة2010. يعين السيدان
الآتي اسماهما نائبي مديرين بوزارة السكن والعمران :

أول ربيع الثاذ 1331 ه
17 مار سئة 2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة2010, يتضمن تعيين المدير العام
الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 16 صفر عام
31 الموافق أول فبراير سنة 2010, يعين السيد حميد
بوشاقور ,ء مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقاري في ولاية الشلف.

وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الأول عام
1 الموافق 15 فبراير سنة 2010, يتضمن فتح
البيداغوجية بالمدرسة العسكرية المتعددة
التقنيات بالناحية العسكرية الأولى؛ بعنوان
السنة الجامعية 2009 - 2010.

إن وزير الدفاع الوطنيء
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي ‏

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
لعالي:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 197
لمؤرخ في 24 صفر عام 1416 الموافق 22 يوليو سنة
5 والمتضمن تحويل المدرسة الوطنية للمهتندسين
لتقنيات وضبط قانونها الأساسيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 162
لمؤرخ في23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غغحشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليمالعالي
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-98
المؤرخ في24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت
سنة 1998 والمتعلق بالتكوين فى الدكتوراه وما بعد
التدرج المتخصّص والتأهيل الجامعي؛ المعدّل والمتمّم,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى فتح ست (6)
شعب وتسعة (9)فروع في الماجستير بالمدرسة
الأولى؛ بعنوان السنة الجامعية 2009 - 2010.

المادة 2 : تحدد أسماء الشعب والفروع وكذا عدد
المقاعد البيداغوجية في ملحق هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1431

الموافق 15 فبراير سنة 2010.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
رشيد حراوبية

عن وزير الدفاع الوطني
الوزير المنتدب
عبد المالك قنايزية


Page 17:
أول ربيع الثاني عام 1431 ه
7 مارس سنة 2010 م

وزارة الأشغال العمو مية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 10430
الموافق 15 نوفمبر سنة 2009, يتعلّق بإعادة
تصنيف مقطع طريق ولائي في ولاية جيجل.

إن وزير الدولة. ووزير الداخلية والجماعات

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980

والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

عدد المقاعد البيداغوجية

إعداد وفيزياء - كيمياء المواد
مراقبة وتحكم

تكييف الطاقة وتشغيل كهربائي

ديناميكية السوائل والطاقوية | ديناميكية هوائية ودفع

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 80 -99 الموّرخ في 6 أبريل سنة 1980, المعدّل
والمذكور أعلاه يعاد تصنيف مقطع من الطريق الولائي
رقم 39 من ( ن.ك 8 + 000 ) إلى ( ن.ك 15 + 000 ) مرورا
بأولاد عربي والبالغ طوله 7,000 كلم ضمن الطرق

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1430 الموافق
5 ثوفمبر سنة 2009.

وزير الدولة» وزير الداخلية وزير الأشفال العمومية
والجماعات المحلية عمان قول

نور الدين زرهوني
المدعى يزيد


Page 18:
الجريدة الرسميّة للممهوريّة الجزائريّة / العدد 18

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1431 الموافق
58 يثاير سنة 2010, يتعلّق بتصنيف طريق ضمن
صنف الطرق الولائية في ولاية ورقلة.

إن وزير الدولة. ووزير الداخلية والجماعات

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرقء. المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات المحلية المعنية,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 99-80 المؤرخ في 6 أبريل سنة 1980, المعدّل
والمذكور أعلاه. يصنف ضمن "الطرق الولائية' طريق

المادة 2: يحددالطريق المنخصوص عليه أعلاه,

1 - يصنف ويرقمالطريق الرابط بين شقة
الفتايت وطريق تقرت - مسعد (ن.ك 266 + 000 )
والبالغ طوله 25,000 كلم: "كطريق ولائي رقم 307 "
امتدادا للطريق الولائي رقم 307 الموجود.

تقع نقطة البداية الكيلومترية ( ن.ك 00 +000 )
لمجمل الطريق الولائي رقم 307 عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الولائي رقم 33 ( ن.ك 167+ 000 ) بالعالية
ونقطة نهايته الكيلومترية ( ن.ك 55+ 000 ) عند نقطة
تقاطعه مع طريق تقرت - مسعد ( ن.ك 266 + 000 ).

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1431 الموافق 18
يناير سنة 2010.
وزير الدولة» وزير الداخلية وزير الأشغال العمومية

والجماعات المحلية عمان غول

نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

أول ربيع الثاذ 1331 ه
17 مار سئة 2

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 صفر عام 1431 الموافق
18 يناير سنة 2010, يتعلّق بتصنيف طريقين
بلديين ضمن صنف الطرق الولائية في ولاية
بومرداس.

إن وزير الدولة. ووزير الداخلية والجماعات

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بتصنيف الطرقء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد استشارة الجماعات ال محلية المعنية,
يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 80 -99 المؤرخ في 6 أبريل سنة 1980: المعدّل
والمذكور أعلاه. يصنف الطريقان المرتبان سابقا ضمن
صنف الطرق البلدية؛ في صنف الطرق الولائية

المادة 2: يحددالطريقان البلديان المعنيان,

1 - يصنف ويرقم الطريق البلدي الذي يربط
الطريق الوطني رقم 05 (ن.ك 45 +000 ) بالطريق
الولائي رقم26 ( ن.ك 000+10 ) مرورا بالمرايلء
برغلوى وأولاد بومرداس والبالغ طوله 6,9 كلم ' كطريق
ولائي رقم 01.

2- يصنف ويرقم الطريق البلدي الذي يربط
الطريق الوطني رقم 05 ( ن.ك 65 +000 ) بالطريق
الولائي رقم26 ( ن.ك 15 +000 ) مرورا بلكرم؛ تيزة,
تشحاط وأولاد عبد الهادي والبالغ طوله 8,1 كلم
"كطريق ولائي رقم 001.

تقع نقطة البداية الكيلومترية (ن.ك 000+0)
لجمل الطريق الولائي رقم 01 عند نقطة تقاطعه مع
الطريق الوطني رقم 05 ( ن.ك 45 + 000 ) وتقع نقطة
نهايته الكيلومترية ( ن.ك 15 +000 ) عند نقطة تقاطعه
مع الطريق الوطني رقم 05 ( ن.ك 65 +000).


Page 19:
أول ربيع الثاني عام 1431 ه
7 مارس سنة 2010 م

المادّة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 2 صفر عام 1431 الموافق 18
يناير سنة 2010.

وزير الدولة؛ وزير الداخلية وزير الأشفال العمومية
والجماعات المحلية عمان قول
نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ذي القعدة هام 1430
الموافق 17 نوفمبسر سنة 2009, يحدد كيفيات
تنظيم التكوين المتخصص ومدته وبرامجه
وشروط الالتحاق به بالنسبة لبعض الرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون
الدينية والأوقاف.

إن الأمين العام للحكومة,

و وزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 الذي يتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمُن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-08
المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2008 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالشؤون الدينية والأوقاف,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة 2002
الذي يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق
بالأسلاك والرتب الخاصة بعمال قطاع الشؤون الدينية
والأوقافء المتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
الذي يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق
بالأسلاك والرتب الخاصة بعمال قطاع الشؤون الدينية
والأوقافء المتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009
الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب
التابعة للأسلاك الخاصة بالادارة المكلفة بالشؤون
الدينية والأوقاف»:

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من المرسوم
التّنفيذي رقم 411-08 المؤرخ في 26 ذي الحجة عام
9 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه,
المتخصص ومدته وبرامجه وشروط الالتحاق به
بالنسبة لبعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلّفة بالشوّون الدينية والأوقافء الآتية :

سلك الآئمة :

- رتبة إمام مدرس»

- رتبة أستاذ التعليم القرآني.

سلك أعوان المساجد :

- رتبة موّذن.

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوينالمتخصص
المنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه. عن طريق
المسابقة على أساس الاختبارات طبقا للشروط
والكيفيات المحددة بموجب القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمير
سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يتم فتح دورة التكوين المتتخصص للرتب
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بقرار من وزير الشؤون
الدينية والأوقافء الذي يحدد فيه لا سيما :

- الرتبة أو الرتب المعنية,

- عدد المناصب المفتوحة للتكوين إما في المخطط
السنوي لتسيير الموارد البشرية أوفي المخطط القطاعي
السنوي أو متعدد السنوات للتكوين وتحسين المستوى


Page 20:
الجريدة الرسميّة للممهوريّة الجزائريّة / العدد 18

وتجديد المعلومات للموظفين والأعوان المتعاقدين,
المصادق عليه بعنوان السنة المقصودة طيقا للإجراءات
المعمول بهاء

- مدة دورة التكوين المتخصصء,

- مكان إجراء التكوين المتخصص,

المادّة 4: تبلّغ نسخة من القرار المذكور في المادة 3
أعلاه إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل عشرة (10)

المادة 5: ينبغي على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء ر أي المطابقة خلال أجل أقصاه عشرة (10) أيام

الماذة 6 : يخضع المترشحون الناجحون نهائيا في
المسابقات على أساس الاختبارات للالتحاق بإحدى
الرتب المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. لمتابعة دورة
تكوين متخصص ويعلمون من طرف الإدارة المستخدمة
بتاريخ بداية التكوين بموجب استدعاء فردي أو بكل
وسيلة أخرى ملائمة.

المادئة 7: كل مترشح ناجح نهائيا لمتابعة دورة
بالالتحاق بالتكوينء يفقد حقه في النجاح في المسابقة
القائمة الاحتياطية حسب درجة الترتيب. 2 ‎١‏

المادّة 8: يتم التكوين المتتخصص في المؤسسات
العمومية للتكوين المتخصص التابعة لوزارة الشؤون

الدينية والأوقاف.

المادّة 9: ينظم التكوين المتتخصص بشكل متواصل
وإقامي ويشمل دروسا نظرية ومحاضرات منهجية

المادّة 10 : تحدد مدة التكوين المتخصص في الرتب
المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كالآتي :

- ثلاث (3 ) سئوات بالنسبة لرتبة إمام مدرس.

- سنتان (2 ) بالنسبة لرتبة أستاذالتعليم

- سنة واحدة (1) بالنسبة لرتبة قيم,

- سنة واحدة (1) بالنسبة لرتبة مؤذن.

أول ربيع الثاذ 1331 ه
17 مار سئة 2

المادّة 11: تلحق بهذاالقرار برامجالتكوين
لمتخصص للالتحاق بالرتب المنصوص عليها في المادة
لأولى أعلاه.

لمتخصص المذكورة في المادة 8 أعلاه و/أو الإطارات
لمؤهلة بالمؤسسات والإدارات العمومية.

المادّة 13 : يتابع المتربصون خلال دورة التكوين
التخصص تربصات تطبيقية سنوية مدتها شهر واحد
(1) على مستوى المساجد و/أو المدارس القرآنية تتوج

المادة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة ويشمل امتحانات دورية في
الجانب النظري والتطبيقي.

تتمثل المراقبة البيداغوجية المستمرة في نظام
تقييم ومتابعة درجة استيعاب محتوى الدروس على
أساس امتحانات كتابية أو شفهية.

المادة 15: يتمالتقييمالسنوي للتكوين
- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة (المعامل
22

- نقطة التربص التطبيقي ( المعامل 1 ).

المادّة 16 : يستوجب الانتقال إلى السنة الأعلى

حصول المتربص على معدل عام يساوي على الأقل 20/10
على أساس حساب المعدلات الفصلية.

لا يسمح بإعادة السنةالدراسية إلا مرة واحدة
طوال مدة التكوين.

المتربصون في التكوين للالتحاق برتبتي مؤذن وقيم
بإعداد تقرير نهاية التكوين حول موضوع له صلة
ببرامج التكوين.

يلزم المتربصون في التكوين للالتحاق برتبتي
إمام مدرس وأستاذ التعليم القرآني بإعداد ومناقشة
مذكرة نهاية التكوين حول موضوع له صلة ببرامج

المادّة 18 : يتم اختيار موضوع المذكرة تحت إشراف
للتكوين المتخصص المذكورة في المادة 8 أعلاه. الذي
يضمن كذلك متابعة إعدادها.


Page 21:
أول ربيع الثاني عام 1431 ه
7 مارس سنة 2010 م

المادة 19 : ينظم عند نهاية التكوين امتحان نهائي
يشمل ما يأتي :

- اختباران (2 ) كتاييان مستمدان من البرنامج
( المدة ثلاث ( 3 ) ساعات, المعامل 2 ),

- نقطة مناقشة مذكرة أو تقرير نهاية التكوين
(المعامل 2).

الماذة 20 : يجب أن يساوي أو يفوق المعدل العام
للنجاح النهائي 20/10 ويتم حسابه كما يأتي :

- معدل سنة أو سنوات الدراسة؛ حسب الحالة
(المعامل 1),

- معدل الامتحان النهائي (المعامل 1),

المادّة 21 : يتم تحديد قائمة المتربصين الذين
تابعوا بنجاح دورة التكوين المتتخصص بموجب قرار
من وزير الشؤون الدينية والأوقاف إثر مداولات لجنة
نهاية التكوين.

المادّة 22 : تتكون لجنة نهاية التكوين المذكورة في
المادة 21 أعلاه من :

- السلطة المخول لها صلاحية التعيين أو ممثلها
المؤهل قانوناء

- مدير المؤسسة أو مؤّسسات التكوين المعنية,

- ممثلين اثنين (2 ) عن سلك التعليم لمؤسسة أو

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18

المادة 23 : عند نهاية التكوين يسلم مدير مؤسسة
التكوين شهادة للمترشحين الناجحين على أساس

المادّة 24 : يعين المترشحون الذين تابعوا بنجاح
التي تكونوا فيها.

الملدّة 25 : كل مترشح ناجع في دورة تكوينية
حقه في النجاح إلا في حالة القوة القاهرةالمبررة
قانونا. ‏ 1

المادّة 26 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 17 غشت

سنة 2002 وكذا القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004

والمذكورين أعلاه.
المادة 27 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1430 الموافق
17 نوفمير سنة 2009.

وزير الشؤون الدينية
بوعبد اللّه فلام الله

عن الأمين العام للحكومة

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

الملحق الأول
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة إمام مدرس


Page 22:
17 مارس سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 أول ربيع الثاني هام 1431 ه
201 1


Page 23:
00 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 18

السنة الثانية (تابع)

* تدرس هذه المواد في المؤسسات العمومية للتكوين المتخصص في القراءات القرآنية دون سواها.
السنة الثالثة

مقاصد الشريعة الإسلامية


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 أول بيع الثاني عام 2 عم القلاى

17 مارس سنة

الحجم الساعي الأسبوعي
كه

لثقافة القانونية والتشريعية

* تدرس هذه المواد في المؤسسات العمومية للتكوين المتخصص في القراءات القرآنية دون سواها.

الملحق الثاني

برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة أستاذ التعليم القراني


Page 25:
00 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 18

السنة الأولى (تابع)

علوم التربية


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 18 أول ربيع الثاني عام 1431ه

7 مارس سنة 2010 م
الملحق الثالث

برنامج التكوين الملتخصص للالتحاق برتبة قيم

الوحدات الحجم الساعي الأسبوعي

إملاء وإنشاء

دي
00

المجموع العام


Page 27:
00 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 18

الملحق الرابع
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة مؤذن

الوحدات الحجم الساعي الأسبوعي

المطالعة الموجهة

لحدي

الثقافة القانونية والمهنية

الإعلام الآلى
مبادىء في علم المكتبات

المجموع العام

دي
ا

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


