Page 1:
العدد 02 جحت ال كيو الأحد 24 محرم هام 1431 ه

اااااااااااااا1ععممممم ‏ اللل ‏ ر اااالاسس22252 مهتم
السئنة السابعة والأربعون 41 اقة الموافق 10 يناير سنة 2010 م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم تنفيذي رقم 09- 433 موْرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009, يعدل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2009. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 434 مؤرَخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر

يزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 435 مؤرَخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر

يزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 06 مؤرخ في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 22010 يت
المجاهدين الملحقة بالمرسوم رقم 176-88 المؤرخ في 9 صفر عام 1409 الموافق 20
اكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسسات عمومية ذات طابع إداري وينشىء

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 07 مؤرخ في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010, يتض
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009, يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيقها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة بوزارة المالية في نشاطات

الحفظ والصيانة والخدمات
وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 رمضان عام 1430 الموافق 8 سيتمب نة 2009,. يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
في وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 رمضان عام 1430 الموافق 8 سبتمبر سنة 2009, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الأشغال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 رمضان عام 1430 الموافق 8 سبتمبر سنة 2009, يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الأشغال العمومية


Page 3:
24 محرم عام 1431 ه
0 يناير سنة 2010م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم تنفيذي رقم 09- 433 مؤرخ في 13 محرم عام
1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2009,
حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 09 -01 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2009
اعتماد دفع قدره سبعة وخمسون مليارا وستة وسبعون
مليون دينار (57.076.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها مائتان وتسعة وثلاثون مليارا ومائة وتسعون
مليون دينار (239.190.000.000 دج) مقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في الأمر
رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2009) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2009 اعتماد
دفع قدره سبعة وخمسون مليارا وستة وسيعون مليون
دينار (57.076.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
مائتان وتسعة وثلاثون مليارا ومائة وتسعون مليون
دينار (239.190.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات

01-9 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة
9) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم. -

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009.

الملصحمق
الجدول "1" مساهمات نهائية

(بالاف الدنائين)

المبالغ الملغاة

البرنامج التكميلي

لفائدة الولايات 20000 20

20 26” 0100

الجموع

الجدول 'ب" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

المبالغ املخصصة
اعتماد الدقع | رخصة البرنامج

20 20000

20 26” 0100


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم تنفيذي رقم 434-09 مؤرّخ في 13 محرم عام
1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009, يتضمن
نقلاعهتماد في ميزانية تسيير وزارة
العدل.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 278
المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غغشت سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخنصصة
لوزيرالعدلء حافظ الأختام من ميزانية التسيير
بموجب قائون المالية التكميلى لسنة 2009,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

24 محرم عام 1431 ه
0 يناي سنة 2010م

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009
(17.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
العدل وفي الباب رقم34 - 26 "إدارة السجون -
الأسلحة".

المادّة 2: يخصصلميزانية .سنة 2009 اعتماد
قدره سبعة عشر مليون دينار (17.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الأبواب
المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدلء
حافظ الأختام, كل فيما يخصه:؛ بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009.

الاعتمادات ا مخصصة ( دج )

وزارة العدل
الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
إدارة السجون - تسديد النفقات
إدارة السجون - التكاليف الملحقة.

0ه 2 2
20 2602

222 20


Page 5:
24 محرم عام 1431 ه

0 يناير سنة 2010م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة ( دج )

القسم السابع
النفقات المفتلفة

إدارة السجون - نفقات تنظيم المؤتمرات والملتقيات 220

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 435 مؤرخ في 13 محرم عام
1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009, يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 279
المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غغشت سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
التكميلى لسنة 22009

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2009
اعتماد قدره ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج) مقيّد
في ميزانية تسيير وزارة المالية, الفرع السادس -
المديريةالعامة للميزانية وفي الباب رقم31 -01
"المديرية العامة للميزانية -الأجور الرئيسية".

مجموع القسم السابع 220

مجموع العنوان الثالث 12.0
ني الأول 12.0

مجموع الفرع الثاني 12.0

12220

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2009 اعتماد قدره
ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة المالية» الفرع السادس - المديرية العامة
للميزانية وفي الباب رقم01-33 'المديرية العامة
للميزانية - المنح العائلية".

المادّة 3: يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009.

أحمد أويحيى
عا

تنفيذي رقم 10- 05 مؤرخ في 1 مهرم عام
1 الموافق 7 يناير سنة 2010, يتضمن إنشاء

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالدولةء وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 524-91
المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بموظفي الأمن الوطني.ء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-93
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
الذي يحدد الأحكام الخاصة التي تطبق على المستخدمين

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : ينشأ لدى المديريةالعامة للأمن
يقام المركز في ولاية عين تيموشنت.
المادة 2 : للمركز اختصاص وطنيء وينظم ويسير

المادة 3: يقوم المركز بمهام تكاثر الكلاب وتربيتها
وترويضها وكذا تكوين ممرني الكلاب والاختصاصيين
الآخرين ذوي الصلة بنشاط الكلاب بغرض تلبية حاجات
مختلف مصالح الأمن الوطني.

المادة 4: يسيّر المركز مدير يعين طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادة 5 : يشتمل التنظيم الإداري للمركز على
أربعة (4) مكاتب تكلّف بما يأتي :

- القيادة والمصالح»
- استخدام الكلاب المدربة والعلاجات البيطرية,
- التكوين.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1431 الموافق 7
يناير سنة 2010.

أحمد أويحيى

24 محرم عام 1431 ه
0 يناي سنة 2010م

مرسوم تنفيذي رقم 10- 06 مؤرّخ في 1 مهرم عام
1 الموافق 7 يناير سنة 22010 يتمم قائمة
مراكزن استجمام المجاهدين الملحقة بالرسوم رقم
17-8 المؤرخ في 9 صفر عام 1409 الموافق 20
سبتمبر سنة 1988الذي يحول مراكز
الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسسات
عمومية ذات طابع إداري وينشىء مراكز أخرى.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المجاهدين,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 07 المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق
بالجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 176 المؤرخ في 9
صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 الذي
يحول مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى
أخرىء المعدل والمتمم, لاسيما المادة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تتمم قائمة مراكز استجمام
المجاهدين الملحقة بالمرسوم رقم 88 - 176 المؤرخ في 9
صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. طبقا للملحق المرفق بهذا

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1431 الموافق 7
يناير سنة 2010.

أحمد أويحيى


Page 7:
4 مهرم عام 1431 ه
0 يناير سنة 2010م

الملمق
مقر المؤفسسة

الحمامات؛ بلدية الحمامات

بني بلعيدء بلدية خير وادي
القرقور

حمام ربيء بلدية أولاد خالد

4 - قالمة حمام دباغ, بلدية حمام دباغ

7 - مستغانم

9 - معسكر

4 - برج بوعريريج أحمام البيبانء بلدية المهير

6 - الطارف القالة » بلدية القالة
4 - خنشلة حمام الصالحين؛ بلدية الحامة
4 - تيبازة
4 - عين الدفلى
4 - النعامة

بوهارونء بلدية بوهارون

4 - غرداية حمام زلفانة؛ بلدية زلفانة

مرسوم تنفيذي رقم 07-10 مؤرّخ في 21 محرم عام
1 الموافق 7 يناير سنة 22010 يتضمن القانون
الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- وبمقتضى القانون رقم04 - 10 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة, لا سيما المادة61

منهةء

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لا سيماالمادتان 3 و11 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 8 الموافق 29 سبتمير
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم187-91
المؤرخ في 18 ذيالقعدة عام 1411 الموافق أول يونيو
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي للعمال المنتمين
لأسلاك الإدارة المكلفة بالشبيبة والرياضة,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم 06- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

لموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالشباب والرياضة وتحديد شروط الالتحاق بمختلف
لرتب والمناصب المطابقة.

المادّة 2 : يكون الموظفون المنتمون للأسلاك التي
تخضع لأحكام هذا القانون الأساسي الخاص في
لخدمة لدى المؤسسات العموميةالتابعة لوزارة
لشباب والرياضة.

ويمكن أن يوضعواء بصفة استثنائية: فى حالة
لخدمة لدى الإدارة المركزية والمصالح غغير الممركزة
للإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.

غير أنه. يمكن أيضا أن يكوئوا في حالة وضعية
لخدمة لدى مؤسسة أو إدارة عمومية تابعة لوزارات

أخرى.
يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالشباب
والرياضة والوزير المعنى والسلطة المكلّفة بالوظيفة
العمومية قائمةالأسلاك والرتب المعنية وكذا تعداد
المائة 3: تعتبر أسلاكا خاصة بالإدارة المكلّفة
بالشباب والرياضة, الأسلاك التى تنتمي للشعب
- الشباب»
- الرياضة:
- المقتصدية,
- التفتيش.

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات
المادّة 4 : يخضع الموظفون الذين تسيرهم أحكام
هذا القانون الأساسي الخاص إلى الحقوق والواجبات
المنصوص عليها في الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليى سنة 2006
والمذكور أعلاه.
كما يخضعون للنظام الداخلي الخاص بالمؤسسة
المقتصدية حسب ضرورة المصلحة بالحضور الدائم داخل
المؤسسات والهياكل التي يعملون بها.

وبهذه الصفة, يوؤّدون مهامهمء عند الحاجة » خار ج
المدة القانونية للعمل وخلال أيام الراحة القانونية.

24 محرم عام 1431 ه
0 يناي سنة 2010م

والرياضة والتفتيشء في إطار مهامهم والحجم الساعي
الأسبوعي القانوني المطبق على الموظفين المشاركة
تصحيح نسخ الامتحانات والمسابقات وفي عمليا
التأطير والتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف
المنظمة في ميادين أنشطتهم وكذا في الملتقيا
والتظاهرات الرياضية والثقافية والترفيهية التي
تنظمها الإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.

والرياضة:. في إطار حجمهم الساعي الأسيوعي
الفعلي يتراوح بين ثماني عشرة (18) وثلاثين (30)
ساعة,. يحدد توزيعها حسب الأسلاك والرتب
والتخصصات بقرار من الوزير المكلف بالشباب
والرياضة.

يتولى مستخد مو شعبتي الشباب والرياضة»
دروسهم وأنشطتهم ويتعين عليهم أن يشاركوا في
الاجتماعات والمجالس المنصوص عليها في التنظيم وكذا
فى أعمال الدراسات والبحث التى تبادر بها السلطة
الإدارية التابعين لها. 1

المادئة 8: يلزم مستخدمو شعببالشباب
والرياضة والتفتيش بممارسة أنشطتهم أيام الراحة
الأسبوعية وأيام العطلالمدفوعةالأجر في إطار
مهامهم المحددة في هذا القانون الأساسي الخاصء
وفي الحدود المنصوص عليها في الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.

الماة 9: يتعين على مستخدمي شعبتي الشباب
والرياضة مرافقة مجموعات الشباب عند تنقلهم داخل
لوطن وخارجه بمناسبة التظاهرات والنشاطات
لمرتبطة بأهداف قطاع الشباب والرياضة وفق التنظيم
لمعمول به.

المادذة 10 : يستفيد مستخدمو شعبة الرياضة
لموضوعون تحت تصرف الهياكل الجمعوية المنصوص
عليها في المادة 16 أدناه. من عطلتهم السنوية خلال
توقف الموسم الرياضي السنوي الموافق للتخصصات

لرياضي بالمشاركة فى الامتحانات والمسابقات
ودورات التكوين وكذا في التظاهرات الرياضية
لاستكنائية . ‎١‏


Page 9:
4 مهرم عام 1431 ه
0 يناير سنة 2010م

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم
والترقية والترقية في الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادّة 11 : يوظف ويرقى الموظفون الذين يحكمهم
هذا القانون الأساسيى الخاص حسب الشروط والنسب
المنصوص عليها في هذا المرسوم.

ويمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
الترقية بناء على اقتراح من السلطة المخولة صلاحية
التعيين بعد أخذرأياللجنةالإداريةالمتساوية
الأعضاء المختصة بموجب مقرر من السلطة المكلّفة

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
النسب المحددة فيما يخص أنماط الترقية عن طريق
الامتحان المهنى والتسجيل على قائّمة التأهيلء دون
أن تتعدى هذه النسب حدا أقصاه 50 4 من المناصب

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

الماذة 12 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر
رقم 06- 03 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق15 يوليو سنة2006 والمذكور أعلاه.يعين
المترشحون الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي
يسيرها هذا القانون الأساسي الخاص بصفة متربصين
بموجب قرار أو مقررء حسب الحالة؛ من السلطة
المخولة صلاحية التعيين.

ويلزمون بتآدية تربص تجريبي مدته سنة واحدة.

المادة 13 : يرسم المتربصون بعد انقضاء فترة
التربص أو يخضعون إلى تمديد التربص مرة
واحدة لنفس المدة أو يسرحون بدون إشعار أو

المادة 14 : تحدد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين يحكمهم هذا القانون الأساسي
الخاص حسب المدد الثلاث (3) المنصوص عليها فى المادة
11 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الفصل الرايع
الوضعيات القانونية الأساسية

الماة 15 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه . تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الخاص الذين من شأنهم أن يوضعواء بناء على طلبهم,
في الوضعية القانونية الأساسية للانتداب أو الإحالة
على الاستيداع أو خارج الإطارء بحسب كل سلك وكل
مؤسسة أو إدارة كما يأتي :

-الانتداب :5 46,

- الإحالة على الاستيداع: 5 2,46

- خارج الإطار: 1 46.

المادة 16 : تطبيقا لآحكام المادة 131 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه . يمكن وضع
لموظفين المنتمين للأسلاك والرتب التي يحكمها هذا
لقانون الأساسى الخاص تحت التصرف كلما دعت
لحاجة إلى ذلك لدى :

- اللجنة الوطنية الأولمبية والاتحاديات الرياضية
لوطنية والرابطات والنوادي الرياضية,

- الاتحاديات الوطنية ورابطات الأنشطة

لموضوعين تحت تصرف الهياكل الجمعوية للأنشطة
لشبانية المنصوص عليها فى المادة 16 أعلاه, أن
يثبتوا سنتين (2) من الخدمة لدى الإدارة المكلفة
بالشباب والرياضة.

الماة 18 : يجب أن يثبت موظفى شعبة الرياضة
صفتهم كمرسمين بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة,
عليها في المادة 16 أعلاة.

المادة 19 : يتم الوضع تحت التصرفء حسب
الحالة. بقرار أو بمقرر من السلطة التي لها صلاحية

- مسؤول الهيكل الجمعوي,

- الموظف المعنيء»

- بناء على اقتراح من الإدارة المكلّفة بالشباب
والرياضة.


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادئة 20 : تحدد مدة الوضع تحت التصرف بسنتين
)2( قابلة للتجديد مرة واحدة (1).

المادّة 21 : يمكن الموظف الذى استنفد مدة وضعه
تحت التصرف المنصوص عليها فى المادة 20 أعلاه؛ أن
يستفيد من وضعية تحت التصرف الجديدة مع مراعاة
رأي لجنة تقييم تحدد تشكيلتها وكيفيات سيرها
بقرار من الوزير المكلّف بالشباب والرياضة.

المادة 22 : يتم الوضع تحت التصرف في إطار
والهيكل الجمعوي المنصوص عليه في المادة 16 أعلاه في
ظل احترام أحكام هذا المرسوم. 00 1
المادّة 23 : زيادة على المهام القانونية الأساسية,
يتولى الموظف الموضوع تحت التصرفء عند الاقتضاءء
لمهام المذكورة في الاتفاقية تحت سلطة مسؤول الجمعية

ممارسة تسيير المسار المهني والسلطة التأديبية لهذا

المادّة 24 : يستفيد الموظف الموضوع تحت
لتصرف لدى إدارته الأصلية من الأجر المرتبط برتبته

المادئة 25 : تحدد قائمة الأسلاك والرتب وكذا تعداد
لهياكل الجمعوية المنصوص عليها في المادة 16 أعلاهء
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالشباب والرياضة

المائة 26 : يمكن موظفي شعبتي الشباب والرياضة
عليها فى المادة 16 أعلاه, ممارسة مسؤوليات التأطير
التقني والتسيير لدى الجمعيات المعنية.

تحدد قائمة هذه المناصب ومهامها وشروط شغلها

الماذة 27 : يتم انتهاء الوضع تحت التصرف :

1 - عند انقضاء المدة المنصوص عليها في المادة 20
أعلاه؛

2 - بمبادرة من السلطة التى لها صلاحية التعيين,

3- بطلب من مسؤول الجمعية التي يعمل بها

24 محرم عام 1431 ه
0 يناي سنة 2010م

4 - بطلب من المعني بالأمر.

و بعدانتهاء حالة الوضع تحت التصرفء يعاد
إدماج الموظف في إدارته الأصلية.

الفصل الخامس
حركة نقل الموظفين

المادة 28 : يلزم الموظفون المنتمون للأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة بحركة
ذات طابع عام ودوري أو ذات طابع محدود وظرفي
في حدود ضرورة المصلحة وبمقرر من السلطة
لمخولة صلاحية التعيين مع أخذ رغبات المعنيين
ووضعيتهم العائلية وأقدميتهم وكفاءتهم المهنية بعين
لاعتبار وبعد رأي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء.

تحدد كيفيات التكفل بالمعايير المحددة أعلاه بغرض
إعداد جداول الحركة بقرار من الوزير المكلف بالشباب
والرياضة.

الفصل السادس
التكوين
المادّة 29 : تضمن الإدارة المكلفة بالشبابٍ
والرياضة لفائدة الموظفين المنتمين للأسلاك والرتب
التي يحكمها هذا المرسوم عمليات تكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعارف طبقا للتنظيم المعمول به.

الفصل السابع
الت

الماذة 30: زيادة على المعايير المنصوص عليها في
لمادة 99 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاه. يخضع الموظفون المنتمون للأسلاك والرتب الذين
يحكمهم هذا القانون الأساسي الخاص أثناء مسارهم
لمهني إلى تقييم مستمر ودوري يهدف إلى تقدير
مؤهلاتهم المهنية وفقالمناهج ملائمة. ويرتكز هذا

- القيام بتحيين المعارف المهنية,

- معرفة المحيط والقدرة على التكيف فيه

- روح المبادرة,
- القدرة على التعبير والتحليل والتلخيصء.
- القدرة على التنظيم,


Page 11:
24 محرم عام 1431 ه
0 يناير سنة 2010م

- القدرة على قيادة مشروع,
-القدرة على تحديد الكفاءات وتعبئتها وتثمينهاء
- القدرة على الحوار.
الفصل الثامن
الأحكام العامة للإدماج

المادّة 31: يدمج الموظفون المنتمون للأسلاك
والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
187-31 المؤرخ في أول يونيو سنة 1991 والمذكور
أعلاه ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند تاريخ بداية
سريان مفعول هذا المرسوم في الأسلاك والرتب
المطابقة المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي
الخاص.

المادّة 32 : يرتب الموظفون المنصوص عليهم في
المادة 31 أعلاه في الدرجةالمطابقة للدرجةالتي
يحوزونها في رتبهم الأصلية ويؤخذ باقي الأقدمية
المكتسبة في الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية

المادة 33 : يدمج المتربصون المعينون قبل تاريخ
متريصين ويرسمون بعد استكمال الفترة التجريبية
لمنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 91 - 187
لمؤرخ في أول يونيى سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 34 : يجمع انتقالياو لمدة خمس (5) سنوات
بتداء من تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم بين
الرتبة الأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية
لمطلوبة للترقية في رتبة ماأو التعيين في منصب
غير تلك المطابقة للأسلاك والرتب التي سبق
إحدائها بموجب المرسوم التنفيذي رقم 187-91
لمؤرخ في أول يونيى سنة 1991 والمذكور أعلاه.

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة

المائة 35: تطبيقا لأحكام المادة 3 من الأمر رقم
6- 03المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
تضم مدونة الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب
والرياضة ما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- سلك مستشاري الشباب.

- سلك المربين في الأنشطة البدنية والرياضية,
- سلك مستشاري الرياضة.

- سلك مفتشى الشباب والرياضة.

0 شعبة المقتصدية . وتشمل :

- سلك نواب المقتصدين»

- سلك مساعدي المصالح الاقتصادية.

الفصل الأول
الأحكام المطبقة على شعبة الشباب

الفرع الأول
الاحكام المطبقة على سلك مربي تنشيط الشباب

الفقرة الأولى

تحديد المهام
سلطة المسؤول السلميء لا سيما بما يأتى :

- تكة بتنشي وتاً 1 5 عات ‎١‏ شباب

أثناء أوقات فراغهم من خلال التعليم عن طريق تلقين
تقنيات التنشيط الثقافى والعلمى والترفيهى:
- المشاركة في تنظيم وتأطير التظاهرات ذات
الطابع الثقافي والعلمي والترفيهي وكذا في كل نشاط
لفائدة الشباب»

- المشاركة في عمليات إدماج الشباب وترقية
مبادراتهم وكذا تربيتهم في مجال المواطنة,

- تنفيذ أعمال التنشيط والترفيه الموجهة
مهامه البيداغوجية.


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة 38 : زيادة عن المهام المخولة لمربي تنشيط
تحت سلطة المسؤول السلميء لا سيما بما يأتى :
لمساهمة في إعداد المشروع التربوي لمؤسسة
شباب وتنفيذه وتنسيق عمل الفريق البيداغوجي»
إنجاز سبر للآراء الجواري لدى الشباب قصد
لمشاركة في تطوير الإعلام والاتصال والإصفاء
ت التعبير فى وسط الشباب»
لمشاركة في أعمال الدراسة والبحث الموجهة
لمشاركة في التكوين العملي لمربي تنشيطا
الشباب المتربصين ومنشطي الشباب في تخصصاتهم.

الفقرة الثانية
شروط التوظيف والترقية

الماة 39 : يوظف مربو تنشيط الشباب من بين :

1 - خريجى معاهدالتكوينالتابعة لوزارة
الشباب والرياضة الذين يحوزون شهادة مربي تنشيط
الشباب المتوجة لتكوين متخصص لمدة ثلاث (3)

سنوات.

يتم الالتحاق بالتكوين عن طريق المسابقة على
أساس الاختبارات من بين المترشحين الذين يشبتون
مستوى السنة الثالثة ثانوي أو شهادة معادلة لها.

2- خريجي معاهد التكوين التابعة لوزارة
الشباب والرياضة الذين يحوزون شهادة مربي تنشيط
الشباب المتوجة لتكوين متخصص لمدة سنة.

شهادة مربي الشباب المتحصل عليها وفقا للشروط
المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 91 - 187 المؤرخ في
18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادة 40 : يوظف أو يرقى بصفة مربي رئيسي

1 - خريجو معاهد التكوينالتابعة لوزارة
الشباب والرياضة الذين يحوزون شهادة مربي رئيسي
(4) سنوات.

24 محرم عام 1431 ه
0 يناي سنة 2010م

يتم الالتحاق بالتكوين عن طريق المسابقة على
أساس الاختبارات من بين المترشحين الذين يثبتون
بكالوريا التعليم الثانوي.

2 - خريجو معاهد التكوين التابعة لوزارة
الشباب والرياضة الذين يحوزون شهادة مربي رئيسي

يتم الالتحاق بالتكوين للمترشحين الحائزين
وفقا للشروط المحددة في المرسوم التنفيذي رقم
1887-9 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول
يونيو سنة 1991 والمذكور أعلاه.

3 - عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 30 96 من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

4 - على سبيل الاختيار بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلها.
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 3 و4
المكلف بالشباب والرياضة والسلطة المكلفة بالوظيفة

المائة 41 : تحدد محتويات التكوين المنصوص عليه
فى الحالتين 1 و2 من المادتين 39 و40 أعلاه وكيفيات
تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالشباب
والرياضة والسلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية.

الفقرة الخثالثة
أحكام انتقالية

المادّة 42 : يدمج في رتبة مربي تنشيط الشبابء
مربو الشباب المرسمون والمتربصون الذين تابعوا
تكوينا متخصصالمدة سنة.

المادة 43 : يدمج في رتبة مربي رئيسي لتنشيط
الشبابء المربون المتخصصون في الشباب المرسمون
والمتربصون الذين تابعوا تكوينا متخصصالمدة سنة.

المادة 44 : تحدد محتويات التكوين المنصوص عليه
في المادتين 42 و 43 أعلاه وكيفيات تنظيمه بقرار


Page 13:
24 محرم عام 1431 ه
0 يناير سنة 2010م

الفرع الثاني
الاحكام المطبقة على سلك مستشاري الشباب

المادة 45 : يضم سلك مستشاري الشباب

- رتبة مستشار رئيسي للشباب.

الفقرة الأولى
تحديد المهام

المادّة 46 : يكلّف مستشارو الشبابء: تحت سلطة
المسؤول السلّمي :

1- في فرع التقييم والتكوين, لا سيما بما يأتي :

- الدعم والتقييم على المستوى البيداغوجي . تحت
سلطة مفتش الشباب والرياضة: للمستخدمين الذين
يمارسون على مستوى المؤسسات والهيئات وهياكل
تنظيم الشباب وتنشيطهم ,

- إعداد الوثائق التعليمية لاستعمالها فى التأطير

- المشاركة في إعداد مخطط تطوير الشباب
وتنشيطهم وإدماجهم وترقيتهم,

- المساهمة في تطوير الحركة الجمعوية في وسط

ب - في فرع الإعلام والتوجيه؛ لا سيما بما يأتي :
وترقيتهم في الحياة الاجتماعية ‎١‏ لمهنية,

- القيام بج بجميع أعمال ا لتسيير والاتصال والإعلام
لفائدة الشباب»

- القيام بسبر للآراء والتحقيقات في ميدان

- السهر على ترقية تربية المواطنة في وسط

المادة 47 : زيادة على المهام المخولة لمستشاري
الشبابء يكلّف المستشارون الرئيسيون للشباب . تحت
سلطة المسؤول السلّميء لا سيما بما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- تلقين تعليم نظري وتطبيقي في اختصاصاتهم,
الإعلام والتوجيه ,

-إعداد برامج التكوين المستمر وتنسيقها
وتنفيذها لفائدة المستخدمين البيداغوجيين للشباب»

الفقرة الثانية
شروط التوظيف والترقية

المادة 48 : يوظف أو يرقى بصفة مستشار

1 -خريجو معاهد التكوينالتابعة لوزارة
سنوات والذين يثبتون قبل دخولهم المؤسسة, بكالوريا

2 - خريجو معاهدالتكوين التابعة لوزارة
والذين يثبتون قبل دخولهم المؤسسة, ليسانس التعليم
لعالي في تخصصات العلوم الإنسانية والعلوم
لاجتماعية وعلوم التربية أو شهادة معادلة لها.

يتم الالتحاق بالتكوين المنصوص عليه في

لحالتين 1 و2 أعلاه عن طريق المسابقة على أساس
لاختبارات.

يمكن أن تتمم قائمة التخصصات المذكورة أعلاه:
عند الاقتضاءء بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالشباب والرياضة والسلطة المكلفة بالوظيفة

3-خريجو معاهدالتكوينالتابعة لوزارة
الشباب والرياضة الذين يحوزون شهادة مستشار

يتم الالتحاق بالتكوين للمترشحين الحائزين
شهادة مستشار تربوي للشباب المتحصل عليها وفقا
للشروط المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 91 -187
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو
سنة 1991 والمذكور أعلاه.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

4 - عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 30 96
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

5- على سبيل الاختيار بعد التسجيل في قائمة
التأهيل فى حدود 10 4# من المناصب المطلوب شغلهاء
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 49 : تحدد محتويات التكوين المنصوص عليه
فى المادة 48 أعلاه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالشباب والرياضة والسلطة المكلفة

المادّة 50 : يوظف أو يرقى بصفة مستشار

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
الحائزون شهادة الماجستير في تخصصات العلوم
الإنسانية والعلوم الاجتماعية وعلوم التربية أو شهادة
معادلة لها.

يمكن أن تتمم قائمة التخصصات المذكورة أعلاه,
بالشباب والرياضة والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

2 - عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 30 96
من المناصب المطلوب شغلهاء مستشارو الشباب الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3-على سبيل الاختيار بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
مستشارو الشباب الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادئة51:يرقىء أساس الشهادة ب 5
مستشار رَدٍ شبابء. مستشارو الشباب
لمرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
ماجستير أو شهادة معادلة لهافيى التخه ات
لمنصوص عليها في المادة 50 أعلاه.

الفقرة الثالثة
أحكام انتقالية

الماذة 52 : يدمج في رتبة مستشار الشباب :

- أساتذة تعليم تقنيات التنشيط المر 8

والمتريصون,

24 محرم عام 1431 ه
0 يناي سنة 2010م

- المستشارون التربويون للشباب المرسمون
والمتربصون الذين تابعوا تكوينا متخصصا مدته سنة.
المادة 53 : يحدد محتوى التكوين المنصوص عليه
في المادة 52 أعلاه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالشباب والرياضة والسلطة المكلفة

الأحكام المطبقة على شعبة الرياضة
الفرع الأول
الأحكام المطبقة على سلك مربي
الأنشطة البدنية والرياضية
المادة 54 : يضم سلك مربي الأنشطة البدنية
والرياضية رتبتين (2) :
- رتبة مربي الأنشطة البدنية والرياضية,
والرياضية.
الفقرة الأولى
تحديد المهام
المادّة 55: يكلف مربوالأتشطةالبدنئية
1- في فرع التدريب الرياضيء لا سيما بما يأتي :
وتدريسها ضمن الهياكل التابعة للجماعات المحلية
ومدارس الرياضة ومؤسسات الشباب والجمعيات»
- ضبط الوسائل الضرورية لتنظيم الأنشطة
البدنية والرياضية على مستوى الهياكل التي يلحقون
بهاء
-المشاركة في إعداد رزنامة و برنامج
الأنشطةالتي يتكفلون بها و السهر على متابعتها
لا سيمابمايأتي:
- المشاركة في إعداد مخططات وبرامج الأنشطة
البدنية والرياضية للبلدية ومؤسسة الشباب
والجمعيات:
- نشي ا لأنث ة الترفيهية وتنظي وتنشي


Page 15:
24 محرم 1ه
0 يناير سنة 2010م

- المشاركة في التنظيم الرياضي للأيام التذكارية
والتظاهرات الرياضية الأخرى:

- المشاركة في عمليات التحري والإحصاء وجمع
المعلومات الإحصائية في مجال أنشطتهم القطاعية.

المادة 56: زيادة على المهام المخولة لمربي الأنشطة
البدنية والرياضية:؛ يكلّف المربون الرئيسيون للأنشطة
لا سيما بما يأتي :
- إعداد مخططات وبرامج الأنشطة الرياضية في
- المشاركة في إنجاز برامج كشف وانتقاء
إدارة تحضير فريقهم المشارك في المنافسات»
لمشاركة في أعمال الدراسة والبحث المبادر بها
ن الرياضة والتربية البدنية.

الفقرة الثانية
شروط التوظيف

المادة 57: يوظف مربوالأنشطةالبدنية
والرياضية من بين :

1-خريجي معاهدالتكوينالتابعة لوزارة
الشباب والرياضة الذين يحوزون شهادة مرب للأنشطة
البدنية والرياضية المتوجة لتكوين متخصص لدة ثلاث
(3) سئوات.

يتم الالتحاق بالتكوين عن طريق المسابقة على
أساس الاختبارات من بين المترشحين الذين يثبتون
مستوى السنة الثالثة ثانوي أو شهادة معادلة لهاء

2 - خريجي معاهد التكوين التابعة لوزارة
الشباب والرياضة الذين يحوزون شهادة مرب للأنشطة

البدنية والرياضية المتوجة لتكوين متخصص لمدة سنة.

شهادة مرب رياضي المتحصل عليها وفقا للشروط
المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 91 - 187 المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادّة 58 : يوظف أو يرقى بصفة مرب رئيسي
للأنشطة البدنية والرياضية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

1-خريجو معاهدالتكوينالتابعة لوزارة
الشباب والرياضة الذين يحوزون شهادة مرب رئيسي
للأنشطة البدنية والرياضية المتوجة لتكوين متخصص
لمدة أر بع (4) سئوات.

يتم الالتحاق بالتكوين عن طريق المسابقة على
أساس الاختبارات من بين المترشحين الذين يشبتون
بكالوريا التعليم الثانوي,

2 - خريجو معاهد التكوين التابعة لوزارة
الشباب والرياضة الذين يحوزون شهادة مرب رئيسي
للأنشطة البدنية والرياضية المتوجة لتكوين متخصص
لمدة سئة.
شهادة تقني سام في علوم الرياضة وتكنولوجياتها أو
وفقا للشروط المحددة في المرسوم التنفيذي رقم
1- 187 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل
يونيو سنة 1991 والمذكور أعلاه,

3 - عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 6630
والرياضية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
التأهيل في حدود 10 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
مربو الأنشطة البدنية والرياضية الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
و4 أعلاه. قبل ترقيتهم لمتابعة تكوين بنجاح:ء تحدد مدته
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالشباب والرياضة والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 59 : تحدد محتويات التكوين المنصوص عليه
في الحالتين 1 و2 من المادتين 57 و58 أعلاه وكيفيات
والرياضة والسلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية.

الفقرة الثالثة
أحكام انتقالية
الماذة 00 : يدمج في رتبة مرب للأنشطة البدنية

والرياضية؛. مربو الرياضة المرسمون والمتربصون


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

البدنية والرياضية, التقنيون السامون في الرياضة
المرسمون والمتربيصون الذين تابعوا تكوينا متخصصا
المادة 62 : تحدد محتويات التكوين المنصوص عليه
في المادتين 0 و61 أعلاه وكيفيات تنظيمه بقرار
الفرع الثاني
الأحكام المطبقة على سلك مستشاري الرياضة
الماة 63: يضم سلك مستشاري الرياضة
- رتبة مستشاري الرياضة,
الفقرة الأولى
تحديد المهام
المادة 64 : يكلّف مستشارو الرياضة, تحت سلطة
المسؤول السلميء لا سيما بما يأتى :
وتطبيقي في اختصاص رياضي أوتخصص في مجال
الرياضة لدى مؤسسات التكوين والمدارس الوطنية
والجهوية والمحلية الرياضية المتخصصة وكذا لدى مراكز
- المشاركة في إطار الامتحانات والمسابقات في
انتقاء المترشحين وامتحانهم,
- المشاركة في تأطير تربصات التكوين,
- المشاركة في إعداد مخططات وبرامج تطوير
الاختصاص الرياضي المعنىء
- تصحيح العمل الفردي والجماعي لمستخدمي

التدريب الموضوعين تحت تهموتقيي
واستغلالهاء ‎١‏ يمها

- المشاركة في إعداد مخططات الدراسات وبرامج
الأنشطة,

وتنشي ضمن الجمعيات الرياضية وهياكل التنظيم
والتنشيط الرياضي.

المادة 65 : زيادة على المهام المخولة لمستشاري
الرياضة: يكلّف المستشارون الرئيسيون في الرياضة,
لااسيما بما يأتى :

24 محرم عام 1431 ه
0 يناي سنة 2010م

- المساهمة في تأطير التكوين المستمر والتقييم
البيداغوجي لمستشاري الرياضة ومربي الأنشطة
البدنية والرياضية»

- تنظيم الأيام البيداغغوجية والملتقيات
والمحاضرات الموجهة للإاطارات الرياضية للولاية,
والرابطات الرياضية للولاية.

الفقرة الثانية
شروط التوظيف والترقية

المائة 66 : يوظف أو يرقى بصفة مستشار
لرياضة :
-خريجو معاهدالتكوينالتابعة لوزارة
لشباب والرياضة الذين يحوزون شهادة مستشار
لرياضة المتوجة لتكوين متخصصلمدة خمس (5)
سنوات ويتبتون قبل دخولهم المؤسسة بكالوريا
2 -خريجو معاهد التكوين التابعة لوزارة
لشباب و الرياضة الذين يحوزون شهادة مستشار
لرياضة المتوجة لتكوين متخصص لمدة سنتين (2)
والذين يثبتون قبل دخولهم المؤسسة ليسانس في
لتعليم العالي في التربية البدنية والرياضية أو في
علوم وتقنيات الأنشطة البدنية والرياضية.

يمكن أن تتمم قائمة التخصصات المذكورة أعلاه,
عند الاقتضاءء بقرار مشترك بين الوزير المكلّف

يتم الالتحاق بالتكوين المنصوص عليه في
لحالتين 1 و2 أعلاه عن طريق المسابقة على أساس
لاختبارات»:

3-عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 30 96
من المناصب المطلوب شغلهاء المربون الرئيسيون في
لأنشطة البدنية والرياضية الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

4 - على سبيل الاختيار بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لمربون الرئيسيون في الأنشطة البدنية والرياضية
لذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.


Page 17:
24 محرم عام 1431 ه
0 يناير سنة 2010م

الحالتين 1 و2 أعلاه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك
بين الوزير المكلّف بالشباب والرياضة والسلطة المكلّفة

المادّة 67 : يوظف عن طريق التوظيف المباشر في
رتبة مستشار الرياضة طبقا للمادة 66 أعلاه. الطلبة
الذين يزاولون دورة تكوينية بمؤسسات التكوين
التابعة لوزارة الشباب والرياضة للحصول على
شهددة الدراسات العليا في علومالرياضة
وتكنولوجياتها أو شهادة الدراسات العليافي
الجريدة الرسمية.

المادة 68 : يوظف أو يرقى بصفة مستشار رئيسي
في الرياضة :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة معادلة لها فى أحد

- نظرية ومنهجية التدريب الرياضي»

- علوم وتقنيات الأنشطة البدنية والرياضية,

- التربية البدنية والرياضية,

- علوم الرياضة وتكنولوجياتهاء

يمكن أن تتمم قائمة التخصصات المذكورة أعلاه,
عند الاقتضاءء بقرار مشترك بين الوزير المكلّف

2 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 4 من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3 - على سبيل الاختيار بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل فى حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب ث شغلهاء
مستشارو الرياضة الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 69: يرقى على أساس الشهادة بصفة
مستشار رئيسي في الرياضة؛ مستشارو الرياضة
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
الماجستير أو شهادة معادلة لهافي التخه 5
المنصوص عليها في المادة 68 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الفقرة الثالثة
أحكام انتقالية
المادة 70: يدمج في رتبة مستشار الرياضة,
مستشارو الرياضة المرسمون والمتريصون.
الفصل الثالث
الأحكام المطبقة على شعبة التفتيش
الفرع الأول
الأحكام المطبقة على سلك مفتشي الشباب والرياضة
المادة 71 : يضم سلك مفتشي الشباب والرياضة
رتبة وحيدة 2( 1

الفقرة الأولى
تحديد المهام
المادئة 72 : يكلّف مفتش الشباب والرياضة :
1- في فرع الشبابء لا سيما بما يأتي :
- ضمان تفتيش ومراقبةالمستخدمين
البيداغوجيين للمؤسسات والهيئات وهياكل تنظيم
الشباب وتنشيطهم وتقييم أعمالهم والقيام بتنقيطهم,
- تقيد تويات التنشيط الملقن وتقديره في
وسط الشباب»
التقني والبيداغوجي للمؤسسات والهيئًات وهياكل
تنظيم الشباب وتنشيطهم,
والتكوين,
- تنشيط برامج الأعمال ومتابعتها وتقييمها في
-السهر على التسيير العقلاني للوسائل
- ضمان الدعم التقني والبيداغوجي لمستخدمي
ب - في فرع الرياضة: لا سيما بما يأتي :
- ضمان تفتيش ومراقبةالمستخدمين
البيداغوجيين للمؤسسات والهيئات والهياكل
الرياضية وتقييم أعمالهم والقيام بتنقيطهم,


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- تقييم محتويات التعليم الملقن وتقديره,
التقني والبيداغوجي للمؤسسات والهيئات والهياكل

- المشاركة في إعداد مخططات التطوير الرياضي
وبرامجه على مستوى الولاية والسهر على تنفيذها
ومتابعتهاء

- تنشيط الهياكل الرياضية للولاية ومتابعة
برامج أنشطتها مع السهر على المردودية القصوى
للوسائل البشرية والعتاد والمنشآت»

- السهر على التسيير العقلاني للوسائل,

- إنجاز أعمال البحث البيداغوجي في مجال
لرياضة,

- ضمان الدعم التقني والبيداغوجي لمستخدمي
- المشاركة في التكوين الدائم للمستخدمين

- المشاركة في تقييم مخططات وبرامج التطوير
لرياضي للولاية .

ج - في فرع الإدارة والتسييرء لا سيما بما يأتي :

- ضمان التفتيش والمراقبة الإدارية والمالية
للمؤسسات الرياضية ومؤسسات الشياب والهياكل
الجمعوية الرياضية والشبانية وكذا المستخدمين
العاملين بهاء

- التأكد من تنفيذ إجراءات التسيير الإداري
والمالى وقواعده في المؤسسات المذكورة في الفقرة
السابقة طيقا للتنظيم المعمول به,

- مساعدة مؤسسات وهيئات الشباب والرياضة
في تنفيذ قواعد وإجراءات التسيير الإداري والمالي
والتجهيزات الرياضية وأنشطة الشباب والعتال
الرياضي وصيانتهاء
المنظمة خصيصا للمديرين والمقتصدين والمستخدمين
الإداريين والماليين لمؤسسات الشباب والرياضة؛

على الصعيد الإداري والمالي.

24 محرم عام 1431 ه
0 يناي سنة 2010م

المادئة 73 : يمارس مفتشو الشباب والرياضة حسب
الفروع الخاصة بهم ؛ على التوالي: في مقاطعة يحدد
اختصاصها الإقليمي بمقرر من الوزير المكلف بالشباب
والرياضة. 1

الفقرة الثانية
شروط التوظيف والترقية

المادة 74 : يرقى بصفة مفتش الشباب والرياضة :

1-عن طريق الامتحان المهني . المستشارون
لرئيسيون للشباب والمستشارون الرئيسيون في
لرياضة والمقتصدون الرئيسيون الذين يثيتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2-على سبيل الاختيار بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لمستشارون الرئكيسيون للشباب والمستشارون
لرئيسيون في الرياضة والمقتصدون الرئيسيون الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

دورة تكوينية لمدة تسعة (9) أشهر.
الفقرة الثالثة
أحكام انتقالية

المادة 76: يدمج في رتبة مفتش الشباب
والرياضة؛ مفتشو الشباب ومفتشو الرياضة المرسمون
والمتربصون في كل الفروع مجتمعة.
الفصل الرابع
الأحكام المطبقة على شعبة المقتصدية
الفرع الأول
الاحكام المطبقة على سلك المقتصدين

الملاة 77: يضم سلك المقتصدين رتبتين (2) :
الفقرة الأولى
تحديد المهام

المادة 78 : يكلف المقتصدونء تحت سلطة مسؤول
المؤسسة التابعين لهاء لا سيما بما يأتى :


Page 19:
4 مهرم عام 1431 ه
0 يناير سنة 2010م

- تحديد الوسائل الضرورية لسير المؤسسة
بالاتصال مع المصالح المعنية,
ومراقبتهاء

- ضمان التسيير المالي والمادي للمؤسسة,

- إعداد الوضعيات المالية الدورية والحصائل
المالية

- مسك جرود الأملاك العقارية والمنقولة طبقا
للتنظيم المعمول به,

-السهر على حفظ أملاك المؤسسةالعقارية
والمنقولة,

- ضمان متابعة كل عمليات الميزانية والمالية

المادة 79 : زيادة على المهام المخولة للمقتصدين »2
يكلف المقتصدون الرئكيسيونء لا سيما بضمان
التسيير المالي والمادي للمؤسسة. ويمكن تكليفهم
بتسيير مؤسسة أخرىء عند الضرورة.

ويساعدون مفتش الشباب والرياضة فى عمليات

ويساهمون أيضا فى تكوين مستخدمى المقتصدية
والمستخدمين الإداريين.

الفقرة الثانية
شروط التوظيف والترقية

المادذة 50 : يوظف أو يرقى بصفة مقتصد:

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات »
لمترشحون الحائزون ليسانس التعليم العالي في
تخصصات التسيير والمالية والمحاسبة والعلوم
لاقتصادية أو شهادة معادلة لهاء

2 - عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء نواب المقتصدين الرئيسيون
لمرسمون الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3-على سبيل الاختيار بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلها
نواب المقتصدين الرئيسيون الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك
بين الوزير المكلّف بالشباب والرياضة والسلطة المكلّفة
المادة 81 : يوظف أو يرقى بصفة مقتصد

رديسي :3

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
لمتحصلون على شهادة الما اجستير في ت تخصصات
لتسيير والمالية والمحاسبة والعلوم الاقتصادية أو
شهادة معادلة لهاء

2 - عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المقتصدون الذين يشثبتون
سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 -على سبيل الاختيار بعد التسجيل في قائمة
لتأهيل فى حدود 10 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
لمقتصدون الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة

المادّة 82 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مقتصد
رئيسي , المقتصدون المرسمون الذين تحصلوا بعد
توظيفهم على شهادة الماجستير أو شهادة معادلة لها في
التخصصات المنصوص عليها في المادة 81 أعلاه.
الفقرة الثالثة
أحكام انتقالية

المادّة 83 : يدمج في رتبة المقتصد., المقتصدون

المرسمون والمتريصون.

المائة 84 : قصد التأسيس الأولي للرتبة:؛ يدمج
في رتبة مقتصد رئيسيء المقتصدون المعينون

تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم.
الفرع الثاني
الأحكام المطبقة على سلك نواب المقتصدين

المادة 85: يضم سلك نواب الملقتصدين


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الفقرة الأولى
تحديد المهام
المادة 86 : يكلف نواب المقتصدين,ء لا سيما
بمساعدة نواب المقتصدين الرئيسيين في التسيير
المالي والمادي للمؤسسة التابعين لها .
المادة 87: زيادة على المهام المخولة لنواب
لااسيما بما يأتى :
- ضمان التسيير الإداري والمالي والمحاسبي
- المشاركة في إعداد مخطط تسيير الموارد
- مسك سجل التعهدات وحوالات النفقات طبقا
للتنظيم المعمول به ,

ويمكنهم استخلاف المقتصد في حالة حدوث مائع

أى تغيب.

الفقرة الثانية
شروط التوظيف

المادة 88 : يوظف أو يرقى بصفة نائب مقتصد :

1 - عن طريق الامتحان المهني؛ مساعدو المصالح
الاقتصادية الذين يثيتون خمس (5) سنوات من الخدمة

2 - على سبيل الاختيار بعد التسجيل في قائمة
التأهيل في حدود 20 6؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
مساعدو المصالح الاقتصادية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالشباب والرياضة والسلطة المكلّفة بالوظيفة
المادة 89 : يوظف أو يرقى بصفة نائب مقتصد

24 محرم عام 1431 ه
0 يناي سنة 2010م

1- عن طريق المسابقة على أساس الشهادة,
المترشحون الحائزون شهادة تقني سام في تخصصات
التسيير والمالية والمحاسبة أو شهادة معادلة لهاء

2 - عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 30 66
من المناصب المطلوب شغلهاء نواب المقتصدين الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

3 - على سبيل الاختيار بعد التسجيل فى قائمة
التاهيل في حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
نواب المقتصدين الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفقرة الثالثة
أحكام انتقالية
المقتصدين المرسمون والمتربصون.
الفرع الثالث
الأحكام المطبقة على سلك مساهدي المصالح الاقتصادية
المادة 91 : يضم سلك مساعدي المصالح الاقتصادية
رتبة وحيدة :

المادة 92: يوضع سلك مساعدي المصالح

الاقتصادية في طريق الزوال.

الفقرة الأولى
تحديد المهام
المادئة 93 : يكلف مساعدو المصالح الاقتصادية,
لاسيما بما يأتى :
الشباب والرياضة»
- المشاركة في مهام التسيير المادي والمالي:
لاسيما تادية الأعمال الإدارية والمحاسبية وتأطير
مستخدمي التنفيذ الإداريين ومستخدمي المصلحة.
ويمكنهم استخلاف تنواب المقتصدين في حالة
حدوث مانع أو تغيب.
الفقرة الثانية
أحكام انتقالية
المادة 94 : يدمج في رتبة مساعد المصالح
الاقتصادية؛. مساعدو المصالح الاقتصادية المرسمون

والمتريصون .


Page 21:
4 مهرم عام 1431 ه
0 يناير سنة 2010م

الباب الثالث

الملاة 95 : تطبيقا لأحكام المادة 11 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد قائمة
المناصب العلياالوظيفية بعنوان الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة:. كما يأتى :

- مندوب محلي للشباب»

- ملحق بلدي للرياضة»

- مفتشر منسق.

يوضع أصحاب المناصب العليا المذكورة أعلاه في
الخدمة لدى المصالح غير الممركزة للإدارة المكلّفة
بالشباب والرياضة.

المائة 96 : يحدد عدد المناصب العليا المذكورة في
المادة 95 أعلاه بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالشباب والرياضة والوزير المكلّف بالمالية والسلطة

الفصل الأول
تحديد المهام

المادّة 97: يكلف المندوبون المحليون للشبابء تحد
سلطة مدير الشباب والرياضة للولايةءلا سيما بما يأتى :

- إعداد البرامج المحلية للتنشيط الثقافي
والاجتماعي التربوي والترفيهي وتنفيذهاء بالاتصال
مع المصالح المختصة للبلدية والدائرة وكذا الحركة

المحلي؛ لا سيما في المناطق التي تنعدم فيها مؤسسات

-تطوير عمليات الإعلام والاتتصال وتربية
المواطنة فى وسط الشباب»

- إبداء كل الاقتراحات التى من شأنها تطوير
وترشيد منع الإعانات والمساعدات لجمعيات الشباب:

-المبادرة بيأعمال التنشيط والترفيهالموجهة

المادّة 98 : يكلف الملحقون البلديون للرياضة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- إعداد المخطط البلدي للتنمية الرياضية وتنشيط
الهياكل والأنشطةالرياضية البلدية وتنظيمها
وتنسيقها طبقا لتوجيهات المجلس البلدي للرياضة.
وبهذه الصفة, يكلّفون بما يأتي :
- إعداد واقتراح. بالاتصال معالهياكل
للبلدية والسهر على إنجازه وتقييمه,

لمشاركة في إعداد مخطط التنمية الرياضية

- السهر على ترقية الأنشطة الرياضية على

* من طرف مختلف أصناف السن والجنس »
* الجوارية على مستوى الأحياء والقرى,

* على مستوى قطاعات الأنشطة طبقا لأهداف

- تنسيق البرامج ورزنامة التظاهرات الرياضية
المادّة 99 : يكلف المفتشون المنسقونء تحت سلطة
مدير الشباب والرياضةءلا سيما بما يأتي :

- تقدير شروط سير المخطط الإداري والمالي
والبيداغوجي لمؤسسات الشباب والرياضة,

- المساهمة في تصور برامج العمل المبادر بها في
ميدان الرياضة ولفائدة الشباب وتنفيذهاء لا سيما فى
مجال الإدماج والتنشيط والترقية,

- المشاركة في إعداد برامج تكوين إطارات
الشباب والرياضة,

- تصور كل دراسة تخص قطاع الشباب والرياضة

- إعداد تقارير ا لتفتيش.

الفصل الثاني
شروط التعيين

المادّة 100 : يعين المندوبون المحلّيون للشباب من


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

المادة 101 : يعين الملحقون البلديون للرياضة من

- مستشاري الرياضة الذين يشبتون ثلاث (3)
نوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- المربين الرئيسيين للأنشطة البدنية والرياضية

الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية

تشارو الشباب

مربوالأنشطةالبدنية
والرياضية

24 محرم عام 1431 ه
0 يناي سنة 2010م

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الباب الرابع
الفصل الأول
المادة 103 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
6 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف رتب
الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالشباب والرياضة: طبقا للجدول الآتي :

مساعدوالمصالح الاقتصادية | مساعد المصالح الاقتصادية


Page 23:
4 مهرم عام 1431 ه
0 يناي سنة 2010 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادّة 104 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة

بالشباب والرياضة: طبقا للجدول الآتي :

أحكام انتقالية و نهائية

المادة 105 : يستمر الموظفون المنتمون لرتب
مربي الشباب و مربي متخصص في الشبيبة
ومستشار تربوي للشباب ومرب رياضي وتقني سام
في الرياضة المدعوون لمتابعة تكوين متخصص في
تقاضي رواتبهم وفقا للتصنيف المؤقت المنصوص
عليه في التنظيم المعمول به إلى حين إدماجهم في
الرتب المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي
الخاص بعد استكمال دورات التكوين المذكورة فى المواد
2 و43 و52 و60 و 61 أعلاه. 1

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 شوال عام 1430
الموافق 6 أكتوبر سنة 2009, يحدّد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة
للمحاسبة بوزارة المالية في نشاطات الحفظ
والصيانة والخدمات.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

الزيادة الاستدلالية
الرقم الاستدلالي

المادة 106 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاا سيماالمرسوم التنفيذي رقم91- 187 المؤرخ في 18
ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو سنة1991
والمذكور أعلاه.

المادة 107 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المائة 108: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1431 الموافق 7
يناير سنة 2010.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التاديبي
لمطبق عليهم؛ لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة

00 6
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني
المجموع العام
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1430 الموافق 6
أكتوبر سنة 2009.

عن وزير المالية عن الأمين العام للحكومة

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

الأمين |

ميلود بوطبة

24 محرم عام 1431 ه
0 يناي سنة 2010م

يقرّران ما يأتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين بالإدارة المركزية
للمديرية العامة للمحاسبة بوزارة المالية فى نشاطات
الحفظ والصيانة والخدمات؛ كما هو مبين فى الجدول

وزاوة الأشغال العمومبة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 رمضان عام 1430
الموافق 5 سبتمبر سنة 2009, يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالاموان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة
الأشغال العمومية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الأشغال العمومية,


Page 25:
24 محرم عام 1431 ه
0 يناير سنة 2010م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتيهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
لمطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 328
لمؤرخ في27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لأشغال العمومية, المعدّل والمتمم,

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

عون الوقاية من المستوى الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ
أوالصيانة أوالخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في الإدارة المركزية لوزارة الأشغال
العمومية. كما هو مبيّن في الجدول الآتي :

حرّر بالجزائر في 18 رمضان عام 1430 الموافق 8 سبتمبر سنة 2009.

عن وزير المالية

الأمين العام

وزير الأشغال العمومية
عمان قول

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 رمضان هام 1430
الموافق 5 سبتمبر سنة 2009: يحدد عدد المخاصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المفسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة
المركزية في وزارة الأشغال العمومية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير الأشغال العمومية,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم 2000 -328
لمؤوؤرخ في27 رجب عام 1 الموافق

4 محرم عام 1431 ه
10 1 5 سنة 2010م

5 أكتوبر سنة 2000 والمتضمّن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة الأشغال العمومية,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدرات العمومية,
لا سيما المواد 76 و98 و133 و172 و197 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133
و172 و197 من المرسوم التّنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يتاير سنة 2008
والمذكور أعلاه. يحدد عدد المناصب العلياذات الطابع
الوظيفي بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الأشغال
العمومية؛ كما هو مبين في الجدول الآتي :

- مكلّف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية

الإدارة العامة

الترجمة - الترجمة الفورية
الإعلام الآلي

- مكلف يبرا
- مسؤول الشبكة

الوثائق والمحفوظات - المكلّف بالبرا

- مكلّف بالاستقبال والتوجيه

مج الترجمة - الترجمة الفورية

- المكلّف بالبرامج الإحصائية

مج الوثائقية

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1430 الموافق 8 سبتمبر سنة 2009.

عن وزير المالية

الأمين 0

وزيس الأشغال العمومية
عمان قول

المدين العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


Page 27:
4 مهرم عام 1431 ها
0 يناين سئة 2010 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 رمضان هام 1430
الموافق 5 سبتمبر سنة 2009, يحدد عدد المناصب
العلياللعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعتوان الإدارة المركزية في وزارة
الأشفال العمومية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير الأشغال العمومية,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لخاصب العليا قي المؤسسات والإدارات العمومية, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 328
لمؤرخ في27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لأشغال العمومية:, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجابء لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التّنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة
المركزية في وزارة الأشغال العمومية, كما هو مبين في
الجدول الآتي :

المناصب العليا

- مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1430 الموافق 8
سيتمبر سنة 2009.

وزي الأشغال العمومية
عمانر قول

عن وزير المالية

الأمين العام

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرّسمية, حي البساتين؛ بتر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر- محمطة


