Year: 2010, Number: 023
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مرسوم رئاسي رقم 10 - 105 مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 8 أب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسي رقم 10 - 106 مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 8 أبريا
ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسي رقم 10 - 107 مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 8 أبري|
يزانية تسيير وزارة المالي

مرسوم رئاسي رقم 10 - 108 مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 8 أبردا
ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , ت

بع الأول عام 1 الموافق أوّل مارس سنة 2010 . تتضمّن إنهاء مهام سفراء فوق
العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّنان إنهاء مهام قخاصلة
عامين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة..

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّنان إنهاء مهام قناصلة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن !
بالدّر اسات الاقتصادية لدى قسم التلخيص والدّراسات الاقتصادية الكلية بالإدارة المركزية للوزير المنتر
رئيس الحكومة المكلّف بالتخطيط - ساب
م رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّن إنهاء مهام رئيسة دراسات
بالإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف بالتخطيط -

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير في

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير في
المديرية العامة للجمارك
ورَخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
تلخيص بوزارة الموارد المائَيً
مرسوم رئاسي موْرًخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس
للشؤون الدينية والأوقاف في ولايتين

مرسوم 0 ربيع الأول عام 1 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يت

مرسوم رشاسي مؤراخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمن إنهاء مهام المدير العام
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والات
ان رنًا يان ورد ان في 15 ربيع الأول عام ‎1١1431‏ افق أوّل ار س

ان رئاسيّان مؤْرًخان في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل
رين بوزارة الشؤون الخارجيّة

سومان رئاسيّان ؤرخان في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّنان تعيين سفراء فوق

العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 ‎1١‏ افق أول
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية اللة عبية
م رك اسي وُرّخ في 15 رد يع الأوّل عام 1431 الموافق أوّل
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

6


Page 3:
6 ربيع| 1431 ال 7 2
1 ابريل سنا 0م 1 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 23

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يت
في المديرية العامة للتقدير والسيا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّنان تعيين نائبي مديرين
في المديرية العامة للجمارك بوزارة الماليّة
م رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن تعيين مكلف بالتفتيش في
المفتشية العامة للجمارك

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس
والتلخيص بوزارة الموارد المائيّة
ان رئاسيّان مؤرخان في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس
للشؤون الدينية والأوقاف فى الولايات

قرار مؤرخ في 18 صفر عام 1431 الموافق 3 فبراير سنة 2010, يتضمن تعديل أحكام القرار المؤرخ في أول ذي القعدة عام
8 الموافق 11 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن تجديد تشكيل اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي الإدارة
المركزية لوزارة التجارة
قرار مورخ في 18 صفر عام 1431 الموافق 3 فبراير سنة 2010, يتضمن تعديل أحكام القرار المؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 17 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن تجديد تشكيل لجنة الطعن المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 شعبان عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009 يتضمن المصادقة على النظام التقني
المتعلق باللوائح الخاصة بمواد التعبئة الخشبية

وزارة السكن والعموان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009, يتضمن 5ت
للتخصص والتصنيف المهنيين لمؤسسات البناء والأشغال الو

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1431 الموافق 22 فبراير سنة 2010, يحدد كيفيات المشار
الجلسات الوطنية و تنظيمها و كذا معايير انتخاب أعضاء المجلس الاستشاري للجالية الوطنية بالخارج


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مرسوم رئاسي رقم 10 - 105 مؤرخ في 23 ربيع الثاني
هام 1 الموافق 8 أبريل سنة 2010, يتضمن
إحداث بابين وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9 صفر
عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10 -43
المؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدلء
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22010

6 ربيع | 1ه

1 أبريل سنة 2010 م

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة العدلء البابان الآتيان :

- الباب رقم 20-37 وعنوانه "الإدارة المركزية -
نفقات سير المحاكم الإدارية",

- الباب رقم 21-37 وعنوانه "الإدارة المركزية -

المادة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2010 اعتمال
قدرهستة وأريعون مليونا وتسعمائّة وثمانون ألف
دينار (46.980.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة3: يخنصصليزانية سنة 2010 اعتماد
قدرهستة وأريعون مليونا وتسعمائّة وثمانون ألف
دينار (46.980.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير
وزارة العدل وفي البابين المبينين في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادذة 4: يكلف وزير المالية ووزيرالعدل,
حافظ الأختام؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة .

حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 8 أبريل سنة 2010.

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
‎١‏ الجزئي الأول
العنوان الثالث

الإدارة المركزية - نفقات سير المحاكم الإدارية
الإدارة المركزية - نفقات سير محكمة التنازع....
مجموع العنوان الثالث.
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الخصصة لوزير العدل؛ حافظ الأختام

0 1ط
20

0 [طظ
0 [طظ
0 [طظ
0 [طظ

[106060 00


Page 5:
6 ربيع | 1ه

مرسوم رئاسي رقم 10 - 106 مؤرخ في 23 ربيع الثاني
عام 1431 الموافق 8 أبريل سنة 2010, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 -09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9 صفر
عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10 -43
المؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدلء
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22010

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
اعتماد قدره ثمانية وستون مليون دينار
(68.000.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة - احتياطي

المادذة2: يخصصليزائنية سنة 2010 اعتمال
قدرهثكمانية وستون مليون دينتار
(68.000.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة
العدل وفي الباب رقم 17-37 "النفقات المتعلقة بتعميم
قانون الإجراءات المدنية والإدارية"'.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالعدلء
حافظ الأختام: كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 8 أبريل سنة 2010.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مرسوم رئاسي رقم 107-10 مؤرخ في 23 ربيع الثاني
عام 1431 الموافق 8 أبريل سنة 2010, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09- 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 2010,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9 صفر
عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-10
المؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22010

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
اعتماد قدره ثلاثمائة وسبعة ملايين وسبعمائة
ألف دينار (307.700.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات

المادة2: يخصصلميزانية سنة 2010 اعتماد
قدره ثلاثمائة وسبعة ملايين وسبعمائة ألف دينار

(307.700.000 دج) يقيد في ميزانية تسيير وزارة
لمالية, الفرع الثالث - المديرية العامة للجمارك وفي
لباب رقم 14-34 'المصالح اللامركزية للجمارك -

حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1431
لموافق 8 أبريل سنة 2010.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 6 ربيع الثاني

مرسوم رئاسي رقم 10- 108 مؤرخ في 23 ربيع الثاني
عام 1431 الموافق 8 أبريل سنة 2010, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الأشغال
العمومية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9 صفر
عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم10 -55
المؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , تتضمن إنهاء
مهام بوزارة الشوؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 7 نوفمبر سنة 2009,. مهام السادة الآتية أسماوهم
بوزارة الشؤون الخارجية: لتكليفهم بوظائف أخرى :

-وليدشريف.ء بصفته مكلتفا
بالدّراسات والتّلخيصء
بالدراسات والتلخيصء

-عبدالقادر دهندي. بصفته مكلّفا

بالدراسات والتلخيصء

1 1ه
1 أبريل سنة 2010 م

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الأشغال
العمومية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22010

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
اعتملد قدره خمسة وعشرون مليون ديثار
(25.000.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

مجمع".
المادّة 2: يخنصصليزانية سنة 2010 اعتماد
قدره خمسة وعشرون مليون دينار (25.000.000 دج)
يقيد في ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية
وفي الباب رقم 37 - 13 'حماية المواقع الاستراتيجية".
الملئة 3: يكلف وزير المالية ووزير الأشفال
حرر بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 8 أبريل سنة 2010.

- عبد الكريم بحة,. بصفته مكلّفا بالدّراسات
بالدّراسات والتلخيصء
- كمال رتيابء. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون
الخار جيّة, المكلّف بالشؤون المغاربية والإفريقية,
-عبدالرحمان مروان. بصفته مكلّفا
بالدّراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى
وزيرالدولة.وزيرالشؤون الخارجيًّة, المكلّف
بالشؤون المغاربية والإفريقية,
لامتيازات الديلوماسية بالمديرية العامة للتشريفات»

الأساسي للأشخاصء "
لميزانية التجهيز وأملاك الدولة. '


Page 7:
6 ربيع | 1ه

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 5 ر بيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 15 نوفمبر ستة 2009, مهام السادة الآتية أسماوّهم
بوزارة الشؤون الخارجيّة: لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عمار بن جامع؛ بصفته سفيرا مستشاراء

- مولود حماي؛ بصفته مديرا عاما لأوروباء

- لزهر سوالم. بصفته مديرا لحقوق الانسان
والتنميةالاجتماعية والشؤون الثقافية والعلمية
والتقنية الدولية في المديرية العامة للشؤون السياسية
والأمن الدوليين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 15 نوفمبر سنة 2009, مهام السيدة والسيد الآتي
اسماهما بوزارة الشؤون الخار جيّة. لتكليف كل منهما

- فتيحة بوعمرانء زوجة سلمانء. بصفتها
مديرة عامة لأمريكا.

بموجب مرسوم رئكاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 15 نوفمبر سنة 2009, مهام السادة الآتية أسماوهم
بوزارة الشؤون الخارجيّة, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الكريم بن شياح»: بصفته مدير دراسات»

- عبد المالك يوهدوء بصفته مدير دراسات»

- توفيق ميلاط؛ بصفته نائب مدير للمؤسسات
الأوروبية والعلاقات الأورو - متوسطية,

- محمد بشير معزوزء بصفته نائب مدير لمتايعة
البرامج ودعم المؤسسات.

بموجب مرسوم رئكاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 19 نوفمبر سنة 2009, مهام السيد عمر بن شهيدة»
بصفته مديرا عاما للاتصال والإعلام والتوثيق
بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئكاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 19 نوفمبر سنة 2009, مهام السّيد كمال حوحوء
بصفته مديرا عاما للموارد بوزارة الشؤون الخارجيًّة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مراسيم ركاسيّة مؤرّخة في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , تتضمّن إنهاء
مهام سقراء فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 15 نوفمبر سنة 2009, مهام السنادة الآتية أسماوّهم
بصفتهم سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة

-حليمينعطالله. يبروكسل

- إسماعيل علاوة, بأنقرة (جمهورية تركيا)»
المتحدة لتنزانيا)»

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 15 نوفمبر سنة 2009, مهام السنادة الآتية أسماوّهم
- صابري بوقادومء, بلشبونة (جمهورية البرتغال)»

- عمار بلاني, بكوالالمبور (ماليزيا).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 15 نوفمبر سنة 2009, مهام السنادة الآتية أسماوّهم
بصفتهم سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة

- محمد الأمين بن الشريفء بواقادوقو (جمهورية
بور كينا فاسو),

- عزوز باعلال» بياوندي (جمهورية الكاميرون)»

- مقدم بفضلء بكياف (أوكرانيا)ء

- حمزة يحي الشريف. بجاكارتا (جمهورية
أندونيسيا).


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

1 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّنان
إنهاء مهام قناصلة عامين للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 30 يونيو سنة 2008, مهام السيد محمد مهديء,
بصفته قنصلا عاما للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة بطرابلس (الجماهيريةالعربيةالليبية
الشعبية الاشتراكية العظمى).

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 7 نوفمبر سنة 2009, مهام السيدين الآتي اسماهما
- محند الصالح لعجوزيء ببون (الجمهورية
الفيدرالية لألمانيا)»
الفرنسية).
هه همك

1 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّنان
الديمقراطية الشعبيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 7 نوفمبر سنة 2009,. مهام السادة الآتية أسماوهم
الديمقراطيّة الشعبيّة:

- بن خيرة بن بوعليء بأوبيرفيلي

- بوعلام حسانء. يفرونوبل (الجمهورية

- مهبدالحميد عباوي. بتولوز
(الجمهورية الفرنسية),

(الجمهورية الفرنسية),

- طاهر مالك؛ ببيزانسون (الجمهورية الفرنسية),

(الجمهورية الفرنسية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى» ابتداء
من 30 يونيو سنة 2008, مهام السّادة الآتية أسماؤّهم

- عز الدين بباسيء بغاوو (جمهورية مالي),

- بشير درويشء. بنواديبو (الجمهورية
الإسلامية الموريتانية),

الجخ | سح

مرسوم ركاسي مؤْرّخ في 15 ربيع الأول عام 1431

الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّن إنهاء

مدير مكلّف بالدّراسات الاقتصادية لدى

قسم التلخيص والدّراسات الاقتصادية الكلية

بالإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المكلّف بالتخطيط - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السّيد رفيق بومفارء بصفته مديرا مكلّفا
بالدّراسات الاقتصادية لدى قسم التلخيص والدّراسات
الاقتصادية الكلية بالإدارة المركزية للوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة المكلّف بالتخطيط - سابقاء

الجخ | سح

مرسوم ركاسي مؤْرّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّن إنهاء
مهام ركيسةدراسات بالإدارة المركزية
للوزيس المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالتخطيط - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تتنهى مهام
السيدة حسينة عماري» بصفتها رئيسة للدر اسات»
مكلّفة بلمداخيل بالإدارة المركزية للوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة المكلّف بالتخطيط - سابقاء


Page 9:
26 ربيع ا ما 1ه
1 أبريل سنة 2010 م

مرسوم ركاسي مؤرخ في 15 ربيخ الأول مام 1 1431
مهام نائبة مدير في وزارة الماليّة”

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السيدة سليمة دومازء بصفتها نائبة مدير للإحصائيات
في وزارة الماليّة, لتكليفها بوظيفة أخرى.
كه همك

مرسوم راسي مؤرخ في 15 رين الأول عام 01
مهام نائبة مدير في المديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول

عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام

الجمركي للمحروقات في المديرية العامّة للجمارك,
يهم

مرسوم راسي مؤرخ في 15 رين الأول عام 01
مهام مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة
الموارد المائيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السيد محمد الهاشمي بوعندلء. بصفته مكلّفا
بالدراسات والتتلخيص بوزارة الموارد المائيٌة,
لإحالته على التّقاعد.
ا

مرسوم ركاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
01017 اراق أول مارس سنة 2010 , يتضمن إنهاء
مهام مديرين للشؤون الدينية والأوقاف

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للشؤون
الدينية والأوقاف في الولايتين الآتيتين, لتكليف كل
- جلول حجارء في ولاية عين الدفلى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

موؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1431

الموافق أول مارس سنة 2010 . يتضمّن إنهاء

بوزارة الصحةوالسكان وإصلاح
المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تشنهى مهام
السيدة والسيد الآتى اسماهما بوزارة الصحة والسكان

- نادية بوسباح.ء زوجة حطاليء بصفتها مديرة
للتخطيط والتنمية,

- محمد بوشامة, بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص, لإحالته على التقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّن إنهاء
مهام المدير العام لتكنولوجيات ات الإعلام
والاتصال بوزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
عامالتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء بناء
على طلبه.
15ة 01010 0ك

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 15 ربيع الأول عام
1 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّنان

التّعيين بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤّهم بوزارة الشؤون الخارجيّة, ابتداء
من 20 نوفمبر سنة 2009 :

- عبد الحميد سنوسي بريكسيء مفتشا عاماء

- نور الدين عوام,؛ مديرا عاما لإفريقياء

- إسماعيل علاوة؛ مديرا عاما لأوروباء

- صابري بوقادوم, مديرا عاما لأمريكاء

- مهمدالأمين دراقى. مديرا عامالآسيا
وأوقيانوسياء 1

- بن شاعة دانيء مديرا عاما للشؤون السياسية
والأمن الدوليين» 7


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- محمد النذير العرباويء. مديرا عاما للشؤون
القانونية والقنصلية,

-عمار بلاني. مدي را عاماللاتصصال
والإعلام والتوثيق.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السيد
صالح لبديويء مديرا عاما للموارد بوزارة الشؤون
الخار جيّة, ابيتداء من 20 نوفمبر سنة 2009.

مرسومان رئكاسيّان مؤْرًهان في 15 ربيع الأول عام
1 الموافق أول مارس سنة 2010 . يتضمّنان
تعيين سفراء مستشارين بوزارة الشوّون

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السادة
الآتية أسماوّهم سفراء مستشارين بوزارة
- حليم بن عطا الله

- رايح حديد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السيد
كمال حوحو. سفيرا مستشارا بوزارة الشؤون
الخار جيّة, ابيتداء من 20 نوفمبر سنة 2009.

في 15 ربيع الأول عام

1 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تعيّن السيدة
والسّادة الآتية أسماؤهم سفراء فوق العادة ومفوّضين
من 16 نوفمير سنة 2009 :

-دعيد الكريموين شياحء بواقادوقو (جمهورية
بور كينا فاسو)ء

- عبد المالك بوهدوء بكوالالمبور (ماليزيا)»

- توفيق ميلاط؛ بياوندي (جمهورية الكاميرون)»

- محمد بشير معزوزء بكياف (أوكرانيا),
أندونيسيا)»

البرتغال).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن الستادة
الآتية أسماوّهم سفراء فوق العادة ومفوضين
من 16 نوفمبر سنة 2009 :

- عمار بن جامع؛ ببروكسل (المملكة البلجيكية),

- جلول ثابتء. بدار السلام (الجمهورية

- لزهر سوالمء بهراري (جمهورية زيمبابوي).

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أول مارس سنة 2010 . يتضمن تعيين
قنصلين عامّين للجمهوريّة الجزائريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما قنصلين عامّين للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة, ابتداء من 8 نوفمبر سنة 2009 :

- صديق سعودي. ببون (الجمهورية
الفيدرالية لألمانيا).

-عبدالقادر قاسمى الحسنىء. بليون
(الجمهورية الفرنسية).

سج

مرسوم ركاسي موْرخ في 15 ربيع الأول عام 1031
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّن تعيين

الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن الستادة

الآتية أسماؤهم قناصلة للجمهوريّة الجزائريّة

الديمقراطيّة الشعبيًّة, ابتداء من 8 نوفمير سنة 2009 :
- الطيب مدكورء ببونتواز (الجمهورية
- وليد شريفء ببوبيني (الجمهورية الفرنسية)»
- عيسى رمانيء. بغرونوبل (الجمهورية
- مهبدالقدادر دهنديء بنانتير

(الجمهورية الفرنسية),


Page 11:
6 ربيع | 1ه

- عبد الكريم بحة؛ بتولوز (الجمهورية الفرنسية),
- علي رجال؛ بنيس (الجمهورية الفرنسية),
-عبدالرحمان مروانء ببيزاتنسون
- محمد عالمء؛ ببوردو (الجمهورية الفرنسية).
لاج ست

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمن تعيين
للتقدير والسياسات بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تعيّن السّيدة
سليمة دومازء مديرة لجمع المعلومات في المديرية
العامة للتقدير والسياسات بوزارة الماليّة "

.امج | شم

مرسومان رئاسيّان مؤرهان في 15 ربيع الأول عام
1 الموافق أول مارس سنة 2010 . يتضمّنان
للجمارك بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تعيّن الآنسة
ربيعة غبرينيء نائبة مدير للمحروقات في المديرية

العامة للجمارك بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السيد
اسماعيل بوداديء نائب مدير للتجهيزات الخاصة
بالمديرية العامة للجمارك.

.امج | شم

2 مورخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمن تعيين
مكلف بالتفتيش في المفتشية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السيد
العامة للجمارك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 ربيع الأول عام 1031
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , تتضمن التّعيين
بالحافظة العامّة للتخطيط والاستشراف.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما بالمحافظةالعامّة للتخطيط
والاستشراف:
السياسات الاقتصادية,

- سفيان حازم؛ رئيس در اسات لدى المدير المكلّف
بالدّراسات الاستشرافية بقسم الدّراسات الاستشرافية
والتنمية المستدامة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أُول مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
رفيق بومغارء رئيسا لقسم الدراسات الاستشرافية

والاستشراف.

الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تعيئن
السيدة حسينة عماريء. مديرة مكلّفة با لتنمية
البشرية والمستدامة بقسم الدراسات الاستشرافية
والتنميةالمستدامة بالمحافظةالعامّة للتخطيط
والاستشراف.

.اماج ممت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الموارد
المائيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
مصطفى بودرافء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
الموارد المائيّة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 15 ربيع الأول عام
1 الموافق أول مارس سنة 2010 . يتضمّنان
تعيين مديرين للشؤون الدينية والأوقاف

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السادة
الآتية أسماؤّهم مديرين للشؤون الدينية والأوقاف
في الولايات الآتية :

- ابراهيم طور شء في ولاية أم البواقي»

- عمار بلعابد؛ في ولاية سكيكدة,

- جلول حجارء في ولاية مستغانم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
سليم لرقم., مديرا للشؤون الدينية والأوقاف
في ولاية الأغفواط.

0ك

82 مورخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمن تعيين

الأمين العام للمركز الثقافي الإسلامي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
الثقافي الإسلامي.

اج | مم

مرسوم ركاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
في ولاية المسيلة.

6 ربيع | 1ه
1 أبريل سنة 2010 م

مرسوم ركاسي موْرخ في 15 ربيع الأول عام 1031
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمن تعيين
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
حاتم حسينيء مديرا لمجتمع المعلومات بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
لجة اس

الموافق أوّل مارس سنة 2010 . تتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن الستادة
الآتية أسماوّهم محتسبين من الدرجة الثانية

- فاروق لسودء

- أحمد سعديء

- كمال عزوق»

- بشير ماضوي,

- عبد الرزاق مدني.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم محتسبين من الدرجة الثانية

- عبد اللّه رقية,

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما محتسبين من الدرجةالثانية

- عبد الحكيم موهوم.


Page 13:
6 ربيع ا 1431 2 ية الهنافى *
1 ابريل سنا 0م هه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 18 صفر عام 1 الموافق 3 فبراير سنة 2010, يتضمّن تعديل أحكام القرار المؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1428 الموافق 11 نوفمبر سنة 2017 والمتضمن تجديد تشكيل اللجان المتساوية الأعضاء الختصة بموظفي
الإدارة المركزية لوزارة التجارة.

بموجب قرار مؤْرخ في 18 صفر عام 1431 الموافق 3 فبراير سنة 2010, تعدّل أحكام القرار المؤرخ في أول ذي
القعدة عام 1428 الموافق 11 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن تجديد اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي الإدارة
المركزية لوزارة التجارةء كما يأتي :

"تتشكل اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة. طبقا للجدول أدناه :

أ) اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بسلك المفتشين والمراقبين :

ب ) اللجنة المتساوية الأعضاء المفتصة بسلك المتصرفين والمهندسين والمترجمين - التراجمة ومحللي الاقتصاد
والوثائقيين - أمناء المحفوظات :

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون

(بدون تغيير)

ج) اللجنة المتساوية الأعضاء ا مفتصة بسلك المساعدين الإداريين ى التقنيين والمساعدين الوثائقيين - أمناء

ممثلو الإدارة ممثلى المستخدمين
الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون
السيد نيبوش أحسن (بدون تغيير) (بدون تغيير) (بدون تغيير)
الدين
(الباقي بدون تغيير)


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 6 ربيع الثاني

1 1ه
1 أبريل سنة 2010 م

د) اللجنة المتساوية الأعضاء المفتصة بسلك أعوان المكتب والعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب :

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

قرار مؤرخ في 15 صفر هام 1431 الموافق 3 فبراير سنة 2010, يتضمن تعديل أحكام القرار المؤرخ في 7 ذي القعدة عام
8 الموافق 17 نوفمبس سنة 2007 والمتضمن تجديد تشكيل اجنة الطعن المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة

التجارة.

بموجب قرار موْرَخ في 18 صفر عام 1431 الموافق 3 فبراير سنة 2010: تعدل أحكام القرار المؤرخ في 7 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 17 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن تجديد تشكيل لجنة الطعن المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة

"تتشكل لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة؛ كما يأتي :

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 14 شعبان هام 1430
الموافق 5 غشت سنة 2009, يتضمن المصادقة على
النظام التقني المتعلق باللوائح الخاصة بمواد
التعبئة الخشبية الموجهة للتجارة.

إن وزير الصناعة وترقية الاستثمارات»

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 286
المؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23 نوفمير
الحدودء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 405
المؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة
5 والمتعلق برقابة موادالصحة النباتية ذات
الاستعمال الفلاحيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04 - 319
المؤرخ في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2004 الذي يحدد مبادئ إعداد تدابير الصحة
والصحة النباتية واعتمادها وتنفيذهاء لا سيما المادة
6 منه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 464
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2005 والمتعلق بتنظيم التقييس وسيره.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على النظام التقني المتعلق
باللوائح الخاصة بمواد التعبئة الخشبية الموجهة للتجارة
الملحق بهذا القرار.


Page 15:
6 ربيع | 1ه

المادة 2 : يحدد النظام التقنيء المذكور في المادة
الأولى أعلاه. المتطلبات التنظيمية والعملية والإدارية
للتجارة .

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1430 الموافق 5
غغشت سنة 2009.

وزير الفلاحة والتنمية وزير الصنامة وترقية
الريفية الاستثمارات
السعيد بركات حميد الطمار

النظام التقني المتعلق باللوائح الخاصة
بمواد التعبئة الخشبية في التجارة
عرض الأسباب
الدائرة الوزارية المبادرة
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الأهداف الشرمية المنتظر تحقيقها :

- تدابير الحماية ضد دخول وانتشار الآفات
الضارة للنباتات أو للمواد النباتية.

- اجتناب دخول الآفات الضارة المسببة خسارة
في الاقتصاد الزراعي والغابي.

الأخطار المترتبة في حالة عدم تحقيق الهدف أو
الأهداف الشرعية :

- انتشار الآفات الضارة وتلوث الكتل الغابية
- وضع الحجر الزراعي على كل المواد المنتجة من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

1 - التاشيرات

- بمقتضى القانون رقم 87 - 17 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1407 الموافق أول غشت سنة 1987 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -112 المؤرخ في17
شعبان عام 1405 الموافق 7 مايو سنة 1985 والمتضمن
انضمام الجزائر إلى الاتفاقية الدولية حول حماية
النباتات الموقعة يوم6 ديسمبر سنة 1951 في روماء
ندوة التغذية والزراعة المنعقدة من 10 إلى 29 نوفمبر
سنة 1979,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 400-02 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1423 الموافق 25 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن التصديق على الاتفاقيةالدولية لوقاية
لنباتات كما هي معتمدة من طرف مؤتمر منظمة الأمم
لمتحدة للتغذية والزراعة خلال دورته التاسعة
والعشرين لشهر نوفمبر سنة 1997.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 286
لمؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23 نوفمبر
سنة 1993 الذي ينظم مراقبة الصحة النباتية على
لحدود.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 405
لمؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة
5 والمتعلق برقابة مواد الصحةالنباتية ذات
لاستعمال الفلاحيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 319
لمؤرخ في 22 شعبان عام 1425 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2004 الذي يحدد مبادئ إعداد تدابير الصحة
والصحة النباتية واعتمادها وتنفيذهاء لا سيماالمادة

6 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 464
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر
سنة 2005 والمتعلق بتنظيم التقييس وسيرهء

2- موضوعى مجال التطبيق :

الواجب اتخاذها للتقليل من خطر إدخال و/أو انتشار
آفات الحجر الزراعي من مواد التعيئة الخشبية (بما في
أخشاب خام من الصنوبريات أو الورقيات والتي
تستخدم في التجارة الدولية. 1


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

3 - مصادر التوثيق والتقييس :
رقم 15 ( رقم 15 2/1818 ) << الخطوط التوجيهية
لوضع اللوائح الخاصة بمواد التعبئة الخشبية في
التجارة الدولية >>.

- المعيار الجزائري 13607 ( 13607 318 ) << اللوائح
الخاصة بمواد التعبئة الخشبية فى التجارة الدولية >>.

4 - المتطلبات التي يجب استيفاوها :

تحدد الاحتياجات الواجب تلبيتها في هذا النظام
- المتطلبات الإدارية.

5 - المصطلحات - التعريف والمختصرات :

النباتية فى المعيار الجزائري 13607 4آا.

المتطلبات التنظيمية: التشغيلية والإدارية.
1 - أساس التنظيم :

كافية أو بمعالجة استبعاد أو قتل الآفات ولهذا فإنها
يمكن أن تصبح طريقا لإدخال الآفات وانتشارها. كما أن
هذه المواد كثيرا ما يعاد استخدامها أو يعاد تدويرها أو
مستوردة قد يعاد استخدامها مرة أخرى في الرسالة
المصدرة)و يصعب تحديد المنشاً الحقيقي لأي قطعة
خشب مستعملة فى التعبئة وبهذا لا يمكن التأكد من
حالتها من حيث الصحة النباتية. ولذلك فإن العملية
المعتادة أي عمل تحليل مخاطر لمعرفة ماإذا كان من
الضروري اتخاذ تدابير وتحديد مدى شدة هذه التدابير
لمواد تعبئّة الخشب لأن منشأها وحالتها غير معروفين
من حيث الصحة النباتية. ولهذا السببء فإن هذا
يسمح عمليا باستبعار مخاطر معظم آفات الحجر
الزراعي و تخفيض المخاطر بدرجة كبيرة من عدد من
الآفات الأخرى التى قد تكون مرتبطة بتلك المواد.

2 - مواد التعبئة الخشبية الخاضعة للتنظيم :

تتناول الخطوط التوجيهية مواد التعبئة الخشبية
التي تكون مخروطية أو ورقية والتي قد تسهل دخول
الآفات النباتية التى تشكل تهديدا للأشجار الحية
بشكل خاص. وتشمل هذه الخطوط مواد التعبئة مثل
المنصات وأخشاب الفرش و الصناديق وكتل التعبئة
والبراميل والعلب وألواح التحميل وزوايا المنصات
وزعانف الموازنة. وكلها قطع موجودة في أي رسالة
مستوردة بما فى ذلك الرسائل التى لا تكون فى العادة

ومواد التعبئة التي تصنع بأكملها من منتجات
خشبية مثل الخشب الرقائقي والألواح ذات التجزيعات
والألواح ذات الصفيحات الدقيقة الطويلة وموحدة
الاتجاه أو القشرة كل هذه المواد إذ كانت قد صنعت
باستخدام الغراء والحرارة والضغط أو مزيج من هذه
الطرق تعتبر مجهزة بما فيه الكفاية لاستبعاد مخاطر
الأخشاب الخام. وليس من المحتمل أن تكون مصابة
بآفات الأخشاب الخام أثناء استخدامها و لهذا فلا يجب
إخضاعها لتنظيم للكشف عن تلك الآفات.

كما أن مواد التعبئة مثل قلب القشرة المصنوع
بالآلات ( قلب القشرة المصنوع بالآلات هو ناتج فرعي
قلب اللوح المتبقي بعد عملية التقشير). والنشارة
في قطع رفيعة ( أي سمك 6 مليمترات أو أقل بحسب
الوصف الجمركي الموحد للسلع و نظام الترميز
( لاعاذلز5 1260همهد]1 أو 815 ) قد لا تكون ممرات لإدخال
آفات الحجر الزراعي ولهذا فلا داعي لإخضاعها لتنظيم
مالم يكن هناك مبرر فني.

3 - التدابيرالخاصة بمواد التعبئة الخشبية :

3 -1 التدابير المعتمدة :

أي معالجة أو عملية أو مزيج منهما يكون فعالا
بدرجة كبيرة ضد معظم الآفات يجب اعتباره فعالا في
تخفيف مخاطر الآفات المرتبطة بمواد التعبكة الخشبية
المواد يجب النظر إلى :

- نطاق الآفات التي ستتأثر من التدابير»

- فاعلية التدابيرء

- الجدوى الفنية والتجارية.

التدابير المعتمدة المشت لمشتملة في هذا النظام التقني
تشكل أساسا للترخيص بدخول مواد التعبئة دون
اشتراطات أخرى إلا إذا تبين من الكشف أو من تحليل


Page 17:
6 ربيع | 1ه

مخاطر الآفات أو منهما سويا أن بعض آفات الحجر
لأول التدابير المعتمدة. فإذا كانت مواد التعبئة
لخشبية ستخضع لهذه التدابير المعتمدة فيجب أن
تكون عليها علامة ظاهرة بالشكل الوارد في الملحق

واستخدام هذه العلامة أو الختم يعالج الصعوبات
لعملية فى التحقق من الامتثال لمتطلبات معاملة مواد
لتعبئة المذكورة. فعند استعمال علامة أو ختم معترف
به عالميادون اللجوء إلى عبارات لغوية من شأنه
لاستغلال نقاط الوصول أو غيرها.

2-3 تدابير أخرى :

يجوز لسلطة الصحة النباتية الوطنية أن تقبل
أي تدابير غير تلك الواردة في الملحق الأول إذا رتبت
هذه الأمور مع الشركاء التجاريين و خصوصا إذا كانت
التدابير الواردة في الملحق الأول غير ممكنة التطبيق
أو غير ممكن التحقق منها في بلد التصدير وعند عمل
مثل هذه الترتيبات يجب أن يكون لها مبرر فني وأن

يتعين على سلطة الصحة النباتية الوطنية عمل
بالنسبة لمصدر معين) إذا توفرت دلائل على
لآفات تخضع لإدارة وافية أو أنهاغير
في حالة المناطق التي تتشابه فيها أوضاع
نباتية أو الخالية من الآفات).
المنزوعالقلف مع علامة الختم كما يظهر في الملحق

البلدان المصدرة والمستوردة أن تتحقق من استيفاء
الاشتراطات الواردة في هذا المعيار.
4 - أخشاب فرش الشحنة :

يجب أن توضع على الحشوات كذلكء؛ علامة أو ختم
بالشكل الوارد في الملحق الثاني بناء على التدابير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المعتمدة. ولابد من معاملتها معاملة خاصة. كما يجب أن
وإلا يجب رفض دخولها أو التخلص منها فورا بالطرق

5 -1: التأكد من الامتثال للإجراءات المطبقة قبل
مسؤولية التأكد من أن شبكات التصدير تستوفي
لمتطلبات الواردة فى هذا المعيار. ويشمل ذلك الرصد
وإصدار شهادات ووضع العلامات التي تشبت الامتشال
للإجراءات؛: ووضع إجراءات للمعاينة, والتسجيل أو
لاعتماد والتدقيق فى سجلات الشركات التجارية التى

2-5 ترتيبات العبور

إذا كانت الشحنة التى تعبر أراضى البلد تحمل
مواد تعبئة أخشاب لا تستوفي الاشتراطات الواردة فى
الوطنية أن تشترط تدابير إلى جانب تدابير البلد
المستورد للتأكد من أن تلك المواد لا تنطوي على مخاطر
عند الاستيراد يجب إخضاع مواد التعبئة الخشبية

لإجراءات وعلى السلطات الرسمية للمراقبة التأكد من
فاعلية الكشف عن إمكان عدم الامتثال للمتطلبات.

6 -1 تدابير لعدم الامتثال عند نقطة الدخول :

إذا لم تكن مواد التعبمّة الخشبية تحمل علامة
الختم المطلوبة؛ يمكن اتخاذ إجراءات مالم تكن اتفاقات
ثنائية نافذة و قد تكون هذه الإجراءات في شكل
معالجة أو التخلص من المواد أو رفض دخولها ويتم
الإبلاغ على ذلك. وإذا كانت هناك دلائل على وجود آفات
حية يمكن أيضا اتخاذ نفس الإجراءات حتى وإن كانت

2-6 التخلص :
خيارات إدارة المخاطر يمكن أن تلجاً إليه سلطة الصحة
النباتية الوطنية عند وصول تلك المواد إذا لم يكن من


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

المرغوب فيه معالجتها أو لم تتوفر طرق المعالجة. ومن
الموصى به استخدام الأساليب التالية للتخلص من تلك
المواد عندما يكون ذلك مطلوبا. وإذا كانت الحالة
تستدعي اتخاذ إجراءات عاجلة فيجب المحافظة على
التخلص منها منعا لهروب أي آفة بين وقت الكشف عن

الحرق :

لإحراق بالنار بالكامل.

التحويل :

لشظية أو أي عمليات التحويل بالطريقة
القضاء على الآفات المعنية (مثل تصنيع الألواح ذات

منع دخول شحنة أو أي بند آخر منظم لا يمتثل
أساليب أخرى :
الوطنية كإجراءات فعالة فى مواجهة الآفات المعنية.
يجب تطبيق هذه الأساليب في أقرب الآجال.
7- الأجهزة المستعملة :

يجب على المؤسسات المعالجة و المنتجين لمواد
التعبئة الخشبية الخاضعة للاستيراد المعتمدة, امتلاك
كل الأجهزة التي تسمح باحترام متطلبات الصحة

6 ربيع | 1ه

11 أبريل سنة 16م

النباتية المعمول بها. ويجب أن يلتزمواء زيادة على
ذلكء: باحترام كل الالتزامات حسب وثيقة التعهد الملحق

1-7 أجهزة ا معالجة بالحرارة :

يمكن أن تستخدم الأفران والقمائن والمجففات
لإجراء العلاج بالحرارة ويجب أن تتوفر مسابير تسمح
بمراقبة درجة الحرارة داخل الفرن أو المجفف وفي حالة

يجب وضع أجهزة التقاط الحرارة في جهة خروج
لهواء الرزمة. ويجب أن تكون موزعة حسب عرض
لرزمة (اتجاه عمودي على حركة الهواء عبر الرزمة)»
وأن تكون منفصلة فيما بينها بأقصى مسافة حسب
لعرضء نحو 3 أمتار ووفقا للارتفاع المتاح» أن تكون
موضوعة بالتناوب 1/3 أعلى و 1/3 أسفل على هذا
لارتفاع.

ومن أجل قياس نسبة الرطوبة في الجو يكفي
وجود جهاز واحد للالتقاط. ويجب أن يكون مركبا في
جهة خروج الهواء من الرزمة.

يكون تدريج أجهزة التقاط الحرارة على الأقل كل
الإيداعات.

متطلبات المعالجة :

الخشب المنشور:

يجب أن يتم تسخين الخشب في حالة خضراء مع
وجود رطوبة للمحافظة على نوعية الخشب.

تعد المعطيات أدناه صحيحة بالنسبة لكل الأنواع
الغابية وللتسخين بدرجة حرارة إلى 60” درجة يجب أن
تفوق درجة الرطوبة أو تساوي 55" درجة.

الجدول 1 : درجة الحرارة الأصلية للخشب المنشور : 20 درجة مئوية بالنسبة لكل الأنواع الغابية ومهما كانت


Page 19:
6 ربيع ا 1431 2 ية الهنافى *
1 ابريل سنا 0م هه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الجدول 2 : درجة الحرارة الأصلية للخشب المنشور : 10 درجة ممئّوية بالنسبة لكل الأنواع الغابية ومهما كانت
نسبة الرطوبة.

السمك

8 سا20 دن 0 سا20 دن
8سا

الجدول 3 : درجة الحرارة الأصلية للخشب المنشور : 0 درجة مئوية بالنسبة لكل الأنواع الغابية ومهما كانت

3 سا20 دن

0 إلى 105 | 106 إلى 125 | 126 إلى 150 | 151 إلى 170 | 171 إلى 215

2سا
1 سا30د | 3 سا15آ1د 4سا0اد | كسا40د | 8سا | 9سا 30د 1 سا40د | 15 سا30دن
9وسا

8ة سا
9و سا

1 سا20 دن

الجدول 1 : درجة الحرارة الأصلية : 20 درجة مئّوية :

الأنواع الغابية

الورقيات

الصنوبريات والورقيات

الصنوبريات والورقيات
الصنوبريات والورقيات
الصنوبريات والورقيات

الصنوبريات والورقيات

الجدول 2 : درجة الحرارة الأصلية : 10 درجة مئوية :

0 سا10د

الصنوبريات والورقيات


Page 20:
1 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 6 ربيع الثاني

11 أبريل سنة 16م

الأنواع الغابية
الصنوبريات والورقيات
الصنوبريات والورقيات
الصنوبريات والورقيات
الصنوبريات والورقيات

الجدول 3 : درجة الحرارة الأصلية : 0 درجة مئوية :

درجة الحرارة الأنواع الغابية المدة

الرطوبة الخام

0 درجة ممئّوية / الصنويريات 0 سا 40د

الورقيات 50
‎25١‏ / الصنوبريات والورقيات 45د
>5 / الصنوبريات والورقيات
‎25١‏ / الصنوبريات والورقيات
>5 / الصنوبريات والورقيات

:25 / الصنوبريات والورقيات

في حالة تغيير المسؤول التقني؛ يجب على
المصالح الفلاحية/رمفتشية الصحة النباتية للولاية) عن
وتحديد لقب المسؤول الجديد والمعلومات الخاصة به.

2-7 المعالجة بالميثايل برومايد: ( 3178 )

يجب على المؤسسات المعتمدة التي تقوم بالمعالجة
بالتدخين عن طريق الميشايل برومايد احترام الأحكام
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 95 - 405
المؤرخ في 2 ديسمبر سنة 1995 والمتعلق بمراقبة مواد
الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحىء لاسيما
المادتان 20 و21 منه. 1

8 - عمليات المعالجة الثانوية :

أن يذكر في الشهادة إجباريا رقم اعتماد مّؤسسة
وسمك الخشب وتاريخ المعالجة والتركيز ودرجات
الحرارة وكذا نوع المعالجة المستعملةالتدخين أو
التسخين. يجب الاحتفاظ بشهادات المعالجة لمدة عشر
(10) سنوات.

9 - سجل الإيداعات :

يجب أن تدون كل المعلومات المتعلقة بالعمليات
المعالجة,. أوقات ودرجات حرارة التسخين والمواد
المعالجة نشارات لألواح والصناديق ...) سمك الخشب
والتركيز ( غ/م2) في هذا السجل المرقم والمؤشر عليه

يودع هذا السجل على مستوى المؤسسة. ويجب
على المسؤول التقني أن يدون كل ثلاثين (30) دقيقة
خلال كل عملية معالجة حرارية: درجة الحرارة والتركيز
الاختلالات (الأعطاب).


Page 21:
6 ربيع | 1ه

المتطلبات الإدارية :

الاعتماد

0 - إيداع ملف الاعتماد :
تستعمل العلاج الحراري و التدخين لمواد التعبئة
لخشبية الموجهة للتجارة و التي يجب أن تكون

يتكون الملف المتعلق بالطلب من :

- طلب الاعتماد يبين فيه لقب واسمو عنوان

- قائمة المعدات و التجهيزات»:

- نسخة من مستخرج السجل التجاري,

- الوشائق التي تثبت مؤهلات المستخدم المسؤول
عن المعالجة وخبرته المهنية,

- عقد تأمين لتغطية الأضرار المحتملة في حالة
وقوع حادث.

- عقد الملكية أو عقد ايجار المحلات,

- القانون الأساسي للمؤسسة.

0 تسجيل ا ملف :
لاستمارة التي يتقدم بها المعني بعد التأكد من وفائه
بالتزامه.

تتم زيارات في المواقع من طرف مفتشية الصحة
لنباتية لمعاينة منشآت المعالجة (بالحرارة؛ وبالتدخين)
لنباتية للولاية مرفقا بملف التأسيس إلى سلطة
لصحة النباتية الوطنية للإعداد المحتمل للاعتمان
لخاص الذي تشكل مراجعه العناصر التأسيسية للعلامة

0 درجات مئوية
أو ما فوقها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

تعد المؤسسة المعتمدة مسؤولة بنفسها عن احترام
التزامها. وكل إخلال باحترام المتطلبات يؤدي إلى
السحب الفوري للاعتماد من طرف سلطة الصحة
النباتية مع منع استعماله تحت طائلة فرض العقوبات.

يتولى أعوان مفتشية الصحة النباتية عند الحدود
القرار عند الاستيراد وعند التصدير.

الملحق الأول
التدابير المعتمدة بالنسبة لمواد التعبئة الخشبية

ال معالجة الحرارية ( 111 )

يجب تسخين مادة التعبئة الخشبية وفقا لجدول
الزمن و الحرارة الذي يحقق درجة حرارة دنيا في القلب
تصل إلى 56 درجة مئّويةلمدة 30 دقيقة على الأقل
(يجب أن تكون الحرارة المركزية الدنيا في القلب 56
درجة مئوية لمدة 30 دقيقة على الأقل. وقد أختيرت هذه
لحدود نظرا لتنوع الآفات الكبير و إمكان قتلها بهذا
لمزيج و إمكان تنفيذه تجاريا. و من المعترف به أن
بعض الآفات قد تتحمل درجات حرارة أعلى و على
لمنظمة القطرية لوقاية النباتات أن تتعامل مع هذه
لآفات على أساس كل حالة على حدة إذا كانت من آفات
لحجر الزراعي).

كمايمكن اعتبار التجفيف فى القمائن (12)
والتشبيع بالضغط الكيميائي (051) أو غيرها من أنواع
متطلبات المعالجة الحرارية عند استخدام البخار أو الماء
لساخن أو الحرارة الجافة.

تدخين مواد التعبئة الخشبية بالميثايل برومايد
بالميثايل برومايد. و يعيبر عن المعاملة بالميثايل
برومايد بحرفى (818). وفيما يلى الحد الأدنى لتدخين
مواد التعبئة الخشبية بالميثايل برومايد :

التركيز الأدنى (غ/مة عند


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

ويجب ألا تقل الحرارة الدنياعن 10 درجات
مئوية وألا تقل مدة التعرض الدنيا عن 24 سا. يجب
أن تتم مراقبة التركيزات وتسجيلها كل 2 ساو4 سا
و24 سا على الأقل.
قائمةأهمالآفات| لتي تستهدفهاالمعالجة
الحرارية و التدخين بالميثايل برومايد
الحرارية أو بالتدخين بالميثايل برومايد بالاسناد إلى
الخصائص أدناه :
مجموعات الآفات
الحشرات
أنوبيداي (ع01102طهم)
بوستريكيداي (80511121036)
بوبريستيداي (ع50008ع1منا8)
سيرامبيسيداي (ع03 1 لإطص ةنع 0)
كوركوليونيداي (ع1100102ناع1نت)
إيزوبتيرا (1618م150)
ليكتيداي (مع بعض الاستثناءات بالنسبة للمعالجة الحرارية '111 ) (ع08ناءلإنآ)
أودوميريديا (71062عدع0ع0)
سكوليتيداي (ع5601008)
سيريسيداي (ع5111108)
نيماتودا
بورسافيلونكوس كسيلوفيلوس (15ا31ط م10[ 5نا عع 1ع طامة 181115 )

الملحق الثاني
وضع علامات التدابير المعتمدة
الخشبية الموجهة للتصدير مطابقة للنموذج الآتي :
العلامة التى تأخذ رمز 1920 ور مز البلد150
بحرفين و رقمالاعتماد ورمز تعيين التدبير المصادق
عليه المستعمل 117و 218 وإذا كان نزع اللحاء قد
تحقق28.
الرمز الجهوي

رمز إيزو للبلد

102-00-0

28 - 1818 نه 111

رمز العلامة الخاص بالتعبئّة الخشبية المعالجة

- عند الاستيراد تستعمل العلامة المبينة أدناه
للاستدلال بأن مادة التعبمّة الخشبية تحملها و أنها

262-000
204

ويجب أن تشمل العلامة على الأقل ما يأتي :
- الرمزء

- رقمالبلد عند منظمةالإيزو المؤلف من
حرفين على أن يأتي بعده رقم وحيد تقررها لمنظمة
القطرية لوقاية النياتات لشركة إنتاج مواد التعبكة
الخشبية التي تكون مسؤولة عن استخدام أخشاب
مناسبة و وضع العلامة المناسبة عليهاء

- المختصرات التى اعتمدتها الاتفاقية الدولية
لوقاية النباتات كما جاءت فى الملحق الأول للدلالة على
نوع التدابير التي استخدمت (مثلا 818 ,111),

الموردين إضافة أرقام أخرى تدل على المرجع أو إضافة
معلومات أخرى للتعريف على الشحنات وإذا توجب
نزعالقلف يجب إضافة حرفي (28 ) على مختصر
التدابير المعتمدة. كما يجوز إضافة معلومات أخرى
شريطة أن لا تؤدي إلى الخلط أو التضليل أو الخداع.
ويجب في العلامات :

- أن تكون وفقا للنموذج ا لمبين أدناه,

- تكون سهلة القراءة:

- أن تكون ثابتة ولا يمكن تغييرهاء

- أن تكون واضحة للعيان والأفضل أن تكون على
جانب مختلف من المادة التي توضع عليها العلامة,

ويجب تجنب استخدام اللون الأحمر أو البرتقالي
لأن هذين اللونين يستخدمان في تعريف البضائع
الخطرة.

وعند إعادة تدوير مواد التعبئّة الخشبية أو إعادة
تصنيعها أو إصلاحها يجب إعادة الإشهاد عنها و إعادة
وضع العلامات عليها. يجب أن تكون مكونات مثل هذه


Page 23:
1 الثاني مام 0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

01111 11 1110014110101 :011110101/1 1ن 110101 ظ نا ك1

وزارة الفلاحمة عت التعتتعة'! عل عتغامتستالح3
والتنمية الريفية لمعدع]1 امع سسعممماء26 سل غء

استمارة تعهد مؤسسات المعالجة ومنتجى التعبمّة الخشبية الموجهة للتصدير


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 00

4 - وصف النشاط

الأشغال التي تم القيام بها في المؤسسة هي :

لمعالجة الحرارية لا

لتدخين بالميثايل برومايد لأا

معالجة الخشب بالتعهد من الباطن ل أ

لمعالجة الحرارية لأا

لتدخين بالميثايل برومايد لأ

لمعالجة الحرارية لا

لتدخين بالميثايل برومايد لأا

لمعالجة الحرارية لأا [] ضع علامة في حالة الإيجاب
لتدخين بالميثايل برومايد لأ

لمدخنة لا المعالجة الحرارية ‏ ل أ
5 - الجهان المستعمل
لفرن

6 - نوع المنتوج المصنوع أو المعالج
لمنصات

ألواح التحميل
غيره ( بالتحديد )
أنا الممضي أسفله مسؤول المؤسسة المذكورة أعلاه. أصرح بأنني قرأت و فهمت كل الشروط
والالتزامات المنصوص عليها في النظام التقني و أتعهد ب:

1 ) مراعاة كل الشروط و المتطلبات المذكورة في هذا النظام التقني.

تغيرات في التجهيزات أو الأنشطة و إلا سيسحب منه الاعتماد المسلم من طرف سلطات الصحة النباتية.

3 ) السماح لمصالح الحماية النباتية بإجراء الزيارات اللازمة دون إشعار مسبق والتي تسمح بمراقبة :

حترام متطلبات الصحة النباتية المنصوص عليها في هذا النظام.

لال

لا نالا لا لا لالا

ختم المؤسسة
توقيع وختم مسؤول المؤسسة


Page 25:
6 ربيع | 1ه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شوال هام 1430
الموافق 23 سبتمبر سنة 2009, يتضمن تعيين
أعضاء اللجنة الوطنية للتخصص والتصنيف
المهنيين لمؤسسات البناء والأشفال العمومية

بموجب قرار وزاري مشترك بين وزير الأشغال
العمومية ووزير السكن والعمران ووزير الموارد المائية
مؤْرخ في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة
9: يعين أعضاء اللجنةالوطنية للتخصص
والتصنيف المهنيين لمؤسسات البناء والأشغال
العمومية والريء تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 289 المؤرّخ في 28 نوفمبر سنة1993
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للتخصص
والتصنيف المهنيين لمؤسسات البناء والأشغال
العمومية والريء السيدة والسادة :

- رابحي لعرجء ممثل وزير الموارد المائية,

- مدان عليء ممثل وزير السكن والعمران,

- موسلي توفيقء ممثل وزير الأشغال العمومية,

- شرفة عبد الخالقء ممثل وزير الدولة؛. وزير
الداخلية والجماعات المحلية,

- تالقطران موسىء ممثل الاتحاد العام للمقاولين

- حواء محمد.ء ممثل الاتحاد الوطني لمقاوليى
القطاع العام.

تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 رمضان عام 1422 الموافق 11 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للتخصص
والتصنيف المهنيين لمؤسسات البناء والأشغال
العمومية والري.

لالااغل| مس

قرار مؤرخ في 26 ذي المجة عام 1430 الموافق 13
ديسمبر سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء لجنة

بموجب قرار مؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1430
الموافق 13 ديسمبر سنة 2009 يعين أعضاء لجنة اعتماد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

لوكلاء العقاريينء. تطبيقا لأحكام المادتين 20 و21 من
لمرسوم التنفيذي رقم 09 - 18 المؤرخ في 23 محرم عام
9 الموافق 20 يناير سنة 2009 الذي يحدد التنظيم
لمتعلق بممارسة مهنة الوكيل العقاريء المعدل ٠كالآتي‏ :
- لسيد بوخاري محمد الطاهرء مدير برامج
والعمرانء رئيساء

- السيد شعبان عليء نائب مدير تنشيط ومراقبة
والعمرانء عضواء

نشاطات المنظمة. ممثل وزير الداخلية والجماعات

لسيد ساسان علىء نائب مدير بالمديرية العامة
ك الوطنية: ممثل الوزير المكلف بالمالية. عضواء
الوزير المكلف بالتجارة. عضوة.

ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة. عضواء
لسيد مقفولجي بوزيدء ممثل الوكالات العقارية,

لسيد بن طلحة عبد العزيزء ممثل الوسطاء
وزارة التضامن الوطني والأسر
والجالية الوطنية بالخارج

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1431
الموافق 22 فبراير سنة 2010, يحدد كيفيات
المشاركة في الجلسات الوطنية وى تنظيمها و كذا
معايير انتخاب أعضاء المجلس الاستشاري للجالية
الوطنية بالخارج.

إن وزير الشؤون الخارجية,

و وزير التضامن الوطني و الأسرة و الجالية
الوطنية بالخارج,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 403

المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة
2 الذي يحدّد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية,


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 162
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
لشؤون الخارجية,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 297
لمؤرخ في 19 رمضان عام 1430 الموافق 9 سبتمبر
سنة 2009 والمتضمن إحداث مجلس استشاري للجالية
لوطنية بالخارج و تنظيمه و سيره»

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 380
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمير
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن
لوطني و الأسرة و الجالية الوطنية بالخارج,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 381
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة التضامن الوطني و الأسرة و الجالية الوطنية
بالخار ج,

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيات المشاركة
في الجلسات الوطنية و تنظيمها و كذا معايير انتخاب
أعضاء المجلس الاستشاري للجالية الوطنية بالخارج
المادة 10 من المرسوم الرئاسي رقم 09 - 297 المؤر خ
في 19 رمضان عام 1430 الموافق 9 سبتمبر سنة 2009
والمذكور أعلاه.

الفصل الأول

كيفيات المشاركة في الجلسات الوطنية
للجالية الوطنية بالخارج

المادة 2 : ينتخب أعضاء الجالية الوطنية بالخارج

المادة 3: تقوم المصالح المختصة لوزارة التضامن
الوطني و الأسرة والجالية الوطنية بالخارج و وزارة
والاتصال تجاه أعضاء الجالية الوطنية بالخارج خلال
تحضير و سير وتنظيم الانتخابات التي يضمنون

المادة 4: يتمانتخاب ممثلي الجالية الوطنية
بالخارج المذكورين في المادة 2 أعلاه خلال الانتخابات
الأولية التي تجرى في بلدان الاستقبال و التي يتم
استدعاوّها عن طريق بلاغ مشترك بين وزارة
التضامن الوطني و الأسرة والجالية الوطنية بالخارج
و وزارة الشؤون الخارجية.

المادة 5: قصد تنظيمالانتخابات الأولية

- منطقة أوروباء

- منطقة المشرق»

- منطقة آسيا و أوقيانوسيا و المحيط الهادي.

خلال الانتخابات الأولية الذين يشاركون في الجلسات

- بالنسبة للدوائر القنصلية التي يتراوح
عدد المسجلين فيها بين واحد (1 )إلى خمسين ألف
على أكبر عدد من الأصوات»

- بالنسبة للدوائّر القنصلية التي يفوق عدد
الأكثر الذين تحصلوا على أكبر عدد من الأصوات.
دبلوماسية أو قنصلية لجنة لتنظيم الانتخابات الأولية
للجالية الوطنية بالخارج: ير أسها رئيس المركز
الدبلوماسي أو ا لقنصلي و تتشكل مما يأتي :
بنزاهتهماو حيادهماء

- موظفين إثنين (2) دبلوماسيين أو قنصليين,

تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة المذكورة في
الفقرة أعلاه بمقرر من وزير الشؤون الخارجية.

المادة 8: تتولى مصالح وزارة الشؤون الخارجية
تنظيم الانتخابات الأولية وتأطيرها.


Page 27:
6 ربيع | 1ه

الفصل الثاني
للجالية الوطنية بالخارج

المادة 9: تنعقد الجلسات الوطنية بالجزائر
العاصمة. و يتم استدعاوّها عن طريق بلاغ مشترك بين
وزارة التضامن الوطني و الأسرة و الجالية الوطنية
بالخارج و وزارة الشؤون الخار جية.

المادة 10 : يحدد برنامج نشاطات الجلسات
الوطنية و مدتهاو كيفيات تنظيمها بموجب النظام
الداخلي الذي تصادق عليه هذه الجلسات و يوافق عليه
بصفة مشتركة وزير التضامن الوطني و الأسرة
والجالية الوطنية بالخارج و وزير الشؤون الخارجية.

المادة 11 : تضمن وزارة التضامن الوطني والأسرة
و الجالية الوطنية بالخارج تنظيم أشغال الجلسات
الوطنية وتأطيرها.

المادة 12 : تحدث لجنة وطنية لغرض تنظيم
الجلسات الوطنية يرأسها وزير التضامن الوطني

- ثلاثة (3) ممثلين عن وزارة الشؤون الخارجية,

- ثلاثة (3) ممشلين عن وزارة التضامن الوطني
والأسرة و الجالية الوطنية بالخارج,

- ممثلين (2) عن وزارة الدفاع الوطنيء

- ممشلين (2) عن وزارة الداخلية و الجماعات

- ممثلين (2) عن وزارة المالية.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة المذكورة فى
الفقرة أعلاه بمقرر مشترك بين وزير التضامن الوطني
والأسرة و الجالية الوطنية بالخارج ووزير الشؤون
الخارجية بناء على اقتراح من السلطات التابعين
لها من بين الإطارات الذين يشغلون وظيفة عليافي
الدولة.

المادة 13 : تكلّف اللجنة الوطنية لتنظيم الجلسات
الوطصنية للجاليةالوطتية بالخارجء لا سيما

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23

- تحضير الجلسات الوطنية للجالية الوطنية
بالخارج وتنظيمهاء

- استلام ملفات الترشيحات التي ترسلها لجان
تنظيم الانتخابات الأولية والمصادقة عليهاء

الأولية. سير هذه الانتخابات»:

- استلام النتائج النهائية للانتخابات الأولية
لممثلي الجالية الوطنية بالخارج,

لوطنية و متابعتها والمصادقة على نتائجها.

المادة 14 : تباشر اللجنة الوطنية لتنظيم الجلسات
لوطنية للجالية الوطنية بالخارج أشغالها فور
لوطني و الأسرة و الجالية الوطنية بالخارج
ووزير الشؤون الخارجية. وتنتهي باختتام الجلسات

المادة 15 : تعد اللجنة الوطنية لتنظيم الجلسات
لوطنية للجالية الوطنية بالخارج نظامها الداخلي
وتصادق عليه.

الفصل الثالث
للجالية الوطنية بالخارج

المادة 16 : ينظم انتخاب أعضهء المجلس وفق
معايير الشفافية والحياد والمصداقية والتمثيل.

المادة 17 : علاوة عن استيفاء الشروط المنصوص
عليها في المرسوم الرئاسي رقم 09 - 297 المؤرخ في
19 رمضان عام 1430 الموافق 9 سبتمبر سنة 2009
والمذكور أعلاه. يجب على المترشحين لانتخاب المجلس :
مخالفة لمصالح الجزائر,

- أن لا يكونوا منتمين أو لديهم موقف لصالح
للبلاد و ثورتها و مبادئ أول نوفمبر1954.

المادة 18 : ينتخب ممثلو الجالية الوطنية بالخارج
أعضاء المجلس خلال الجلسات الوطنية.
المناطق الجغرافية المذكورة في المادة 5 أعلاه.


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 23 6 ربيع الثاني

المادة 19 : يوزع عدد المقاعد المخصصة للأعضاء
المنتخبين للجاليةالوطنية بالخارج والمحدد بستة
وخمسين (56) كما يأتي :

- 28 مقعدا لمنطقة فرنساء

-11 مقعدا لمنطقة أوروياء

- 4 مقاعد لمنطقة المغرب العربي,

-4 مقاعد لمنطقة المشرق»

-4 مقاعد لمنطقة إفريقياء

- 3 مقاعد لمنطقة الأمريكيتين:

- مقعدين (2) لمنطقة آسيا و أوقيانوسيا و المحيط
الهادي.

المادة 20 : يتمالإعلان عن النتائج النهائية
لانتخاب أعضاء المجلس ببلاغ مشترك بين وزير
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج

ووزير الشؤون الخارجية.

1 ه

11 أبريل سنة 16م

المادة 21 : يتولى وزير التضامن الوطني والأسرة
والجالية الوطنية بالخارج و وزير الشؤون الخارجية
بصفة مشتركة التنصيب الرسمي للمجلس.

المادة 22 : توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
القرار.ءبمنشور مشترك بين وزير التضامن
الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج و وزير
الشؤون الخارجية.

المادة 23 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1431 الموافق
2 فبراير سنة 2010.

وزير التضامن الوطني والأسرة وزيرالشؤون

والجالية الوطنية بالخارج الخارجية
جمال ولد عباس مراد مدلسي

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


