Page 1:
حيسي رم
السنة السابعة والأربعون حو الموافق 19 مايى سنة 2010م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 33 #جملى 01 31 ها

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 138 مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 13 مايو سنة 2010, يحدد القواعد التقنية
لتصميم واستغلال وصيانة شبكات توزيع الكهرباء والغاز

مراسيم فردية

م رنًا رخ في 17 جمادى الآولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للشؤون
الدينية والأوقاف في الولايات

م رئاسي مؤْرَخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2 ماب

وَرَّخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام للمركز
ني البيداغوجي واللغوي لتعليم تمازيغت

م رئاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 22010

وَرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2
والتلخيص بوزارة التّجارة
يم رئاسيّة مؤرخة في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2
الدينية والأوقاف في الولايات

م رئاسي موْرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2

والتلخيص بوزارة الترد

ناسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010, يتضمّن تعي
بديوان الوزيرة المنتدبة لدى وزير التعليم العالي والبحث العلميء المكلّفة بال

ادى الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010, يتضمّن تعيين عمداء كليات بجامعة

م رئاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يتضمّن تعيين مدير معهد التربية
البدنية والرياضية بجامعة مستغ

م رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 2
بوزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرخ في 12 شوال عام 1430 الموافق أول أكتوبر سنة 2009, يعدّل القرار المؤرخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20
غشت سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية


Page 3:
5 جمادى الثانية عام 1431 ه
19 ماي و سنة 2010 م

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 22 مارس سنة 2010, يعدل القرار المؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 27 مايو سنة 2009 الذى يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للمدونة الغذائية

وزارة النقل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1431 الموافق 16 مارس سنة 2010, يحدّد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المركز الوطني للوقاية والأمن عبر الطرق

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1431 الموافق 16 مارس سنة 2010, يحدّد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المعهد العالى للتكوين في السكك الحديدية

قرار مؤّرخ في 22 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 7 أبريل سنة 2010, يحدد الاختبارات
إجازة مراقب حركة المرور الجوية

قرار مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 7 أبريل سنة 2010. يحدد الاختبارات النظرية والعملية
الحصول على تاهيل الطيران بالأجهزة - طائرة - وعلى تأهيل الطيران بالأجهزة - هليكوبتر -..

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010, يتضمن اعتماد أعوان مراقبة الضمان الاجتماعي... 27

قرار مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق 14 مارس سنة 2010, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام
0 الموافق 10 مايو سنة 2009 والمتضمن التنظيم الداخلي للصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة
الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال اله

قرار مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 30 مارس سنة 2010, ب


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

تنفيذي رقم 138-10 مؤرخ في 28 جمادى
الأولى عام 1431 المواقق 13 مايى سنة 2010 يحدد
شبكات توزيع الكهرباء والغان.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
لمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,
- وبمقتضى القانون رقم 02 - 01 المؤرخ في 22 ذي
لقعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنواتء لاا سيّما
المادة 81 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 10 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
المعدل, ‎١‏
‏- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004

والمتعلق بالتقييس,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 15 المؤرخ في 17
رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذي يحدد
قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

5 جمادى الثانية عام 1431 ه
9 مايوستة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-08
لمؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة
8 الذي يحدد كيفيات منح امتيازات توزيع الكهرباء
والغاز وسحبها ودفتر الشروط المتعلق بحقوق صاحب
لامتياز وواجباته,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :
المادة الأولى : تطبيقا للمادة 81 من القانون رقم
01-2المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز
بواسطة القنواتء يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
القواعد التقنية لتصميم واستغلال وصيانة شبكات
توزيع الكهرباء والغاز.
الفصل الأول
المبادئ العامة
المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :
توصيل الكهرباء : الموصلات واللوازم المكونة
للربط بالخط الكهربائي في بداية عداد الزبون.
توصيل الفان : الأنبوب واللوازم المكونة للربط
بقناة الغاز في بداية وصلة مخرج عداد الزبون.
الخلية : مجموعة من مكونات منشأة من أجل
الربط تهدف إلى القيام بالوظائف الآتية :

- القطع الآلي لهذه المنشآت و/أو إعادة تشغيلها
آلياء

- عزل هذه المنشآت ماديا عن الشبكة.


Page 5:
5 جمادى الثانية مام 1431 ه
19 ماي و سنة 2010 م

العمود الصاهد : قناة عمودية في جزئها الأكبر,
مربوطة بتوصيل العمارة وتقوم بتزويد مختلف
مستويات العمارة.

عد الكهرباء : قياس كمية الطاقة التفاعلية و//أو
الارتكاسية التى تحقن فى الشبكة أو تسحب منهاء فى

عد الغان : قياس الحجم الإجمالي للغاز المستهلك,
الارتكاسية.

لتخفيض ضغط الغاز الموزع للزبون وضبطه وتأميته.
الطاقة التفاملية : تكامل القدرة التفاعلية في مدة

زمنية محددة.

الطاقة الارتكاسية : تكامل القدرة الارتكاسية في

مدة زمنية محددة.

المنشأة : كل منشأة ربط بالشبكة أو منشأة
مستعمل الشبكة أو الخط المباشر.

المنشأة الداخلية : دارة كهربائية أو أنبوب غاز

منشاة الربط بالشبكة: التجهيز الضروري
لتوصيل منشآت الزبون بالشبكة.

منشات التوزيع : التجهيزات الموجهة لتوزيع
الطاقة الكهربائية التي تحتوي على طابق أو عدة
طوابق من الجهد العالي الفئة "أ" والجهد العالي الفئة

د

بشبكة التوزيع إما بصفة منتظمة حسب الزمن أو
حسب اقتراحات المصنعين وإثرائها بما يعود من
التجربة خلال تشغيل العتاد وإما بصفة مشروطة

الفقد التقني للكهرباء : استهلاك الطاقة التفاعلية
الناتج عن سير الشبكة واستعمالها.

الفقد التقني للغان: استهلاك الغاز الناتج عن

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مخطط الشبكة الكهربائية : عبارة عن مجموع
الموزع.

مخطط الشبكة الفازية : عبارة عن مجموع
مخططات تمثل المنشآت من قنوات وتوصيلات
ومحطات شبكة الغاز للموزع.

محطة التحويل : مجموع الأجهزة الكهربائية
والمباني الضرورية لتبديل وتحويل الطاقة الكهربائية
وكذا للتوصيل بين عدة دارات كهربائية؛ وتتواجد هذه
عندها كل الغاز أو جزء منه تحت تصرف الزبون أو
لمستعمل.

ممطة تسليم الغان: منشأة واقعة في نهاية شبكة
لتوزيع تقوم أساسا بوظائف الضبط وتخفيض
لضغط وقياس أحجام الغاز بنقطة التسليم.

القدرة الحرارية العليا: كمية الحرارة المعبر
عنها بالوحدات الحرارية التي تنتج عن احتراق كامل
في الهواء لمتر مكعب (1) واحد تعاقدي من الغاز الجاف.
تحت ضغط مطلق ثابت يساوي بار (1) واحدء تكون
درجة الحرارة الأصلية للغاز والهواء تساوي خمس
عشرة (15) درجة مئّوية وتعاد كل نواتج الاحتراق إلى
درجة حرارية تساوي خمس عشرة (15) درجة مئوية
ويعاد الماء الحاصل أثناء الاحتراق إلى حالة سائل مع
بقاء النتائج الأخرى في حالة غازات.

القدرة التفاملية : القدرة الكهربائية التي تساوي
3ج داع تجب (في). حيث يمثل 'ج' و"1" ا لقيمة
الفعالة للمركبات الأساسية لموجة الجهد وموجة التيار.
يمكن أن تحول هذه القدرة إلى أشكال أخرى من القدرة
مثل القدرة الميكانيكية والحرارية والصوتية
والكيميائية.

القدرة الارتكاسية : الكمية التي تساوي 3 ج < أ
للمركبات الأساسية لموجة الجهد وموجة التيار. تعبر
موجة الجهد وموجة التيار ‎١‏

نومية واستمرارية القدمة : استمرارية
وموثوقية تحقق عن طريق معايير محددة ومصادق
عليها من لجنة ضبط الكهرباء والغاز ويتم تحيينها


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

ربط الكهرياء : مجموع منشات الربط التي
تحتوي على التوصيل والعداد بالنسية لزبائن الجهد

ربط الفان: مجموع منشآت الربط التي
تحتوي على التوصيل والعداد بالنسبة لزبائن
الضغط المنخفض أو محطة التسليم بالنسبة لزبائن
الضغط المتوسط.

إعادة التأهيل : تجديد و/أو تعويض كل أو بعض
منشآات التوزيع لاستعادة أو تحسين أدائها التق لتقني.

سجل عد الكهرياء : سجل يمسكه الموزع؛ يجب أن
يحتوي على المعلومات المتعلقة بعد الطاقتين التفاعلية
والارزتكاسية ولا سيماتاريخ قراءة العدادات
والتسجيلات الأصلية والنهائية ومعاملالقراءة
والقدرة القصوى المستعملة في المدة الدورية وهوية
الأشخاص المكلفين بقراءة العدادات وتوقيعهم.

سجل هد الغان: سجل يمسكه الموزع. يجب أن
يحتوي على المعلومات المتعلقة بعد الغاز ولا سيما
تاريخ قراءة العدادات والتسجيلات الأصلية والنهائية
ومعامل القراءة والتدفق الأقصى المستعمل في المدة
الدورية وهوية الأشخاص المكلفين بقراءة العدادات
وتوقيعهم.

شبكات التوزيع :

من الخطوط الهوائية والكوابل الأرضية والمحولات
والمحطات وكذا الملحقات واللوازم من أجل توزيع
الكهرباء.

- شبكة توزيع الغان: مجموع منشآت تتكون من
القنوات والمحطات وكذا من الملحقات واللوازم من أجل
توزيع الغاز.

ن.خ] : نظام خصوصي لاستغلال شبكة توزيع
الكهرباء.

النظام العادي للتشغيل : نظام لتشغيل شبكات
التوزيع تبقى أثناءه الخصائص الأساسية لشبكات
التوزيع ولتزويد منشأة.

5 جمادى الثانية عام 1431 ه
9 مايوستة 2010 م

النظام العادي لتزويد منشاة : نظام يكون أثناءه
الجهد والتيار والترددء بالنسبة للكهرباءء والضغط
والتدفقء بالنسبة للغاز ضمن حدود تنظيمية أو

الآتي :

- يتوفر المستعملون الموصولون بالشبكات على
نظام عاد للتزويدء

- تستعمل فيه المنشآت في حدود سعتها الاسمية,

- تضمن فيه مقاييس أمن وسلامة التشغيل.

النلا اللذ / 3 : نظام تشغي 5 1 أثناءه د 7
الخصائص الأساسية لمدد محدودة عن القيم أو الحالات
المحددة للنظام العادي وذلك بفعل شبكات التوزيع.

شبكة التوزيع ومنشآت الموزعين.

القاطعة على رأس الخط : جهاز قطع يثبت الحد
المادي بين شبكة الموزع ومنشآت منتجي الكهرباء.

محول القدرة : أداة تتكون أساسا من فين» تقوم
بتحويل الجهد وعبور القدرة بين نقاط من الشبكات

المستعمل : كل شخص طبيعي أو معنوي يزود
شبكة نقل أو توزيع أو يتم تموينه من إحدى هذه

المادّة 3: مع مراعاة خصائص الشبكات القائمة
والحاجات الخاصة التي تكون موضوع اتفاقات مع
الزبائن, توزع الطاقة الكهربائية, بموجب هذا المرسوم,
في شكل تيار متناوب ثلاثي الأطوار.

المادة 4: يجب أن تصمم المنشآت الموصولة
بشبكات توزيع الكهرباء أو التي توصل بها حتى
تتحمل الاضطرابات ذات العلاقة باستغلال الشبكات
في النظام العادي وبحيث تواجه تلك التي يمكن أن
تحدث أثناء النظم المضطربة. ويجب أن تجهز بجهاز
وقاية يمكن من إزالة العيوب.

يجب أن تأخذ أجهزة الحماية بعين الاعتبار حاجات
المنشأة وأن تكون متناسقة مع أنظمة حماية شبكات
التوزيعء لا سيما في مجال الآليات.


Page 7:
5 جمادى الثانية مام 1431 ه
19 ماي و سنة 2010 م

يوضح الموزع للمستعمل العناصر الضرورية
لتصميم وضبط أجهزته للحماية في إطار شفاف وغير

الماذة 5: في الظروف العادية للتموينء, يسلم
التيار الموزع بالجهد العالي الفئّة "أ" بالجهود الاسمية
بين طورين : 30 كيلوفلت أو 10 كيلوفلت أو 5:5
كيلوفلت. يرفع الجهد الاسمي 5,5 كيلوفلت تدريجيا
إلى 10 أو 30 كيلوفلت.

- يجب ألا يبتعد الجهد العالي الفئة "أ" الذي يتم

+912 حول القيمة الاسمية بالنسبة للشبكات
الهوائية,

+96 حول القيمةالاسمية بالنسبة للشبكات

- يسلم التيار الموزع بالجهد المنخفض بجهد اسمي
يساوي 220/ 380 فولتء يرفع تدر يجيا إلى 400/230
فولت.

يبلغ التساهل الأقصىء بالنسبة لتغير الجهد
المنخفض حول الجهد الاسمىء النسبة الآتية :

-65 بالنسبة للمناطق الحضرية حيث يغلب
الاستخدام للإضاءة:

-10 9 بالنسبة للمناطق الريفية أو الصناعية
حيث يغلب الاستخدام للقوة المحركة.

المادة 6 : بالنسبة لتسليم الكهرباء وزيادة على
مجالات الجهد المعرفة في المادة 5 أعلاه. تحدد خصائص
موجة الجهدء من غير التردد والتغيرات البطيئة للجهد,
في عقد استخدام الشبكة الكهربائية للزبون المؤهل
وفي عقد التموين بالطاقة للزبائن الآخرين.

يلزم الموزع بالإبقاء على تغيرات الجهد ضمن
المستويات المسموح بها. يترتب على كل ضرر مادي؛
يمكن أن يحدث عند الزبائن جراء عدم احترام هذه
المستويات من قبل الموزع؛ تعويض هؤلاء الزبائن طبقا
للتشريع المعمول به.

المادّة 7: تتكون شبكة توزيع الكهرباء, لا سيما

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- الخطوط الهوائية والكوابل الأرضية التي لها
جهد استعمال يساوي 50 كيلوفالت أو يقل عنهاء مع

- المحطات التي لها جهد يقل عن 50 كيلوفلت أو
التجهيزات التي يمتلكها مسير شبكة نقل الكهرباء أو
الاتصال وأجهزة الحماية والمراقبة والتحكم والعد
وأجهزة الخدمات الملحقة وكذا هياكلهاالقاعدية

- محولات القدرة التي يقل جهدها الأعلى عن 50
كيلوفلت أو يساويهاء

- أنظمة تعويض القدرة الارتكاسية الموصولة

- تجهيزات التحكم والتحكم عن بعد في شبكات
التوزيع,

- الأعمدة الصاعدة والتوصيلات بالجهد المنخفض.

المادة 8 : تكون أدوات قياس الطاقة من الأنواع
المصادق عليها من الهيئة المكلفة بالقياسة القانونية.

تكون أجهزة رقابة الطاقة مطابقة للمقاييب
المعمول بها.

يعد الموزع أجهزة العد.

المادة 9: تضبط حدود شبكات توزيع الكهرباء
- مع شبكة نقل الكهرباءء: يقع الحد عند قاطعات
لجهد العالي الفئّة "أ" حصرا لعزل محول أو محولات

- مع منتجي الكهرباء الموصولين مباشرة بشبكة
لتوزيعء يقع الحد أو الحدود عند جهاز أو أجهزة القطع
على رأس الخط حصرا.

- بين شبكتي التوزيع لامتيازين مختلفين, يقع
لحد أو الحدود عند جهاز القطع الذي يفصل أو أجهزة
لقطع التي تفصل شبكات الامتيازين الاثنين حصرا .
- مع زبائن الجهد العالي الفئّة 'أ". يقع الحد

* فى حالة شبكة هوائية؛ عند عازلات دخول
محطة التسليم مع استثناء العازلات» و


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

* فى حالة شبكة أرضية؛ مباشرة بنهاية أطراف
بما فى ذلك العمود فى حالة محطة هوائية؛ جزءا من
الأخيرة وتتم صيانتها على نفقته. وهي ملك له.

يقع الحد مباشرة في نهاية أطراف الخروج من
العداد مع زبون الجهد المنخفض.

يقع الحد مع الزبون بأطراف بداية القاطعة الآلية
لمنشأة الزبون في حالة تجميع العدادات.

تعد دارات تزويد الإنارة العمومية المشتركة مع
شبكات التوزيع والمعلقة على نفس الأعمدة أو ضمن
كوابل الموزع. جزءا من شبكة التوزيع حتى الأطراف
في بداية العلبةالطرفية أو في بدايةالمنصهرات.
وت تستثني من ذلك أجهزة الإنارة العمومية والخطوط
الخاصة وأعمدة الإنارة العمومية المستقلة عن شبكات
الموزع.

لما تطلب الجماعات المحلية إعداد موصلات للإنارة
موصلات شبكة التوزيع وفي حالة موافقة الموزع, لا تعد
دارات الإنارة العمومية هذه جزءا من منشآت الموزع.

يتم ضبط شروط استعمال أعمدة الموزعين لإنجاز
دارات الإنارة العمومية واستغلالها في عقد يبرم بين
الجماعات المحلية والموزع.

المادة 10: تتكون شبكات توزيع الغازء عل
الخصوصء مما يأتى :

- قنوات معدة من أجل توزيع محروقات غازية
بالضغط المتوسط أو المنخفض. تدخل كل منشآت
التوزيع بما فيها الأعمدة الصاعدة وتوصيلات الزبائن
في هذه الشبكات,

- تجهيزات المعالجة والإشراف والآمن والصيانة
والتخزين وتخفيض الضغط والتسليم,

- محطات التخزين وإعادة تغويز غاز البترول
المميع والغاز الطبيعي المميع,

- المنشآت الملحقة مثل تجهيزات الاستغلال عن
بعد والاتصال عن بعد والحماية والمراقبة والتحكم
والقياس والعد التي تستخدم في توزيع الغاز أو في
الترابط بين شبكات الغاز لامتيازات مختلفة.

5 جمادى الثانية عام 1431 ه
9 مايوستة 2010 م

المادئة 11: تضبط حدود شبكات توزيع الغاز

- في بدايتهاء بالوصلة الشفهية الموجودة في
نهاية محطة التسليم لمسير شبكة نقل الغاز,

الضغط المتوسط أو بوصلة مخرج عداد زبائن الضغط
حالة تجميع العدادات.

المادّة 12 : يمسك الموزع جردا للتجهيزات الآتية :
الهوائية والأرضية وملف المحطات الكهربائية ومحولات
القدرة وملف تجهيزات الجهد العالي الفئة "أ" بمافي
الرقابة والتحكم وملف أنظمة الاتصال عن بعدء

- شبكة الغاز وتحتوي على جدول مادي لتجهيزات
شبكة توزيع الغاز بما في ذلك أجهزة عد أحجام الغاز
وتجهيزات الاستغلال عن بعدء إلخ.

المادّة 13 : تكون المواصفات والإجراءات التقنية
لتصميم منشات توزيع الكهرباء والغاز وإنجازها
واستغلالها وصيانتهاء موضوع نظم تقنية يتم إعدادها

تتخذ هذه المواصفات والإجراءات استندا
للتعليمات والمقاييس الوطنية والدولية.

تبقى المواصفات والإجراءات التقنية, المستعملة
النظم التقنية المذكورة أعلاه.

الفصل الثاني
القوامد التقنية لتصميم
شبكات توزيع الكهرباء والغان

الملدة 14 : يجب على الموزع أن يسهر على احترام
القواعد التقنية وعلى سلامة المنشآت الكهربائية
والغازية. حين تصميم المحطات الكهربائية والخطوط
الجوية والكوابل الأرضية ومحطات وقنوات الغاز.

ويجب عليه خاصة مراعاة سلامة العمال عند

اختيار التقنيات والتكنولوجيات وكذا في تنظي
العمل.


Page 9:
5 جمادى الثانية مام 1431 ه
19 ماي و سنة 2010 م

الموزع القواعد التقنيةالمعمول بها في هذا المجال.
ويجب أن تصمم المنشآت وتنجز لتمكن من القيام بكل
الوظائف الضرورية من أجل التحكم في الشبكات
الكهربائية والفازية في أحسن ظروف السلامة
والموثوقية. وفي هذا الإطارء يجب أن تحتوي المنشآت
على الخصوص على أنظمة للعد والحماية والإعلام عن
بعد واحتمالا على أنظمة الرقابة والتحكم.

المادة 16 : يتعين على الموزع إعداد أجهزة السلامة
من فرط الجهد وفرط الضغط. ولهذا الغرض يجب أن
التقنية لتجهيزات ومنشآت المستعملين المتاخمة
من الموزع؛ لا يمكن ربط المنشأة بشبكة التوزيع.

المادّة 17: في إطار مهمة الخدمة العمومية؛ يتعين
الكهرباء والغاز في مجموع المحيطات الممونة بواسطة
واستمرارية الخدمة.

المادة 18 : ت تستفيد منشآت التوزيع من محيط
للحماية وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 19 : بالنسبة لشبكات الغاز الجديدة» يتوقف
كل بدء في الخدمة على حصول الموزع على رخصة
تمنحها مصالح الوزارة المكلفة بالطاقةالمختصة
إقليمياء حسب الكيفيات والشروط التي تحدد بقرار
من الوزير المكلف بالطاقة.

الفصل الثالث

القواعد التقنية لاستغلال
شبكات توزيع الكهرباء والغان

المادة 20 : تخضع قنوات توزيع الغاز وخطوط
توزيع الكهرباء لاختبارات وتجارب قبل البدء في
الخدمة: وفقا للتنظيم المعمول به ووفقا للممارسات
المتعارف عليها في هذا المجال» إن تعذر ذلك.

المادة 21 : يجب أن يخضع استغلال شبكات
التوزيع للمتطلبات الآتية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- مراقبة نسبة تعطير الغاز. يجب ألا تمثل المواد
المستخدمة فى التعطيرء بي حال من الأحوال: مخاطر
على صحة الأشخاص أو على البيئة بصفة عامة,

- التنسيق مع مسيري الشبكات والمتعاملين
الآخرين من أجل موثوقية وفعالية أحسن للشبكات,

- احترام مستخدمي الموزع لإجراءات تسليم
تشغيل المنشآت كما هي محددة في الإجراءات العامة
والخاصة للاستغلال وفي النصوص الأخرى المتعلقة بهاء

- استغلال مستخدمين أكفاء ومؤهلين للمنشآت
وذلك بالموقع أو عن بعد بالاستعانة بأجهزة التحكم عن

بعد.

المادة 22 : في إطار التسيير التقني للشبكاتء

- إعداد مخططات الشبكات وتحيينها مع خاصيات
المنشآت كمسار الخطوط والقنوات وتوع المواد وعمق
طمر القنوات ومعالم المنشآت عند كل بدء منشأة جديدة
في الخدمة,

- إعداد مخططات شبكات التوزيع قبل 31 مارس
من كل سنة. يجب أن تمثل هذه المخططات الوضع
العادي لاستغلال المنشآت عند 31 ديسمير للسنة
المنصرمة. تبلغ هذه المخططات إلى الوزير المكلف
بالطاقة وإلى لجنة ضبط الكهرباء والغاز بطلب منهماء

- مسك الملفات التي تحتوي على المعلومات الخاصة
بالشبكة وإجراءات الاستغلال في النظام العادي
والأعطال والتدابير المتخذة لمعالجتهاء

- تبادل المعلومات المتعلقة بالاستغلال وكذا
المعلومات المتعلقة ببرامج صيانة الشبكات مع مسيري
شبكات النقل والمستعملين المعنيين,

-السهر على تعليم أعوانه وإعلامهم وتكويتهم
فيما يتعلق بالخاطر المهنية التي يتعرضون لها في
إطار ممارسة حرفتهم,

- السهر على أن تنفذ كل أشغال الاستغلال أو
الصيانة. التي تجرى بشبكات التوزيع أو بجوارهاء من
مستخدمين أكفاء ومؤهلين,

- إعداد تعليمات الأمن والسهر على احترامها من
استغلالهاء
منشآته والأشغال يها وصيانتهاء


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- السهر على أن يتخذ كل مناول يستدعى
مستخدموه للعمل بالمنشآت الكهربائية خارج الجهد أو
تحت الجهد أو بالمنشآت الغازية خارج الضغط أو أثناء
لضغطء كل التدابير الأمنية الضرورية وفقا للتنظيم
لمعمول به,

- حيازة قائمة المستخدمين المؤهلين من مقاولات
لمناولة للتدخل بالشبكة,

- السهر على تركيب لوحات إشارة» تبيّن فيها
مراجع رخصة البناء وطبيعة البناء وتاريخ فتح
لورشة ومدةالأشغال وكذا هويةالمقاولةالمكلّفة
بالإنجاز. وذلك طول كل مدة الورشة,

- تسليم مخططات توزيع شبكات الكهرباء والغاز
سنويا لكل من الولاية ومصالح الإدارات المختصة
إقليميا لوزارات الطاقة والمناجم والإسكان والتعمير
والأشغال العمومية والموارد المائية والنقل,

- بالنسبة للمشاريع الجديدة أو التغيرات
الشبكات على أساس الطلب للولاية والمجلس الشعبيى
البلدي وكذا المصالح المختصة إقليميا لوزارات الطاقة
والمناجم والإسكان والتعمير والأشفالالعمومية
والموارد المائية والنقل.

المادّة 23 : يتخذالموزعالتدابير الضرورية
لاستعادة الخدمة في أقرب الآجال بالتنسيق مع
لمتعاملين الآخرين ومستعملي الشبكةلماتقع
ضطرابات بالشبكة. وفي حالة الاستعجالء يتخذ
لموزعالترتيباتالضرورية ليضمن سلامة

المادة 24 : بالنسبة للأشغال تحت الجهد. يتعين على
لموزع القيام بما يأتي :
لعالي الفئّة 'أ", المعنية بهذه الأشغالء في النظام
لخاص للاستغلال: وفقا للتنظيم المعمول به الذي يحكم
لأشغال تحت الجهد العالي الفئة "1".

- ينفذ الأشغال تحت الجهد بشبكة الجهد المنخفض

المادّة 25 : يوفر الموزع الوسائل الضرورية؛ بما في
ذلك وسائل الاتصالء لتبادل المعلومات مع مسيري

5 جمادى الثانية عام 1431 ه
9 مايوستة 2010 م

المادة 26 : يسهر الموزع على مراقبة شبكته ويخبر
السلطات المختصة. بمجرد الاطلاع على أي بناء في
محيط وقاية المحطات والخطوط الكهربائية ومحطات

مضايقة أمام الوصول إلى منشآت الكهرباء و/أو الغاز
أو أمام استغلالها من الموزع.

يتعين على كل شخص طبيعي أو معنوي إخطار
الموزع بكل مشروع تنفيذ أشغال بجوار منشاته
الكهربائية والغازية.

يجب على منجزي الأشغال أن يخبروا الموزع
شهرا (1) واحدا قبل الشروع في تنفيذ الأشغال حتى
يتسنى له اتخاذالتدابير الأمنيةالعادية والحماية
الضرورية بالنسبة للمنشآت المعنية والغيرء على حد

سواء.

وفي كل الأحوال, لا يمكن للمنجز أن يباشر أشغالا
بالقرب من المنشآت دون الموافقة المسبقة للموزع. غير
واحد ابتداء من تاريخ وصل استلام الطلب من الموزع
مع مراعاة احترام مسافات الأمن المحددة في التنظيم
المعمول به.

يمكن الموزع أن يطلب من المشرف على المشروع أن
يمده بكل وثيقة ضرورية ويتوفر زيادة على ذلك: على
حرية الوصول إلى الورشة أثناء مدة الأشغال ليتحقق
من الاحترام الصارم لشروط الإنجاز ومقاييس الأمن.

وفي حالة عدم احترام التدابيرالمذكورة أعلاه,
يمكن أن يتحمل المنجز مسؤولية ذلك .

للكهرباء بالجهد العالي الفئة "1" و/أو منشآت توزيع
جديد للغازء. مشروط بتسليم رخصة من المصالح
والشروط المحددة بقرار من الوزير المكلّف بالطاقة.

المادة 28 : يوفر الموزع أجهزة عد الكهرباء والغاز
ويركبها ويدققها ويختمها بالرصاص ويقوم بصيانتها

وبتجديدها.


Page 11:
5 جمادى الثانية مام 1431 ه
19 ماي و سنة 2010 م

الماذة 29 : في مجال تسيير أجهزة العد وقراءتها
يحقق الموزع ما يأتي :

- يقوم بالقراءة الحضورية لأجهزة العد مع
مسيري شبكات النقل ومنتجي الكهرباء ويقيد القيم
المجمعة في سجل العد الذي يتم الرجوع إليه في حالة
نزاع.
للطاقة. ولأعوان الموزع المؤهلين الحق في الوصول
بحرية لأجهزة عد الطاقة المركبة عند الزبائن,

- يقوم بقراءة أجهزةالعدالضرورية لكل

الفصل الرابع
القواهد التقنية لصيانة
شبكات توزيع الكهرباء والفان

المادّة 30 : يتكفل الموزع بأشغال الصيانة والتجديد
والتوصيلات فى حالة تشغيل جيدة وكذا الأشغال

يجب على الموزع أن يسهر على إعادة الأماكن إلى
حالتها الأصلية كلما قام بأشغال لإنجاز أو صيانة هذه

خدمة مستمرة وموثوق فيها وذات نوعية. وفي هذا
الإطار. يجب على الموزع القيام بما يأتي :

خارج الجهد أو تحت الجهد, بالنسبة للكهرباء وخارج
على الخصوص؛ بالصيانة الوقائية والصيانة العلاجية
للشبكات التي يستغلها. ولهذا الفرض؛ يسهر الموزع
على رقابة منشآت شبكات التوزيع وتفقدها دوريا.

- اتخاذ التدابير الضرورية للصيانة الدورية
لممرات ارتفاق الخطوط الهوائية والكوابل الأرضية
للكهرباء وقنوات الغاز» وفقا للتنظيم المعمول به.

- تحديد الحاجات الخاصة بصيانة شبكات التوزيع
من أجل ضمان الموثوقية وسلامة الشبكات وكذا نوعية

واستمرارية الخدمة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

الفصل الخامس

المادة 32 : يستفيد الموزع في حالة حادث؛ من
صلاحيات من أجل التدخل فى العمارات وفى الأمكنة
حيث تتطلب الظروف ذلك. ولهذا الفرض؛ يجب أن
يتوفر على الوسائل الضرورية.

يستفيد الموزع. عند الحاجة؛ من دعم السلطات
العمومية المختصة. الذي يعود إليه التماسهاء حسب
أهمية وخطورة التدخل الذي يسعى للقيام به.

يجب على الموزع أن يكون مجهزا بوسائل متنقلة
للتدخل بإشارات ملائمة؛ لا سيما صفارة الإنذار
وأدوات التنبيه الضوئية. تمنح الرخص من المصالح
المختصة للإدارة المعنية وتعين المركبات ذات الأولوية
وعلى وجه الخصوص تلك التي تخصص لمصلحة تدخل
الموزع.

المادة 33 : في حالة تدخل استعجالي أو تدخل
تفرضه ضرورات ملحة:, يمكن الموزع: باستثناء الأراضي
يجتاز أو يشغل مؤقتا كل أرض أو ملكية دون اللجوء
إلى القيام بالإجراءات القانونيةو/أو الإدارية
المسبقة.وفي هذه الحالات. يكتفي بإعلام بسيط
إماللأشخاص الطبيعيين أو المعنويين وإما للسلطات
العمومية المعنية, على أن يتكفل الموزع بالقيام بعد ذلك
بتسديد التعويضات القانونية المحتملة وبالإجراءات
الإدارية الأخرى.

الملة 34: يجب أن يبِلَّمْ الموزع فورا عن كل
عطل أو كل ظرف يمكن أن يحدث اضطرابات تهدر
سلامة الممتلكات أو الأشخاص أو البيئة: إلى المصالح
المختصة للوزارة المكلّفة بالطاقة وإلى السلطات المختصة
قليميا وإلى لجنة ضبط الكهرباء والغاز.

المادة 35 : في حالة عطل خطير يصيب شبكات
لتوزيعء ل سيما في شكل حريق أو انفجار وفي
مرة تحدث فيها وفاة إنسان أو جروح أو اختلالات يمكن
أن تؤدي إلى الوفاة. يجب أن يخبر الموزع المصالح
للختصة للوزارة المكلّفة بالطاقة والسلطات المختصة

المادة 36: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 13 مايو سنة 2010.

أحمد أويحيى


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم رئاسي موّرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 2 مايى سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للشؤون الدينية والأوقاف في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين للشؤون
الدينية والأوقاف في الولايات الآتية. لتكليفهم

- محمد لاتيام؛ في ولاية بجاية,

- أرزقي أيوبء في ولاية جيجل»

- مسعود بولجويجة: فى ولاية المسيلة,

- مدني بوسته؛ في ولاية سوق أهراس

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 2 مايى سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام
مفتش بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام
السيد الهادي مريم بصفته مفتشا بوزارة التربية
الوطنية, لإحالته على التّقاعد.
ا

مرسوم رئاسم : مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431

الموافق 2 مايى سنة 2010,. يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للتربية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام
السيدة والسيدين الآتية أسماؤّههم بصفتهم مديرين
للتربية في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
- جيدة لعدولء في ولاية بجاية,

- عبد الله علام؛ في ولاية تيبازة.

5 جمادى الثانية عام 1431 ه
19 مايو سنة 2010 م

مرسوم ركاسي مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 2 مايى سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام للمركزالوطني البيدافوجي

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى

الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام

السّيد موسى إمرازنء, بصفته أمينا عاما للمركز

الوطني البيداغوجي واللفوي لتعليم تامازيغت,
عا

مرسوم ركاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1431
37 7 الوافق 2 مايى سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى

الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تنهى مهام

السّيد صلاح الدين بوعودء بصفته نائب مدير مكلّفا
ا

الموافق 2 مايى سنة 0 يتضمّن تعيين مكلّف
بالدراسات والتّلخيص بوزارة التّجارة.

الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السّيد
محمد لوحايدية, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة التجارة.

ع

الوافق 2 مايوسنة 20 تتضمن تعيين

الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للشؤون الدينية والأوقاف

- أرزقي أيوبء في ولاية بجاية,


Page 13:
5 جمادى الثانية عام 1431 ه
19 ماي و سنة 2010 م

- مسعود بولجويجة:؛ في ولاية جيجل»
- مدنى بوسته؛ فى ولاية المسيلة,

الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السّيد
بن عودة بولكوانء مديرا للشؤون الدينية والأوقاف
في ولاية سعيدة.

الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السّيد
كمال لعريبيء مديرا للشؤون الدينية والأوقاف
في ولاية ميلة.

5 :

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 جمادى الأولى هام 1431
الموافق 2 مايى سنة 2010, يتضمن تعيين مكلّف

بالدّراسات والتلخيص بوزارة التربية الوطنية.

الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السّيد
أحمد تيسة؛ مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولي عام 1431
الموافق 2 مايوسنة2010. يتضمن تعيين

الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تعيّن السّيدة
والسّيدان الآتية أسماؤّهم مديرين للتربية
فى الولايات الآتية:
- عبد الله علام» في ولاية قسنطينة,»
- أحمد قليلء في ولاية وهرانء»
- جيدة لعدولء في ولاية تيبازة.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 جمادى الأولى هام 1431
الموافق 2 أمايى سنة 0 يتضمّن تعيين مكلفة

لد التعليم العالي والبحثا
لمكلفة بالبحث العلني. ل لمددي»

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تعيّن السيدة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

حميدة عكازيء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بديوان
الوزيرة المنتدبة لدى وزير التعليم العالي والبحث
اللكككتتتتكتت .0 :

مرسوم رئاسي مؤوخ في 17 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 2 مايى سنة 2010, يتضمن تعيين عمداء
كليات بجامعة أم البواقي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 تعين السيدة
والسّادة الآتية أسماوّهم عمداء كليات بجامعة
وعلوم الطبيعة والحياة,

- زين الدين مصموديء عميد كلية الآداب واللغات
والعلوم الاجتماعية والإنسانية,

-العلمي لراويء عميد كليةالحقوق
والعلوم السياسية,

- السعدي رجالء؛ عميد كلية العلوم الاقتصادية
والعلوم التجارية وعلوم التسيير.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى الأولى هام 1431
الموافق 2 مايى سنة 2010, يتضمن تعيين مدير
معهد التربيةالبدنية والرياضية بجامعة
مستفانم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى

الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السيد
والرياضية بجامعة مستغائم.
ارد

الموافق 2 مايىو سنة 0 يتضمن تعيين المدير
العام للرياضة بوزارة الشباب والرياضة.

الأولى عام 1431 الموافق 2 مايو سنة 2010 يعيّن السّيد
الشباب والرياضة.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

5 جمادى الثانية عام 1431 ه
9 مايوستة 2010 م

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 12 شوال هام 1430 الموافق أول أكتوبر
سنة 2009, يعدّل القرار المؤرّخ في 15 رجب عام
6 الموافق 20 غفشت سنة 2005 والمتضمن
إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك
موظفي الإدارة المركزية للمديريةالعامة
للمحاسبة.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006

والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم 84 - 10 المؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
اختصاص التجان المتساويةالأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -334
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسي الخاصُ بالعمال
التابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمالية, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في !1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 241-09
لمؤرّخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة
بالسكن والعمران»

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 7 رجب عام 1404
لموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في
للجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 رجب عام 1426
لموافق 20 غشت سنة 2005 و المتضمن إنشاء اللجان
لمتساويةالأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار
المؤرخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة
5 و المتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفىي الإدارة المركزية للمديرية

المادة 2 : تعدل المادة الأولى من القرار المؤرخ في
5 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005 واالمذكور
أعلاه. كما يأتى :

" ا مادّة الأولى : تنشاً اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بمجموع أسلاك موظفي الإدارة المركزية

- مفتش رئَدِ : فزينة,


Page 15:
5 جمادى الثانية مام 1431 ه
19 ماي و سنة 2010 م

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي؛
- مهندس دولة في الإعلام الآلي؛

- مهخدس تطبيقي في الإعلام الألي.
- مهندس دولة في الإحصائيات,

- وثائقي أمين محفوظات رئيسي»
- وثائقي أمين محفوظات»

- مهندس رئيسي في المغبر والصيانة
- مهندس دولة في المخبر والصيانة,
- مهندس معماري رئيسيء»

- مهندس معماري.

اللّجنة 2 :

- مراقب الخزينة,

- ملحق رئيسي للإدارة:

- ملحق الإدارة:

- محاسب إداري رئيسيء

- تقني سام في الإعلام الآلي؛

- تقني سام في السكن والعمران.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

اللّجنة 3:

- معاون إداري رئيسي»

- معاون إداري»

- محاسب إداري»

- تقني في الإعلام الآلي»

- معاون تقني في الإعلام الآلي.
اللّجنة 4 :

- عون مكتب»

- مساعد محاسب إداريء

- كاتب»

- عون حفظ البيانات:

- عون تقني في الإعلام الآلي.
اللّجنة 5 :

- عامل مهني خارج الصنفء,

- عامل مهني من الصنف الأولء
- عامل مهني من الصنف الثالثء
- سائق سيارة من الصنف الأول»
- سائق سيارة من الصنف الثاني,
- حاجب رئيسي»

- حاجب.

المادّة 3 : تعدل المادة 2 من القرار المؤْرّخ في 15
رجب عام 1426 الموافق 20 غغشت سنة 2005 والمذكور
أعلاه. كما يأتى :

" ا مادة 2 : يحدد عدد أعضاء اللجانء. وفقا للجدول


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

اللّجنة الأولى :

- متصرف»

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي»

- مهندس دولة في الإعلام الآلي»

- مهندس تطبيقي في الإعلام الآلي»
- مهندس رئيسي في الإحصائيات»
- مهندس دولة في الإحصائيات,

- مهندس تطبيقي في الإحصائيات»
- وثائقي أمين محفوظات رئيسيء»

- وثائقي أمين محفوظات»

- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة,
- مهندس دولة في المخبر والصيانة,
- مهندس تطبيقي في المخبر والصيانة,
- مهندس معماري رئيسي»

- مهندس معماري.

اللجنة 2 :

- مراقب الخزينة,

- ملحق رئيسي للإدارة»

- ملحق الإدارة»

- محاسب إداري رئيسيء

- تقني سام في الإعلام الآلي:

- تقني سام في السكن والعمران.

ممثلى الإدارة

5 جمادى الثانية عام 1ه
9 ماي سنة 2010 م


Page 17:
5 جمادى الثانية هام 1431 ه 200 م 0
19 مايوستة 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 33

الجدول (تابع)

اللّجنة 3:

- معاون إداري رئيسي»

- معاون إداري»

- محاسب إداري»

- تقني في الإعلام الآلي؛

- معاون تقني في الإعلام الآلي.

اللّجنة 4 :

- عون مكتب»

- مساعد محاسب إداري»
- كاتب»

- عون حفظ البيانات:

- عون تقني في الإعلام الآلي.

اللّجنة 5 :

مل مهني خارج الصنف»,

مل مهني من الصنف الأول,

- سائق سيارة من الصنف الأول»
- سائق سيارة من الصنف الثاني

- حاجب ر نُيسي»

- حاجب.

الملدّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر فى 12 شوال عام 1430 الموافق أول أكتوبر سنة 2009.

عن وزير المالية
المدير العام للمحاسبة

محمد العربي فانم


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1 الموافق 22
مارس سنة 2010, يعدل القرار المؤرخ في 2 جمادى
الثانية عام 1430 الموافق 27 مايى سنة 2009 الذي
يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية
للمدونة الفذائية.

بموجب قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 22 مارس سنة 2010 يعدل القرار المؤرخ في 2
جمادى الثانية عام 1430 الموافق 27 مايو سنة 2009
الذى يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية
للمدونة الغذائية التى يرأسها وزير التجارة أو ممثله,

'1-السيد نبيل تيبورتينء. كاتب الشؤون
الخار جية بالمديرية العامة للعلاقا تالاقتصادية
والتعاون الدولي بوزارة الشؤون الخارجية؛ خلفا للسيد

7-السيد لخضر ميكمانء؛ أستاذ في التكنولوجيا
الغذائية بالمدرسةالوطنية العليا للفلاحة, ممثل وزارة

(الباقي بدون تغيير).

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1431
الموافق 16 مارس سنة 2010, يحدد عدد المشخاصب
العلياللعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان المركز الوطني للوقاية والأمن
عبر الطرق.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

5 جمادى الثانية عام 1431 ه
19 مايو سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 165
لمؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير النقلء المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لموؤّرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهثيين
وسائقي السيارات والحجابء لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان المركز الوطني للوقاية والأمن عبر
الطرقء كما هو مبين في الجدول الآتي :

المناصب العليا

- وي ظيرة

الماكة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 30 ربيع الأول عام 1431 الموافق
16 مارس سنة 2010.

وزير المالية

كريم جودي

وزير النقل

عمان تقو
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


Page 19:
5 جمادى الثانية مام 1431 ه
19 ماي و سنة 2010 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1431
الموافق 16 مارس سنة 2010, يهدّد عدد المنخاصب
العلياللعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان المعهد العالي للتكوين في السكك
الحديدية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم89 - 165
لمؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير الثقلء المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54

لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب, لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان المعهد العالي للتكوين في السكك
الحديدية: كما هو مبين في الجدول الآتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المناصب العليا

- رئيس ورشة
- رئيس مخزن
- رئيس مطعم

- مسؤول المصلحة الداخلية

المادئة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 30 ربيع الأول عام 1431 الموافق
16 مارس سنة 2010.

وزير المالية وزير النقل

كريم جودي ,

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
ا

قرار مؤرخ في 22 ربيع الثاني هام 1431 الموافق 7
أبريل سنة 2010, يحدد الاختبارات النظرية
والعملية من أجل منح إجازة مراقب حركة المرور
الجوية.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
لمؤْرخ في27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير النقلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 166
لمؤرخ في27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-04
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 والمتعلق بشروط وكيفيات ممارسة الوظائف


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 شوال عام 1426
الموافق7 توقمب نة 2006 الذي يحددالشروط
المطلوبة للحصول على تأهيلات مراقب حركة المرور
الجوية وكذا امتيازات صاحب هذا التأهيل,

يقرَر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 414 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425
الموافق20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. تحدد
الاختبارات النظرية والعملية من أجل منح إجازة
مراقب حركة المرور الجوية في الملحقين الأول والثاني
من هذا القرار.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 7 أبريل سنة 2010.

عمان تقو

الملحق الأول

مواد الاختبارات النظرية من أجل منح إجازة
مراقب حركة المرور الجوية ومدتها

1 - القانون الجوي ( ساعة واحدة ),

2 -التجهيزات الخاصة بمراقبة حركة المرور
الجوية ( ساعة واحدة ).

3 - معارف عامة ( ساعة واحدة ),

4 - الأداءات البشرية ( ساعة واحدة )»
ك5 - الأرصاد الجوية ( ساعة واحدة ):
6 - الملاحة ( ساعة واحدة ),

7- الإجراءات العملية ( ساعة واحدة ).

الملحق الثاني
مواد الاختبارات العملية من أجل الحصول على إجازة
مراقب حركة المرور الجوية

أ- معرفة عامة في تسيير حركة المرور الجوية,

5 جمادى الثانية عام 1431 ه
9 مايوستة 2010 م

ب - مناهج وإجراءات الحركة الجوية

ت - الاتصال وتركيب الجملء

ج - التنسيق»

د - الخدمات والسلوك.
"لتكت :

قرار موؤّرخ في 2 ربيع الثاني عام 1 الموافق 7
أبريل سنة 2010, يحدد الاختبارات النظرية
والعملية من أجل الحصول على تاهيل الطيران
بالاجهزة - طائرة - وعلى تأهيل الطيران بالأجهزة
- هليكوبتر -.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
لمؤْرخ في27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير النقلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-04
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 والمتعلق بشروط وكيفيات ممارسة الوظائف
لتي يقوم بها مستخدمو الطيران المدني, لا سيما
لمادتان 30 و31 منه,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 30 و31 من
المرسوم التنفيذي رقم04 - 414 المؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه,
تحدد الاختبارات النظرية والعملية من أجل الحصول
على تأهيل الطيران بالأجهزة - طائرة - وعلى تأهيل
الطيران بالأجهزة - هليكوبتر - في الملحقين الأول
والثاني من هذا القرار. 1

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 7 أبريل سنة 2010.


Page 21:
5 جمادى الثانية هام 1431 ه 200 م 0
19 مايوستة 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 33

الملحق الأول
1 - مواد الاختبارات النظرية من أجل منح تأهيل
الطيران بالأجهزة - طائرة - ومدتها

المواد

القانون الجوي ( بما فيها الإجراءات العملية )
معارف عامة عن الطائرات

لأداء وتحضير الطيران

لأداء البشري وحدوده

لرصد الجوي

2 - مواد الاختبارات التطبيقية من أجل منح تأهيل
الطيران بالأجهزة - طائرة -

الفرع الأول
الانطلاق

استعمال كتيب الطيران ( أو وثيقة معادلة ) و بالخصوصء حساب الأداءات»؛ الكتلة وضبط التمركز
استعمال وثائق مصالح الملاحة الجوية ووثائق الأرصاد الجوية

تحضير مخطط الطيران ©41 ودفتر الملاحة باستعمال الأجهزة 171

فحص الطائرة ما قبل الطيران

حدود الأرصاد الجوية الدنيا

التدحرج

اجتماع المعلومات قبل الإقلاع

الانتقال إلى الطيران بالأجهزة

إجراءات الانطلاق باستعمال الأجهزة


Page 22:
ممما بّة الحذات د 5 جمادى الثانية عام 1431 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 33 ايو سفة 2010 ]

الفرع الثاني
الطوعية
مراقبة الطائرة بالرجوع إلى الأجهزة وحدهاء بما فيه :
المنعرجات عند الصعود والنزول مع انعطاف من 30 ©
الإعادة انطلاقا من مواقع غير عادية بما فيه المنعرجات مع انعطاف من 45 * ثابتة ومنعرجات ذات نسبة هبوط

ملاحظة : يمكن تنفيذ العنوان 4 من الفرع الثاني لأسباب أمنية: على جهاز محاك للطيران أو جهاز من النوع الثاني
(علدم)

الفرع الثالث
إجراءات خلال المسار برؤية العين
التراصف, بما فيه الالتقاط مثلا 718 ,1701 ,/لكلال1
استعمال مستلزمات المساعدة اللاسلكية / التجسيد / الانتظار
الطيران الأفقيء الابقاء على الاتجاه والعلو والسرعة؛ بيانات المحركء تقنية المعادلة
ضبط مقاييس الارتفاع
متابعة وقت الطيران ومراجعة ساعات الوصول التقييمية ( 814 )
متابعة الطيران, مسك دفتر الملاحة, متابعة الوقود, تسيير الأنظمة
محاكاة إجراءات الحماية من الصقيع؛ عند الاقتضاء

اتصالات؛ احترام التعليمات 810 وإجراءات مخابر هاتفي لاسلكي

الفرع الرابع
الاقتراب الدقيق
ضبط وفحص مستلزمات المساعدة على الملاحة, تعريف وسائل الملاحة اللاسلكية
إجراءات الوصول ومراجعة مقاييس الارتفاع
جتماع التعليمات حول الاقتراب والهبوط بما فيه؛ لا سيما مراجعة النزول / الاقتراب / الهبوط
إجراءات الانتظار ( * )
حترام إجراءات الاقتراب المنشورة
حساب وقت الاقتراب
لإبقاء على العلو؛ السرعة والاتجاه ( اقتراب مستقر )
خفض الفاز
إجراءات الاقتراب المنقطع / الهبوط (* )
لروابط واحترام تعليمات 81©0: إجراءات مخابر هاتفي لاسلكي

ملا حظة (*): يجب أن تنفذ في الفرع 4 أو الفرع 5


Page 23:
ليو نه 2010 ] لقا هه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

الفرع الخامس
اقتراب آخر

ضبط وفحص مستلز مات المساعدة على الملاحة. تعريف وسائل الملاحة اللاسلكية
إجراءات الوصول ومراجعة مقاييس الارتفاع

جتماع التعليمات حول الاقتراب والهبوط بما فيهء لا سيما مراجعة النزول / الاقتراب / الهبوط
إجراءات الانتظار ( * )

حترام تعليمات الاقتراب المنشورة

حساب وقت الاقتراب

لإبقاء على العلو. السرعة والاتجاه ( اقتراب مستقر )

إجراءات الاقتراب المنقطع / الهبوط (* )

لروابط واحترام تعليمات ©41: إجراءات مخابر هاتفي لاسلكي

لاقتراب غير المباشر 107/1 ,.1/5/1

لطيران النهائي برؤية العين

ملا حظة (*) : يجب أن تنفذ في الفرع 4 أو الفرع 5
الفرع السادس

طيران غير متناظر محاك

يمكن مزج هذا الفرع مع الفروع من 1 إلى 5. يجب أن يولي المترشح اهتماما خاصا بمراقبة الطائرة وتعريف
المحرك المعطل والأعمال المباشرة ( محاكاة الأعمال على أجهزة القيادة باللمس ) والأعمال الموالية والمراجعات وكذا
التدقيق قى قيادة الطائرة فى الحالات الآتية :

عطل في المحرك أثناء الإقلاع والاقتراب ( في علو آمن إلا في حالة ما إذا تم تنفيذ التمرين على جهاز محاك )
الاقتراب غير المتناظر وخفض الغاز
الاقتراب غير المتناظر والهبوط التام

ملاحظة : يمكنء لأسباب أمنية؛ أن ينفذ الفرع السادس على جهاز محاك للطيران أو جهاز من النوع الثاني (52171)
3 - اختبان مخابر هاتفي لاسلكي باللغة الإنجليزية
يضم هذا الاختبار تنفيذ طيران خيالي أو حقيقي يتم في ظروف الطيران بالأجهزة.
يمكن أن يجرى أثناء الاختبارات التطبيقية للطيران بموافقة الممتحن المعيّن.
يتولى المترشح اتصالات مخابر هاتفي لاسلكي في الجو / على اليابسة باللغة الإنجليزية على كل المسار أو جزء

يجب نطق الألفاظ بوضوح وبصفة متميزة.
تكون العيوب التلقائية الملاحظة في النطق والتلفظ ( التمتمة, نقص في جهورية الصوت ) وكذا الأخطاء فى
يسلّم الممتحن شهادة للمترشح في حالة نجاحه.


Page 24:
ممما بّة الحذات د 5 جمادى الثانية عام 1431 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 33 ايو سفة 2010 ]

الملمق الثاني
1 - مواد الاختبارات النظرية من أجل منح تاهيل
الطيران بالأجهزة - هليكوبتر - ومدتها
المواد
القانون الجوي ( بما فيها الإجراءات العملية )
معارف عامة عن الطائرات
لأآداء وتحضير الطيران
لآداء البشري وحدوده
لرصد الجوي

لملاحة

2 - مواد الاختبارات التطبيقية من أجل منح تاهيل
الطيران بالأجهزة - هليكوبتر -

الفرع الأول
الانطلاق
استعمال كتيب الطيران ( أو وثيقة معادلة ) و بالخصوصء حساب الأداءات؛ الكتلة وضبط التمركز
استعمال وثائق مصالح الملاحة الجوية ووثائق الأرصاد الجوية
تحضير مخطط الطيران ©4171 ودفتر الملاحة باستعمال الأجهزة 1112
فحص الطائرة ما قبل الطيران
حدود الأرصاد الجوية الدنيا
التدحرج أو النقل حسب تعليمات ©8410 أو المعلّم
اجتماع المعلومات قبل الاقلاع,الإجراءات والمراجعات
الانتقال من الطيران برؤّية العين إلى الطيران باستعمال الأجهزة

إجراءات الانطلاق باستعمال الأجهزة


Page 25:
5 جمادى الثانية هام 1431 ه 200 م 0
19 مايوستة 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 33

الفرع الثاني
الطومية

المراقبة اليدوية للطائرة من نوع هليكوبتر بالرجوع إلى الأجهزة وحدهاء بما فيه :

المنعرجات عند الصعود والنزول مع انعطاف من ثابت 30 ©

الإعادة انطلاقا من مواقع غير عادية بما فيه المنعرجات مع انعطاف ثابت من 30 * ومنعرجات ذات نسبة هبوط
عالية

مواصلة الطيران بسرعة دنيا حسب نظام ©1081 ( ظروف جوية للطيران بالأجهزة )

الفرع الثالث

التراصف, بما فيه الالتقاط مثلا 718 ,1701 ,/لكلال1
استعمال مستلزمات المساعدة اللاسلكية / التجسيد / الانتظار
الطيران الأفقى: الإبقاء على الاتجاه والعلو والسرعة: بيان قوة المحرك

متابعة وقت الطيران ومراجعة ساعات الوصول التقييمية ( 814 )
متابعة الطيران: مسك دفتر الملاحة, متابعة الوقود. تسيير الأنظمة؛ استعمال وسائل التثبيت ( نظام التثبيت
محاكاة إجراءات الحماية من الصقيع؛ عند الاقتضاء

اتصالات؛ احترام التعليمات 410 وإجراءات مخابر هاتفي لاسلكي

الفرع الرابع
الاقتراب الدقيق

ضبط وفحص مستلزمات المساعدة على الملاحة, تعريف وسائل الملاحة اللاسلكية

إجراءات الوصول ومراجعة مقاييس الارتفاع

جتماع التعليمات حول الاقتراب والهبوط بما فيه؛ لا سيما مراجعة النزول / الاقتراب / الهبوط
إجراءات الانتظار ( * )

حترام إجراءات الاقتراب المنشورة

حساب وقت الاقتراب

لإبقاء على مراقبة العلو, السرعة والاتجاه ( اقتراب مستقر )

خفض الغاز (*)

إجراءات الاقتراب المنقطع / الهبوط (*)

لروابط واحترام تعليمات ©87: إجراءات مخابر هاتفي لاسلكي

ملا حظة ( *) : يجب أن تنفذ في الفرع 4 أو الفرع 5


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 33 #جملى 01 31 ها

اقتراب آخر
ضبط وفحص مستلز مات المساعدة على الملاحة. تعريف وسائل الملاحة اللاسلكية
إجراءات الوصول ومراجعة مقاييس الارتفاع
جتماع التعليمات حول الاقتراب والهبوط يما فيه؛ لا سيما مراجعة النزول / الاقتراب / الهبوط
إجراءات الانتظار ( * )
حترام تعليمات الاقتراب المنشورة
حساب وقت الاقتراب
لإبقاء على مراقبة العلوء السرعة والاتجاه ( اقتراب مستقر )
إجراءات الاقتراب المنقطع / الهبوط (*)
لروابط واحترام تعليمات 4810, إجراءات مخابر هاتفي لاسلكي
لاقتراب المباشر 111/1 ,1/3071
لطيران النهائي برؤية العين

ملا حظة ( *) : يجب أن تنفذ في الفرع 4 أو الفرع 5
الفرع السادس
يمكن مزج هذا الفرع مع الفروع من 1 إلى 5. يجب أن يولي المترشح اهتماما خاصا بمراقبة الطائرة من نوع
هليكوبتر وتعريف المحرك المعطل والأعمال المباشرة ( محاكاة الأعمال على أجهزة القيادة باللمس ) والأعمال الموالية
والمراجعات وكذا التدقيق قي قيادة هليكوبتر في الحالات الآتية :

عطل في المحرك أثناء الإقلاع واقتراب طائرة هليكوبتر متعددة المحركات فقط ( في علو آمن إلا في حالة ما
عطل في جهاز توصيل الماء الخاص بجهاز الزيادة في التوازن ( عند الضرورة )
الدوران الذاتي مع إعادة تشغيل المحرك في علو آمن مختار
الاقتراب الدقيق اليدوي مع موجه الطيران (* * )
الاقتراب الدقيق اليدوي دون موجه الطيران (* * )
* * ) يجب مراقبة عنوان واحد
3 - اختبار مخابر هاتفي لاسلكي باللغة الإنجليزية
يضم هذا الاختبار تنفيذ طيران خيالي أو حقيقي يتم في ظروف الطيران باستعمال الأجهزة.
يمكن أن يجرى أثناء الاختبارات التطبيقية للطيران مع موافقة الممتحن المعيّن.
يتولى المترشح اتصالات مخابر هاتفي لاسلكي في الجو / على اليابسة باللغة الإنجليزية على كل المسار أو جزء
يجب النطق بكل لفظ من الألفاظ بصفة واضحة ومتميزة.

تكون العيوب التلقائية في النطق والتلفظ ( التمتمة؛ نقص في جهورية الصوت ) وكذا الأخطاء في الفهم

5

يسلّم الممتحز شهادة للمترشح في حالة نجاحه.


Page 27:
5 جمادى الثانية مام 1431 ه
19 ماي و سنة 2010 م

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي
قرار مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1 الموافق 10

مارس سنة 2010, يتضمن اعتماد أعوان مراقبة

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير
سنة1992 والمتضمّن الوضع القانوني لصناديق
الضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
الاجتماعي,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 119
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة
3 الذي يحدد اختصاصات الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء وتنظيمه

وسيره الإداري»

عمور يوسف
علوطي فاروق
بودخيل بودخيل
قاسمي محمد

بن الدين موسى
عمارجية كريم
نصرات محمد الطاهر
قاسم شاوش سامية
دربال نبيل

دوة طارق

أولاد الطيب الطيب
قاسم عيسى

عاشم مراد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 130
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل
سنة 2005 الذى يحدد شروط ممارسة أعوان المراقبة
للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم؛ لا سيما المادتان
0 و12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعتمد أعوان المراقبة للضمان
الاجتماعي المذكورون في القائمة الملحقة بهذا القرار.

المادة 2 : لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين فى المادة
الأولى أعلاه. مباشرة مهامهم إلا بعد أداء اليمين
المنصوص عليها في المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم
5- 130 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

الملئة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق
0 مارس سنة 2010.
الطيب لوح

الصندوق الوطني للضمان الاجتماعى الخاص بغير الأجراء

الصندوق الوطني للتامينات الاجتماعية للعمال الأجراء


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول ا 1 الموافق 14

مارس سنة 2010, يعدل لقران المؤرخ في

5 جمادى الأولى عام 130 الوافق 0 مايوسنة

9 والمتضمن التنظيم الداخلي للصندوق

للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة

عن سوء الأحوال الجوية في قطامات البناء
والأشغال العمومية والري.

إن وزير العمل و التشغيل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 45 المؤرخ
في26 رمضان عام 1417 الموافق 4 فيراير سنة 1997
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني للعطل المدفوعة
الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية فى
قطاعات البناء والأشغال العمومية والرىء لا سيما
المادة 3 منه, المعدل والمتمم, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم08 - 124
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 10 مايو سنة 2009 والمتضمن التنظيم
الداخلي للصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر
والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية فى قطاعات
البناء والأشغال العمومية والريء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من القرار
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 10 مايو
سنة 2009 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

' الادة 3: تضم الهياكل المركزية للصندوق

- مديرية الاستغلال والمراقبة والمنازعات,

- مديرية الإدارة العامة,

- مديرية العمليات المالية.

- مديرية التنظيم و أنظمة الإعلام.

يلحقء زيادة على ذلكء بالمدير العام ما يأتي :

- المدير العام المساعدء

- المستشار المكلف بالشؤون القانونية,

5 جمادى الثانية عام 1431 ه
19 مايو سنة 2010 م

- المستشار المكلف بالتلخيص.

- خلية الإصغاء والاتصال".

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق
14 مارس سنة 2010.

الطيب لوح
لس املاط

قرار مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1 الموافق 30
مارس سنة 2010, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة

التقنية ذات الطابع الطبي.

بموجب قرار موؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 30 مارس سنة 2010. يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم, تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 72-09 المؤرخ في 11 صفر عام 1430 الموافق 7
فبراير سنة 2009 الذى يحدد عدد أعضاء اللجنة التقنية
التقنية ذات الطابع الطبي :

* بعنوان الأطباء المعينين من طرف الوزير ا مكلّف
بالصحة: السيدان :

- رابح حمانة,

- اسماعيل كنزوة.

* بعنوان الأطباء الممثلين لهيئات الضمان
الاجتمامي المعينين من طرف الوزير المكلّف بالضمان
الاجتماعي» السيدان :

- مصطفى غالميء

- عبد الحميد محند أوسعيد.

* بعنوان الأطباء الممثلين للمجلس الوطني
لأدبيات الطب المعينين من طرف رئيس هذا المجلس,
السيدان

- جمال عبد النور يوسف خوجة.

يرأس اللجنة التقنيةذات الطابع الطبي
السيد مصطفى غالمي.

يعين أعضاء اللجنة التقنية ذات الطابع الطبي
المذكورون في المادة الأولى أعلاهء لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديدء طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 72-09 المؤّرخ في 11 صفر عام 1430
الموافق 7 فبراير سنة 2009 والسالف الذكر.

المطبعة الرسميبة, حي البساتينء بتر سواد وايس, ص.ب 376 - الجؤزائو -


