Page 1:
العدد 54 ار الأحد 10 شؤال عام 1431 ه
لا هه 22222222222222 0 ع ‎١١‏ ااا
السنة السابعة والأربعون 0 4 الموافق 19 سبتمبس سنة 2010 م

اللمهوريّة الجحزارية
الدمقراطتّة الشغبكّة

اتفافاست دولم . انين , و م

هرا 052 راء » ممرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

رم ا 00

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

حي البساتين: بئر مراد رايس. ص.ب 3716 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
23 22(
الفاكس 021.54.35.12

00 1د 70م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

1115017 180 65 : م161"
بنك الفلاحة والتّنمية الريفية 6 68 060.300.0007

تركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

1100 دج 0

نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 0 شوال مام 1431 ه

9 سبتمبر سنة 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 210 مؤرخ في 7 شوال عام 1431 الموافق 16 سبتمبر سنة 2010. يتضمن إحداث الرقم

التعريفي الوطني الوحيد 4
مرسوم تنفيذي رقم 211-10 مؤرخ في 7 شوال عام 1431 الموافق 16 سبتمبر سنة 2010, يحدد قائمة مطبوعات الحالة
المدنية م ا 0
مرسوم تنفيذي رقم 212-10 مؤرخ في 7 شوال عام 1431 الموافق 16 سبتمبر سنة 2010, يتضمن إنشاء متوسطات
وإلغاء أخرى قم مم ممه ممم ممه مم ممه مم مم ممه مم مه ممم مم مم ممم ممم ممه مم ممه ممم ممق م مه ممه ممه مه ممه مم ممم م م 6
مرسوم تنفيذي رقم 10 - 213 موؤرخ في 7 شوال عام 1431 الموافق 16 سب ة 2010. يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء
أخرى 0 1

الفلاحية 200
ا[ 0 ل 55
م رئاسي مورخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبتمبير سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام في المديرية العامّة
للميزانية بوزارة الماليّة 0
مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لصندوق
ضمان السيارات 00
م رئاسي مؤرّخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام نوّاب مديرين بوزارة
التقل 00
مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبتمير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمعهد
التقني للزراعات الواسعة 0
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أول سبتمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
الجزائري للأبحاث الزراعية 00

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير الحظيرة
الوطنية بقوراية (بجاية) 00

مرسوم رئاسي موْرَخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة العليا

للأساتذة ببوزريعة 00
سوم رئاسي مؤرخ في 10 شوال عام 1431 الموافق 19 سبتمبر سنة 2010, يتخ ين مدير الايصال والإعلام
والتوجيه بوزارة الدفاع الوطني 0
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010, يتضمن تعيين مديرين في المديرية
العامة للميزانية بوزارة الماليّة 0

م رئاسي مؤْرَخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010, يت

22

30

30

30

30

30

30

30

31

31


Page 3:
0 شوال عام 1431 هه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

9 سبتمبر سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سيتمب نة 2010, يتخ
والتلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية 8

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010, يتضمن تعيين المدير العام للمعهد

م رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010, يتضمّن تعيين محافظ الغابات في ولاية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 17 مايو سنة 2010, يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب للوكالة الوطنية لمسح الأراضي ممم ممم ممم ممم ممم مم مهمه ممم ممم ممم 600 32


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

0 شوال عام 1431 ه
9 سبتمبر سنة 2010 م

موسوم تنفيذي رقم 210-10 مؤرخ في 7شوال هام
1 الموافق 16 سبتمبر سنة 2010, يتضمن

إحداث الرقم التعريفي الوطني الوحيد.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدّل والمتممء
- وبمقتضى لأمر رقم 70 -20 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتضمن
قانون الحالة المدنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 70 - 86 المؤرخ في 17 شوال
عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن
قانون الجنسية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضم القانون رقم 90 - 09المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,
المؤرخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة
4 والمتعلق بالمنظومة الإحصائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 396
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 28
أكتوبر سنة 1997 والمتعلق برقم التعريف الإحصائي
والمتضمن إنشاء الفهرس الوطني للأعوان الاقتصاديين
والاجتماعيين:

ئيس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إحداث رقم
تعريفي وطني وحيد.

المادة 2 : يمنح الرقم التعريفي الوطني للأشخاص
الطبيعيين من جنسية جزائرية.

ويمنح أيضا للرعايا الأجانب المولودين ف في الجزائر
والقاطنين بها بصفة منتظمة.

المادة 3: يسجل الرقم التعريفي الوطني على
الوثائق الرسمية للهوية والتنقل والسفر للمواطنين
المادة 4: يتشكل الرقمالتعريفي الوطني من
ثمانية عشر (18) رقما يوافق بيانات الحالة المدنية
وتتكون تركيبته كما يأتي :
* الإشارة إلى العقد (مكررء مكرر 1. مكرر 2,
مفترض)»
* الازدياد في الجزائر أو في الخارج,

- ثلاثة (3) مواقع مخصصة للأرقام الثلاثة (3)
الأخيرة لسنة التسجيل في سجل الولادات,

- أربعة (4) مواقع مخصصة لرمز بلدية أو بلد
الازدياد,

- خمسة (5) مواقع مخصصة لرقم عقد الميلادء

- موقعين اثنين (2) مخصصين للرقم التسلسلي

المادة 5: سيستعمل الرقم التعريفي الوطني من
طرف المؤسسات والإدارات والهيئات التى تبنت
أرقاما تعريفية أخرى في إجراءاتها. 1

المادة 6 : توضح كيفيات تطبيق أحكام هذا
المرسوم. عند الاقتضاء. بقرار من وزير الداخلية
والجماعات المحلية.


Page 5:
0 شوال عام 1431 ه
9 سبتمبر سنة 2010 م

الماذة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 شوال عام 1431 الموافق 16
سبتمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى
1ه ة 01 0ك

مرسوم تنفيذي رقم 211-10 مؤرخ في 7 شوال عام
1 الموافق 16 سبتمبر سنة 2010, يحدد قائمة
مطبوهات الحالة المدنية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأآمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتضمن
قانون الحالة المدنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 72 - 143 المؤرخ في 16
جمادى الثانية عام 1392 الموافق 27 يوليو سنة 1972
والمتضمن تحديد نماذج مطبوعات الحالة المدنية, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم قائمة مطبوعات
الحالة المدنية المستعملة في البلديات والمصالح

المادة 2 : تحدد قائمة مطبوعات الحالة المدنية فى
الملحق بهذا المرسوم.
الخاص باستصدار بطاقة التعريف الوطنية وجواز
السفر بقرار من الوزير المكلف بالداخلية.

المادّة 3 : تلغى أحكام المرسوم رقم 72 - 143 المؤرخ
في 16 جمادى الثانية عام 1392 الموافق 27 يوليو سنة
2 والمذكور أعلاه.

الماذة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 شوال عام 1431 الموافق 16
سبتمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 5
الللمصق
المراجع التسميات
ح.م.1 |مستخرج من سجلات الحالة المدنية,
للزواج (النسخ)
ح.م.2 |مستخرج من سجلات الحالة المدنية,
للزواج (بالتفصيل)
ح.م.3 |الرضا بالزواج
ح.م.4 |إشهادة عدم الاعتراض عن الزواج
ح.م.5 |إشهار الزواج
ح.م. 26 أشهادة عدم الزواج وعدم إعادة الزواج
ح.م.7 | شهادة عدم الطلاق وعدم الانقصال
ح.م. 8 |الدفتر العائلي
ح. م. 9 | إعلان بالبيان (المادة 60)
ح.م. 10 | إعلان بيان الزواج والطلاق
ح.م.11 | شهادة الطلاق
ح.م. 12 | شهادة الميلاد
ح.م.12.خ | مستخرج عقد الميلاد الخاص ببطاقة
التعريف الوطنية وجواز السفر
ح.م.13 [أمستخرج من سجلات الحالة المدنية,
(الميلاد)
ح.م.14 | مستخرج من الأحكام الجماعية المصرحة
بالولادة
ح.م. 15 | بيان الميلاد
ح.م. 16 | مستخرج من السجل الأصلي
ح.م. 17 | شهادة الوفاة
ح. م. 18 | بيان الوفاة
ح.م.19 |[مستخرج من سجلات الحالة المدنية,
(الوفاة)
ح.م. 20 | شهادة إثبات الوفاة
ح.م.21 [إرخصة الدفن
ح.6. 22 | بيان المعلومات عن الوفاة
ح. م. 23 |البطاقة العائلية للحالة المدنية
ح. م. 24 | البطاقة الشخصية للحالة المدنية
ح.م. 26 | شهادة الحياة - الحماية
ح.م. 27 أشهادة التكفل العائلي
ح. م. 28 | شهادة الزواج


Page 6:
000 000000 0 شوال عام 1431 ه
62 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 6س سق 1010م

مرسوم تنفيذي رقم 212-10 مؤرخ في 7 شوال عام
1 الموافق 16 سبتمبر سنة 2010, يتضمن

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهى للتربية الوطنية, لا سيماالمادة 82
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97

المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة
7 والمتعلق بتسمية الأماكن والمباني العمومية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10- 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : تنشا,ء ابتداء من موسم الدخول
المدرسي 2009 - 2010, المتوسطات المذكورة في الملحق
الأول بهذا المرسوم.

المادة 2: تلفىء ابتداء من موسم الدخول المدرسي
9 - 2010, المتوسطات المذكورة في الملحق الثاني
بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 7 شوال عام 1431 الموافق 16
سبتمبر سنة 2010.

وإعادة تسميتهاء أحمد أويحيى
الملحق الأول
قائمة المتوسطات المنشأة للسنة الدراسية 2009 / 2010
رمز | الولاية أ رمز البلدية مويف تسمية المؤفسسة العثوان

3 |الأغواط | 0305 أحاسى الدلاعة 6966
6 أعين ماضى 667
8 الخنق 2 6608
2 أقصر الحيران 60609

031 |الأغواط فاك

متوسطة الجهة الغربية
متوسطة أحمد جبار الجديدة
متوسطة وادي حمليل

متوسطة بوقادير الجديدة
متوسطة أولاد عين الناس

متوسطة حاسيى الدلاعة الجديدة حاسي الدلاعة
متوسطة الخنق الجديدة الخنق
متوسطة قصر الحيران الجديدة قصر الحيران
متوسطة الواحات الشمالية الجديدة الأغواط


Page 7:
0 شوال عام 1431 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

19 سبتمين سنة 2010 م
الملمق الأول ( تابع )
بي الولاية | دمن البلدية 7
الولاية| ‏ ىك © البلدية بلدي التعريف تسمية المؤسسة العنوان
ادي الوطذ
04 | أم |0406| عين مليلة 1 |إمتوسطة تجزئة 3 عين مليلة

البواقى| 26 04 | بئرالشهداء
6 4] مسكيانة
3 | عين البيضاء
3 | عين البيضاء
7 | البلالة
3 | عين البيضاء
4 04 ]| بريش
3 | عين فكرون

72 أمتوسطة طريق المشيرة بئرالشهداء

4 | متوسطة تاجوري إبراهيم مسكيانة
5 |متوسطة زرارة صالح عين البيضاء
6 أ|متوسطة بلقاضى محمد الصغير عين البيضاء
77 |متوسطة يحى سدايرية البلالة
8 |متوسطة عمر بن الخطاب عين البيضاء
9 |متوسطة قرية بثر الرقعة بريش

0 االمتوسطة الجديدة باوية بلقاسم - حي بثر | عين فكرون
السدرة

متوسطة بوالحيلات مركز
متوسطة أولاد سلام
متوسطة حي بوزوران

متوسطة الحى الجديد أو رلال
متوسطة حي الزبوجة
متوسطة الحي الإداري بالعالية

2 بشار 6 |متوسطة شمال الديدابة بشار

9 | البليدة |10 09] بني خليل
90 ] بنى خليل
14 09 | مفتاح
097 | الأربعاء
8 ]| الشفة
3 | البوينان
3 ]| البوينان

7 | متوسطة دوار بني خليل بني خليل
9 | متوسطة حي الترايكية مفتاح
0 |متوسطة حى بلعوادي الأربعاء
1 |متوسطة الشفة مركز الشفة
2 أمتوسطة حي 690 مسكن حسانية البوينان
3 | متوسطة البوينان مركز البوينان


Page 8:
3 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 سيشمب سه 2010م
الملمق الأول ( تابع )

دمذ | الولاية | دمن البلدية اتسيف تسمية المؤسسة العنوان

الولاية|  ‎٠‏ * |البلدية 0 لقره د ن

9 |البليدة |0919] بنى تامو 4 أمتوسطة شارع الكاليتوس بنى تامو

(تابع) |0921| بني مراد 5 أمتوسطة ديار البحري 2 بنى مراد

5 أولاد يعيش 6 | متوسطة حى 520 مسكن أولاد يعيش
5 أولاد يعيش 7 أمتوسطة حي البساتين أولاد يعيش
5 أولاد يعيش 8 أمتوسطة كاف الحمام أولاد يعيش
4 ]| وادي العلايق 9 إمتوسطة حي العيد ابراهيم 2 وادي العلايق
5 09|] أولاد سلامة 7010 غابة الزاوش أولاد سلامة

1339
1336
13 04
1251
1251
1301
1335
1310

1032
10133
1034
10135
1036
1017
1038
1039

متوسطة ريدان
متوسطة سور الغزلان المنطقة السكنية
متوسطة زبارة

متوسطة بني ورسوس
متوسطة بوهناق
متوسطة إمامة
متوسطة حي بوعناني

بني ورسوس


Page 9:
0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 و

19 سبتمبر سنة 2010 م
الملحق الأول (تابع )
الولاية العلاية إرر و البلدية لتر تسمية المؤسسة العنوان
14 أتيارت [1404] سيدي على ملال 0 أمتوسطة سيدي على ملال مركز سيدي علي ملال
41 ] فيجة 2 |متوسطة فيجة مركز فيجة
5 ]| الحمادية 3 أمتوسطة الحمادية مركز الحمادية
8 ]| مدريسة 4 | متوسطة مدريسة مركز مدريسة
8+ | عين الحديد 5 أمتوسطة عين الحديد عين الحديد
9 14] قصر الشلالة 6 |متوسطة قصر الشلالة قصر الشلالة
1 الناظورة 7 إمتوسطة الناظورة الناظورة
5 | سبعين 8 أمتوسطة سبعين مركز سبعين
2 ]| تيدة 9 | متوسطة تيدة مركز تيدة
6 ]| سوقر 0 أمتوسطة سوقر مركز سوقر
6 ] سوقر 1 أمتوسطة حي مجاط سوقر
01 ]| تيارت 2 أمتوسطة حى سيدي خالد تيارت
9 ] زمالةالأمير عبد | 7053 |متوسطة زمالةالأمير عبد القادر زمالةالأمير عبد
القادر القادر
5 | تيزي |1505| صوامع 4 |متوسطة آيت زلال صوامع
وزو [1549]إجر 5 أمتوسطة إجر إجر
0 ]ذراع الميزان 6 |متوسطة هنية ذراع الميزان
1| تيزي وزو 1027 متوسطة حي دكار تيزي وزو
الجزائر | 55 16 | السويدانية 8 أمتوسطة بلوطة السويدانية
غرب |1656] الخرايسية 9 أمتوسطة الخرايسية الخرايسية
4 ]| زرالدة 0 أمتوسطة القرية الفلاحية زرالدة
6 | جسر قسنطينة 1 | متوسطة حى سوتلغاز جسر قسنطينة
1649 | درارية 2 أمتوسطة الدابوسى درارية
16
متوسطة الشراربة الجديدة
متوسطة حي الورود الحميز
متوسطة درقانة الجنوبية
17 3 3
1 ]| قرنينى 3 أمتوسطة قرنينى قرنينى
1 ] الجلفة - 4 | متوسطة حى الفصحى لجلفة "


Page 10:
000 000000 0 شوال عام 1431 ه
10 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 6س سق 1010م

الملمق الأول ( تابع )

قاوس متوسطة قاوس مركز قاوس
بوسيف أولاد عسكر متوسطة المنازل بوسيف أولاد عسكر
الأميرعبد القادر متوسطة الأميرعبد القادر الأميرعبد القادر

متوسطة خزارة الجديدة


Page 11:
0 شوال عام 1431 ه م م ور 6
9 سيصين سن 2010م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 2

الملمق الأول ( تابع )

رمز
الولاية تسمية المؤفسسة العنوان
26 متوسطة بوشراحيل مركز بوشراحيل
متوسطة حى 24 فيفري المدية
متوسطة القطب الحضري بوغزول
متوسطة أولاد معرف أولاد معرف

متوسطة دوار بلحضري

متوسطة المدخل الغربى
متوسطة المدخل الغربي
متوسطة حي الباطن
متوسطة حي لاروكاد

متوسطة سيدي قادة الجديدة
متوسطة عين فكان الجديدة
متوسطة أولاد بالى

متوسطة حى الزاوية

متوسطة عين الصحراء الجديدة 2
متوسطة سيدي خويلد الجديدة
متوسطة بو عامر الجديدة
متوسطة قوادري لخضر

ل ل ل ل لف نت ل لنت نت نت ل ل نل

متوسطة وادي تليلات الجديدة


Page 12:
12 000 0000000 54 0 شوال عام 1431 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد سيشمب سه 2010م
الملحق الأول ( تابع )
رمز رمن رقم 500
الولاية الولاية البلدية البلدية التعريف تسمية المؤفسسة العنوان
322 البيض 1 /|البيض 0 |إمتوسطة المنطقة الحضرية البيض
1 | سيدي سليمان 41 |متوسطة سيدي سليمان سيدي سليمان
7 االأبيض سيدي الشيخ| 7142 | متوسطة الأبيض سيدي الشيخ الأبيض سيدي الشيخ
8 ]عين العراك 13 |متوسطة عين العراك عين العراك
2 ]| سيدي تيفور 4 |متوسطة سيدي تيفور سيدي تيفور
6 ]|الينود 5 أمتوسطة الينود البنود
224 ] شلالة 6 |متوسطة بوشريط شلالة القبلية إشلالة
0 |بوقطب 7 أمتوسطة بوقطب بوقطب

متوسطة حى 1044 مسكن الجديدة

5 2 تجزئة نويوة

متوسطة أولاد عز الدين


Page 13:
0 شوال عام 1431 ه م م ور 6
9 سيتمين لسنة 1010م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 1

الملمق الأول ( تابع )

ارملر
الولاية تسمية المؤفسسة العنوان
أولاد إدريس متوسطة أولاد إدريس مركز أولاد إدريس
متوسطة لخضارة مركز لخضارة

متوسطة سيدي راشد الجديدة

متوسطة حي بن دومي

متوسطة طريق السوق

متوسطة عبدالله بن مسعود
متوسطة بوهني عبد الله
متوسطة العبادية مركز
متوسطة وادي الزبوج
متوسطة تاشتة زقاغة مركز

لي لد ل ل لل لفل ل نت نت ل قل ىن نل

متوسطة الحمار

متوسطة حي بوهراوة
متوسطة وادي نشو


Page 14:
0 00 000000 0 شوال عام 1431 هف
14 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 6س سق 1010م

الملحق الثاني
قائمة المتوسطات الملغاة للسنة الدراسية 2009 / 2010

رورمل
الولاية

2 | الشلف متوسطة أحمد جبار القديمة (تهدم) (تنقل|بنايرة
إلى متوسطة أحمد جبار الجديدة)
المحلات التريوية بالمتوسطة الجديدة
المحلات التربوية بمتوسطة خالدي
بن علي الجديدة)
الجديدة)
متوسطة الإخوة برباري - منبع الغزلان
متوسطة الأمير عبد القادر (بثاء جاهز
قديم) (توضع تحت تصرف الولاية)
الجديدة)
إلى التعليم الابتدائي) (تنقل إلى
متوسطة الشيخ عبد القادر الجديدة)
متوسطة أبى ذر الغفاري القديمة ( تهدم )
(تنقل إلى مد 5 أبي ذر الففاري
لجديدة)

متوسطة الإخوة برزق القديمة ( تعاد إلى
لتعليم الابتدائي) (تنقل إلى متوسطة
لإخوة برزق الجديدة)

لجديدة)

متوسطة بني وسين القديمة (تحول إلى ثانوية)
متوسطة قوادري لخضر القديمة (تعاد إلى
قوادري لخضر الجديدة)

0 | ورقلة العالية


Page 15:
0 شوال عام 1431 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

19 سبتمبن سنة 2010 م
الملحق الثاني (تابع)
| الولاية دم | البلدية |التيرة
الولاية 0 البلدية بلدي لتعريف
34 برج 02207
بوعريريج
6 ]| الطارف متوسطة عباس أحمد القديمة ( تعا

39

41

44

45

الوادي

سوق أهراس

عين الدفلى

0 0

6

1 | عين الدفلى

6 44 ]| روينة

3 45 | عين الصفراء

لتعليم الابتدائي ) (تنقل إلى متو

عباس أحمد الجديدة)

لى متوسطة الكاهنة الجديدة)

لى متوسطة أحمد شاعة الجديدة)

متوسطة إبن بطوطة القديمة (تهدم) (تنقل
إلى متوسطة ابن بطوطة الجديدة)

متوسطة بوهني عبد اللّه القديمة (تهدم

روينة

متوسطة سمية بنت الخياط القديمة (تهدم)|عين الصفراء
(تنقل إلى متوسطة سمية بنت الخياط


Page 16:
16 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسوم تنفيذي رقم 213-10 مؤرَّخ في 7 شوال عام
1 الموافق 16 سبتمبر سنة 2010, يتضمن
إنشاء ثانويات وإلفاء أخرى.

إن الوزير الأول,
- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهى للتربية الوطنية: لا سيماالمادة 82

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 104-97
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل سنة
7 والمتعلق بتسمية الأماكن والمباني العمومية
وإعادة تسميتهاء

0 شوال عام 1431 ه
9 سبتمبر سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو

سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم ماياتي :
المادّة الأولى : تنشاء ابتداء من موسم الدخول

المدرسي 2009 - 2010, الثانويات المذكورة في الملحق
الأول بهذا المرسوم.
المادئة 2: تلغىء ابتداء من موسم الدخول المدرسي
9 - 2010, الثانويات المذكورة في الملحق الثاني بهذا
الماة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 شوال عام 1431 الموافق 16
سبتمير سنة 2010.

الملحق الأول
قائمة الثانويات المنشأة للسنة الدراسية 2010/2009

027

برج باجي مختار

ثانوية أولاد فارس الجديدة

ثانوية عبابسة عبد الحميد (متقنة سابقا)
ثانوية سحال إبراهيم (متقنة سابقا)

ثانوية ممرات بن بولعيد
ثانوية منبع الغزلان الوطاية
ثانوية الحي الجديد أوماش

أوماش


Page 17:
0 شوال عام 1431 ه م م ور 6
9 سيتمين لسنة 1010م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الملمق الأول ( تابع )

17

تسمية المؤسسة

ثانوية الدبدابة
ثانوية المنطقة الزرقاء

ثانوية الأسنام

ثانوية تاوريرت أث منصور

ثانوية سي الحواس
ثانوية عين أنكوف

ثانوية مباركة بورقعة
ثانوية المنطقة العمرانية

ثانوية حي بوعناني
ثانوية حي الزيتونة
ثانوية القور

ثانوية طريق عين بوشقيف

ثانوية عين بوشقيف مركز

ثانوية مهدية مركز

ثانوية زمالةالأمير عبد القادر
مركز

ثانوية محمد بلهواري

ثانوية حي سوناتيبا

ثانوية آيت يحي

4 الدرارية مركز

لشارف
ة الإدريسية

ة بويرة الأحدب

أولاد يحي خدروش ثانوية أولاد يحي خدروش

ية تاسوست

ة بوفروج
لدهامشة

5 | بوطالب 5 أثانوية بوطالب مركز
9 | بيضاء برج 6 | ثانوية بيضاء برج الجديدة

بويرة الأحدب

أولاد يحي خدروش
لأمير عبد القادر

حمام قرقور
لدهامشة

بوطالب


Page 18:
000 0000000 0 شوال عام 1431 ه
18 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 54 سيشمب سه 2010م

الملمق الأول ( تابع )

ثانوية أسامة بن زيد الجديدة

ثانوية سيدي مزغيش

ثانوية بومهرة أحمد الجديدة
ثانوية برج صباط

ثانوية أولاد بوغالم
ثانوية منصورة
ثانوية مزغران
ثانوية وادي الخير

: ثانوية برهوم :

أولاد دراج ثانوية المنطقة الحضرية الجديدة أولاد دراج
بوسعادة ثانوية حي الباطن الجديدة بوسعادة

محمد بوضياف ثانوية محمد بوضياف مركز محمد بوضياف

عين الريش ثانوية عين الريش عين الريش

ثانوية البور
ثانوية سيدي خويلد
ثانوية عين الصحراء
ثانوية المنقر
ثانوية حي الزيانية


Page 19:
0 شوال عام 1431 ه

19 سبتمبر سنة 2010 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 19
ا ملمق الأول ( تابع )

رمز
الولاية

32

34

35

36

37

38

39

40

41

42

43

421317
42 0
42 01
42 1
42 2

43 6
43 7
43 9
43 5

برج منايل
بومرداس

ثانوية عين تاغروت

ثانوية برج منايل الجديدة
ثانوية الكرمة

ثانوية الحى الأحمر الجديدة
ثانوية الأرجم الجديدة

ثانوية البياضة الجديدة
ثانوية الدبيلة الجديدة
ثانوية دويم بشير
ثانوية تندلة

ثانوية مرارة

ثانوية حى 8 ملي 1945
ثانوية غمرة

ثانوية حاسي خليفة

ثانوية فوكة الجديدة فوكة

ثانوية قوراية الجديدة قوراية
ثانوية تيبازة الجديدة تيبازة

ثانوية سيدي غيلاس سيدي غيلاس
ثانوية الشعيبة الشعيبة
ثانوية المشيرة المشيرة
ثانوية وادي سقان وادي سقان
ثانوية تسادان حدادة تسادان حدادة
ثانوية عين ملوك عين ملوك


Page 20:
000 000000 0 شوال عام 1431 ه
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 6س سق 1010م

الملمق الأول ( تابع )

ثانوية أحمد اللوحي الجديدة
ثانوية بئر ولد خليفة
ثانوية غالمي عبد القادر
ثانوية أول نوفمبر الجديدة
ثانوية الإخوة فروجي
ثانوية هواري بومدين

ثانوية الإخوة عزوزي

47 غرداية 8 ] زلفانة 7 | ثانوية زلفانة زلفانة
5 | متليا 8 ]| ثانوية حى القمقومة متليا

48 غيليزان |4811 |عمي موسى 9 | ثانوية عمي موسى مركز عمي موسى
0 48 | وادي السلام 0 | ثانوية وادي السلام مركز وادي السلام
9 48 | الأحلاف 1 | ثانوية الأحلاف الأحلاف

الملحق الثاني
قائمة الثانويات الملغاة للسنة الدراسية 2009 /2010

ثانوية سحال إبراهيم ( متقنة سابقا)
(تحول إلى قطاع الشباب والرياضة )
عبابسة الجديدة)

ثانوية خديجة أم المؤمنين القديمة ( تحول
أم المؤمنين الجديدة)

إن امقل الجديدة)

مباركة بورقعة الجديدة)


Page 21:
0 شوال عام 1431 ه
9 سبتمبر سنة 2010 م

35

بومرداس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

إلى متوسطة ) (تنقل إلى ثانوية مرسى
بن مهيدي الجديدة)

ثانوية القور القديمة (تحول إلى متوسطة)
(تنقل إلى ثانوية القور الجديدة)

ثانوية سبدو1 ( تحول إلى متوسطة )
(تنقل إلى ثانوية سبدو الجديدة)

ثانوية ديدوش مراد القديمة (تحول إلى
متوسطة) (تنقل إلى ثانوية ديدوش مراد

حمد الهادي (متقنة سابقا) ( تحول
ع التكوين والتعليم المهنيين)

ثانوية أسامة بن زيد القديمة (تحول إلى
لجديدة)

ثانوية لوني الهواري ( متقنة سابقا) (تحول
إلى قطاع التكوين والتعليم المهنيين)
شانوية وادي تليلات القديمة ( تحول إلى
متوسطة) (تنقل إلى ثانوية وادي تليلات
لجديدة)

(تحول إلى قطاع التكوين والتعليم
شانوية عبد اللافي بوضياف ( تحول إلى
متوسطة) (تنقل إلى ثانوية عبد اللافي
بوضياف الجديدة) ‎١‏

الجديدة)

21

برج منايل


Page 22:
2 0 000000 0 شوال عام 1431 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 سيشمب سه 2010م
رمز رمن رقم 8 5
الولاية | الولاية |إن). :| البلدية االتعريف تسمية المؤوسسة العنوان
39 الوادي |3914 ] طالب العربي | 00468 | ثانوية دويمالبشير القديمة ( تحول إلى | طالب العربي
لجديدة)
4 إعين الدفلى | 4413 | وادي الشرفاء | 02925 | ثانوية أحمد اللوحي القديمة (تهدم) (تنقل | وادي الشرفاء
إلى ثانوية أحمد اللوحي الجديدة)
40] العطاف 7 |ثانوية أول نوفمبر 54 القديمة (تهدم العطاف
(تنقل إلى ثانوية أول نوفمبر 54 الجديدة)
6 ]0 روينة 29 | ثانوية هواري بومدين القديمة (تهدم روينة
لجديدة)
1 | عين الدفلى | 02884 | ثانوية غالمي عبد القادرالقديمة (تهدم عين الدفلى
(تنقل إلى ثانوية غالمي عبد القادر
لجديدة)
3 ]| بومدفع 2 | ثانوية الإخوة فروجي القديمة (تهدم بومدقع
(تنقل إلى ثانوية الإخوة فروجي الجديدة
47 غرداية |4708 زلفانة 6 | ثانوية حي الحسي القديمة (تهدم) (تنقل زلفانة
إلى ثانوية حي الحسي الجديدة)
مرسوم تنفيذي رقم 10- 214 مؤرخ في 7 شوال عام - وبمقتضى القانون رقم 11-90 لمؤرخ في 26

1431 الموافق 6 سبتمبر سنة2,2010 يحهدد
القانون الأساسي للغرف الفلاحية.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم88 -01المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, المعدّل»

بعلاقات العملء المعدّل والمتمم

ويمقتضى
لآولى عام 1411

جمادى

والمتعلق بالجمعيات»

عام 416

المحاسبة؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29

جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمّم,

لقانون رقم 90 -30
الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -31
لأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 990

رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق

لمؤرخ في 4

لمؤرخ في 4

لمؤرخ في 7

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس


Page 23:
0 شوال مام 1431 ه
9 سبتمبر سنة 2010 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدةعام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي الماليء المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 16 المؤرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غغشت سنة 2008 والمتضمن
التوجيه الفلاحيء لا سيما المادة 59 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10 -01المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
لمعتمدء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-91
لمؤرخ في أول شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير سنة
91 والمتضمن القانون الأساسي العام للغفرف
لفلاحية: المعدل والمتمم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري وكذا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 459
لمؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة
6 الذي يحدد القواعد التى تطبق على التعاونيات

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
الفصل الأول

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 59 من القانون
رقم 08 - 16 المؤرخ في أول شعبان عام 1429 الموافق 3
غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه الفلاحي» يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد القانون الأساسي للغرف الفلاحية.

المادة 2 : تعد الغرف الفلاحية مؤسسات عمومية

ذات طابع صناعي وتجاري وتوضع تحت وصاية الوزير

وهي تت تع بالشخصيةالمعنوية والاستقلال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

23

المادة 3: طبقا لأحكام المادة 57 من القانون رقم
8- 16 المؤرخ في أول شعبان عام 1429 الموافق 3 غعشت
سنة 8 والمذكور أعلاه. تنشأً غرف فلاحية ولائية
مجتمعة في غرفة وطنية للفلاحة يحدد مقرها بالجزائر.

المادة 4 : تعد عضوا في الغرف الفلاحية, بعنوان
والتعاونيات الفلاحية واتحاداتها وكذا كل شخص
معنوي آخر يمارس بصفة رئيسية نشاط إنتاج مواد أو

الفصل الثاني
الهدف - المهام

المادة 5: طبقالأحكام المادة 58 من القانون رقم
8- 16 المؤرخ في أول شعبان عام 1429 الموافق 3 غعشت
سنة 2008 والمذكور أعلاه. تشكل الغرف الفلاحية
الولائية مكانا للاستشارة والتشاور بين السلطات
الإدارية وممثلي المصالح المهنية للفلاحين. وهي تسمح
بالتنسيق والإعلام وتبادل المعلومات بين أعضائها
وبين هؤلاء والهيئًات العمومية أو الخاصة التي
تتصل نشاطاتها مباشرة أو بصفة غير مباشرة
بالفلاحة.

وتكلف بتطوير الخدمات والأعمال المفيدة تجاه
أعضائها فى كل المجالات المرتبطة بالنشاط الفلاحى
والصحة الحيوائية: لا سيما:

- تنظيم معارض وتظاهرات ومسابقات فلاحية
وتسهيل نشر المعلومة العلمية والتقنية والاقتصادية,

- إقامة نظام إعلامي يكون هدفه إيصال المعلومات
لفائدة عالم الريف.

- وضع نظام لرصد وتحليل حالة الفروع الفلاحية
وأسواقهاء

- وضع برامج تكوين بالتنسيق معالإدارة
الفلاحية والهيئّات ومراكز التكوين الفلاحي تجاه
الفلاحين والمربين»
والعلامات التجارية وكذا تشجيع عمليات التصدير
ومرافقتهاء


Page 24:
24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الفلاحيين على مستوى الإنتاج وتسهيل توريد الخدمات

- طبع أو نشر كل مجلة وكل دعامة إعلامية تتعلق

علاوة على ذلك. تكلف بضمان تبعات الخدمة
العمومية المنصوص عليها في دفتر الشروط الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 6: تعدالغرف الفلاحيةالولائية شركاء
السلطات الإدارية والتقنية المحلية.

ويمكنهاء بهذه الصفة؛ أن تستشار حول كل مشروع
له انعكاسات على مصالح أعضائها لا سيما في ميدان
تهيئة المحيط الريفي وتجهيزه.

المادة 7: تتولى الغرفةالوطنية للفلاحة مهمة
تنسيق نشاط الغرف الفلاحية الولائية وتقييمه.

المادة 8: يمكن الغرف الفلاحية إقامة علاقات مع
الهيئات الوطنية التي لها علاقة بموضوعها وإبرام
اتفاقيات التعاون مع الهيئات الأجنبية التي لها نفس
الهدف بعد أخذ ر أي الغرفة الوطنية للفلاحة وموافقة
الوزير المكلف بالفلاحة. بالتنسيق مع وزارة الشؤون

الخار جية.
الفصل الثالث
التنظيم - العمل
المادة 9: تزود الغرف الفلاحية بالأجهزة الآتية :
- الجمعية العامة,
- مجلس الإدارة,
- الرئيس»
- الأمين العام.
القسم الأول
الجمعية العامة
المادة 10 : يعد أعضاء في الجمعية العامة للغرف
الفلاحية الولائية التي ينخرطون فيها :

1 - المستثمرون الفلاحيون والمربون المنظمون في
إطار جمعيات مهنية فلاحية معترف بها ومتواجدة
بالولاية,

0 شوال عام 1431 ه
9 سبتمبر سنة 2010 م

للقانون الخاص والمقيمين بالولاية الذين يمارسون
3 - ممثلو الهيئات العمومية المتواجدة بالولاية
والتي لها صلة بالفلاحة.

المادة 11 : يتمتع بالحق في الانتخابء. بعنوان
قرارات الجمعية العامة,الأعضاء الذين تنتخبهم
الجمعيات المهنية الفلاحية وممثلو الأشخاص المعنويين
الذين يخضعون للقانون الخاص حسب توزيع عدد
المقاعد الآتي :

- خمسة (5) مقاعد لكل فمّة من الجمعيات المهنية
الفلاحية التي تمثل الاختصاصات أو الحرف الفلاحية
الآتية :

* الحبوب والبقول الجافة,

* تربية الأبقار,

»* تربية الغنم والماعز,

* تربية الخيول والإبلء

* تربية الدواجن والأرائب»

* زراعة الخضروات والزراعة البلاستيكية,
* الزراعات الصناعية,
لحوامض»
لنخيل (نخل التمور)ء
أشجار فواكه أخرى,

*ا زر
* زر

* زر

م6 م م ام

* زر
* زراعة الكروم والخمور,
* السقي الفلاحي,

- عشرة (10) مقاعد لممثلي الأعضاء المذكورين فى
الحالة 2 من المادة 10 أعلاه:

- مقعد واحد (1) لكل هيئّة مذكورة في الحالة 3 من
المادة 10 أعلاة.

المادة 12 : تتكون الجمعية العامة للغرفة الوطنية

للفلاحة من جميع الرؤساء والأمناء العامين للغرف
الفلاحية الولائية والغرفة الوطنية للفلاحة.


Page 25:
0 شوال مام 1431 ه
9 سبتمبر سنة 2010 م

المادة 13 : تجتمع الجمعية العامة للغرف الفلاحية
الولائية والغرفة الوطنية للفلاحة مرتين (2) في السنة
في دورة عادية باستدعاء من رئيسها.

يمكن أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب من
الوزير المكلف بالفلاحة أو من رئيس الغرفة الفلاحية
بعد موافقةالوزير المكلف بالفلاحة أو من ثلثي (3/2)
أعضائها على الأقل.

المادة 14 : توجه الاستدعاءات المصحوبة يجدول
الأعمال والوثائق ذات الصلة إلى الأعضاء خمسة عشر
(15) يوما على الأقل قبل التاريخ المقرر. ويمكن تقليص
هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية.

يعد الرئيس جدول الأعمال باقتراح من الأمين
لعام.

المادة 15 : لا تصح مداولات الجمعية العامة العادية
إلا بحضور ثلثي (3/2) أعضائها على الأقل. وفي حالة
عدم اكتمال النصابء يعقد اجتماع آخر في غضون
لثمانية (8) أيام المواليةء وفي هذه الحالة تصح
مداولات الجمعية العامة العادية مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة للمنتخبين.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 16 : لا تصح مداولات الجمعية العامة غير
العادية إلا بحضور ثلثي (3/2) أعضائها على الأقل.

وفي حالة عدم اكتمال النصابء تلغى الدورة
ولا يمكن استدعاؤها من جديد من أجل نفس الموضوع
خلال نفس السنة المالية.

غير أنه إذا تم استدعاء هذه الدورة بمبادرة من
الوزير المكلف بالفلاحة, تصح مداولاتها بالأغلبية
البسيطة من أصوات الأعضاء الحاضرين.

المادة 17: تدون مداولات الجمعية العامة فى
محاضر مرقمة وموقعة من الرئيس والأمين العام
وتسجل في سجل خاص يمسكه الأمين العام لغرفة
الفلاحة.

ترسل هذه المداولات إلى الوزير المكلف بالفلاحة
للموافقة خلال الشهر الذي صودق فيه عليها .

المادة 18: تتداول الجمعيةالعامةالعادية

- البرنامج العام لنشاط الغرفة الفلاحية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 25

الفلاحية التى يصادق عليها محافظ الحسابات»

- تقرير النشاط السنوي للغرفة الفلاحية الذي
يقدمه الرئيسء»

- تقرير تسيير مجلس الإدارة الذي يقدمه الأمين
العام,

- قبول الهبات والوصاياء

وتقوم علاوة على ذلك, بانتخاب أعضاء مجلس
الإدارة المنتخبين وتسهر على استخلافهم في حالة
انقطاع العهدة لأي سبب كان.

المادة 19 : فى حالة حدوث خلل و/أو انسداد في
كل إجراء مفيد لضمان استمرارية مهام الغرفة وحسن
استعمالها.

المادة 20 : يمكن الجمعية العامة أن تجتمع في دورة
غير عادية لدراسة كل مسألة غير منصوص عليها في
أحكام المادة 18 أعلاه.

المادة 21 : تقدر مدة عهدة عضو الجمعية العامة
بخمس (5) سنوات بهذه الصفة.

المادة 22 : تعد مهام عضو الجمعية العامة مجانية.

ولا تمنح إلا تعويضات عن المصاريف المنفقة.

القسم الثاني
مجلس الإدارة
المادة 23 : تدير الغرف الفلاحية مجالس إدارة.
المادة 24 : يتكون مجلس إدارة الغرفة الفلاحية
لولائية من أربعة عشر (14) عضواء منهم :
ممثلي الجمعيات المهنية الفلاحية المذكورين في الحالة
لأولى من المادة 10 أعلاه:

ممثلي الأشخاص المعنويين المذكورين في الحالة 2 من
لمادة 10 أعلاهء

- ممثلان (2) عن قطاع الفلاحة,

- ممثل واحد (1) عن قطاع المالية,


Page 26:
26 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- ممثل واحد (1) عن قطاع التجارة,

- ممثل واحد (1) عن قطاع الموارد المائية,

- ممثل واحد (1) عن قطاع الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

يعين رئيس مجلس إدارة الغرفة الفلاحية الولائية
من بين أعضاء مجلس الإدارة المنتخبين منالوزير

وتنهى مهامه بنفس الأشكال.

المادة 25 : يتكون مجلس إدارة الغرفةالوطنية

- ثمانية (8) أعضاء منتخبين من الجمعية العامة
من بين روّساء الغرف الفلاحية الولائية,

- ممثلان (2) عن الوزير المكلف بالفلاحة,

- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بللمالية,

- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالتجارة,

- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالموارد المائية,

- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلف بالصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- ممثل واحد (1) عن الديوان الوطني للسقي
وصرف المياة.
من بين أعضاء مجلس الإدارة المنتخبين منالوزير

وتنهى مهامه بنفس الأشكال.
مجلس الإدارة: أعضاء الجمعية العامة المترشحون
الحائزون خبرة مرتبطة بالصلاحيات الموكلة للمجلس
والمتمتعون بحقوقهم المدنية.

المادة 27 : يتولى الأمين العام للغرفة الفلاحية
أمانة اجتماعات مجلس إدارة الغرفة الفلاحية.

ويحوز في مجلس الإدارة صوتا استشاريا.

المادة 28 : تقدر مدة عهدة عضو مجسس الإدارة

وفي حالة انقطاع عهدة أي أحد من الأعضاءء,
منتخب من القائمة للفترة المتبقية من العهدة.

يمكن إعادة انتخاب الأعضاء المنتخبين لمجلس

الإدارة.

0 شوال عام 1431 ه
9 سبتمبر سنة 2010 م

المادة 29 : يعين أعضاء مجلس إدارة الغرفة
الوطنية للفلاحة, الممثلون للوزراء والمذكورون في
المادة 25 أعلاه. بقرار من الوزير المكلف بالفلاحة بثاء
على اقتراح من السلطات التي ينتمون إليها.
الولائية» الممثلون للادارات المحلية» بقرار من الوالي.

المادة 30 : تكون مهام عضو مجلس الإدارة مجانية.
يحددها مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة ويصادق
عليها الوزير المكلف بالفلاحة.

المادة 31: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرة واحدة (1) على الأقل كل شهرين (2) على الأقل
بالنسبة للغرف الفلاحية الولائية وأربع (4) مرات على
الأقل فى السنة بالنسبة للغرفة الوطنية للفلاحة بناء
على استدعاء من رئيسها.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بمبادرة من
رئيسه أو بطلب من الوزير المكلف بالقفلاحة أو بطلب
من ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل.

المادة 32 : ترسل الاستدعاءات مصحوية بالوثائق
الضرورية عند دراسة جدول الأعمال إلى أعضاء المجلس
عشرة (10) أيام على الأقل قبل التاريخ المقرر.

المادة 33 : لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل.

وفي حالة عدم اكتمال النصابء يرسل استدعاء
الموالية وفي هذه الحالة. تصح مداولات مجلس الإدارة
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 34: تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية

وحدهم الأعضاء المنتخبون يمكنهم الانتخاب
بالوكالة. ولا يرخص للعضو المنتخب باستلام أكثر من
وكالة كتابية واحدة.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادة 35 : ينتج عن مداولات مجلس الإدارة إعداد
بالاشتراك كل من الرئيس والأمين العام.

ترسل المحاضر إلى الوزير المكلف بالفلاحة.


Page 27:
0 شوال مام 1431 ه
9 سبتمبر سنة 2010 م

المادة 36: يتداول مجلس الإدارة على الخصوص
أ) بالنسبة للغرف الفلاحية الولائية :
- مشروع البرنامج السنوي لنشاط الغرفة
- مشروع الميزانية وحصيلة النشاط السنوي»,
- الحصيلة المحاسبية المصادق عليها من طرف
- التنظيم الإداري للغرفة الفلاحية,
- برامج النشاطات»:
- مشاريع العقود والاتفاقيات»
- الدراسات الواجب القيام بها في إطار المهمة
- اقتراحات إقامة علاقات مع الهيئات المماثلة.
ب) بالنسبة للغرفة الوطنية للفلاحة :
علاوة على الصلاحيات المذكورة أعلاه. يتداول
- كيفيات تحديد مبلغ حقوق الانخراط لأعضاء
الغرف الفلاحية,
- مشروع النظام الداخلي المشترك لكل الغرف

- مشروع شبكة أجور مستخدمي الغرف الفلاحية
ونظام تعويضاتهم,

- الاقتراحات التي من شأنها تحسين السير العام

المادة 37: يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأي

شخص من شأنه أن يفيده في أشغاله.
المادة 38 : يمكن مجلس إدارة الغرفةالفلاحية
الولائية أن يعين مراسلين له على مستوى الحدود
ويعين الرئيس المراسلين ويستخلفهم بعد موافقة
مجلس الإدارة.

يشارك المراسلون في جلسات المجلس بصوت
استشاري إذا ما دعوا إلى ذلك.

تكون مهام المراسلين مجانية. غير أنه تقدم لهم
للمهام التي يآمر بها المجلس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

27

المادة 39 : يكلف المراسلون بإعطاء توضيحات
للغرفةالفلاحية عن وضعية الفلاحة التي تدخل في
دائرة اختصاصهم ويمثلونهاء عند الاقتضاءء في إطار
المهام الظرفية.

القسم الثالث
الرئيس والأمين العام

المادة 40 : رئيس مجلس الإدارة هو رئيس الغرفة

المادة 41 : يستدعي الرئيس اجتماعات الجمعية
العامة ومجسس الإدارة للغرفةالفلاحية ويترأسها
وينشطها.

يمثل الغرفة الفلاحية في علاقاتها مع السلطات
العمومية ومع الغير.
من أجهزة المداولات.

المادة 42 : يعد الأمين العام.الذي يعمل في إطار
مداولات مجلس الإدارة: آمرا بصرف ميزانية الغرفة

وبهذه الصفة :

- يمثل الغرفة الفلاحية أمام القضاء وفي جميع
أعمال الحياة المدنية,

- يعد مشروع الميزانية ويباشر في نفقات الغرفة

- ينجز الدراسات الضرورية لاختيارات الغرفة
الفلاحية في مجال التخطيط والاستثمارات والعلاقات
التجارية. ويمكنه أن يوقع العقودالتجارية بعد
مداولات مجلس الإدارةء

- يتولى أمانة اجتماعات أجهزة الغرفة الفلاحية,

- يعد حصائل وحسابات نهاية السنة المالية
المصدقة من محافظ حسابات وكذا تقرير النشاطات
السنوية ويرسلها إلى الوزير المكلف بالفلاحة بعد
مصادقة مجلس الإدارة عليهاء

- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
والحفاظ عليها.


Page 28:
28 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادة 43 : يعيّن الأمين العام للغرفةالوطنية
للفلاحة بمرسوم رئاسي بناء على اقتراح من الوزير
المكلف بالفلاحة.

يعين الأمين العام للغرفة الفلاحية الولائية بقرار
من الوزير المكلف بالفلاحة.

وتنهى مهامهما حسب نفس الأشكال.

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 44 : تفتح السنة المالية الخاصة بالغرفة
الفلاحية في أول يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل

المادة 45 : تمسك حسابات الغرفة الفلاحية حسب
الشكل التجاري وفقا للتشريع والتنظيم المعمول
موافقة مجلس إدارة الغرفة الفلاحية.

المادة 46 : تشمل ميزانيةالغرفةالفلاحية

- إعانات الدولة أو الجماعات المحلية بعتوان
تبعات الخدمات العمومية المحددة في دفتر الشروط»

- حقوق انخراط الأعضاء.:

- نتائج الخدمات المقدمة للفلاحين,

-الإيرادات المتأتية من الممتلكات التابعة للغرفة

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

- نفقات التسييرء

- نفقات التجهيزء عند الاقتضاءء

- الاشتراكات المحتملة المرتبطة بالانخراط فى
هيئات أجنبية ذات هدف مماثل»

- جميع النفقات الأخرى الضرورية للسير الحسن
للغرفة الفلاحية وفروعها المحتملة.

0 شوال عام 1431 ه
9 سبتمبر سنة 2010 م

المادة 47 : يعرض الحساب المالى التقديري للغرفة
الفلاحية بعد مداولة مجلس الإدارة. على السلطة
الوصية للموافقة عليه حسب الشرو ط المنصوص عليها
في التنظيم المعمول به.

المادة 48 : يسند مسك الكتابات المحاسبية وتداول
الأموال إلى محاسب مشارك في التوقيع مع الأمين
العام.

المادة 49 : تعد الحصائل وحسابات نهاية السنة
الماليةوتقريرالنشاط السنوي وتقرير محافظ
بهما.

الفصل الخامس

المادة 50 : يحدد مجلس الإدارة التنظيم الداخلي
ويصادق عليه بقرار من الوزير المكلف بالفلاحة.

المادة 51: تحدد شبكة الأجور وكذا نظام
لوزير المكلف بالفلاحة بناء على اقتراح من مجلس
إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة.

المادة 52 : تعد مراقبة تمثيل الجمعيات المهنية
لغرفةالفلاحية وأمينهاالعام بالاتصال مع المصالح

المادة 53 : تحدد شروط قابلية الانتخاب وكيفياته
أو تعيين أعضاء الجمعيات العامة للغرف الفلاحية
ومجالسها الإدارية» بما فيها تعيين الرؤساءء. بقرار من
الوزير المكلف بالفلاحة.

المادة 54 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
38-31 المؤرخ في أول شعبان عام 1411 الموافق 16
فبراير سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 55: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 شوال عام 1431 الموافق 16
سبتمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى


Page 29:
0 شوال مام 1431 ه
9 سبتمبر سنة 2010 م

الملصمق
دفتر الشروط المتعلق بتبعات الخدمة
الولائية والغرفة الوطنية للفلاحة
المادة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
الفلاحية الولائية والغرفة الوطنية للفلاحة.
المادة 2: تكلف الغرف الفلاحية بعنوان تبعات
- عمليات الاعتراف بصفة الفلاح وإعداد البطاقة
- مسك سجل الفلاحة وتطهيره:
- المساهمة في تنظيم التكوين على المستوى
الوطني والجهوي المتمحور حول نشاطات الفلاحين
أى فرع وتسهيل نشر
المعلومة العلمية والتقنية والاقتصادية,

وانشغالاتهم ب كل تخ

- المساهمة في ترقية نوعية المنتوجات الفلاحية
حسب خصوصيات الأقاليم المختلفة,

- ضمان المهام التي يمكن أن توكلها السلطات
العمومية إليها في إطار تنظيم المهنة وتحليل الفروع
وسوقها.
الشروط هذاء من الدولة لحسابها ولحساب مجمل الغرف
الفلاحية لكل سنة مالية؛ اعتمادا ماليا على أساس
برنامج مصادق عليه من السلطة الوصية.

المادة 4 : ترسل الغرفة الوطنية للفلاحة. لكل سنة
مالية وقبل 30 أبريلء إلى الوزير المكلف بالفلاحة
تقييماعن مبلغالاعتما المالي الواجب منحه
إياها لتغطية الأعباء الحقيقية المترتبة عن تبعات
الخدمة العمومية المفروضة عليها بموجب دفتر
الشروط هذا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54 2

ويمكن أن تكون موضوع مراجعة خلال السنة
المالية في حالة ما إذا صدرت أحكام تنظيمية جديدة
تعدل التبعات الموضوعة على عاتق الغرفة الوطنية

أن تقدم للوزير المكلف بالفلاحةالمعلومات
المتتعلقة بحالة تنفيذ البرامجالمسطرة والموافق
عليها.

المادة 6 : تدفع الاعتمادات المالية المستحقة على
الدولة مقابل تكفل الغرفة الوطنية للفلاحة بيتبعات
الخدمة العمومية إلى الغرفةالوطنية للفلاحة,
طبقا للإجراءات المعدة في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 7 : يجب أن يكون الاعتما المالي الذي

المادة 8 :يجب أن ترسل حصيلة استعمال
الاعتماد المالي الممنوح من الدولة والمصدق عليه
من محافظ حساباتء إلى وزارة المالية عند نهاية كل
سنة مالية.

المادة 9 : يحدد الاعتماد المالي الذي تمنحه الدولة
طبقا لدفتر الشروط هذا ويسجل في ميزانية الوزارة
والتنظيم المعمول بهما.

الوزير المكلف بالفلاحة
أو ممثله

الأمين العام للغرفة
الوطنية للفلاحة


Page 30:
30 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

0 شوال عام 1431 ه
9 سبتمبر سنة 2010 م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 22 رمضان هام 1 الموافق
أول سبتمبس سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام في
المديرية العامّة للميزانية بوزارة الماليّة.

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام

السيدين الآتى اسماهما في المديرية العامة للميزانية
- ساسي بركونء بصفته مديرا لقطاعات السيادة:
- فريد بلطرشء بصفته نائب مدير للدفاع.

1ه ة 0101 0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان مام 1431 الموافق
المدير العام لصندوق ضمان السيارات.

1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 تنهىء ابتداء من
8 ديسمبر سنة 2009, مهام السيّد أحمد فيصل
عبايبسة؛ بصفته مديرا عاما لصندوق ضمان السيارات»
بسبب الوفاة.

0ك

مرسوم رئاسي مورّخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
أوّل سبتمبس سنة 22010 يتضمّن إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة التّقل.

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام الآنسة
والستادة الآتية أسماؤهم بصفتهم نوّاب مديرين بوزارة

والتقديرء

- نصر الدين بوكشورة: نائب مدير لتنسيق نقل
المسافرين براء
والوسائل,

مرسوم رئاسي مورخ في 22 رمضان عام 1 الموافق
أول سبتمبس سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام

المدير العام للمعهد التقني للزرامات الواسعة.

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد

على زغيدة؛ بصفته مديرا عاما للمعهدالتقنى

للزراعات الواسعة: لإحالته على التٌقاعد. ‎١‏
‏ايه سس

مرسوم رئاسي موْرخ في 22 رمضان عام 1 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 0, يتضمن إنهاء مهام مدير

المعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية.

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
كمال فلياشيء بصفته مديرا للمعهد الوطني الجزائري

الال حجؤ- إ اسم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1 الموافق
أول سبتمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المظيرة الوطنية بقوراية (بجاية).

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
علي محموديء. بصفته مديرا للحظيرة الوطنية

سمج | سم

مرسوم رئاسي موْرّخ في 22 رمضان مام 1431 الموافق
أول سبتمبر سنة 10 0 يتضمن إنهاء مهام مدير

31 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد
عبد القادر هنىء. بصفته مديرا للمدرسةالعليا


Page 31:
0 شوال عام 1431 ه
9 سبتمبر سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 0 شوال هام 1431 الموافق 19
سبتمبر سنة2010, يتضمن تعيين مدير

الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 10 شوال عام
1 الموافق 19 سبتمبر سنة 2010 يعيّن العميد
بوعلام مادي؛ مديرا للايصال والإعلام والتوجيه بوزارة
الدفاع الوطنيء ابتداء من 5 يوليو سنة 2010.

مرسو ع0 رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
ول سبتمبسر سنة 0, » يمتضمّن تعيين مديرين

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 يعيّن السيدان
الآتى اسماهما مديرين في المديرية العامة للميزانية
بوزارة المالية : ‎١‏
‏الاجتماعية الثقافية,

- فريد بلطرشء مديرا لقطاعات السيادة.

15ة1ة1ة 010101 0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
أول سبتمبر سنة 2010, يتضْمّن تعيين مكلّفة

1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 تعيّن الآنسة
صليحة رمضان. مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بوزارة الثقل.

15 ة 010 0ك

مرسوء ول رئاسيّ مؤرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
ول سبتمبر سنة 0 يتضمّن تعيين مفتش

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 يعيّن السيد نعيم

ةك

مه رئاسي مؤرخ في 2 رمضان عام 1431 الموافق
ول سبتمبر سنة 60,, يتضمن تعيين تواب
مديرين بوزارة التّقل.

1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 يعيّن السنادة
الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة الثقل :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

31

الجوي,
- نصر الدين بوكشورة:؛ نائب مدير الدقل عبر
الطرق»

اسااجةؤ | مم

مرسوم رئاسي مورخ في 22 رمضان عام 1 الموافق
أول سبتمبر سنة 2010, يتضمن تعيين مكللّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية

1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 يعيّن السيد كمال
فلياشيء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة الفلاحة

سج | مم

أول سبتمبر سنة 2010 0

العام للمعهد الوطني للإرشاد الفلاحي.

1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 يعيّن السّيد
عبد الحميد يحياويء مديرا عامًا للمعهد الوطني
للإرشاد الفلاحي

ايج ست

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 60,, يتضمن تعيين محافظ
الغابات في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام
1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 يعيّن السّيد
على محموديء محافظا للغابات فى ولاية بجاية.

اسااجةؤ | مم

مرسوم رئاسي مورخ في 22 رمضان عام 1 الموافق
أول سبتمبر سنة 0 يتضمن تعيين مدير

1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 يعيّن السيد
عبد القادر هنيء مديرا لجامعة الجزائر 2.


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

قرارات

رار وزاري مشترك مؤرخ في 3 جمادى الثانية مام
1 الموافق 17 مايو سنة 2010, يصدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب للوكالة الوطنية لمسح الاراضي.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلىي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 234
لمؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية
لمسح الأراضيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات و زير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجابء لا سيما المادة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

0 شوال عام 1431 ه
9 سبتمبر سنة 2010 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4
صفر عام 1423 الموافق 17 أبريل سنة 2002 والمتضمن
التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية لمسح الأراضيء

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08- 05المؤْرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي للوكالة الوطنية
لمسح الأراضيء طبقا للجدول الآتي :

المناصب العليا

المادة 2: يحدد عدد المناصب العليا لرئيس حظيرة
المذكور أعلاه. بمنصب واحد (1) للمديريةالعامة,

المادة 3: يحدد عدد المناصب العليا لرئيس مخزن
المذكور أعلاه. بمنصب واحد (1) للمديريةالعامة,

المادة4: يحدد عدد المناصب العليا لرئيس ورشة
المذكور أعلاه. بمنصب واحد (1) للمديريةالعامة,

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 جمادى الثانية عام 1431
الموافق 17 مايو سنة 2010.
عن وزير المالية

الأمين العام

ميلود بوطبة المديى العام للرظيفة المسومية

جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئو سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائو -


