Page 1:
العدد 05 << اليو الأربعاء 4 صفر عام 1 ه
ااا اش ااا سسا
السنة السابعة والأربعون : 0 4 الموافق 20 يناير سنة 2010 م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة
ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
200 0000000 4 صفر هام 1431
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 05 يتين أنه 1010م

مرسوم رئاسي رقم 10 - 08 مؤرخ في 25 محرم عام 1431 الموافق 11 يناير سنة 2010, يتضمن التصديق على الاتفاق بين

حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفيدرالية للبرازيل في ميدان النقل
البحري التجاريء الموقّع بالجزائر في 8 فبراير سنة 2006

مرسوم رئاسي رقم 10 - 09 مؤرَخ في 25 محرم عام 1431 الموافق 11 يناير سنة 2010, يتضمّن التصديق على اتفاق
يدان العلاقات مع البرلمانء الموقّع بالجزائر في 2 يونيو سنة 2008....

مرسوم رئاس رقم 10 - 10 مؤرخ في 25 محرم عام 1431 الموافق 11 يناير سنة 2010, يتضمن التّصديق على اتفاقية
التعاون في مجال التعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجيا بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهورية التونسية, الموقعة بتونس في 6 ذي الحجة عام 1429 الموافق 4 ديسمبر سنة 2008

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 441 مؤرَخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 دي

ميزانية تسيير وزارة التجارة

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 28 مؤرخ في 27 محرم عام 1431 الموافق 13 يناير سنة 2010, يتضمن القانون الأساسي الخاص

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التجارة..

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010 يتضمن إنهاء مهام المدير العام للديوان الجزائري

مرسوم رئاسي موؤْرًخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتضمن إلغاء أحكام

م رئاسي مؤْرخ في 17 محرّم عام 1431 الموافق 3 يناب
والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والب

مراسيم رئاسية مؤرخة في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, تتضمّن إنهاء مهام عمداء

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتخ

م رئاسي مؤْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة الوطنية


Page 3:
4 صقر عام 1431 م م 0 0
ينين لخ 3010م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 05

م رئاسي مؤْرًخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتضمن تعيين مدير المعهد العالي لمهن فنون
العرض والسمعي البصري

م رئاسي مؤْرخ في 17
الدين ديني" ببوسعادة

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتضمن تعيين مديرين لمسرحين جهويين

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, تتضمّن التعيين في المديرية العامة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتخ
والبحث والتكوين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

رم عام 1431 الموافق 3 بد

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتضمنان تعيين أمينين عامين لجامعتين.. 23
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, تتضمن تعيين عمداء كليات..

مرسوم رئاسي مرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتضمن تعيين مدير المركز الجامعي بخنشلة

قرار مؤرخ في 29 شوال عام 1430 الموافق 18 أكتوبر سنة 2009 , يتمّم القرار المؤرخ في 9 شوال عام 1417 الموافق 16
فيراير سنة 1997 الذي يحدّد تشكيل اللجنة الوطنية لقبول بعض ديون قبَّاض الجمارك قيما منعدمة وتنظيمها

قرار مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1430 الموافق 28 أكتوبر سنة 2009, يحدد نسبة الاشتراك السنوي لشركات التأمين و/أو
إعادة التأمين وفروع شركات التأمين الأجنبية المعتمدة في صندوق ضمان المؤمن لهم وكذا كيفيات تسديده وأجل


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 4 صفر مام

مرسوم رئاسي رقم 10- 08 مؤرخ في 25 محرّم عام
1 الموافق 11 ينايرسنة 0 يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الش لشعبيّة وحكومة
فبراير سنة 6

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 77 -11 من

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة
الفيدرالية للبرازيل في ميدان النقل البحري
التجاريء الموقع بالجزائر في 8 فبراير سنة 2006,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الفيدرالية للبرازيل في ميدان النقل
البحري التجاريء الموقع بالجزائر في 8 فبراير سنة
6 وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 25 محرم عام 1431 الموافق 11
يناير سنة 2010.

اتفاق

بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

5
حكومة الجمهورية الفيدرالية للبرازيل
في ميدان النقل البحري التجاري
إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية, وحكومة الجمهورية الفيدرالية للبرازيل,
المشار إليهما فيما يلي بالطرفين المتعاقدين,

1ه
0 يناين سنة 2010 م

رغبة منهما في تطوير النقل البحري والعلاقات

المادةالأولى

1 - يطبق هذا الاتفاق على النقل البحري الدولى
للبضائع بين موانىء الطرفين المتعاقدين, ما عدا نقل
البضائع الملخصصة للشركات البحرية التي تحمل
علمهما وفقا لتشريعاتهماالداخلية,. وكذاالنقل
الساحلي في المياه الداخلية.

2 -لا يؤشر هذا الاتفاق على حقوق وواجبات
الطرفين المتعاقدين الناتجة عن الاتفاقيات الدولية
للنقل البحري التي يكونان طرفين فيها.

3 - لأغراض هذا الاتفاق :

- عبارة ' سلطة النقل البحري المفتصة ' تعني:
بالنسبةللجمهوريةالجزائرية الديمقراطية
الشعبية. وزير النقلء وبالنسبة للجمهورية
الفيدرالية للبرازيلء الوكالة الوطنية للنقل المائي,
واستنادا إلى التوجيهات الصادرة عن وزارة النقل,
مسجلة في سجل سفن هذا الطرف المتعاقد, ما عدا :

1-السفن الحربية,

ب - سفن أخرى مستعملة حصرا من طرف القوات

ج - سفن الهيدروغرافية: الأقيانوغرافية والبحث
العلمى,

د - سفن الصيد البحري؛
بخدمات على متن السفينة أثناء الرحلة والمدرج في
قائمة أعضاء الطاقم,

- عبارة ' شركة النقل البحري ' للطرف المتعاقد
المتعاقدين, طبقا للأحكام القانونية ذات الصلة لدى هذا
الطرف المتعاقد.

4 - لأغراض هذا الاتفاق. سوف تطبق على موانىء
البحري بينهاء أحكام المدونة الدولية لأمن السفن
والمنشآت المينائية ( 0006 19858 ) الصادرة عن المنظمة
البحرية الدولية (0811 ).


Page 5:
4 صفر عام 1431 ه
0 يناير سنة 2010 م

المادة 2
لا تمنع أحكام هذا الاتفاق من مشاركة السفن
الحاملة لعلم الدول الأخرى في النقل الدولي للبضائّع
المادة 3
يوفر الطرفان المتعاقدان كل المساعدة الممكنة من
ويتجنبان أي عمل من شأنه المساس بالتطور العادي
للنقل البحري الدولي.
المادة 4
- يمنح كل من الطرفين المتعاقدين لسفن الطرف
المتعاقد الآخرء في موانئه ومياهه الإقليمية معاملة غير
بلدان أخرى المستعملة للنقل الدولي؛ فيما يخص
الدخول إلى الموانىء استعمال الموانىء للشحن
والتفريغء نزول وصعود طاقم السفينة واستعمال
الخدمات المتعلقة بالملاحة والعمليات التجارية العادية
الناتجة عنهاء مع مراعاة الحقوق السيادية لكل طرف في
تحديد مناطق لأغراض الأمن الوطني.
رفض الدخول إلى إقليمه لأي شخص يعتبر تواجده به
غير مرغوب فيه حتى ولو كانت في حوزته الوثائق
المشار إليها في المادة السادسة من هذا الاتفاق.
3 - لا تطبق أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة
على :
أ- النشاطات المخصصة لشركاتها البحرية أو
والانقاذ والجر والخدمات المينائيةالأخرى. طبقا
للقوانين السارية المفعول في كل من البلدين,
ب - قوانين الإرشاد البحري الإجباري على السفن
ج - القوانين المتعلقة بتحصيل الرسوم الخاصة
باستعمال المثارة,
د - القوانين المتعلقة بدخول وإقامةالأشخاص
الأجانب في كل من إقليمي الطرفين المتعاقدين.

المادة5

يتخذ الطرفان المتعاقدان كل التدابير اللازمة من
وأنظمتهماء بهدف تجنب التأخيرات وبقدر الإمكان
تعجيل وتسهيل استيفاء إجراءات الجمارك والإجراءات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الأخرى السارية المفعول في موانئهماء طبقا لقوانين

وأنظمة كل من الطرفين المتعاقدين ذات الصلة:؛ وكذا

أحكام المدونة الدولية لأمن السفن والمنشآت المينائية

( »004 1525 ) الصادرة عن المنظمة البحرية الدولية.
المادة 6

تعريف البحارة الصادرة عن السلطات االمختصة للطرف

المتعاقد الآخر.

2 - وبالنسبة للجمهورية الفيدرالية للبرازيلء»
' دفتر التسجيل '. الصادر عن قسم الموانىء والساحل
التابع للقوات البحرية البرازيلية.

المادة 7

1 - يسمح لأعضاء الطاقم المسجلين في قائمة
أعضاء الطاقم المقدمةإلىا طات المختصة والذين
بحوزتهم وثائق تعريف البحارة المشار إليها في المادة
السادسة, النزول إلى اليابسة أثناء مدة إرساء
السفينة في ميناء الطرف المتعاقد الآخر أو الالتحاق
بسفينة أخرى تحمل نفس العلم, وفقا للقوانين
والأنظمة السارية في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

2 - يسمح لأي عضو من طاقم أي طرف متعاقد,
لأسباب صحية: النزول في ميناء الطرف المتعاقد الآخر
للحصول على العناية الطبية أو لدخوله المستشفىء
وفقاللقوانين والأنظمةالسارية في إقليمالطرف
المتعاقد الآخر.

المادة 8

جنسية وحمولة السفن الصادرة عن كل من الطرفين
المتعاقدين وكذاالشهدات الأخرى المشار إليهافى
الاتفاقيات الدولية.

تحمل شهادات حمولة صادرة بصفة قانونية: من إعادة
قياس الحمولة في الموانىء التابعة للطرف المتعاقد
الآخر.

المادة 9

المتعاقدين لغرق أو عطب أو جنحت أو تعرضت لأي
ضرر آخرء قرب سواحل الطرف المتعاقد الآخرء يمنح
لربان السفينة وطاقمها والسفينة وحمولتها في إقليم


Page 6:
هذا الأخيرء نفس الأفضلية والامتيازات والالتزامات
التي تمنح لربان السفينة وطاقمهاء وللسفينة
وحمولتهاء التابعين لهذا الطرف المتعاقد الآخر.

2 - يمنح في أي وقتء كل من الطرفين المتعاقدين
للربان وأعضاء الطاقم وكذا للسفينة ذاتها وحمولتهاء
المتعاقد الآخر.
تجهيزاتهاء معداتهاء مؤونتها وكذا الأمتعة لدفع رسوم
جمركية أو أية أعباء أخرى مفروضة على الواردات»
شريطة أن لا تكون موجهة للاستعمال أو الاستهلاك في
إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

4 - لا تؤثر أحكام الفقرة 2 من هذه المادة. على
تطبيق القوانين والأنظمةالساريةالمفعول لدى
الطرفين المتعاقدين والمتعلقة بالتخزين المؤقت للسلع.

المادة 10

1-إنالنقل البحري للبضائّع المتبادلة بين
حرية ومساواة وعدم التمييز في نقل الحمولات
المتبادلة. ولا يسمح بمخاصصة النقل أو أية ترتيبات
أخرى من شأنها المساس بهذه المبادىء.

2- فيمايخص ممارسة نشاط النقل البحرى
المشار إليه في الفقرة أعلاه. يتم التفاوض بكل حرية
حول أجرة النقل وشروطه بين الناقلين والمستعملين.

المادة 11

إن شركات النقل البحري المقيمة على إقليم أحد
الطرفين المتعاقدين لا تخضع على إقليم الطرف المتعاقد
الآخر إلى رسوم على الدخل المحصل عليه نتيجة
نشاطاتها في النقل البحري.

المادة 12

ترقيةالتعاون بين الطرفين في مجال البحرية
التجارية وتدعيم تنفيذ هذا الاتفاق عن طريق توصيات

2 - يمكن اللّجنة البحرية المشتركة أن تجتمع
بالتناوب في الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وفي الجمهورية الفيدرالية للبرازيلء»
بطلب من أحد الطرفين المتعاقدين وفي تاريخ يتفق
عليه عبر القناة الدبلوماسية.

1 ه

. 9 9 دبع ” 4
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 05 0 0م

المادة 13

1 - يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ بعد ثلاثين (30)
يوما من تاريخ آخر إشعار لأحد الطرفين المتعاقدين
بإتمام الإجراءات القانونية الداخلية الخاصة به.

2 - يسري العمل بهذا الاتفاق لمدة خمس (5)
الطرفين المتعاقدين كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية
الطرف الآخر برغبته في إنهاء العمل به. ستة (6) أشهر
قبل انتهاء مدة صلاحيته.

إثباتا لما سبقء قام الموقعان أدناهء المخولان أصولا
من حكومتيهماء بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرر بالجزائر في 8 فبراير سنة 2006, من
والإنجليزية؛: ولكل النصوص نفس الحجية القانونية.
وفي حالة أي خلاف في التفسيرء يرجح النص الإنجليزي.

عن حكومة الجمهورية
الفيدرالية للبرازيل
سيلسى أموريم
وزير الدولة للعلاقات
الخارجية

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
محمد بجاوي
وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية

_ااجها يس

مرسوم رشاسي رقم 10 - 09 مؤرخ في 25 محرّم عام
1 الموافق 11 يناير سنة2010, يتضمن
التصديق على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الموريتانية,
في ميدان العلاقات مع البرلمان,الموقّع
بالجزائس في 2 يونيى سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الموريتانية؛ في ميدان
العلاقات مع البرلمانء الموقّع بالجزائر في 2 يونيو
سنة 22008


Page 7:
4 صفر عام 1431 ه
0 يناير سنة 2010 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون بين
وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الموريتانية؛ في ميدان
العلاقات مع البرلمان, الموقّع بالجزائر في 2 يونيو

المادّة 2: ينشر هذ المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 محرم عام 1431 الموافق 11
يناير سنة 2010.

اتفاق تعاون
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية
في ميدان العلاقات مع البرلان

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الموريتانية
لمشار إليهماب"الطرفين" في هذا الاتفاق وكل
على حدة ب"الطرف",

- رغبة منهما في ترقية وتدعيم العلاقات الأخوية
لقائمة بينهماووضعإطار للتعاون في مجال
لعلاقات مع البرلمان,

- وسعيا منهماإلى تشجيع وتطوير علاقات
لصداقة من خلال تبادل البرامج لفائدة خبراء البلدين.

اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
الأهداف العامة
1 - يهدف هذا الاتفاق إلى وضع الإطار العام

للتعاون في مجال العلاقات مع البرلمان» بين الطرفين
على أساس التبادل والفائدة المشتركة.

2 - تبعاللأهداف المحددة فى هذا الاتفاق,
يعمل الطرفان على تسهيل إقامة الاتصالات والتعاون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 2
يشجع الطرفان التعاون في الميادين الآتية :
- الدراسات البرلمانية,
- القانون البرلماني والدّستوري»
- إجراءات التشريعء
- تنسيق العلاقات مع البرلمان»
- تسيير بنك المعلومات في المجالات القانونية,
- تكوين الإطارات»
-وميادين أخرى يتمالاتفاق عليهابين
المادة 3
أشكال التعاون
يسعى الطرفان إلى تشجيع التعاون من خلال :
- تبادل الخبراء والموظفين التابعين للهينًا
- تبادلالوثائقء المعلومات والدراسا
في الميادين المذكورة في المادة 2 أعلاه,
- تنظيمدورات تكوينية لفائدة إطار
- المشاركة المتبادلة في اللّقاءات والمحاضر
والندوات المقامة في كلا البلدين.

المادة 4
الترتيبات الماليّة
يتكفّل البلد المضيف بمصاريف الإقامة والإطعام
والثقل الداخلي والعناية الطبية في الحالات الطارئة
ويتكفل البلد المرسل بمصاريف الثقل الدولي.

المادة 5
التنفيذ
المتعاقدين وتضطلع بمتابعة تنفيذ هذاالاتفاق
بصفة عامة وبمهمة إعداد برامج سنوية ومتابعة
تنفيذها وتقدّم هذه الآجنة تقريرا سنويا عن نشاطاتها
- تجتمع هذه اللّجنة بصفة دورية مرة كل سنة
بالتناوب أو كلّما دعت الضرورة لذلك.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 6

التعديل

يمكن تعديل هذا الاتفاق بموافقةالطرفين وفقا
للإجراءات الدّستورية المعمول بها في البلدين
المادة 7
تسوية الخلافات
بتفسير أو تطبيق هذا الاتفاق بالتراضي عن طريق
التشاور والتفاوض
المادة 8
بداية الدخول حيّزن التنفيذ
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ بعد إبلاغ كل
من الطرفين الطرف الآخر كتابياء عبر القناة
الدُبلوماسية,. بإتمامه للإجراءات القانونيةالمطلوبة
لهذا الغرض.
المادة 9و

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدّة ثلاث (3)
إنهاءالعملبهستة 6) أشهر على الأقل. قبل

وفي جميع الأحوال تبقى البرامج ج التنفيزذيّة
الجارية بين الطرفين سارية المفعول حتى تاريخ

وإثباتا لذلك قام الموفّعان أدناهء المفوؤضان من قبل
حكومتيهما بالتوقيع على هذا الاتفاق.
حرر بالجزائر في 2 يونيو سنة 2008 من نسختين

عن حكومة الجمهورية
الإسلامية الموريتانية

الوزير المنتدب لدى وزير
الشؤون الخارجية والتعاون
ا مكلف با مغرب العربي

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
عبد القادر مساهل
الوزير المنتدب المكلف
بالشؤون المغاربية
والإفريقية

4 صقر عام 1431 ه
0 يناين سنة 2010 م

مرسوم راسي رقم 10 -10 موَرخ في 25 محرم عام
1 الموافق 11 يناير سنة 0,, يتضمن

التّصديق على اتفاقية التعاون في مجال التعليم
العالي والبحث العلمي والتكنولوجيا بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
بتونس في 6 ذي المجّة عام 9 الموافق 4
ديسمبسر سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاقية التعاون في مجال
التعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجيا بين
وحكومة الجمهورية التونسية, الموقعة بتونس في 6
ذي الحجة عام 1429 الموافق 4 ديسمبر سنة 2008,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاقية التعاون في
مجال التعليم العالي والبحث العلمي والتكنولوجيا
وحكومة الجمهورية التونسية, الموقعة بتونس في 6
ذي الحجة عام 1429 الموافق 4 ديسمبر سنة 2008
وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

الملة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 محرم عام 1431 الموافق 11
يناير سنة 2010.

اتفاقية تعاون في مجال التعليم العالي والبحث
العلمي والتكنولوجيا
بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية التونسية

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة الجمهورية التونسية المشار إليهما

- رغبة منهما في دعم أواصر الأخوة بينهماء

- ونظرا إلى اهتمامهماالمشترك بتطوير
علاقات التعاون بينهما في مجالات التعليم العالي
والبحث العلمي والتكنولوجياء ‎١‏


Page 9:
4 صفر عام 1431 ه
0 يناير سنة 2010 م

- واقتناعا منهما بدور منظومة التعليم العالي
والبحث العلمي والتكنولوجيا في التنمية الاقتصادية
والاجتماعية للبلدين,
المادة الأولى
الهدف
يعمل الطرفان على تنمية التعاون بينهما في
المجالات التالية وذلك طبقا لأحكام هذه الاتفاقية :
- التعاون في مجال التبادل الطلابي,
- معادلة الشهادات العلمية,
- التعاون مابين الجامعات:
-التعاون في مجالالبحهثالعلمي
والتكنولوجيا.
القسم الأول
‎١‏ لتعليم العالي
المادة 2
فريق العمل المشترك للتعاون في مجال التعليم العالي
للتعاون في مجال التعليم العالي والبحث العلمي
يجتمع سنويا بالتناوب في كلا البلدين ويتولى :
- إعداد برامج التعاون,
- متابعة تنفيذ برامج التعاون,
- تقييم أنشطة التعاون,
- العمل على وضع آليات لتطوير هذا التعاون.
المادة 3
التبادل الطلابي
يتبادل الطرفان منحا دراسية خلال اجتماع فريق
العمل المنصوص عليه بالمادة الثانية.
المادة4
معادلة الشهادات العلمية
يتبادل الطرفان المعلومات المتعلقة بجميع
الشهادات والدرجات العلمية التي تصدر عن مؤسسات
التعليم العالي في كلا البلدين قصد الاعتراف المتبادل
بها.
المادة5
التعاون ما بين الجامعات
تحدث ندوة لرؤساء الجامعات الجزائرية التونسية
تتولى تحديد مجالات التعاون بين الجامعات وتسهر
على تطوير علاقات التعاون بينها وتجتمع سنويا
بالتناوب في كلا البلدين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

القسم الثاني
البحث العلمي والتكنولوجيا
المادة 6
أشكال التعاون
والعلمي والتكنولوجي بينهما في المجالات ذات الاهتمام
المشترك ويتم تنفيذ هذه الاتفاقية من خلال الأنشطة
التالية :
- إنجاز برامج ومشاريع بحثء
- تبادل المعلومات العلمية والتكنولوجية
والوثائق»
- تبادل الزيارات والمشاركة في الأنشطة العلمية
كالملتقيات وورش العمل والمعارض»
- أي شكل آخر للتعاون يتم الاتفاق عليه بين
المادة 7
اللجنة الفنية للتعاون في مجال البحث العلمي
والتكنولوجيا
تحدث لجنة فنية للتعاون الجزائري التونسي في
مجال البحث العلمي والتكنولوجيا تجتمع سنويا
بالتناوب في كل من البلدين وتتولى :
- تشخيص ميادين البحث ذات الاهتمام المشترك,
- تحليل وتقييم الأوضاع الفعلية للتعاون وأبعادها
- تقييم نتائج المشاريع المشتركة,
بالالتزامات الناشئة عن التعاون العلمي,
- مناقشة توسيع وتفيير نطاق التعاون
وأشكاله.
المادة8
الملكية الفكرية
تكون حقوق براءات الاختراع والاكتشافات التي
يتم التوصل إليها من خلال مشاريع البحث المشتركة
التي يقوم بها الطرفان ملكا لهما وبحسب حصة كل
واحد منهما ويتم استثمارها بصورة مشتركة وفقا
لاتفاق خاص يتم بينهما.
إن نتائج الأبحاث العلمية والتقنية والاختراعات
الوسط العلمي وذلك على أساس الاتفاق المتبادل بين
الهيئات المتعاونة ولكل مشروع على حدة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة9
المسائل المالية
يتم تحديد المسائل المالية المتعلقة بتنفيذ محاور
التعاون الواردة في هذه الاتفاقية في البرامج
المادة 10
الجهات التنفيذية
الجهات المعنية بتنفيذ هذه الاتفاقية هى :
أ-وزارةالتعليمالعالي والبحثالعلميء
ب - وزارة التعليم العالي والبحثالعلمي
والتكنولوجيا . بالنسبة للجمهورية التونسية.
المادة 11
نفاذ ومدة صلاحية ونهاية الاتفاقية
تلقي الإشعار الثاني الذي يعلم بموجبه أحد الطرفين
الطرف الآخرء كتابياء عن طريق القنوات الدبلوماسية
بإتمام الإجراءات الداخلية.
3 - يمكن تعديل هذه الاتفاقية بالتراضي بين
الطرفين عن طريق تبادل المذكرات عبر القنوات

مرسوم رئاسي رقم 29-10 مؤرخ في أوّل صفرعام
1 الموافق 17 يناير سنة 2010,. يتضمن تعيين

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمواد 8-77 و1-78

و101 ( الفقرة 3) و102 ( الفقرتان 2 و3) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم,

4 صقر عام 1431 ه
0 يناين سنة 2010 م

الدبلوماسية. وتدخل التعديلات المتوصل إليها حيز
التنفيذ طبقا للإجراءات الواردة بالفقرة الأولى من هذه
المادة.

4 - يمكن لكل طرف وفي أي وقت إنهاء العمل بهذه
الاتفاقية على أن يتم إشعار الطرف الآخر بذلك كتابيا
عن طريق القنوات الدبلوماسية وذلك قبل ستة (6)

5 -لا يؤثر انتهاء العمل بهذه الاتفاقية على
مواصلة الأنشطة التي تم الشروع في إنجازها في
إطارها.

المادة 12
تسوية النزاعات

تتم تسوية الخلافات التي قد تنشاً حول تطبيق أو

حررت ووقعت هذه الاتفاقية بتونس في 6 ذي
الحجة عام 1429 الموافق 4 ديسمبر سنة 2008, في

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية

عن حكومة الجمهورية
التونسية
الديمقراطية الشعبية الأزهر 5
رشيد حراوبية وزين التعليم العالي
وزير التعليم العالي والبحث العلمي
والبحث العلمي والتكنولوجيا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 368
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1428 الموافق أول ديسمبر
سنة 2007 وكذا المرسوم الرئاسي رقم 351-08 المؤرخ
في أوّل ذي القعدة عام 1429 الموافق 30 أكتوبر سنة
8 والمتضمنين تعيين أعضاء في مجلس الأمة,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 101 (الفقرة 3)
و102 (الفقرتان 2 و3) من الدستورء يعين أعضاء فى
مجلس الأمة, ابتداء من تاريخ تنصيبهم. السيدات
والسادة الآتية أسماؤهم:


Page 11:
4 صقر عام 1431 ه
0 يناير سنة 2010 م
- الحاج العايبء
- محمد الطيب العسكريء
- محمد الوادء
- زهية بن عروسء»
- عبد الرزاق بوحارة
- محمد مدني حود مويسة,
- عمر رمضان»
- الطاهر زبيري»
- الزهراء قراب»
- الجلالي قزان,
- عبد القادر مالكي,
- محمد صالح ملاح.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل صفر عام 1431 الموافق 17
يناير سنة 2010.
جار

مرسوم تنفيذي رقم 441-09 موْرّخ في 13 محرّم عام
1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التجارة.

إن الوزير الأوّل؛
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-09 المؤرخ
في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التجارة
09

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009
اعتماد قدره ثلاثة عشر مليونا وثمانمائة وستون
ألف دينار (13.860.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التجارة وفي الأبواب المبينة في الجدول"1”
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص للميزانية سنة 2009 اعتمادن
قدره ثلاثة عشر مليونا وثمانمائة وستون ألف دينار
(13.860.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التجارة وفي الأبواب المبينة في الجدول ' ب" الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التجارة, كل
فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

وزارة التجارة
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - النفقات المرتبطة بإعداد وطبع المطويات....
مجموع القسم الرابع
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية -الدراسات

مجموع العنوان الثالث

الفرع الجزئي الثالث
المديريات الجهوية للتجارة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديريات الجهوية للتجارة - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثالث
مجموع الامتمادات الملغاة

4 صفر هام 1431 ه
0 يناير سنة 2010 م

الاعتمادات الملفاة (نرج)

20

20

0 أ

0 أ

526260

526260

1010000[
1010000[
1010000[
1010000[
5.0 5ظ1


Page 13:
4 صقر مام 1431 ه
0 يناير سنة 2010 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الاعتمادات المخصصة (لدج)

وزارة التجارة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

[10
266 6 0000
[10

مجموع القسم الرابع 5252260
مجموع العنوان الثالث 0 226
مجموع الفرع الجزئي الأول 5252260
الفرع الجزئي الثالث
المديريات الجهوية للتجارة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المديريات الجهوية للتجارة - الأجور الرئيسية 0ش 22

مجموع القسم الأول 220

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المديريات الجهوية للتجارة - المنح العائلية 2220

مجموع القسم الثالث 220
مجموع العنوان الثالث 220
مجموع الفرع الجزئي الثالث 1020000[

مجموع الامتمادات المخصصة 12.0


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 4 صفر مام

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 28 مورّخ في 27 محرّم عام
1 الموافق 13 يناير سنة 2010, يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالمفتشية العامة للمالية.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم04-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم المؤسسات العموميةالاقتصادية
وتسييرها وخوصصتها.ء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006

والمتضمن القانون
لا سيماالمادتان 3و

- وبمق تخ

لأساسي العام للوظيفة العمومية,
1[ منئهء

لمرسوم الرئاسي رقم 304-07

لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب لعليافى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 502-91
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بموظفى المفتشية العامة للمالية بوزارة الاقتصادء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 256
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو سنة
7 والمتضمن شروط و كيفيات تعيين بعض الأعوان
والموظفين المؤهلين لمعاينة مخالفة التشريع والتنظيم
الخاصين بالصرف وحركة روّوس الأموال من وإلى
الخارج,

1ه
0 يناين سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 257
لمؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14 يوليو سنة
7 الذي يضبط أشكال محاضر معاينة مخالفة
لتشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة روّوس
لأموال من و إلى الخارج وكيفيات إعدادهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -272 المؤرخ
في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة 2008

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 274-08
لمؤرخ في 6 رمضان عام 1429 الموافق 6 سبتمبر سنة
8 الذي يحدد تنظيم المفتشيات الجهوية للمفتشية
لعامة للمالية وصلاحياتهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
لالتحاق بمختلف الرتب ومناصب الشغل المطابقة
لها.
المادة 2 : يكون الموظفون الذين يخضعون لهذا
لقانون الأساسي الخاص في الخدمة لدى المصالح
لممركزة التابعة لها.
المادة 3: تعد أسلاكا خاصة بالمفتشية العامة
للمالية: الأسلاك الآتية :

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 4: يخضع الموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاص للحقوق والواجبات المنصوص
عليها في الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.


Page 15:
4 صفر عام 1431 ه
0 يناير سنة 2010 م

وزيادة على ذلك يحلفون ويزودون ببطاقة
تفويض الوظيفة, التي تشهد لهم بصفتهم وتمنحهم,
أثناء ممارسة وظائفهمء حق اطلاع عام على مستوى
مصالح الدولة والجماعات الإقليمية والهيئات العمومية
أو أي كيان قانوني آخر خاضع لرقابة المفتشية العامة
ويؤّدون أمام مجلس القضاء المختص إقليميا

وظيفتي بأمانة وصدق وأن أحافظ على السرّ المهني
وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي ْ.
الضبط بمجلس القضاء الذي عاين إتمام الإجراء.

لا تجدد اليمين مادام الموظف في الخدمة بالمفتشية
العامة للمالية.

غير أنه في حالات التوقف المؤقت عن الوظيفة,
يجرى سحب بطاقة تفويض الوظيفة. وترد هذه الأخيرة
عند استئّناف الخدمة.

وفي حالة التوقف النهائي عن الوظيفة: ترد
بطاقة تفويض الوظيفة إجباريا للمفتشية العامة

تحدد شروط وكيفيات إعداد هذه البطاقة بقرار

المادة 5 : يتعين على الموظفين الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاص :

- إنجاز المهام والأعمال التي يمكن أن توكل إليهم
في إطار صلاحيات المفتشية العامة للمالية,

- إبداء الجاهزية وإنجاز كل المهام المتعلقة
بالتدخلات الموكلة إليهم في الآجال المطلوبة,
ستنتاجاتهم على وقائع مثبتة,
وذلك بالامتناع عن كل عمل أو أمر من شأنهما
لتشكيك في صلاحيات المسيرين؛ مع مراعاة الأحكام

- التكتم والحفاظ في جميع الأحوال على السر
لمهني و ذلك بعدم إبلاغ الوقائع المثبتة أثناء
مهامهم إلا للسلطات المؤهلة,

- احترام قواعد أخلاقيات المهنةالتي تحكم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 6 : يمنع الموظفون الذين يحكمهم هذا القانون
الأساسي الخاص من تبليغ أي معلومة أو مستند يتعلق
بأعمال المفتشية العامة للمالية, مالم تنص أحكام
القانون صراحة على خلاف ذلك أو التعليمات الكتابية
الصادرة عن السلطة السلمية.

الأساسي الخاص من قبول أية عهدة فى مجلس إدارة
و/أو رقابة مؤسسة عمومية اقتصادية أو أي كيان
قانوني آخر خاضع لرقابة المفتشية العامة للمالية, مالم
تنص أحكام القانون أو التنظيم المعمول به خلاف ذلك.

المادة 8 : لا يمكن الموظفين الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاص أن يترشحوا لوظيفة أو
ممارسة أي تكليف آخر لدى مؤسسة أو هيئة سبق لهم
أن راقبوها إلا بعد مرور ثلاث (3) سنوات ابتداء من

المادة 9: لا يمكن الموظفين الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاص أن يراقبوا هيئّة سبق لهم
أن انتدبوا فيها أو وضعوا فيها في وضعية خارج
الإطار إلآبعد مرور فترة ثلاث (3) سنوات من
انقضاء الانتداب أو وضعهم في وضعية خارج الإطار.

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية والترقية في
الدرجة
القسم الأول
التوظيف والترقية

المادة 10 : يوظف ويرقى الموظفون الخاضعون لهذا
القانون الأساسى الخاص حسب الشروط والنسب
المنصوص عليها أدناه.

المادة 11 : يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف
طرق الترقية المنصوص عليها فى المادة 28 أدناه
باقتراح من الوزير المكلف بالمالية» بعد أخذ ر أي اللجنة
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة؛ يموجب مقرر من

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
النسب المحددة بالنسبة لطرق الترقية عن طريق
الامتحان المهنى والتسجيل على قائّمة التأهيل دون أن
تتعدى هذه النسب 50 9 من المناصب المطلوب شغلم

القسم الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة
المادة 12 : تطبيقا للمادتين 83 و 84 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 4 صفر مام

5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين المترشحون
الذين يوظفون في الأسلاك و الرتب التي تخضع لهذا
القانون الأساسي الخاصء بصفة متربصين بموجب قرار
التعيين. ويلزمون باستكمال تربص تجريبي مدته سنة
واحدة.

المادة 13 : عند انتهاء فترةالتربصء يرسم
المتربصون أو يخضعون لتمديدالتريص مرة
واحدة للمدة نفسهاء أو يسرحون دون إشعار مسبق
أى تعويض.

المادة 14 : تحدد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
العامة للمالية . حسب المدد الثلاث المنصوص عليها في
المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 15 : تطبيقا للمادة 127 من الأمر رقم 06 - 03
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب القصوى
للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي الخاص الذين
الوضعيات القانونية الأساسية للانتداب أو خارج الإطار
أو الإحالة على الاستيداع بالنسبة لكل سلك كما يأتي :

- الانتداب : 465,

- خارج الإطار: 2 46,

- الإحالة على الاستيداع : 965 .

الفصل الخامس
التكوين
المادة 16 : تنظم المفتشية العامة للمالية بصفة
دائمة دورات تكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف
قصد ضمان تأهيل الموظفين و تحسين مؤهلاتهم
وترقيتهم المهنية وتطوير قدرة خبرتهم.
مواظبة في كل دورة تكوينية رشح لها.
الفصل السادس
التقييم
المادة 18 : تنشأاً على مستوى المفتشية العامة
يحكمهم هذا القانون الأساسي الخاص.

1ه
0 يناين سنة 2010 م

تحدد تشكيلة هذه اللجنة وصلاحياتها وقواعد
سيرها وكذا معايير طرق التقييم بقرار من الوزير
المكلف بالمالية.

المادة 19 : يمكن أن يمنح الموظفون المستحقون
الذين يخضعون لهذا القانون الأساسي الخاص أوسمة
تشريفية ومكافآت حسب كيفيات تحدد بمرسوم.

الفصل السابع
أحكام عامة للإدماج

المادة 20 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 502-91 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412
الموافق 21 ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه. ويرسمون
و يعاد ترتيبهم عند بداية سريان مفعول هذا المرسوم
فى الأسلاك والرتب المطابقة, المنصوص عليها فى هذا
القانون الأساسى الخاص.

المادة 21 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 20
أعلاه. في الدرجة المطابقة للدرجة التى يحوزونها فى
رتبتهم الأصلية ويوؤخذ رصيد الأقدمية المكتسب في

الرتبة الأصلية, بعين الاعتبار للترقية في الدرجة في
الرتبة الأصلية.

المادة 22 : يدمج المتربصون المعينون قبل تاريخ
ويثبتون بعد استكمال الفترة التجريبية المنصوص
عليها في المرسوم التنفيذي رقم 91 - 502 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادة 23 : يجمع انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
ابتداء من تاريخ بداية سريان هذا المرسوم. بين الرتبة
الأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية المطلوبة
للترقية في رتبة ماأو التعيين في منصب عالء
بالنسبة للموظفين الذين أد مجوا في رتب غير تلك
المطابقة للرتب التي سبق إحداثها بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 502-91 المؤرخ في 14 جمادى الثانية
عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه.

الباب الثاني

الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة
الفصل الأول
سلك مفتشي المالية

المادة 24 : يضم سلك مفتشي المالية ثلاث (3)


Page 17:
4 صقر مام 1431 ه

0 يناير سنة 2010 م

- رتبة مفتش المالية من الدرجة الأولى؛ وهي في
طريق الزوال»

القسم الاول
تحديد المهام
المادة 25 : ينفذ مفتشو المالية من الدرجة الأولى
على الوثائق وفي عين المكان» عمليات الفحص أو مهام
المراجعة التي توكل إليهم تحت سلطة و رقابة مسؤولهم
ويكلفون بهذه الصفة؛ على الخصوص, بما يأتي :
- تدوين معايناتهم في تقارير خاصة أو محاضر
يتولون مسؤوليتهاء
- المشاركة فى أعمال خاصة تتعلق بالخبرة أو
الدراسة حول الذمة المالية والتسيير والوضعية المالية
للمصالح و الهيئات الخاضعة لرقابة المفتشية العامة

المادة 26 : زيادة على المهام المسندة لمفتشي المالية
من الدرجة الأولى. يكلف مفتشو المالية؛ لاسيما
بما يأتي :

- إنجازء. على الوثائق وفي عين المكان. مهام
التحقيق و الاستقصاء والتحليل وكذا مهام التدقيق
والتقييم؛ تحت إشراف المسؤول السلمي,

- القيام بأعمال الخبرة والدراسات الخاصة أو
تلاخيص ترتكز على نتائج الرقابة التي قامت بها
المفتشية العامة للمالية في مختلف قطاعات النشاط.

المادة 27 : زيادة على المهام المسندة لمفتشي المالية,
يكلف مفتشو المالية الرؤساءء لا سيما بما يأتى :

- إعداد والمصادقة على كل محضر أو مستند مماثل
يتعلق بالتدخل الذي كلفوا به,
وتسيير ونتائج المصالح والجماعات والهيئات الخاضعة
لرقابة المفتشية العامة للمالية.

شروط التوظيف والترقية

المادة 28 : يوظف ويرقى مفتشو المالية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

1- على أساس الشهادة من بين المترشحين الذين
تابعوا تكوينا بنجاح لمدة سنتين (2) على الأقل بمعهد
تمويل التنمية أو معهد الاقتصاد الجمركي والجبائي أو

2 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
من بين المترشحين الحائزين شهادة الماجستير أو شهادة
معادلة لها في أحد الاختصاصات الآتية :

- العلوم الاقتصادية,

- العلوم المالية

- العلوم القانونية والإدارية 2

- العلوم التجارية.

يمكن أن تعدل أو تتمم قائمة الاختصاصات
لمذكورة أعلاه. عند الاقتضاءء. بقرار مشترك بين
لوزير المكلف بالمالية و السلطةالمكلفة بالوظيفة

3- عن طريق الامتحان المهني, في حدود 30 9 من
لدرجة الأولى الذين يشبتون خمس (5) سنوات من

4- على سبيل الاختيار و بعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء فى حدود 10 من المناصب المطلوب شغلهاء
مفتشو المالية من الدرجة الأولى الذين يثبتون عشر
(10) سئوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 29 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مفتش
لمالية. مفتشوالمالية م نالدرجة الأولى المرسمون
لذين تحصلواء بعد توظيفهمء على شهادة الماجستير أو
شهادة معادلة لها في أحد الاختصاصات المذكورة فى
لمادة 28 أعلاة.

المادة 30 : يرقى بصفة مفتش مالية رئيس :

1 - عن طريق الامتحان المهني. مفتشو المالية
لذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ في حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
مفتشو المالية الذين يثبتون عشر (10) سنوات من

القسم الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المادة 31: يدمج بصفة مفتشي المالية من الدرجة
الأولىء مفتشوالمالية م نالدرجة الأولى المرسمون
والمتريصون.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 4 صفر مام

المادة 32 : يدمج بصفة مفتش المالية رئيسء
مفتشوالمالية منالدرجةالثانيةالمرسمون
والمتريصون.

الفصل الثاني
سلك مفتشي المالية العامين

- رتبة مفتش عام للمالية خارج الصنف.

القسم الأول
تحديد المهام

المادة 34 : ينظم ويدير المفتشون العامون للمالية

المهام الموكلة إليهم إلى غاية إنجازها.
ويكلفون بهذه الصفة؛ على الخصوص, بما يأتي :

والتقييم والتحقيق والخبرة وتنظيمهاء

- ضبط؛ بعد أخذ رأي المسؤول التابعين له,
لتدابير المتعلقة بقوام ومدة ومناطق تدخلات الوحدات

- المشاركة بفعالية وبصفة شخصية في تشكيل
لتوثيق و تنظيم الأعمال وتحديد المنهجية وتحرير

- معاينة الوقائع وطلب أو الإذن؛ عند الاقتضاء.
بمباشرة تنفيذ الإجراءات التحفظية التي ينص عليها
لتنظيم المعمول به,

- تقدير مدى صحة المعاينات والملاحظات المحررة
أثناء المهمة قصد إعداد تقارير المهمة بالتعاون مع

-اقتراحء على مستواهم.ء كل تدبير من شأنه
والهيئات الخاضعة لرقابة المفتشية العامة للمالية أو
تحسين التشريع والتنظيم المالي والمحاسبي والإداري

المادة 35 : زيادة على المهام المسندة للمفتشين
خارج الصنف على الخصوص بما يأتي :

-التصور والإشرافء عند الاقتضاء. على كل
النشاط أو بعدة قطاعات,

1ه
0 يناين سنة 2010 م

- الحرص على احترام الإجراءات و القواعد العامة
- المشاركة في تحضير برنامج النشاط و إعداد
-دراسة وإبداء كل اقتراح من شأنه توجيه
عمليات الرقابة وتحسين أساليب الفحص والرفع من
فعالية أعمال الرقابة,
- إبداء الرأي حول القضايا التي تعرضها أي
شروط الترقية
المادة 36 : يرقى بصفة مفتش عام للمالية :
1-عن طريق الامتحان المهنى. مفتشو المالية
الرؤساء الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
2 - على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 20 # من المناصب المطلوب شغلهاء
مفتشو المالية الرؤساء الذين يشبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
المادة 37: يرقى بصفة مفتش عام للمالية خارج
الصنف:
1- عن طريق الامتحانا لمهنيءا لمفتشون
العامون للمالية الذين يثبتون سبع (7) سنوات من
2- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في
قائمةالتأهيلء في حدود 20 9 من المناصب المطلوب
عشرة (15) سنة من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
القسم الثالث
أحكام انتقالية للإدماج
المادة 38 : يدمج بصفة مفتش عام للمالية,
المفتشون العامون للمالية المرسمون والمتربصون.
الصنفء المفتشون العامون للمالية خارج الصنف
المرسمون والمتربيصون.
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا
المادة 40 : تطبيقا لأحكام المادة 11 من الأمر رقم
6 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. ينشا المنخصب


Page 19:
4 صفر عام 1431 ه
0 يناير سنة 2010 م

المادة 41 : يحدد عدد المناصب العليا المنخصوص
عليهافى المادة 40 المذكورة أعلاه. عن طريق قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة
الفصل الأول
تحديد المهام
المادة 42 : يقوم رئيس الفرقة التفتيشية بتحضير
أعمال الرقابة والتقييم وينظمها وينسقها.
- يعرض على السلطة السلّمية الاقتراحات الخاصة
بمدة الأعمال وقوامهاء
- إدارة الأعمال الواجب إنجازها في إطار
التدخلات المذكورة.
- يعد ويصادق على كل محضر أو مستند مماثل

- إعداد وإبلاغ أي إعذار يتعلق بالتدخل المكلّف به,

سلطته و التأكد من مدى صحة المعاينات والملاحظات
المبداة من قبلهم,
- إعداد التقرير الأساسي أو أي تقرير آخر الذي

مفتش المالية من الدرجة الأولى

المفتشون العامون للمالية

مفتش عام للمالية خارج الصنف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- متابعة الإجراء التناقضي و إعداد التقرير
التلخيصيء
- التأكدء على مستواه.ء من الاحترام الصارم
- الحرص على احترام قواعد النظام.
الفصل الثاني
شروط التعيين
المادة 43 : يعين رؤوساء الفرق التفتيشية من بين :
- مفتشي المالية الرؤساء الذين يثبتون على الأقل
الباب الرابع
تصنيف الرتب و الزيادة الاستدلالية

الفصل الأول

المادة 44 : تطبيقا للمادة 118 من الأمر رقم
6- 03 الموؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف
للمالية. طبقا للجدول أدناه :

الرقم الاستدلالي

الأدنى


Page 20:
1 ه

. 9 9 دبع ” 4
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 05 م 0م

القصل الثاني
الزيادة الاستدلالية

المادة 45 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 ررمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العاليء طبقا للجدول الآتي :

المادة 46 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
02-1 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق
1 ديسمير سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بموظفي المفتشية العامة للمالية بوزارة
الاقتصاد.

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1 الموافق 3
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهىء ابتداء من أل
سبتمبر سنة 2004, مهام السيد رضا بوخروفة؛ بصفته
نائب مدير لقانون المنافسة بوزارة التجارة؛ لتكليفه

١ ‏لتكت‎

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للديوان الجزائري لترقية التجارة الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السيد محمد
التجارة الخار جية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

المادة 47 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 48: ينشرهذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 محرم عام 1431 الموافق 13
يناير سنة 2010.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم هام 1431 الموافق 3
يناير سنة 0؛, يتضمن إنهاء مهام مدير
التجارة في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السيد سعيد
عثامنة, بصفته مديرا للتجارة في ولاية بسكرة,

لل اسشةة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم هام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010 يتضمن إلفاء أحكام مرسوم
كاس .

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تلغى أحكام المرسوم
الرئاسي المؤرّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو
سنة 2009 والمتضمن تعيين السيد علي حملاوي: مديرا
لمعهد الآثار بجامعة الجزائر.


Page 21:
4 صفر عام 1431 ه
0 يناير سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مديرة
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام

1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السيدة

حورية زيبرةء. بصفتها مديرة للبحث العلمي والتطوير

التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي,
لتكت

مراسيم رئاسية مؤرخة في 17 محرم عام 1431 الموافق
3 يناير سنة 2010, تتضمن إنهاء مهام عمداء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السيد
الاقتصادية وعلوم التسيير بجامعة قسنطينة. لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السيد
بلخير دادة موسىء بصفته عميدا لكلية العلوم والعلوم
الهندسية بجامعة ورقلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهىء ابتداء من 17
فبراير سنة 2009, مهام السيد محمد حمزة بن قرينة,
بصفته عميدا لكلية الحقوق والعلوم الاقتصادية بجامعة

لللسسيجني

مرسوم ر ئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
31 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهىء ابتداء من 28
نوفمبر سنة 2007, مهام السيد أحمد بخوشء بصفته

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010,. يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعيّن السيد أنور محى
الدين بن قرنان» نائب مدير للعلاقات التجارية مع
بلدان آسيا وأمريكا اللاتينية بوزارة التجارة.

للسسجي

مرسوم ركاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعين السيد محمد
بنينيء مديرا عاما للوكالة الوطنية لترقية التجارة
الخار جية.

"لتكت

مرسومان ركاسيان مؤرّخان في 17 محرم عام 1431

الموافق 3 يناير سنة2010, يتضمّنان تعيين

مديرين للتجارة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعين السيد سعيد
عثامنة, مديرا للتجارة في ولاية عناية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعيّن السيد زيدان
بولعراقء مديرا للتجارة فى ولاية المدية.
لتكت 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن تعيين مدير الإدارة
والوسائل بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعيّن السيد رابح
حمديء مديرا للإدارة والوسائل بوزارة الثقافة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010,. يتضمن تعيين مدير المعهد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعيّن السيد براهيم
نوالء مديرا للمعهد العالي لمهن فثون العرض والسمعي
البصري.
لتكت ‎١1.‏

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن تعيين مدير المتحف
الوطني " نصر الدين ديني" ببوسعادة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعيّن السيد محمد
لجلط؛ مديرا للمتحف الوطتي ' نصر الدين دينى”

١. ‏لتكت‎

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن تعيين مديرين لمسرحين

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تعيّن الآنسة والسيد
الآتي اسماهما مديرين للمسرحين الجهويين الآتيين :
بتيزي وزو»

- علي براويء مديرا المع الجهوي بعنابة.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 17 محرم عام 1 الموافق
3 يناير سنة 0 تتضمن التعيين في المديرية
العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعيّن السيدان الآتي
اسماهما في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

- حفيظ أوراق» مديرا عاما للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي»

- مختار سلامي» مديرا لبرمجة البحث والتقييم
والاستشراف.

4 صقر عام 1431 ه
0 يناين سنة 2010 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تعيّن السيدة والسيدان
الآتية أسماوّهم في المديريةالعامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى :

- طاهر صحراويء مديرا للدراسات:

- عائشة بن قدوادء زوجة سليمانيء نائبة مدير
والوسائل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعيّن السيد عيسى
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام

1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعيّن السيد الحاج

كاملىء نائب مدير للتجهيزات فى المديرية العامة

للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمي.

اللااسشيةيي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن تعيين مديرة الدراسات

لما بعد التدرج والبحث والتكوين بوزارة التعليم

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تعيّن السيدة حورية
زيبرة:ء مديرة للدراسات لمابعدالتدرج والبحث
والتكوين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
اسيلا مح

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 17 محرم مام 1431
الموافق 3 يناير سنة ' 0؛: يتضمنان ان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعيّن السيد جمال
سعيديء نائب مدير مكلفا بالتكوين العالي فيما بعد
وهران.


Page 23:
4 صفر عام 1431 ه
0 يناير سنة 2010 م

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعيّنالسيد محمد
طبالء نائب مدير مكلفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.
جا

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 17 محرم عام 1431
الموافق 3 يناير سنة 2010,. يتضمنان تعيين
أمينين عامين لجامعتين.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعيّن السيد الدراجيى
فرطاسء أمينا عاما لجامعة باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعيّن السيد نور الدين
بن هنىء أمينا عاما لجامعة سطيف.
جار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 17 محرم عام 1431 الموافق
3 يناير سنة 2010, تتضمّن تعيين عمداء كليات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 17 محرم عام
31 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعيّن السادة الآتية
أسماوّهم عمداء كليات :

- جيلالي تشوار ء عميدا لكلية الحقوق بجامعة
تلسمان»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- فريد بن رمضانء عميدا لكلية الآداب والفنون
- عبدالقادر لقجع. عميدا لكليةالعلوم
الاجتماعية بجامعة وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعين السيد بلعباس
يعقوبيء عميدا لكلية العلوم بجامعة وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام

51 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعيّن السيدان الآتى

- مشري بن خليفة, عميدا لكليةالآداب
واللغات:

- بلخير دادة موسىء عميدا لكليةالعلوم

والتكنولوجيا وعلوم المادة.

ل ااماسسشةة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010,. يتضمن تعيين مدير المركزن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعيّن السيّد عبد العزيز

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 29 شوال عام 1430 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2009 , يتمّم القرار المؤرّخ في 9 شوال عام
7 الموافق 16 فبراير سنة 1997 الذي يصدد
الجمارك قيما منعدمة وتنظيمها وسيرها.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 309
المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 7 أكتوبر
سنة 1995 والمتعلق بقبول بعض ديون قبّاض الجمارك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 63 المؤرخ
في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير سنة 2008
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية للمديريةالعامة
للجمارك»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 9 شوال عام 1417
الموافق 16 فبراير سنة 1997 الذي يحدد تشكيل اللجنة
نعدمة وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 9 جمادى الثانية

عام 1428 الموافق 24 يونيو سنة 2007 والمتضمُّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام للجمارك»


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 4 صفر مام

يقرّى ما يأتي :
القيم المنعدمة المنصوص عليها في المادة 2 من القرار
المؤرخ في 9 شوال عام 1417 الموافق 16 فبراير سنة
7 والمذكور أعلاه» بما يأتي :
- مدير الجباية والتحصيلء عضوا.
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1430 الموافق 18
أكتوبر سنة 2009.
عن وزير المالية
المدين العام للجمارك
محمد عبد بودربالة
ث1

قرار مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 0 الموافق 28
أكتوبر سنة 2009,. يحدد نسبةالاشتراك
السنوي لشركات التأمين و/أى إعادة التاأمين
وفروع شركات التامين الأجنبية المعتمدة في
صندوق ضمان المؤمن لهم وكذا كيفيات تسديده

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق
بالتأمينات,ء المعدّل والمتمّم, لا سيماالمادّة 213 مكرر
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

1ه
0 يناين سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-09
المؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل
سنة 2009 الذي يحدد كيفيات تنظيم صندوق ضمان
المؤمن لهم وسيره وكذا شروطه المالية: لا سيما المادّة 20
منه

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 111-09 المؤْرّخ في 11 ربيع الثاني عام
0 الموافق 7 أبريل سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد نسبة الاشتراك السنوي لشركات
التأمين و/أو إعادة التأمين وفروع شركات التأمين
الأجنبية المعتمدة في صندوق ضمان المؤمن لهم وكذا
كيفيات تسديده وأجل تحصيله.

الملدّة 2 : يحدّد الاشتراك السنوي لشركات التأمين
و/أو إعادة التأمين وفروع شركات التأمين الأجنبية
المعتمدة في صندوق ضمان المؤمن لهم بنسبة 0,25 96
من الأقساط الصادرة الصافية من الإلغاءات والمقفلة

المادة 3: يسدد الاشتراك المذكور في المادة 2 أعلاه,
في الحساب المفتوح لهذا الغرض من قبل صندوق ضمان
المؤمن لهم ويحصل قبل يوم 30 من شهر سبتمبر من

المادّة 4: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1430 الموافق 28
أكتوبر سنة 2009.

كريم جودي

المطبعة الوسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


