Year: 2010, Number: 013
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13 بادا

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 75 مورخ في 2 ربيع الأول عام 1431 الموافق 16 فبراير سنة 2010, يعدل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2010 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 76 مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1431 الموافق 16 فبراير سنة 2010, يعدل ويتمم المرسوم
رقم 80 - 99 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980 والمتعلق بت

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 77 مورخ في 4 ربيع الأول عام 1431 الموافق 18 فبراير سنة 2010 يي
الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك الممارسين الطبيين المفتشين في الصحة اله

7

مراسيم قرد

مرسومان رئاسيان مؤْرخان في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للحفظ

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مديرين لأملاك الدولة في

ولايتين

مرسوم رئاسي موْرَخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فب
والتهيئة العمرانية في ولايتين..

مرسوم رئّاسي مؤرًخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية
العامة للميزانية بوزارة المالية

مرسوم رئّاسي مؤرًخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية
العامة للمحاسبة بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول فبراير سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير بالمفتشية

العامة للمالية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراي
المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية
ان رئاسيان مؤرخان في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فب
العقاري في الولايات..

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فبراير سنة 2010, يتضمّن تعيين مديرين للتخطيط والتهيئة
العمرانية في الولايات

مرسوم رئاسي مرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول قبراي
الميزانية بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول قبراي
المحاسبة بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أوّل فيراير
العامة للمالية بوزارة المالية...

1 ه
201 مم


Page 3:
دبي الك 00 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

قرارات. مقرراتء آراء

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ّم عام 1431 الموافق 28 ديه
التربصات وكيفيات التقييم وتسليم شهادة المدرسة الوطنية للإدارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 صفر عام 1431 الموافق 24 يناير سنة 2010, يحدد معايير تأهيل مشاريع التجهيز لقطاع
الموارد المائية إلى مشاريع كبرى للتجهيز العمومي للدولة

وزارة التجا

قرار مؤرخ في 22 شوال عام 1430 الموافق 11 أكتوبر سنة 2009, يحدّد نسبة مساهمة المركز الوطني للسجل التجاري عند
إقفال حساب النتائج لنهاية السنة لفائدة الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة وغرف التجارة والصناعة وكيفيات

قرار مؤرخ في 3 شوال عام 1430 الموافق 22 سبتمبر
للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

7 ربيع الأول مام 1431 55

21 فبراير سنة 201 مم

مرسوم تنفيذي رقم 75-10 مؤْرخ في 2 ربيع الأول
عام 1431 الموافق 16 فبرايسر سنة 2010, يعدل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
0» حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2010
اعتماد دفع قدره سبعة وخمسون مليارا وستة وسبعون
مليون دينار (57.076.0000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها مائتان وتسعة وثلاثون مليارا ومائة وتسعون
مليون دينار (239.190.000.000 دج) مقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي ( المنصوص عليها في
القانون رقم 09- 09المؤرخ في 13 محرم عام 1431
الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2010) طبقا للجدول"!" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2010 اعتماد
دفع قدره سبعة وخمسون مليارا وستة وسبعون مليون
دينار (57.076.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
مائتان وتسعة وثلاثون مليارا ومائة وتسعون مليون
دينار (239.190.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات
الطابع النهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
9- 09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة 2010)
طبقا للجدول”ب” الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 ربيع الأول عام 1431 الموافق
6 فبراير سنة 2010.

أحمد أويحيى
الملمق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)

المبالخ الملغاة

دعم الحصول على سكن | 57.076.000 20

2 0 2560100

الجدول 'ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنائير)
المبالغ المخصصة
اعتماد الدفع | رخصة البرنامج

البرنامج التكميلي| 57.076.000 20

لفائدة الولايات

الملجمووع

2 0 2560100

تتفيذ

يذي رقم 10 - 76 موْرخ في 2 ربيع الأول
عام 1431 الموافق 16 فبراير سنة 2010, يعدل
ويتمم المرسوم رقم 99-80 المؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
والمتعلق بتصنيف الطرق.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه


Page 5:
7 ربيع الأول عام 1431 ه
1 فبراير سنة 2010 م

- وبمقتضى القانون رقم84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير ستة 984
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية:؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 14-01 لمؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غغشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 99 المؤرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 980
والمتعلق بتصنيف الطرق, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 36 الموّرخ في 3
جمادى الثانية عام 1405 الموافق 23 فبراير سنة 985
والمتضمنا لتنظيما لمتعلق بالطرق السريعة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام
المرسوم رقم 80 - 99 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام
00 الموافق 6 أبريل سنة 1980. المعدل والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من
المرسوم رقم 80 - 99 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام
0 الموافق 6 أبريل سنة 1980 المعدّل والمذكور أعلاه
وتحرر كما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

"انادة الآولى : يتم التصنيف وإعادة التصنيف
ضمن صنف الطرق السيارة بموجب مرسوم تنفيذي.

ويتم التصنيف ضمن صنف الطرق الوطنية
بموجب مرسوم تنفيذي بناء على تقرير من وزير
الأشغال العمومية بعد رأى الجماعات المحلية المعنية,
والاستماع إلى اللجنة الوزارية المشتركةالمكلفة
بتصنيف الطرق ضمن صنف الطرق الوطنية".

المادة 3: تتمم أحكام المرسوم رقم 80 - 99 المؤرخ
في 20 جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980
المعدل والمذكور أعلاه بمادة 2 مكرر تحرر كما يأتي :
الطرق السيارة» وفقا للتشريع المعمول به لا سيما
أحكام المادة 2 من القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. كل طريق يتوفر على

- أعد وأنجز خصيصا للمرور السريع للسيارات»
ولا يؤدي إلى أي ملك متاخم,

- يشتمل في اتجاهي حركة المرور على وسطي
طريقين متميزين ذوي اتجاه وحيد يفصل بينهما
شريط أرضي وسطي غير مخصص للمرور".

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 ربيع الأول عام 1431 الموافق
6 فبراير سنة 2010.
أحمد أويحيى
للج
مرسوم تنفيذيّ رقم 77-10 مؤرّخ في 4 ربيع الأول
عام 1431 الموافق 18 فبراير سنة 2010, يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الممارسين الطبيين المفتشين في الصحة
العمومية.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لا سيماالمادتان 3 و11 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 393
لمؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين لأسلاك الممارسين الطبيين العامين فى الصحة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما ياتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الآأمر رقم06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
الموظفين الذين ينتمون لأسلاك الأطباء والصيادلة
وجراحي الأسنان المفتشين في الصحة العمومية
وتحديد المدونة المرتبطة بها وكذا شروط الالتحاق

7 ربيع الأول هام 1431 ه

21 فبراير سنة 201 مم

المائة 2: يكون الموظفون الخاضعون لهذا القانون
الأساسي الخاص في الخدمة في المصالح غير الممركزة
التابعة للوزارة المكلفة بالصحة.
لدى الإدارة المركزية.

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادّة 3: يخضعالموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسى الخاص للحقوق والواجبات المنصوص
عليهافي الأمر رقم 06 03الموّرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاة.

المادة 4: تطبيقا لأحكام المادة 188 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, يلزم الموظفون الذين
الصحة العمومية؛ بتادية نشاطاتهم نهارا وليلا وحتى
خارج ساعات العمل القانونية.

المادة 5 : يؤدي الموظفون الذين ينتمون لأسلاك
الممارسين الطبيين المفتشين في الصحة العمومية أمام

' أقسم بالله العلي العظيم أن أؤدي عملي بكل
أمانة وإخلاص وأن أراعي في كل الأحوال الواجبات
التي يفرضها علي القانون وأحافظ على أسرار مهنتي".

لاتجدد اليمين مادام الموظف في الخدمة لدى
الوزارة المكلفة بالصحة.

المائة 6: يزود الممارسون الطبيون المفتشون في

يسحب التفويض بالعمل في حالة توقف الوظيفة
مؤقتا ويرد عند استتنافها.

المادّة 7: يلزم الممارسون الطبيون المفتشون في
صلاحيات الوزارة المكلفة بالصحة,

- القيام بمهامهم بكل موضوعية وتأسيس
خلاصتهم على أساس وقائع ثابتة,


Page 7:
7 ربيع الأول عام 1431 ه
1 فبراير سنة 2010 م

مراقبتهاء وذلك بالامتناع عن أي عمل أو أمر من شأنه
إعادة النظر في صلاحيات المسيرين,
- التقيد بواجب التحفظ مع المحافظة على السر
المهني في كل الأحوال.
الفصل الثالث
التوظيف والترقية والترقية في الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادّة 8 : يوظف ويرقى الموظفون الذين يحكمهم
هذا القانون الأساسيى الخاص حسب الشروط والنسب

المنصوص عليها في هذا المرسوم.
يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
الترقية: بناء على اقتراح من السلطة المخولة صلاحية
التعيين بعد أخذ ر أي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء

الفرع الثاني
الماة 9: تحدد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
حسب المدد الثلاث (3) المنصوص عليها في المادة 11 من
المرسوم الرئاسي رقم 301-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.
الفصل الرابيع
الوضعيات القانونية الأساسية
المادة 10 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب القصوى
للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي الخاص الذين
من شأنهم أن يوضعواء بناء على طليهم؛ في وض ضعية
قانونية أساسية للانتداب أوالإحالة على الاستيداع أو
خارج الإطار؛ بالنسبة إلى كل سلكء كما يأتي :
-الانتداب :9465.
- الإحالة على الاستيداع 465
- خارج الإطار :1 46.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الفصل الخامسس
التكويسن
الماة 11: يتعين على الهيئّة المستخدمة أن
- التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات
العمومية بهدف تحسين دائم لمؤهلاتهم وترقيتهم,
- تحيين المعارف بهدف اكتساب تقنيات جديدة

المادئة 12 : يستفيد الممارسون الطبيون المفتشون
في الصحة العمومية من رخص الغياب دون فقدان
الراتب للمشاركة في المؤتمرات والملتقيات ذات الطابع
حسب الكيفيات والشروط المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.
الباب الثاني
مدوتةالأسلاك
المادة 13: تشتمل أسلاك الممارسين الطبيين
وهي :
- سلك الأطباء المفتشين في الصحة العمومية,
- سلك الصيادلة المفتشين في الصحة العمومية,
الفصل الأول
الأحكام المطبقة ملى سلك الأطباء المفتشين في الصحة
العمومية

المادّة 14 : يضم سلك الأطباء المفتشين في الصحة
العمومية رتبتين (2) :
- رتبة طبيب مفتش في الصحة العمومية,

العمومية.
الفرع الأول
تمديد المهام
المادّة 15: يقوم الأطباء المفتشون في الصحة
العمومية:؛ لا سيما بمايأتي :

- السهر على احترام تطبيق التنظيم المتعلق
بمدونة الأعمال وتقييس التجهيزات الطبية,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- السهر على احترام قواعد النظافة والوقاية من
العدوى الاستشفائية على مستوى هياكل الصحة,

- التفتيش والتحري وتقييم نشاط وسير هياكل
ومؤسسات الصحة العمومية والخاصة وإعداد عروض
حال تبين جميع الوقائع والإجراءات التحفظية المحتمل
تخازهاء

- مراقبة مصالح المناوبة والاستعجالات
للمؤسسات العمومية والخاصة قصد التأكد من السير
لحسن لهذه المصالح والحضور الفعلي للمستخدمين
لذين يزاولون مهامهم بهاء

- القيام بالتحريات قصد فتح أو غلق هياكل

المادّة 16 : زيادة على المهام المسندة للأطباء
لرؤساء فى الصحة العمومية: لا سيما بما يأتى :
لمهنة الطبية وتسعيرة الأعمال الطبية,

- دراسة واقتراح كل تدبير من شأنه تحسين
نوعية الخدمات ومردودية هياكل ومؤسسات الصحة
لعمومية والخاصة.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادذة 17: يوظفء على أساس الشهادة. بصفة
طبيب مفتش فى الصحة العمومية, الأطباء
العامون الرئيسيون فى الصحة العمومية الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
واحدة.

تحدد معايير انتقاء المترشحين وكذا محتوى
وكيفيات تنظيم التكوين المذكور في الفقرة أعلاه

المادّة 18 : يرقى بصفة طبيب مفتش رئيس في

1- عن طريق امتحان مهنيء الأطباء المفتشون
في الصحة العمومية الذين يثيتون خمس (5) سنوات

7 ربيع الأول هام 1431 ه

21 فبراير سنة 201 مم

2 - على سبيل الاختيار وبعد التسجيل فى قائمة
التاهيل؛ في حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
الأطباء المفتشون فى الصحة العمومية الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج
المادة 19 : يدمج في رتبة طبيب مفتش في الصحة
الإدارة المكلفة بالصحة. الأطباء العامون فى الصحة
- عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة عند تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم,
عليهم قبل تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم,
الفصل الثاني
الأحكام المطبقة على سلك الصيادلة المفتشين
الماذة 20 : يضم سلك الصيادلة المفتشين في
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 21 : يكلف الصيادلة المفتشون فى الصحة
العمومية, تطبيقا لأحكام المادة 5-194 من القانون رقم
05-5 المؤرخ في 16 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه,
لا سيمابمايأتي :
- السهر على احترام التنظيم في مجال ممارسة
المهن الصيدلانية والبيولوجية,
-السهر على تطبيق واحترام الأآنظمة المتعلقة
بطرق صناعة وتحضير ومراقبة المواد الصيدلانية
والمنتوجات الأخرى المماثلة للأدوية,
-السهر على تطبيق التدابير المتعلقة بظروف
حجز وتخزين وتوزيع المواد الصيدلانية والمنتوجات


Page 9:
7 ربيع الأول عام 1431 ه
1 فبراير سنة 2010 م

- مراقبة وتقييم تطبيق الأنظمة المتعلقة بإقامة
وفتح وسير المؤسسات الصيدلانية والبيولوجية,

التشريعية والتنظيمية التي تحكم ممارسة الصيدلة
والبيولوجيا والقيام باقتطاع العينات, عند الاقتضاء,

المادّة 22 : زيادة على المهام المسندة للصيادلة
لمفتشين فى الصحة العمومية:, يكلف الصيادلة
لمفتشون الرؤساء فى الصحة العمومية, لاسيما

- إعداد واقتراح كل تدبير من شأنه تحسين نوعية
لخدمات ومردودية هياكل ومؤسسات الصحة العمومية
والخاصة,

-السهر بالتنسيق مع الهياكل والهيئات
لمختصة في هذا المجال على احترام تسعيرة الأعمال
والمواد الصيدلانية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 23 : يوظف على أساس الشهادة. بصفة
صيدلي مفتش في الصحة العمومية: الصيادلة العامون
الرئيسيون في الصحة العمومية الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة وتابعوا

تحدد معايير انتقاء المترشحين وكذا محتوى
وكيفيات تنظيم التكوين المذكور في الفقرة أعلاه

المادّة 24 : يرقى بصفة صيدلي مفتش رئيس في

1- عن طريق امتحان مهنىء الصيادلة المفتشون
في الصحة العمومية الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في
قائمة التأهيلء فى حدود 20 9 من المناصب المطلوب
شغلهاء الصيادلة المفتشون في الصحة العمومية الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج
الصحة العمومية: بناء على طلبهم وبعد دراسة ملفاتهم
من قبل الإدارة المكلفة بالصحة؛ الصيادلة العامون فى
- عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة عند تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم,

عليهم قبل تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم,

الفصل الثالث
الأحكام المطبقة على سلك جراحي الأسنان المفتشين في
الصحة العمومية
المادّة 26 : يضم سلك جراحي الأسنان المفتشين في
-رتبة جراح الأسنان مفتش في الصحة
- رتبة جراح الأسنان مفتش رئيس في الصحة
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 27 : يقوم جراحو الأسنان المفتشون في
الصحة العمومية: لا سيما بما يأتى:
- مراقبة تطبيق التنظيم المعمول به والمتعلق
بنشاط طب أمراض الفم,
- ضمان مهام التفتيش والتحري والتقييم حول
نوعية الخدمات الخاصة بعلاج الأسنان,
- مراقبة تطبيق البرامج الوطنية للصحة.
المادة 28 : زيادة على المهام المسندة لجراحي
الأسنان المفتشين في الصحة العمومية؛ يكلف جراحو
الأسنان المفتشون الرؤساءء لا سيما بما يأتي :
مهنة الطب وتسعيرة الأعمال الطبية في هذا المجال,
- إعداد واقتراح كل تدبير من شأنه تحسين نوعية
الخدمات ومردودية هياكل و مؤسسات الصحة
العمومية والخاصة.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

شروط التوظيف والترقية

المادة 29 : يوظف على أساس الشهادة, بصفة جراح
الأسنان مفتش في الصحة العمومية: جراحو الأسنان
العامون الرئيسيون في الصحة العموميةالذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة وتابعوا بنجاح تكوينا متخصصالمدة سئنة
واحدة.
وكيفيات تنظيم التكوين المذكور في الفقرة أعلاه

المادة 30: يرقى بصفة جراح الأسنان مفتش

1 - عن طريق امتحان مهنيء جراحو الأسنان
المفتشون في الصحة العمومية الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2- على سبيل الإختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل: فى حدود 20 # من المناصب المطلوب شغلهاء
جراحو الأسنان المفتشون فى الصحة العمومية الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المادّة 31 : يدمج في رتبة جراح الأسنان مفتش في
من قبل الإدارة المكلفة بالصحة. جراحو الأسنان
العامون في الصحة العمومية الذين يثبتون:

- عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة عند تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم,

الأسنان مفتش المنصوص عليه في التنظيم المطبق
عليهم قبل تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم,
- مقرر تعيين كجراح الأسنان مفتش ممنوح من
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المنصب العالي التابع لأسلاك
المادة 32 : تطبيقا لأحكام المادة 11 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15

7 ربيع الأول هام 1431 ه

21 فبراير سنة 201 مم

يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. ينشاً يعنوان أسلاك
المادّة 33 : يكون شاغلو المنصب العالي لممارس
الخدمة لدى المصالح غير الممركزة للإدارة المكلفة
المادة 34 : يحدد عدد المناصب العليا المنخصوص
عليها في المادة 32 أعلاه. بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف بالمالية
الفصل الأول
تحديد المهام
المادئة 35: يكلف الممارسون الطبيون المفتشون
المنسقون فى الصحة العمومية: لا سيما بما يأتى :
-إعداد التقارير والبرامج وحصائل
- اقتراح كل التدابير الرامية إلى تحسين تسيير
مؤسسات الصحة العمومية والخاصة.
الفصل الثاني
المادّة 36 : يعين الممارسون الطبيون المفتشون
أ- الأطباء المفتشين فى الصحة العمومية الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
ب- الصيادلة المفتشين فى الصحة العمومية
لذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 11:
7 ربيع الأول عام 1431 ه اه 700000
1 فبراير سنة 2010 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 13
الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية للمنصب العالي
الفصل الأول
تصنيف الرتب
الماذة 37: تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه, يحدد تصنيف الرتب التابعة لأسلاك الممارسين الطبيين المفتشين فى الصحة العمومية,
طبقا للجدول الآتي : ‎١‏

الأسلاك التصني
الرقم الاستدلالي الأدنى

990

جراح الأسنان مفتثشر

جراح الأسنان مفتش رئيس

الفصل الثاني

الماذة 38: تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمير سنة 2007 والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالى لممارس طبى مفتش منسق فى الصحة
العمومية, طبقا للجدول الآتي : ‎١ ١‏

الزيادة الاستدلالية
المستوى الرقم الاستدلالي

ممارس طبي مفتش منسق في الصحة العمومية 10 225

المنصب العالي

الباب الخامس

أحكام ختامية

المادة 39: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول يناير سنة 2008.

المائة 40 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1431 الموافق 18 فبراير سنة 2010.

أحمد أويحيى


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

7 ربيع الأول هام 1431 ه

21 فبراير سنة 201 مم

مراسيم فردية

مرسومان رئاسيان مؤرّهان في 16 صفر هام 1431

الموافق أول فبراير سنة 2010, يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 16 صفر عام
1 الموافق أوّل فبراير سنة 2010 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للحفظ العقاري في
الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظيفتين أخريين :

- عبد المؤّمن جلوليء في ولاية تلمسان»

- عبد العزيز بوسعيدء في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السيد

جار

0 1 الموافق أل

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين لأملاك الدولة في
الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظيفتين أخريين :

- بوزيان حمة؛ في ولاية تيسمسيلت؛

- محمد رباحيء في ولاية عين الدفلى.

جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 صفر عام 1 الموافق أول
فبراير سنة 210, يتضمن إنهاء ميا مديرين
للتخطيط والتهيئة العمرانية في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للتخطيط والتهيئة
العمرانية في الولايتين الآتيتينء لتكليفهما بوظيفتين

- سعيد أحمية, فى ولاية سعيدة:

-اعمر تيبورتين» في ولاية إيليزي.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء نائب مدير
بالمديرية العامة للميزانية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السيد
ابراهيم ناجيء. بصفته نائب مدير للفلاحة والتنمية
الريفية بالمديريةالعامة للميزانية بوزارةالمالية,

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1 الموافق أوّل
فبراير سنة 22010 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديرية العامة للمحاسبة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السيد
محمد قاصديء. بصفته نائب مدير للتوحيد المحاسبي
والمالي للجماعات الإدارية والمؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري والهيئات العمومية الخاصة في المديرية
العامة للمحاسبة بوزارة المالية, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صقر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير
بالمفتشية العامة للمالية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السيدة
مسعودة ديابء المولودة لغمارة. بصفتها نائية مدير
للمستخدمين والتكوين وتحسين المستوى بالمفتشية
العامة للمالية بوزارة المالية, لإحالتها على التقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات في المفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السيد


Page 13:
7 ربيع الأول عام 1431 ه
1 فبراير سنة 2010 م

محمد بوليلء بصفته رئيس در اساتء. مكلفا يجمع
المعطيات وتحليلها في المفتشية العامة للمالية بوزارة

لشي

مرسومان رئكاسيان مؤرّخان في 16 صفر عام 1431
الموافق أوّل فبراير سنة 2010. يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعيّن السيدان
الآتى اسماهماء مديرين للحفظ العقاري في الولايتين
- سليمان مخلوفيء في ولاية أدرارء

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 16 صفر عام

1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعيّن السيدان

الآتى اسماهماء مديرين للحفظ العقاري فى الولايتين
- عبد المؤمن جلوليء في ولاية تيارت.
الل سي اسه

مرسوم رئاسي موؤْرًّخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين مديرين لأملاك

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 فر عام
1 الموافق أوّل فبراير سنة 2010 يعيّن السيدان
الآتي اسه هماء مديرين لأملاك الدولة في الولايتين
الآتيتين :

_- رباحيء في ولاية مستغانم,

- بوزيان حمة؛ في ولاية عين الدفلى.

جار

5 5 مرخ في 16 صفر عام 1 الموافق أول

فبراير سنة2010, يتضمن تعيين مديرين

للتخطيط والتهيئة العمرانية في الولايات.

1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعيّن السادة الآتية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الولايات الآتية :

- اعمر تيبورتينء, في ولاية الشلف»,

- عبد القادر شمس الدين عبد السلام, في ولاية

سعيدةء
- سعيد أحمية؛ في ولاية تيسمسيلت»

للش

مرسوم رئاسي مورخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
مصالح الميزانية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعيّنالسيد
بوزارة المالية.

ل شد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر هام 1431 الموافق أوّل
فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين مفتش بمفتشية
مصالح المحاسبة بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعيّن السيد محمد
قاصديء. مفتشا بمفتشية مصالح المحاسبة بوزارة
المالية.
لشي

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة2010. يتضمن تعيين مكلف
بالتفتيش بالمفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعيّن السيد محمد
بوزارة المالية.


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

7 ربيع الأول هام 1431 ه

1 فبراير سنة 2010 مم

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 محرم هام 1431
الموافق 28 ديسمبر سنة 2009, يحهدد برامج
التكوين وتنظيم التربصات وكيفيات التقييم
وتسليم شهادة المدرسة الوطنية للإدارة.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير الدولة: وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

- بمقتضى المرسوم رقم 64 - 155 المؤرخ في 27
محرم عام 1384 الموافق 8 يونيو سنة 1964 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية للإدارة» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 440
المؤرخ في 10 شوال عام 1426 الموافق 12 نوفمبر سنة
5 الذي يسند إلى وزير الداخلية والجماعات المحلية
سلطة الوصاية على المدرسة الوطنية للإدارة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 419
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2006 والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية للإدارة
وسيرهاء المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 42 من المرسوم
التّنفيذي رقم 06 - 419 المؤرخ في أول ذي القعدة عام
7 الموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه؛ يحدد
هذا القرار ما يأتي :

- برامج التكوين»
- كيفيات تسليم شهادة المدرسة الوطنية للإدارة.
الباب الأول
برامج التكوين
الوطنية للإدارة على ثلاث ( 3 ) سنوات :
- سنة أولى تخصص لتحقيق تجانس مستويات
معارف التلاميذء
المادة 3: تهدف السنة الأولى إلى تمكين التلاميذ
من اكتساب المفاهيم والأدوات الأساسية التي تسمح لهم
من خلال اكتساب المهارات المطبقة على وقائع اقتصادية
واجتماعية ومضامين إدارية ومؤسساتية.
المادة 6 : يتضمن برنامج التكوين دروسا نظرية
وتطبيقية ويحتوي على :
- برامج تعليمية تقنية ومنهجية,
- برامج تعليمية في تقنيات ومناهج الاتصال
والإعلام و للغات»

(3) وكذا حجمها الساعي ومعاملاتها في الملحق المرفق
بهذا القرار.


Page 15:
7 ربيع الأول عام 1431 ه

1 فبراير سنة 2010 م

المادة 7: تتمحور البرامج التعليمية للسنة الأولى
حول المواد الآتية :

-إدارة عمومية,

- اقتصاد ومالية عمومية,

- مبادىء المناجمنت»

- علاقات دولية,

- علم الاجتماع وانثروبولوجية الجزائرء

- المحاسبة العامة,

- إعلام آلي وتكنولوجية الإعلام»

المادة 8: تتضمن البرامج التعليمية للسنة
الثانية مقاييس مرتبطة بمواضيع معينة وبرامج
تعليمية تقنية ومنهجية وبرامج تعليمية في تقنيات
الاتصال واللغات.

المادة 9: تغطي المقاييس المرتبطة بمواضيع معينة
الميادين الآتية :

- الإقليم والتنمية,

- المرفق العمومي : مبادىء ور هانات»

-الدولة واقتصاد السوق»

يدرس كل مقياس في شكل محاضرات و حلقات
وورشات وتربصات حول مواضيع متعددة التخصصات
تستدعي تأطيرا مزدوجا لجامعيين وممارسين مهنيين.

يقوم بتنسيق ومتابعة كل مقياس أستاذ معين من
طرف المدير العام للمدرسة بعد أخذ ر أي المجلس العلمي

المادة 10 : تتمحور البرامج التعليميةالتقنية
والمنهجية حول الميادين الآتية :

- المالية العامة والسياسات الاقتصادية,

- الوظيفة العمومية وتسيير الموارد البشرية,

- مناهج إعداد وتقييم السياسات العمومية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 11 : تتمحور البرامج التعليمية في تقنيات
ومناهج الاتصال والإعلام واللغات حول :

- تقنيات ومناهج تحرير الوثائق الإدارية,

- تطبيقات معلوماتية وأنظمة الإعلام,

- اللغة الإنجليزية.

تنظم هذه البرامج التعليمية في الورشات
والمخاير.

المادة 12 : تحتوي البرامج التعليمية للسنة الثالثة
على ما يأتي :

- البرامج التعليمية في تقنيات ومناهج الاتصال
والإعلام واللغات.

المادة 13 : تغطي البرامج التعليمية الاختيارية
الميادين الآتية :

- تسيير الجماعات الإقليمية,

- مناجمنت التنظيمات والسياسات العمومية,

- تدقيق ورقابة,

- تسيير الموارد البشرية؛

- تسيير الميزانية والمالية.

المادة 14 : تحتوي البرامج التعليمية الخصوصية
على ما يأتي :

- الأخلاقيات المهنية في الإدارة,

-الرقابة والاستشارة والتنظيم: هياكل
وأنظمة.

لأزمات»:

لأخطار:

- لوحات القيادة للتسييرء

- الإدارة الإلكترونية,

- المؤسسات والتعاون الدولي.

المادة 15 : تحتوي البرامج التعليمية في تقنيات
ومناهج الاتصال والإعلام واللغات على ما يأتي :


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

- الاتصال المؤسساتي»

- تطبيقات الإعلام الآلي وأنظمة الإعلام»

- اللغة الإنجليزية.

المادة 16 : يختار التلميذ المقبول في السنة
لمنصوص عليها في المادة 13 أعلاه. كما يختار خمسة
4 أعلاه.
يتماختيار البرامج التعليميةالاختيارية
والخصوصية في حدود الأماكن البيداغوجية المتوفرة
لمحددة على أساس الترتيب حسب درجة الاستحقاق
لتعليمي الاختياري والخصوصي بمقرر من المدير العام

يشارك التلميذ في البرنامج التعليمي الاختياري
لذي تم اختياره في النشاطات المبرمجة ويساهم في

المادة 17 : يتم إعداد مضامين البرامج التعليمية
على المجلس العلمي والبيداغوجي لإبداء الرأي.

المادة 18 : تقدم البرامج التعليمية على شكل
وورشات و/أو في المخابر.

الباب الثاني

المادة 19 : يقوم التلميذ خلال تكوينه بإجراء عدة
تربصات تحضيرية في ميدان التمهين.

المادة 20 : يجرى تربص السنة الأولى المحددة مدته
بستة (6 ) أسابيع على مستوى الجماعات الإقليمية.

يهدف هذاالتربص إلى تمكين التلاميذ من
الاطلاع على أشكال تنظيم وسير مصالح الإدارة
الإقليمية ودراستها في الموقع.

ويتوج بإعداد تقرير تربص.

7 ربيع الأول هام 1431 ه

21 فبراير سنة 201 مم

المادة 21 : يكمل تكوين التلميذ خلال السنة

- تربص مدته ستة ( 6 ) أسابيع ذو صلة بأحد
المقاييس الأربعة (4)المرتبطة بمواضيع معينة
والمنصوص عليها في المادة 9 أعلاه. ويحددل مكان
التريص حسب علاقته بمواضيع المقياس.
مستوى مؤسسة اقتصادية أو هيئّة مالية.

ويتوج كل تربص بإعداد تقرير تربص.

المادة 22 : يندرج تربص السنة الثالثة المحددة
مدته بعشرة ( 10) أسابيع في إطار البرنامج التعليمي
لاختياري الذي تم اختياره :

ويتوج هذا التربص بإعداد مذكرة نهاية التكوين
لمنصوص عليها في المادة 41 من المرسوم التنفيذي
رقم06 -419 المؤْرخ في أول ذي القعدة عام 1427
لموافق 22 نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه.

ويحدد تأطير واختيار مواضيع مذكرة نهاية
لتكوين بمقرر من المدير العام للمدرسة بعد أخذ رأي
لمجلس العلمي والبيداغوجي.

الباب الثالث

كيفيات التقييم

المادة 23 : طبقا للمادة 42 من المرسوم التّنفيذي
رقم06 -419 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1427
الموافق22 نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. يقيم
التلميذ خلال تكوينه على أساس الاختبارات الكتابية
والشفوية والأعمال الفردية والجماعية.
على شكل مراقبة مستمرة والآخر على شكل امتحان
شامل حسب النسب الآتية :

- مراقبة مستمرة 50 206

- امتحان شامل 50 2:46

تتمثلالمراقبةا لمستمرة في نظام تقييم
ومتابعة لدرجة تحصيل مضمون البرامج التعليمية
على أساس امتحانات كتابية أو شفوية وإنجاز أعمال
أو إعداد ملفات حول مواضيع لهاصلة ببرنامج


Page 17:
7 ربيع الأول عام 1431 ه

1 فبراير سنة 2010 م

يجرى الامتحان الشامل إما عند نهاية البرنامج
التعليمى أو عند نهاية السنة الدراسية.

المادة 24 : تقيم تربصات السنة الأولى والسنة

- مناقشة تقرير التربص أمام لجنة : 60 246

- تقييم المشرف على التربص : 20 246

للمدرسة : 20 96.

نهاية التكوين.
المادة 25 : يمنح المدير العام للمدرسة علامة
المواظبة والتقييم العام بعنوان كل سنة دراسية.

المادة 26 : يتم الإعلان عن ا لتقييموا لنتائج التي
تحصل عليها التلميذ بعنوان كل سنة وبعنوان امتحان
التخرج من طرف اجنة تحدد تشكيلتها وسيرها بمقرر

المادة 27 : يحسب المعدل العام للسنة الأولى على
أساس مجموع العلامات المتحصل عليها في مختلف
البرامج التعليمية بالإضافة إلى علامة التربص مرجحة
بمعاملاتها وعلامة المواظبة بمعامل 1. ويقسم مجموع
العلامات على مجموع المعاملات.

المادة 28 : يشترط قبول التلميذ في السنة الثانية
الحصول على معدل عام للاختبارات يفوق أو يساوي
0 دون أن تكون أية علامة متحصل عليها أقل من
065

المادة 29 : يسمح للتلميذ الذي لم ينجح., إجراء
اختباراتالاستدراك عندماتتوفر فيهالشروط

- الحصول على معدل عام يفوق أو يساوي
58 ),

- الحصول على علامات تفوق أوتساوي 20/10 على

لا يسمح بإعادة السنة.

معدل عام يساوي 20/10.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

يعاد تلقائيا إدماج الموظف المنتدب الذي لم ينجح,
في إدارته الأصلية.

المادة 30 : يحسب المعدل العام للسنة الثانية على
أساس مجموع العلامات المتحصل عليها في كل مقياس
وعلامات البرامج التعليمية في تقنيات ومناهج
الاتصال والإعلام واللغات وعلامة التربصات مرجحة
بمعاملاتها وعلامة المواظبة بمعامل 1» ويقسم مجموع
العلامات على مجموع المعاملات.

المادة 31 : يشترط قبول التلميذ في السنة الثالثة
حصوله على ما يأتى :

- معدل عام يفوق أو يساوي 20/10 دون أن تكون
أي علامة أقل من 20/05.

- معدل عام يفوق أو يساوي 20/10 على الأقل
في مقياسين وبرنامجين تعليميين تقنيين

- معدل علامات التربصين يفوق أو يساوي
40.

المادة 32 : يرخص للتلميذ الذي لم ينجح وقد
تحصل على معدل عام يفوق أو يساوي 20/08 إجراء
اختبارات الاستدراك في البرامج التعليمية التي لم
يحصل فيها على المعدل.

المادة 33 : يقصى من التكوين التلميذ الذي
لم يحصل على معدل عام يفوق أو يساوي 20/10
بعد استدراك ويرتبء: حسب الحالة: في رتبة متصرف
أويعاد إدماجه تلقائيا في رتبته الأصلية.

المادة 34 : يحسب المعدل العام للسنة الثالثة على
أساس مجموع العلامات المتحصل عليها في البر نامج
التعليمي الاختياري والبرامج التعليمية الخصوصية,
والبرامج التعليمية في تقنيات ومناهج الاتصال
والإعلام واللغات مرجحة بمعاملاتها وعلامة المواظبة
بمعامل 1. ويقسم مجموع العلامات على مجموع
المعاملات.

المادة 35 : يتضمن امتحان التخرج المنصوص عليه
في المادة 41 من المرسوم التنفيذي رقم 06 - 419 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر سنة
6 والمذكور أعلاه :


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

المادة 36 : تتمحور الاختبارات الكتابية المنصوص
عليها في المادة 35 أعلاه حول :

- إنشاء حول موضوع ذي الصلة بالتكوين أو
القضايا الراهنة,

- تحرير وثيقة ذات طابع قانوني.

المادة 37: يتمثل الاختبار الشفوي المنصوص
عليه في المادّة 35 أعلاه في مناقشة أمام لجنة حول
مسائل ذات طابع مؤسساتي وقانوني واقتصادي
واجتماعي.

المادة 38 : يحسب معدل امتحان التخرج على
أساس النقاط المحصل عليها فى مختلف الاختبارات
المنصوص عليها في المادة 35 أعلاه مرجحة بالمعاملات
إنشاء حول موضوع له علاقة بالتكوين أو حول

القضايا الراهنة : المعامل 2,

تحرير وثيقة ذات طابع قانوني : المعامل 22

متحان شفوي : المعامل 3,
- مذكرة نهاية التكوين : المعامل 6.

المادة 39: يحسب المعام لالعام لتهاية
الدراسة على أساس مجموعالمعدلات المرجحة
للسنة الأولى والسنة الثانية والسنةالثالثة
وكذاامتحانالتخرج مقسماعلى مجموع
المعاملات.

تتمثل معاملات الترجيح في حساب المعدل العام

- السنة الأولى : المعامل 2,
-السنة الثانية : المعامل 23
-السنة الثالثة : المعامل 2,2

- امتحان التخرج : المعامل 4.

7 ربيع الأول م لكلا هو

1 فبراير سنة 2010 مم

الباب الرايع
كيفيات تسليم الشهادة
المادة 40 : تسلم شهادة المدرسة الوطنية للإدارة

إلى التلميذ الذي تحصل على معدل عام في نهاية
الدراسة يفوق أو يساوي 20/10.

المادة 41: تؤسس بقرار من وزيرالداخلية
- ممثل وزيرالداخلية والجماعات المحلية,
- ممثل عن المدرسة الوطنية للإدارة.

المادة 42: يرتب ويعين التلاميذ حسب درجة
الاستحقاق على أساس المعدّل العام المحصل عليه في
نهاية السنة الدراسية.

يعين التلاميذ الذين تحصلوا على شهادة المدرسة
المادة 43 : يرتب التلاميذ الذين لم يستوفوا

شروط الحصول على الشهادة؛ في رتبة متصرف

إداري.
المادة 44 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

الث عبية.

حرر بالجزائر في 11 محرم عام 1431 الموافق 28
ديسمبر سنة 2009.

وزير الدولة, وزير الداخلية عن الأمين العام للحكومة

المدير العام للوظيفة
نور الدين زرهوني العمومية
المدعى يزيد

جمال خرشي


Page 19:
دبي الك 00 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الملحق الأول
جدول البرامج التعليمية والحجم الساعي والمعاملات
السنة الأولى
المناهج البيداغوجية
البرامج التعليمية والتربص
المماضرة

- إدارة عمومية
- الاقتصاد والمالية العمومية

- مبادىء المناجمنت

- العلاقات الدولية

ع

- علم الاجتماع وأنثربولوجية الجزائر

- المحاسبة العامة

- الإحصاء التطبيق

- إعلام آلي وتكنولوجيا الإعلام

- تقنيات التعبير الكتابى والشفوي

- اللغة الفرنسية

0
3


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 13 ا
الملحق الثاني
جدول البرامج التعليمية والحجم السامي والمعاملات
السنة الثانية

البرامج التعليمية والتربصات

الإقليموا لتنمية

المرفق العمومى : المبادىء والرهانات

الدولة واقتصاد السوق

المالية العمومية والسياسة الاقتصادية

البرامج الدولييية رر.و. 20 | الوظيفة العمومية وتسيير الموارد البشرية

والمنهجية

تحرير الوثائق الإدارية

تطبيقات معلوماتية ونظام الإعلا
البرامج التعليمية في تقنيات بيقات معلوماتية ونظام الإعلام

وطرق الاتصال والإعلام واللفات


Page 21:
دبي الك 00 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

الملحق الثالث
جدول البرامج التعليمية والحجم الساعي والمعاملات
السنة الخالثة

البرامج التعليمية والتريص

مناجمنت التنظيمات والسياسات العمومية
البرامج التعليمية الاختيارية | التدقيق والرقابة
تسيير الموارد البشرية

تسيير الميزانية والمالية

الأخلاقيات المهنية في الإدارة

المراقبة والاستشارة والتنظيم : هياكل وأنظمة
البرامج التعليمية الخصوصية | تسيير الآأزمات

تسيير الأخطار

لوحات القيادة للتسيير

الإدارة الإلكترونية

المؤسسات والتعاون الدولى

الاتصال المؤسساتي
وطرق الاتصال والإعلام واللغات | تطبيقات معلوماتية ونظام الإعلام

إعداد مذكرة نهاية التكوين


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

وزارة الموارد المائية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 صفر عام 1431 الموافق
4 يناير سنة 2010, يحدد معايير تأهيل مشاريع
التجهيز لقطاع الموارد المائية إلى مشاريع كبرى

إن وزير المالية,
ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
لمؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 324
المؤرخ في27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية,

يقرّران مايآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 23 مكرر من المرسوم
التنفيذي رقم 98 -227 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
9 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق بنفقات
الدولة للتجهيزء المعدل والمتمّمء يهدف هذا القرار إلى
المائية إلى مشاريع كبرى للتجهيز العمومي للدولة.

المادّة 2: يدرج ضمن المشاريع الكبرى؛ كل مشروع
مقترح للتسجيل بكلفة تقديرية تساوي أو تفوق
عشرين (20) مليار دينار جزائري.

المادة 3: يمكن كذلك إدراج أي مشروع ضمن
المشاريع الكبرىء يقيم على أساس ملف النضج كما هو
8 -227 المؤرخ في 13 يوليو سنة 1998» المعدّل والمتمّم

7 ربيع الأول هام 1431 ه

21 فبراير سنة 201 مم

والمذكور أعلاه. ويتم قبوله من طرف المصالح المختصة
للوزير المكلف بالميزانية وتكون كلفته التقديرية أقل
من عشرين (20) مليار دينار جزائري ويستوفي عنصرا
أو أكثر من العناصر الآتية :

- التأثير المباشر أو غير المباشر للمشروع على
البيئة, لاا سيما الصحة العمومية والفلاحة والفضاءات
الطبيعية والحيوانات والنباتات والمحافظة على المواقع
والمعالم الأثرية.

- أهمية التكاليف المتكررة على ميزانية الدولة
والمتعلقة بصيانة واستغلال المشروع.

- طبيعة مشاريع قطاع الموارد المائية وتعقيدها
التقنى كما هى محددة في الملحق.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 صفر عام 1431 الموافق 24
يناير سنة 2010.

وزير المالية

كريم جودي

وزير الموارد المائية
عبد المالك سلال
الملحق
طبيعة المشاريع وتعقيدها التقني
1 . حشد الموارد المائية :
-السدود الكبرى.
- الحفر العميق.
2. التزويد بالمياه الصالحة للشرب :
- الأنظمة الكبرى لجر المياه الصالحة للشرب.
- التحويلات الكبرى.
- محطة تحلية مياهالبحر وإزالة الأملاح
3. تطهير المياه المستعملة :
- الأنظمة الكبرى للتطهير.
4. الري :
- المساحات الكبرى للسقي.
- الأنظمة الكبرى للتصريف والتحويل.


Page 23:
7 ربيع الأول عام 1431 ه
1 فبراير سنة 2010 م

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 22 شوال عام 0 الموافق 11 أكتوير
سنة 2009 يحدد نسبة مساهمة المركز الوطني
للسجل التجاري عند إقفال حساب النتائج لنهاية
السنة لفائدة الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة
وغرف التجارة والصنامة وكيفيات توزيع
حاصلها.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 04 - 21 المؤرخ في 17 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 2005, لا سيما المادة 56

منه

- وبمقتضى الأمر رقم 09 -01 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمّن قانون
لمالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 83 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم92 -68
لمؤرخ في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة
2 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمركز
لوطني للسجل التجاري وتنظيمه. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم96 -93
لمؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6ه المتضمن إنشاء غرف التجارة والصناعة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم96 -94
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6و المتضمّن إنشاء الغرفةالجزائرية للتجارة

والصناعة: المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007
والمتضمن تسمية غرف التجارة والصناعة ومقراتها
الرئيسية وتحديد دوائرها الإقليمية,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 56 من القانون
رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

9 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه يهدف هذا القرار
التجاري عند إقفال حساب النتائج لنهاية السنة لفائدة
الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة وغرف التجارة
والصناعة وكيفيات توزيع حاصلها.

المادة 2 : يدفع المركز الوطني للسجل التجاري
نسبة عشرين بالمائة ( 20 / ) من حساب النتائج لنهاية
وغرف التجارة والصناعة.

يدفع الناتج المذكور في الفقرة الأولى أعلاه كاملا
إلى حساب الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة

المادة 3 : يورّع الناتج المحصل عليه بعنوان حساب
النتائج لنهاية السنةالمذكور في المادة 2 أعلاه,

-10/ لفائدةالغرفةالجزائكرية للتجارة
والصناعة,

- 790 لفائدة غرف التجارة والصناعة.

المادّة 4 : يحدّد توزيع الحصة العائدة لكل غرفة من
من الوزير المكلف بالتجارة حسب المعايير الآتية :

- كشافة النسيج الاقتصادي ( التجار المتواجدون
والمنخرطون وعدد المقاعد ),

- برنامج الاستثمارء

- برنامج نشاط العمل,

- الموقع الجغرافي ( شمالء؛ جنوب والهضاب
العليا ),

- عدد المستخدمين.

المادة 5: تكلّفالفغفرفةالجزائكرية للتجارة
والصناعة بتحويل الاعتمادات إلى حساب كل غرفة
للتجارة والصتاعة.

المادّة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 22 شوال عام 1430 الموافق 11
أكتوبر سنة 2009.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 13

وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال

قرار مؤرّخ في 3 شوال عام 1430 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي للمعهد الوطني للاتصالات
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب قرار مرخ في 3 شوال عام 1430 الموافق
2 سبتمبر سنة 2009, يعين أعضاء المجلس التوجيهى
للمعهد الوطثي للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال, تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم رقم
5- 243 المؤرخ في أول أكتوبر سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسى النموذجى للمعاهد الوطنية للتكوين
العالي؛ المعدّل, والمادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم
8- 165 المؤرخ في 4 يونيو سنة 2008 الذي يحول
معهد المواصلات السلكية واللاسلكية إلى معهد وطني

- شريف بن محرزء ممثلوزيرالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء رئيساء

- محمد العيد قادري, ممثل وزير التعليم العالي

- الطاهر براهميء ممثل وزير التربية الوطنية,

- محمد لوئيس. ممثل وزير المالية,

- خديجة مباركء ممثلة وزير التهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة,

- لمبارك هريدي, ممثل وزير الدفاع الوطني.

7 ربيع الأول هام 1431 ه

1 فبراير سنة 2010 مم

- نصر الدين ريحانيء ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية,
- ليندة كحلوشء ممثلة وزير الشؤون الخار جية؛
- سعيد مشوكء ممثل كاتب الدولة لدى الوزير
الأولء المكلّف بالاتصال»
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,
-الطاهر افتانء ممثل المدير العام للوكالة
- عمر نعيجيء ممثل المدير العام للوكالة الوطنية
- محمد لكروم, ممثل المدير العام للوكالة الوطنية
لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرهاء
- منصور بن عمرء ممثل المدير العام للوكالة
- خير الدين ياسفء ممثل المدير العام للوظيفة
العمومية,
للمعهد,
- أحمد بوصوفء ممثل منتخب عن أساتذة المعهد
الدائمين,
والتقنيين,
- رشيد عرباويء ممثل منتخب عن الطلبة,

الجريدة الرسمية؛ العدد 7 الصادر بتاريخ 11 صفر عام 1431 الموافق 27 يناير سنة 2010 (استدراك).

الصفحة 2 العمود الثاني,

بدلا من :

السيد : مغلاوي حسينء مدير ديوان رئيس الحكومة.

السيد : مغلاوي حسين» (سفير سابق).

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


