Year: 2010, Number: 053
Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 53 15 سامير سنة 1010م

مرسوم رئّاسي رقم 10 - 209 مؤرخ في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9 سبتمبر سنة 2010 يتضمن !
بمناسبة عيد الفطر المبارك لفائدة المحبوسين الفائزين ة

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 207 مؤرخ في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9 سبتمبر سنة يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 409 المؤرخ في 16 رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة 1995 والمتعلق بالتنازل الإلزامي في
مجال إعادة التأمين

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 208 مؤرخ في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9 سبتمبر سنة 2010, يت
الوطنية لتكوين وتحسين مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف وسيرها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أول سبتمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمتحف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمؤسسة
الوطنية للملاحة الجوية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمركز
الوطني للتلقيح الاصطناعي لتحسين السلالات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل
العمومية في ولاية المسيلة

ؤرخان في 22 رمضان عام 1431 الموافق أول سبت

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبيت
والرياضة في ولاية بشار

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سيتمبر سنة 2010, يت

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبد
للبحوث في عصور ما قبل التاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبتمير سنة 2010, يتضمّن تعيين مدير المتحف الجهوي
م رئاسي مورخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل
الاقتصادية والتجارية وعلوم الت

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010, يتضم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010, يت
والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة


Page 3:
6 شوال عام 1431 ه
5 سبتمير سنة 2010 م

قرار مؤْرخ في 11 صفر عام 1431 الموافق 27 يناب : يتضمّن إنشاء لجان متساوية الأعضاء لدى الإدارة
المركزية لوزارة النقل

قرار موّرّخ في 11 صفر عام 1431 الموافق 27 يناير سنة 22010 يتضم
ممتحني رخص السياقة لدى الإدارة المركزية لوزارة النقل

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1431 الموافق 21 فبراير سنة 2010,. يتضمّن تشكيلة اللّجان المتساوية الأعذ
لدى الإدارة المركزية لوزارة النقل

قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1431 الموافق 2 مارس

قرار مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة يتضمن تشكيلة لجنة الطعن المنشأة لدى الإدارة
المركزية لوزارة النقل

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1431 الموافق 21 مارس سنة 2010, يتضم
بسلك ممتحني رخص السياقة المنشأة لدى الإدارة المركزية لوزارة النقل

وزارة التكوين والتعليم اأمهنيين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 19 أبريل سنة 2010, يحدّد التنظيم الداخلي للمعهد


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم رئاسي رقم 10- 209 مؤرخ في 30 رمضان عام
1 الموافق 9 سبتمبر سنة2010, يتضمن
إجراءات عفى بمناسبة عيد القطر المبارك
لفائدة الممبوسين الفائزين في مسابقة القرآن
الكريم,

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 (8 و9)
و156 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمّم,

- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاءء طبقا لأحكام المادة 156 من الدستورء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يستفيد, بمناسبة عيد الفطر
تاريخ إمضاء هذا المرسوم, الفائزون في مسابقة
حفظ وتجويد القرآن الكريم من إجراءات عفو على

- عفوا كليا للعقوبة لفائدة الأشخاص المحبوسين
لمحكوم عليهم نهائيا إذا كان باقي عقوبتهم يساوي
ثني عشر (12) شهرا أو يقل عنهاء دون مراعاة أحكام
لمادة 4 أدنادهء

* ثلاثة عشر (13) شهرا إذا كان باقي عقوبتهم
أكشر من اثني عشر (12) شهرا ويساوي ثلاث (3)
سنوات أو يقل عنهاء

* أربعة عشر (14) شهرا إذا كان باقي عقوبتهم
* خمسة عشر (15) شهرا إذا كان باقي عقوبتهم
أكثر من خمس (5) سنوات ويساوي عشر (10) سنوات

أو يقل عنهاء

6 شوال هام 1431 ه
5 سبتمبن سنة 2010 م

* ستة عشر (16) شهرا إذا كان باقي عقوبتهم أكثر
من عشر (10) سنوات ويساوي خمس عشرة (15) سنة
أو يقل عنهاء

* سبعة عشر (17) شهرا إذا كان باقي عقوبتهم
أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويساوي عشرين (20)
سنة أو يقل عنهاء

المادة 2 : تطبق إجراءات العفو المنصوص عليها في
هذا المرسوم على العقوبة الأشدء في حالة تعدد

المادة 3: يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا

- الأشخاص المحبوسون المعنيون بأحكام الأمر رقم
01-6 المؤرخ في 27 فبراير سنة 2006 والمتضمن
تنفيذ ميثاق السلم والمصالحة الوطنية,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
التشريعي رقم92 - 03 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة
2 والمتعلق بمكافحة التخريب والإرهاب, المعدّل
والمتمّم. وكذا الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87 و87 مكرر
إلى 87 مكرر 10 و181 من قانون العقوبات والمتعلقة
بأعمال الإرهاب والتخريب»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم أو
محاولة ارتكابهم جرائم الخيانة والتجسس وقتل
لأصول والضرب والجرح العمدي على الأصول وجتح
وجنايات اختلاس الأموالالعموميةأو الخاصة
والرشوة واستغلال النفوذ والتهريبءالأقعال
لمنصوص والمعاقب عليها بالمواد 30 و 63 و64 و258
و261 و267 و 119 و119 مكرر و126 و126 مكرر و127
و128و128 مكرر و128 مكرر 1و129 من قانون
لعقوبات وبالمواد 25 و26 و27 و28 و29 و30 و32 من
لقانون رقم06 -01المؤرخ في 20 فبراير سنة
6 والمتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته وبالمواد
4 و325 و326 و327 و328 من قانون الجمارك وبالمواد
0 و11 و12 و13 و14 و15 و17 و18 من الأمر رقم 06-05
لمؤرخ في 23 غغخشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة


Page 5:
6 شوال مام 1431 ه
5 سبتمير سنة 2010 م

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم جرائم
المتاجرة بالمخدراتء الأفعال المنصوص والمعاقب عليها
بالمادتين 243 و 244 من القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
16 فبراير سنة 1985 والمتعلق بحمايةالصحة
وترقيتهاء المعدّل والمتمّم, وبالمواد 13 و14 و15 و16 و17
و18 و19 و20 و21 و22 و23 و27 من القانون رقم 18-04
المؤرخ في 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية من
المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بها.

المادة 4 : لا يمكن أن يتجاوز مجموع التخفيضات
الجزئية المتتالية نصف (2/1) العقوبة المحكوم بها
نهائيا.

المادة 5: تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص

المادة 6 : لاا تطبق أحكام هذا المرسوم على
لأشخاص الذين حكمت عليهم المحاكم العسكرية.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9
سبتمبر سنة 2010.
ةك

مرسوم تنفيذي رقم 207-10 مؤرخ في 30 رمضان عام
1 الموافق 9 سبتمبر سنة 22010 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 409 المؤرخ في 16
رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة 1995
والمتعلق بالتنازل الإلزامي في مجال إعادة
التأمين.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 409
المؤرخ في 16 رجب عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة
5 والمتعلق بالتنازل الإلزامي في مجال إعادة
التأمين, المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 409 المؤرخ في 16 رجب
عام 1416 الموافق 9 ديسمبر سنة 1995 والمتعلق
بالتنازل الإلزامي في مجال إعادة التأمين.المعدل
والمتمم.

المادة 2 : تعدل المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
5 - 409 المؤرخ في 16 رجب عام 1416 الموافق 9
ديسمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 3 : يحدد المعدل الأدنى للتنازل الإلزامي عن
الأخطار التى يعاد تأمينها ب 50 46. ويمكن تغيير هذا
المعدل حسب الأشكال نفسها".

المادة 3: تعدل المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
5 - 409 المؤرخ في 16 رجب عام 1416 الموافق 9
ديسمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادة 4 : يباشر التنازل الإلزامى لفائدة الشركة
المركزية لإعادة التأمين".

المادة 4: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
5- 409 المؤرخ في 16 رجب عام 1416 الموافق 9
ديسمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه, يمادة 5 مكرر تحرر

'الادة 5 مكرر : تحدد شرو ط وكيفيات التنازل في
مجال إعادة التأمينء عند الحاجة. بقرار من الوزير
المكلف بالمالية".

المادة 5: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9
سبتمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 208 مؤرخ في 30 رمضان عام
1 الموافق 9 سبتمبر سنة 22010 يتضمن
إطارات إدارة الشؤون الدينيةوالأوقاف
وسيرها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالشؤون الدينية
والأوقاف,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 71 -64 المؤرخ في 2 شعبان
عام 1391 الموافق 22 سبتمبر سنة 1971 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية لتكوين الإطارات:
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 476 المؤرخ في 26
شوال عام 1403 الموافق 6 غغشت سنة 1983 والمتضمن
تنظيم الدراسة في المدرسة الوطنية لتكوين الإطارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 والمتعلق بتعيين المحاسبين العموميين واعتمادهم,
لمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 92 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
معلوماتهم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-08
المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشوؤّون
الدينية والأوقافء:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

6 شوال هام 1431 ه
5 سبتمبن سنة 2010 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تنظيم
المدرسةالوطنية لتكوين وتحسين مستوى إطارات
إدارة الشؤون الدينية والأوقاف وسيرها.

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 2 :المدرسةالوطنية لتكوين وتحسين
مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف
المعنوية والاستقلال المالي» وتدعى في صلب النص

المادة 3: توضع المدرسة تحت وصاية الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادة 4: يكون مقر المدرسة بسعيدة. ويمكن نقله
إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بمرسوم يصدر
بناء على اقتراح الوزير المكلف بالشؤون الدينية
والأوقاف.

المادة 5 : تتولىالمدرسة ضمان التكوين
التحضيري لإطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف
وتحسين مستواهم .
وبهذه الصفة, تكلف المدرسة, على الخصوص,

- ضمان التكوين التدخ لتحضيري أثناء فترة التربص
لشغل المناصب في رتبتي الإمام الأستاذ والإمام الأستاذ
الرئيسي وسلك المرشدات الدينيات وسلك وكلاء
الأوقاف»

- ضمان عمليات تحسين مستوى وتجديد معلومات
الرتب والأسلاك الآتية :

* رتبتي الإمام الأستاذ والإمام الأستاذ الرئيسي»

* سلك المرشدات الدينيات»

* سلك وكلاء الأوقاف»
- المشاركة في تصور وإعداد برامج التكوين في
المعاهد الوطنية للتكوين المتتخصصء
- المبادرة بالبحث البيداغوجي لترقية الخطاب
- إعداد الدراسات والبحوث والاستشارة فى
المجالات المتعلقة بمهامها.
يمكن أن تكلف المدرسة بتنظيم ومتابعة سير
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية


Page 7:
6 شوال مام 1431 ه
5 سبتمير سنة 2010 م

الفصل الثاني
التنظيم والسير
المادة 6 : يسير المدرسة مجلس توجيه ويديرها
مدير وتزود بمجلس علمي.
القسم الأول
مجلس التوجيه
المادة 7 : يتكون مجلس التوجيه الذي ير أسه
وزير الشؤون الدينية والأوقاف أو ممثله من :
- ممثل وزير الدفاع الوطني,
- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية,
- ممثل وزير العدلء حافظ الأختام,
- ممثل وزير المالية,
- ممثل وزيرالتعليم العالي والبحث العلمي,
يحضر المدير والعون المحاسب اجتماعات المجلس
حضورا استشاريا.

شأنه أن يفيده في المسائل المدرجة في جدول الأعمال.

المادة 8 : يعين أعضاء مجلس التوجيه المذكورون
في المادة 7 أعلاه, لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد
بقرار من الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف,

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء.ء يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد

المادة 9 : يتداول مجلس التوجيه؛ على الخصوص,

- تنظيم وسير المدرسة وآفاق تطويرهاء

- المخططات والبرامج السنوية والمتعددة السنوات
لنشاط المدرسة,

- مشروع ميزانية تسيير وتجهيز المدرسة,

- مشاريع بناء المحلات واقتنائها وإيجارها.

- النظام الداخلي للمدرسة:

- قبول الهبات والوصايا.
المدرسة والمساعدة على تحقيق أهدافها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادة 10 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل؛ بناء على استدعاء من

ويجتمع في دورات غير عادية باستدعاء من
رئيسه أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

المادة 11 : يحدد رئيس مجلس التوجيه جدول
أعمال الاجتماعات بناء على اقتراح من مدير المدرسة
أو من شلثي (3/2) أعضائه على الأقل.

توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس التوجيه خمسة عشر (15) يوما على الأقل
قبل التاريخ المقرر للاجتماع. ويمكن تقليص هذه المدة
بالنسبة للدورات غير العادية دون أن تقل عن ثمانية
(8) أيام.

المادة 12 : تتخذ قرارات مجلس التوجيه
بالأغلبية البسيطة للأعضاء الحاضرين: وفى حالة تعادل

عدد الأصواتء؛ يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 13 : تدون مداولات مجلس التوجيه في
محاضر يوقع عليها الرئيس وكاتب الجلسة وتسجل في
سجل خاص مرقم ومؤشر عليه.

تعرض مداولات مجلس التوجيه على السلطة
الوصية للمصادقة عليها خلال الثمانية (8) أيام الموالية
لتاريخ كل اجتماع.

المادة 14 :لا تصبح مداولات مجلس التوجيه
نافذة إلا بعدالموافقةالصريحة من وزير الشؤون
الدينية والأوقاف.

المادة 15 : يحدد النظام الداخلي للمدرسة بقرار
من الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف بعد

المدين

اقتراح وزير الشؤون الدينية والأوقاف. وتنهيم مهامه

المادة 17 : يتولى المدير تسيير الموارد البشرية
والوسائل المادية والمالية للمدرسة ويتخذ كل إجراء من


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

وبهذه الصفة, فإن المدير :

- هو الآمر بصرف ميزائية المدرسة,

- يضمن تنفيذ مداولات مجلس التوجيه,
الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف بعد مصادقة

- يبرم العقود والصفقات والاتفاقات والاتفاقيات
في إطار التنظيم المعمول به

- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
المدرسة,

- يعد مشاريع الميزانيات التقديرية والحسابات
الإدارية للمدرسة:؛

- يعد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
ويضمن تنفيذهاء

- يمثل المدرسة أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- يمكن له أن يفوض إمضاهءه فى حدود
أمين عام ونواب مدير.

يعين الآأمين العام ونواب المدير بقرار من الوزير
المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادة 19 : يحددالتنظيمالداخلي للمدرسة
وتصنيفها بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالشؤون
الدينية والأوقاف والوزير المكلف بالمالية والسلطة

القسم الثالث
المجلس العلمي

المادة 20 : يتكون المجلس العلمي من الأعضاء

- أستاذين (2) مشاركين أو متعاقدين يعينهما
مدير المدرسة,

- أستاذين (2) من التعليم العالي في التخصصات
التعليم التابعة للوزير المكلف بالتعليم العالي التي

6 شوال هام 1431 ه
5 سبتمبن سنة 2010 م

- مدير المدرسة,

- نائب المدير المكلف بالتكوين التحضيري»

- نائب المدير المكلف بالدراسات والبحث.

ير أس المجلس العلميى أستاذ من بين الأساتذة
المذكورين في الفقرة الأولى أعلاه الذين لهم أعلى صف

شأنه أن يساعده فى أشغاله بالنظر لكفاءاته.

المادة 21 : يبدي المجلس العلمي رأيه ويقدم
اقتراحات وتوصيات في المسائل المتعلقة بالسير
البيداغوجى والعلمى للمدرسة:؛ لا سيما فيما يأتى :

- برامج التكوين التحضيري وتحسين المستوى
وتجديد المعلومات وتقييمهاء

- تقييم برامج الدراسات والبحوث الخاصة
بالمدرسة,

- إعداد الطرق البيداغوجية وتقييمهاء

- التنظيم العام للتكوين,

- تنظيم التربصات وسيرهاء

- تشكيلة لجان الامتحانات والمسابقات,

- كل مسألة أخرى ذات طابع علمي وبيداغوجي
ذات الصلة بمهامه.

المادة 22 : يجتمع المجلس العلمي مرة كل ثلاثة (3)
أشهر في دورة عادية» ويمكنه أن يجتمع في دورة غير

لاتصح اجتماعات المجلس العلمي إلا بحضور
الأغلبيةالبسيطة لأعضائه؛ وفي حالة عدم اكتمال
النصاب يستدعى المجلس من جديد خلال الثمانية (8)
أيام الموالية وتصح اجتماعاته حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

المادة 23 : تتوج اجتماعات المجلس العلمي بمحاضر
تدوّن في سجل يفتح لهذا الغرضء يرقمه ويؤشر عليه
مدير المدرسة.

يعد المجلس العلمي تقريرا سنويا عن نشاطاته
ويرسله إلى مدير المدرسة.

يعد المجلس العلمى نظامه الداخلى ويصادق عليه
في جلسته الأولى. 00 1


Page 9:
6 شوال مام 1431 ه
5 سبتمير سنة 2010 م

القسم الرابع
مستخدمى التعليم

المادة 24 : تستعين المدرسة. للتكفل بنشاطات
ومستشارين ومستخدمين مؤهلين وطنيين وأجانب,

القسم الخامس

نظام الدراسة
المادة 25 : يتمالالتحاق بدورات التكوين
التحضيري طبقا للشروط والكيفيات المحددة بموجب
النص التنظيمي المنصوص عليه في المادة 13 من
المرسوم التنفيذي رقم 08 - 411 المؤرخ في 26 ذي الحجة
عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 26 : يتم الالتحاق بدورات تحسين المستوى
وتجديد المعلومات طبقا للشروط والكيفيات
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 96 - 92
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمذكور أعلاه.

دورات التكوين التحضيري وتحسين المستوى للنظام
الداخلي للمدرسة.

المادة 28 : تختتم دورات التكوين التحضيري
بامتحان نهائي وبإعداد مذكرة نهاية التكوين وتتوج
الدورة في حالة النجاح بتسليم شهادة تكوين.
المادة 29 : تختتم دورات تحسين المستوى بفحص
مهني ويتوج المتربصون في حالة النجاح بشهادة
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 30 : يحضر المدير مشروع ميزانية المدرسة,
ويعرضه على مجلس التوجيه للمداولة بشأته.
ويقدّم للوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف

والوزير المكلف بالمالية للموافقة عليه.

المادة 31 : تشتمل ميزانية المدرسة على باب

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

في باب الإيرادات :

-الإعانات التى تمنحها الدولة,

- الهبات والوصاياء

- الإيرادات المختلفة المتعلقة بنشاط المدرسة ذات
الصلة بأهدافها.

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف
المدرسة.

المادة 33 : يمسك محاسبة المدرسة عون محاسب
يعينه أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

المادة 34 : يتولى المراقبة المالية للمدرسة مراقب
مالى يعينه الوزير المكلف بالمالية.

القصل الرابع

أحكام انتقالية وختامية
المادة 35 : يبقى المتربصون المزاولون للتكوين
حاليا في المدرسة الوطنية للإطارات الدينية خاضعين

المادة 36 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاا سيّما منهاأحكامالأمر رقم64-71المؤرخ في 2
شعبان عام 1391 الموافق 22 سبتمبر سنة 1971 وأحكام
المرسوم رقم 83 -476المؤرخ في 6 غغشت سنة 1983
والمذكورين أعلاه.

المادة 37 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9
سبتمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للمتحف الوطني للمجاهد.

1 الموافق أوّل سبتمير سنة 2010 تنهى مهام السيد
مصطفى بيطام؛ بصفته مديرا عاما للمتحف الوطني

لاجس سسسمد-

مرسوم رئاسي مورخ في 22 رمضان مام 1431 الموافق
أوّل سبتمبس سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
المدين العام للمؤسسة الوطنية للملاحة الجوية.

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد
اج ؤب ست

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق

أول سبتمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
المدير العام للمركز الوطني للتلقيح الاصطنامي
لتحسين السلالات.

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهىء ابتداء من 3
أبريل سنة 2010, مهام السّيد مراد مغنيء, بصفته مديرا
عاما للمركز الوطني للتلقيح الاصطناعي لتحسين
السلالات. بسبب الوقاة.

تت .هد

مرسوم رئاسي مورّخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
أول سبتمبس سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الأشغال العمومية في ولاية المسيلة.

1 الموافق أوّل سبتمير سنة 2010 تنهى مهام السيد
في ولاية المسيلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

6 شوال هام 1431 ه
5 سبتمبن سنة 2010 م

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 22 رمضان عام 1431
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010, يتضمّنان إنهاء

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد
حميدهة عميراويء. بصفته نائب مدير مكلفا بتنشيط
وترقية البحث العلمي والعلاقات الخارجيّة والتعاون
بجامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية بقسنطينة,

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
حسين فلاق. بصفته نائب مدير مكلّفا بالعلاقات
الخار جيّة والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
العلمية بجامعة تيزي وزوء بناء على طلبه.

0ك

مرسوم رئاسي مورخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
أول سبتمبس سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تتهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما عميدين لكليتين
بجامعة تيزي وزوء بناء على طلبيهما :

- حميد بوزارء عميد كلية العلوم,

- صالح قاسيء عميد كلية هندسة البناء.

الجخ | مم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
أول سبتمبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الشباب والرياضة في ولاية بشار.

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
عبد الحميد بن ورقلة. بصفته مديرا للشباب والرياضة
في ولاية بشار.


Page 11:
6 شوال عام 1431 ه
5 سبتمير سنة 2010 م

مرسوم رئاسي موْرّخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
أول سبتمبر سنة 2010, يتضمن تعيين مدير
المتمف الوطني للمجاهد.

عام 1431 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 يعيّن
السّيد مصطفى بيطامء مديرا للمتحف الوطتم
للمجاهد.

10 ة 0001 0ك

مرسوم رئاسي مورخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2010, يتضمن تعيين مدير
الأشغال العمومية في ولاية تبسة.

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 يعيّن السيد
في ولاية تبسة.

اج | مت

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
أول سبتمبر سنة 2010, يتضمن تعيين مدير

المركز الوطني للبهوث في عصور ماقبل
التاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ.

عام 1431 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 يعيّن
السيد سليمان حاشيء مديرا للمركز الوطني
للبحوث في عصور ما قبل التاريخ وفي علم الإنسان
والتاريخ.

اسمشجة | سح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 رمضان هام 1431 الموافق
أول سبتمبر سنة 2010, يتضمن تعيين مدير
المتحف الجهوي بخنشلة.

عام 1431 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 يعيّن
السيد شعبان صكاوي. مديرا للمتحف الجهوي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم
التسيير بجامعة تيارت.

1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 يعين السيد عايد
شريطء عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسيير بجامعة تيارت.

لاج ست

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
أول سبتمبر سنة 0؛ يتضمن التّعيين

1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 يعين السادة
الآتية أسماوّهم بجامعة أم البواقي:

- قدور لعمارة؛ نائب مدير مكلّفا بالتكوين العالى
والتكوين المتواصل والشهادات»:

- بوجمعة بلفريخء أمينا عاما.

.المج | سم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب
والرياضة.

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 يعين السيد
سفيان بوكعباش,ء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الشباب والرياضة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

وزارة النقل |

قرار مؤرخ في 11 صفر عام 1 الموافق 27 يثناير
سنة 2010, يتضمن إنشاء لجان متساوية الأعضاء
لدى الإدارة المركزية لوزارة النقل.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -201
المؤرّخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو سنة
0 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال الذين
ينتمون إلى الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة
بالنقلء المعدل والمتمم,

- مهندس دولة في النقل
- مهندس دولة في الإعلام الآلي

6 شوال هام 1431 ه
5 سبتمبن سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 08 -04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 241
لمؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالسكن
والعمران»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 رجب عام 1404
لموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد أعضاء
للجان المتساوية الأعضاءء

- وبناء على اقتراح مدير الإدارة العامة,

يقرش ما يآتي :

المادّة الأولى : تنش لدى الإدارة المركزية لوزارة
النقل ثلاث ( 3 ) لجان متساوية الأعضاء مختصة
بأسلاك الموظفين طبقا للجدول الآتي :


Page 13:
عبر سه 1010م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- مهندس دولة في الإحصاء

- مهندس دولة في المخبر والصيانة

- مهندس رئيسي في السكن والعمران
- مهندس دولة في السكن والعمران
- مهندس معماري

- متصرف إداري رئيسي للشؤون البحرية
- متصرف إداري للشؤون البحرية

- متصرف إداري مستشار

- متصرف إداري رئيسي

- متصرف إداري

- مترجم - ترجمان رئيسي

- مترجم - ترجمان

- ملحق رئيسي للإدارة

- ملحق الإدارة

- محاسب إداري رئيسي

- محاسب إداري

- تقني سام في الإعلام الآلي
- تقني في الإعلام الآلي

- عون تقني في الإعلام الآلي
- تقني سام في النقل

- تقني في النقل

- مفتش في النقل البري
- تقني سام في لسكن والعمران

- عون إداري رئيسي

- عون إداري
- كاتب

- عون حفظ البيانات


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- عامل مهني خارج الصنف
- عامل مهني من الصنف الأول
- سائق سيارة من الصنف الأول

المائة 2 : يكلف مدير الإدارة العامة بتنفيذ هذا
حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1431 الموافق 27
يناير سنة 2010.
عمار ت
ان فقو
١1اا‏ ل
قرار موْرّخ في 11 صفر عام 1 الموافق 27 يناير
سنة 2010, يتضمن إنشاء لجنة متساوية
الأعمضاء مختصة بسلك رخص السياقة
لدى الإدارة المركزية لوزارة النقل.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها
وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
المتساوية الأعضاءء

- ممتحن لرخص السياقة

المادّة 2 : يكلّف مدير الإدارة العامة بتنفيذ هذا القرار

6 شوال هام 1431 ه
5 سبتمبن سنة 2010 م

ممثلى الإدارة

الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الدائمون | الإضافيون | الدائمون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -201
لمؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو سنة
0 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال
لذين ينتمون إلى الأسلاك لتقنية الخاصة بالإدارة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
لموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد أعضاء
للجان المتساوية الأعضاءء

- وبناء على اقتراح من السيد مدير الإدارة
لعامة,

يقرّى ما يأتي :

المادّة الأولى : تنش لدى الإدارة المركزية لوزارة
النقل لجنة متساوية الأعضاء مختصة بسلك ممتحني
رخص السياقة. طبقا للجدول الآتي :

الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1431 الموافق 27 يناير سنة 2010.


Page 15:
:1 سبتمير سنة 2010م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

قرار مورّخ في 7 ربيع الأول عام 1431 الموافق 21 فبراير سنة 2010, يتضمّن تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
المنشأة لدى الإدارة المركزية لوزارة النقل.

بموجب قرار مؤْرخ في 7 ربيع الأول عام 1431 الموافق 21 فبراير سنة 2010 يعين ممثلين للموظفين وممثلين
للإدارة في اللجان المتساوية الأعضاء المنشأة لدى الإدارة المركزية لوزارة النقلء لمدة ثلاث ( 3 ) سنوات. الأعضاء الآتية

ممثلى الإدارة

- مهندس دولة في النقل
البري
- مهندس دولة في الإعلام الآلي
- مهندس تطبيقي في الإعلام
الآلي
- مهندس دولة في الإحصاء
- مهندس تطبيقي في الإحصاء
- مهيندس دولة في المخبر |2
والصيانة
والعمران
-مهندس دولة فيالسكن
والعمران
- مهندس معماري
- متصرف إداري رئيسي للشؤون
- متصرف إداري للشؤون
- متصرف إداري مستشار

- متصرف إداري رئيسي


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الدائمون الإضافيون

الأسلاك والرتب

- متصرف إداري
- مترجم - ترجمان رئيسي

' |-مترجم- ترجمان

(تابع)| - وشائقي أمين محفوظات رئيسي

- ملحق رئيسي للإدارة
- ملحق الإدارة
- محاسب إداري رئيسي
- محاسب إداري

- تقني سام في السكن والعمران

- عون إداري رئيسي

- عون إداري
- كاتب

- عون حفظ البيانات

امل مهني خارج الصنف 1 ) طالبي جمال
مل مهني من الصنف الأول 2 ) كالم كمال
سائق سيارة من الصنف الأول إبراهيم

- سائق سيارة من الصنف الثاني

أمين اللجنة : متصرف إداري أو ملحق رئيسي للإدارة.

6 شوال هام 1431 ه
5 سبتمبن سنة 2010 م

ممثلى الإدارة

الأعضاء الأعضاء
الدائمون الإضافيون

- في حالة غياب أو وجود مانع لمدير الإدارة العامة. بصفته رئيس اللجنة: يمكن أن ينوب عنه ممثل الإدارة الأكثر


Page 17:
6 شوال عام 1431 ه
5 سبتمير سنة 2010 م

قرار مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1431 الموافق 2
مارس سنة 2010, يتضمّن إنشاء لجنة الطعن لدى
الإدارة المركزية لوزارة النقل.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤْرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي

المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء
الحكومة,

- وبناء على اقتراح مدير الإدارة العامة,

يقرر مايأتي :
المادّة الأولى : تنشأ لجنة الطعن لدى الإدارة
المركزية لوزارة النقل؛ طبقا للجدول الآتي :

الأعضاء ممثلوى الإدارة الأعضاء ممثلى الموظفين

المادّة 2 : يكلف مدير الإدارة العامة بتنفيذ هذا
القرار الذي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1431
الموافق 2 مارس سنة 2010.

عمان تو

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

قرار مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10
مارس سنة 2010, يتضمن تشكيلة لجنة الطعن
المنشأة لدى الإدارة المركزية لوزارة النقل.

بموجب قرار موؤْرخ في 24 ربيع الأول عام 1431
الموافق 10 مارس سنة 2010 يعين ممثلين للموظفين
للإدارة في لجنة الطعن المنشأة لدى الإدارة المركزية
لوزارة النقلء لمدة ثلاث (3) سنوات. الأعضاء الآتية
الأعضاء ممثلى الموظفين الأعضاء ممثلى الإدارة
1 - لقويرة المهدي 1 - جمعة محمد
3- بكير كريمة 3- غازي عز الدين
4 - زقاي رشيد 4 - بوكشورة نصر الدين
5 - حمادي عمر 5- ابن البسحاقىي محمد

6-آيت أحمد ابراهيم 6- آيت عيد الله بويكر

7- بن يلس عبد الرحيم

7- غراب أمحمد رفيق

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1431 الموافق 21
مارس سنة 2010, يتضمّن تشكيلة اللجنة
المتساوية الأعضاء المفختصة بسلك ممتحني رخص
السياقة المنشأة لدى الإدارة المركزية لوزارة
النقل.

بموجب قرار موْرخ في 5 ربيع الأول عام 1431
الموافق 21 مارس سنة 2010 يعين ممثلين للموظفين
وللادارة في اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بسلك
ممتحني رخص السياقة المنشأة لدى الإدارة المركزية
لوزارة النقلء لمدة ثلاث ( 3 ) سنواتء الأعضاء الآتية
أسماؤوّهم :


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- ممتحن لرخص السياقة

أمين اللجنة : متصرف أو ملحق رئيسي للإدارة.

- في حالة غياب أو وجود مائع لمدير الإدارة العامة
بصفته رئيس اللجنة, يمكن أن ينوب عنه ممثل الإدارة
الأكثر أقدمية في الوظيفة.

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام
1 الموافق 19 أبريل سنة 2010, يحدد التنظيم
الداخلي للمعهد الوطني للتكوين والتعليم

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير التكوين والتعليم المهنيين,

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03- 87 المؤرخ
في 30 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 09 - 93 المؤرخ
في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين»

6 شوال هام 1431 ه
5 سبتمبن سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 316
المؤرّخ في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة
9 الدي يحدد القانون الأساسي للمعهد الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 316-09 المؤرخ في 17 شوال عام 1430
الموافق 6 أكتوير سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمعهد الوطني

المادة 2 : يضم التنظيم الداخلي للمعهد الوطني
للتكوين والتعليم المهنيين, تحت سلطة المدير العام
الذي يساعده الأمين العام, ما يأتي :

- مديرية الهندسة البيداغوجية,

- مديرية الدّراسات والبحثء

- مديرية الإدارة والوسائل.

المهنيين المكيفة مع مختلف أنماط التكوين,

- تطوير الكفاءات الوطنية في مجال تصميم
وإعداد المراجع التقنية والبيداغوجية,

- جمع ومعالجة كل المعلومات الخاصة
بالتطورات التقنية والتكنولوجية والبيداغوجية في


Page 19:
6 شوال مام 1431 ه
5 سبتمير سنة 2010 م

مجالات التكوين والتعليم المهنيين ووضعها تحت
تصرف مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين
والأساتذة:

- التحيين الدوري لمدونة تخصصات التكوين
والتعليم المهنيين,
مواضيع امتحانات الالتحاق بالتكوين أو امتحانات
نهاية التكوين والتصديق عليهاء

- تصميم وتصديق وتحيين وتجريب البرامج
ومخططات التجهيزات للتكوين والتعليم المهنيين
بالاتصال مع المهنيين الممثلين لشعب النشاطات
الاجتماعية والاقتصادية,

- ترقية وتطوير مناهج التعليم والتمهين,
المنشآت القاعدية للتكوين والتعليم المهنيين,

- ضمان التنشيط والتنسيق بين معاهد التكوين
والتعليم المهنيين في مجال الهندسة البيداغوجية.

وتتشكّل مديرية الهندسة البيداغوجية من ثلاث
(3) مصالح وهي :

1 - مصلحة إعداد البرامج والدعائم التعليمية,
والبيداغوجية,

5 ة نشر وتوزيع الوثائق التقنية
والبيداغوجية.

المادّة 4: تتكفّل مديرية هندسة التكوين على

- إعداد برامج التكوين المتتخصص وضمان تكوين
وتحسين مستوى الأسلاك الإدارية والتقنية
والبيداغوجية للتكوين والتعليم المهنيين,

- ضمان التكوين المتخصص للالتحاق بالرتب

- ضمان تنظيم الامتحانات المهنية للالتحاق
بالرتب التابعة لسلك المفتشين وبرتبةالأستاذن
المتتخصص في التكوين والتعليم المهنيين المكلّف
بالهندسة البيدانغغوجية ويرتبة مقتصد مسيّر
وبرتبة مستشار رئيسي في التوجيه والتقييم
والإدماج المهنيين,
الاختبارات للالتحاق بالتكوين المتخصص قصد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- تحضير وضمان عمليات التكوين وتحسين
المستوى لفائّدةالإطارات التابعة لقطاعات
ولهيئات أخرى,

- تنشيط برامج التكوين وتحسين المستوى المهني
لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين وإطارات الإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة حسب مخطط سنوي
ومتعدّد السنوات»

- ضمان التنشيط والتنسيق بين معاهد التكوين
والتعليم المهنيين في مجال هندسة التكوين.

وتتشكّل مديرية هندسة التكوين من ثلاث (3)

1 - مصلحة التكوين»

3 - مصلحة الإعلام الآلي والاتصال.

الملئة 5 : تتكفل مديرية الدراسات والبحث على

- وضع حير التّنفيذ البرامج ج السنوية والمتعدّدة
السنوات للدّراسات والبحث البيداغوجيء

- تحديد منهجية ومقاييس تحيين مدونة

- القيام بالدراسات والبحث فيما يخص
المناهج البيداغوجية ومحتويات البرامج
والوسائل التعليمية,
وعلى التكوين ووسائل معادلة الشهادات»

- تصميم واقتراح المقاييس المتعلقة بشروط سير
مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين وتسييرها

- تصميم منهجية ومقاييس تقييم التكوين

- المشاركة في إعداد الخريطة الوطنية للتكوين

- ضمان الاستشارة والخبرة لفائدة المتعاملين
العموميين والخواص في مجال التكوين والتعليم

وتتشكّل مديرية الدّراسات والبحث من ثلاث (3)

1 - مصلحة المناهج,

2 - مصلحة الدّراسات والبحث البيداغوجي,

3 - مصلحة التصديق على البرامج

المادّة 6 : تتكفّل مديرية الإدارة والوسائل على


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية للمعهدء

- ضمان التسيير الإداري والمالي للوسائل

- إعداد وتنفيذ ميزائية المعهدء

- تقييم وتحديد الاحتياجات فيما يخص الوسائل
المادية والمالية الضرورية لسير المعهد,

- وضع تحت تصرف المديريات والمصالح الوسائل
الضرورية لسيرهاء

- ضمان تسيير وصيانة الأملاك المنقولة
والعقارية للمعهد ومسك الجرد.
وتتشكّل مديرية الإدارة والوسائل من أربع (4)
- مصلحة الموارد البشرية,
2 - مصلحة المحاسبة والمالية,
3 - مصلحة الوسائل العامة,

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيًّة الشعبيًّة.

حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 19 أبريل سنة 2010.

وزير التكوين والتعليم المهنيين
الهادي خالدي

وزير المالية

كريم جودي

المدين العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 شعبان عام 1431
الموافق 5 غشت سنة 2010,: يحدد عدد المناصب
العلياللعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان مجلس ال منافسة.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ورئيس مجلس المنافسة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 44 المؤرخ
في 26 شعبان عام 1416 الموافق 17 يناير سنة 1996
الذي يحدد النظام الداخلي لمجلس المنافسة,

6 شوال هام 1431 ه
5 سبتمبن سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجابء لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08- 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العليا ذات الطابع الوظيفيء بعنوان مجلس

المناصب العليا

مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1431 الموافق 5
نحشت سنة 2010.

عن وزير المالية ئيس مجلس المنافسة

عبد القادر بوفامه

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سواد رايس, ص.ب 376 - الجؤزائو -


