Page 1:
العدد 24 >< ري الأربعاء 29 ربيع الثاني عام 1431 ه
السئنة السابعة والأربعون حٍ 2 44 الموافق 14 أبريل سنة 2010 م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

نه

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 109 مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 11 أبريل سنة 2010, يعدل ويتمم المرسوم

التنفيذي رقم 136-89 الموّرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989 والمتضمن انشاء جامعة

مرسوم تنفيذي رقم 110-10 مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 11 أبريل سنة 2010, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 260-07 المؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أول سبتمب نة 2007 والمتضمن التصربي
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق فرنان

مرسوم تنفيذي رقم 10 -111 مؤرَخ في 26 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 11 أبريل سنة 2010, ب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يتضمّن إنهاء مهام مدير الوسائل
العامة والهياكل الأساسية والصيانة بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة - سابقا...

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية
العامة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية
العامة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة بريدة
في ولاية الأغواط
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن إنهاء مهام مندوب الأمن في
مرسوم رئاس مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتخ
البلدي في ولاية برج بوعريريج
مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 ,
بولاية برج بوعريريج
ان رئاسيّان مؤرخان في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمنان إنهاء مهام أمينين
عامين لدى رئيسي دائرتين

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمن إن

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس
لتكوين مستخدمي التربية وتحسين تواهم..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمُّن إنهاء مهام الأمين العام للمعهد
الوطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
السكن - سابقا..


Page 3:
29 ربيع| 1ه

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين

للسّكن والتجهيزات العمومية في الولايات-

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 12 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 28 مارس
الإسلامي الأعلى

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس
دائرة حاسي الرمل في ولاية الأغواط

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمّن تعيين مدير الحماية المدنية

بولاية تيزي وزو

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمّن تعيين مدير الإمداد والمنشآت

بالمديرية العامّة للحماية المدنية
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس
والتلخيص بوزارة النقل

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس
ولايتين...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس
والتلخيص بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 شوال عام 1430 الموافق 13 أكتوبر
وزارة المالية في مكاتب

قرار مؤرخ في 19 صفر عام 1431 الموافق 4 فبراير

نة 2010, يتخ

نة 2009, يت

ن تنظيم الإدارة المركزية في

قرار مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المسرح الجهوي

27


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 109 مؤْرخ في 26 ربيع
الثاني عام 1431 الموافق 11 أبريل سنة 2010,
يعدل ويتممالمرسوما لتنفيذي رقم 89 - 136
المؤرخ في 29 ذي المجة عام 9 الموافق أول
غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة باتنة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 28-09
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 36

لمؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غغهشت
سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة باتنة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 279
لمؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23
غشت سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد
لخاصة بتنظيمها وسيرها, المعدل والمتمم, لا سيما
لمادتان 3 و 25 منه,

يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل وتتمّم المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 89 - 136 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام
9 الموافق أول غغشت سنة 1989 المعدل والمتمم,
والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 2: طبقالأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 2719-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون

1 1ه
3 00 سنة 010

- كلية العلوم,

- كلية الحقوق والعلوم السياسية,

- كليةالعلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم

- كلية العلوم الإنسانية والاجتماعية والعلوم
الإسلامية,

- كلية الآداب واللغات:

- معهد النظافة والأمن الصناعيء

- معهدالهندسةالمدنية والري والهندسة
والرياضية,

- معهد علوم البيطرة والعلوم الفلاحية .

المادّة 2 : تعدل المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم89 -136المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409
لموافق أول غغشت سنة 1989, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 4: طبقالأحكام المادة 25 من المرسوم
لتنفيذي رقم 03 - 279 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة: زيادة على الأمانة
لعامة والمكتبة المركزية أربع (4) نيابات مديرية تكلف
على التوالي بالميادين الآتية :
- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهادات وكذا التكوين العالي في
التدرج»
- التكوين العالي في الطور الثالث والتاهيل
الجامعي والبحث العلميء وكذا التكوين العالى فيما
بعد التدرج»:

-العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".


Page 5:
1 1ه
3 0 سنة 010

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 11 أبريل سنة 2010.

عا

مرسوم تنفيذي رقم 110-10 مؤرخ في 26 ربيع الثاني

عام 1431 الموافق 11 أبريل سنة 2010 يعدل

التنفيذي رقم 260-07 المؤرخ في 19

شعبان عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007

والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية

المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق فرنان حنافي
بالجزائر.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 260
المؤرخ في 19 شعبان عام 1428 الموافق أول سبتمبر
سنة 2007 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
للعملية المتعلقة بإنجاز ازدواج الطريق فرنان حنافي
بالجزائرء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يعدل هذاالمرسوم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 260-07 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1428 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 والمذكور
أعلاة.

المادة 2: تعدل أحكام المادة 2 من المررسوم
التنفيذي رقم 260-07 المؤرخ في 19 شعبان عام
8 الموافق أول سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

'المادة 2: تقدر المساحةالإجمالية للأملاك
العقارية و/ أو الحقوق العينية العقارية المستعملة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مسلكا لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه
بسبعة عشر هكتارا وأربعة وثمانين آرا (17,84ه ).2
تقع في أقاليم البلديات الآتية : القبة وباش جراح
وبلوزداد وحسين داي بولاية الجزائر؛ طبقا للمخطط
لملحق بأصل هذا المرسوم".

المادة 3: تعدل أحكامالمادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 260-07 المؤرخ في 19 شعبان عام 1428
لموافق أول سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 3 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز
زدوا ج الطريق فرنان حنافي كما يأتي :

- الخط الرئيسي : 5,5 كيلومتراء

- المقطع الجانبي : مسلكين 2162 + الشريط
لأرضي الوسطي + شريط التوقف الاستعجالي: بعرض
إجمالى قدره 28 متراء

- عدد محولات الربط : واحد (1)؛

- عدد الأنفاق الصغيرة : اثنان (2)".

المائة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 11 أبريل سنة 2010.

أحمد أويحيى
جا

مرسوم تنفيذي رقم 111-10 موّرًَخ في 26 ربيع
الثاني عام 1431 الموافق 11 أبريل سنة 2010,

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري.ء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرَخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرَخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
لمعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرّخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس

- وبمقتضى القانون رقم 07 - 11 المؤرخ في 15 ذي
لقعدة عام 1428 الموافق 25 توفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي الماليء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 28-09
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -431
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
التسمية - الهدف - المقى

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء ديوان
المادة 2 :
ذات طابع صناعي وتجاري تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي وتدعى في صلب النص "الديوان
يخضع الديوان للقواعد المطبقة على الإدارة في
علاقاته مع الدولة ويعد تاجرا في علاقاته مع الغير.
المادّة 3: يحدد مقر الديوان بمدينة الجزائر. ويمكن

نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بناء على
اقتراح من الوزير المكلّف بالثقافة.

يوان قريةالفنانين مؤسسة عمومية

1 1ه
3 00 سنة 010

المادّة 4: يوضع الديوان تحت وصاية الوزير

المادة 5: يتولى الديوان استقبال الفنانين خلال
التظاهرات التى تنظمها الوزارة الوصية أو القطاعات
الأخرى وتقديم الخدمات التي من شأنها المساهمة في
إنجاحها.

- ضمان حسن سير المجموعة العقارية
والتجهيزات المخصصة لها وصيانتها وتطويرها
وتثمينهاء

- ضمان جم يع الخدمات ووضع المحلات ووسائل
الاستقبال والإيواء التى يتوفر عليها وكذا التجهيزات
والوسائل التقنية؛ في إطار تنفيذ برامج اللقاءات
والتظاهرات التى تنظمهاالوصاية أو الهيئات
العمومية أو الخاصة,

- تقديم خدمات للمؤسسات والهيئات العمومية
أو الخاصة وذلك في إطار تعاقدي,

-السهر على احترام مقاييس النظافة والأمن
وعلى جودة الخدمات المقدمة.

المادة 6 : يتولى الديوان مهمة الخدمة العمومية
طبقا لدفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

الفصل الثاني
التنظيم والسين
المادة 7: يسير الديوان مدير ويديره مجلس

إدارة.

الماذة 8: يحدد التنظيم الداخلي للديوان بقرار
من الوزير المكلّف بالثقافة بناء على اقتراح من مدير
الديوان بعد مصادقة مجلس الإدارة.

القسم الأول
المائة 9: يتكون مجلس إدارة الديوان من الأعضاء
الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات

لوزير المكلّف بالل مالية,
لوزير المكلّف بالشباب والرياضة,

لوزير المكلّف بالاتصالء»


Page 7:
29 ربيع| 1ه

- ممثل الوزير المكلّف بتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء»

- ممثل المدير العام للديوان الوطني للثقافة
والإعلام,

- ممثل المدير العام للوكالة الجزائرية للإشعاع

يحضر مدير الديوان اجتماعات المجلس بصوت
استشاري ويضمن أمانته.

يساعده في أشغاله.

المادّة 10: يتداول مجلس إدارة الديوان: على

- مشروعي النظام والتنظيم الداخليين للديوان,

- برامج الأنشطة السنوية والمتعددة السنوات
وكذا حصائل نشاط السنة المنصرمة,

- القواعد العامة لإبرام الاتفاقيات والاتفاقات
والعقود والصفقات»

- قبول الهبات والوصاياء

- الكشوفات التقديرية للإيرادات والنفقات»

- الحسابات السنوية,

- مشروع الميزانية,

- برامج تجهيزات الديوان.

المادة 11: يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث
السلطات التي ينتمون إليها. وفي حالة انقطاع عضوية
أحد الأعضاء. يستخلف بعضو جديد حسب الأشكال

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة بقرار

الملّة 12: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل بناء على استدعاء من

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
السلطة الوصية أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.
ويمكن أن يقلص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المادة 13: لا تصح مداولات مجاسس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل وفي حالة عدم
اكتمال النصابء يعقد اجتماع آخر في أجل ثمانية (8)
أيام.

وفى هذه الحالة؛ يتداول المجلس مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.
تتخذ قرارات مجلس الإدارة بأغلبية الأصوات
وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 14: تحرر مداولات مجلس الإدارة في
محاضر وتدون في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه
رئيس المجلس.

تبلّغْ محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية
للمصادقة عليها خلال الثمانية (8) أيام الموالية.

تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين
(30) يوما من تاريخ استلام السلطة الوصية للمحاضرء
باستثناء تلك التى تتطلب الموافقة الصريحة طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء لا سيماالمداولات
والمالية والذمة المالية للديوان.

القسم الثاني

المدين

الملذة 15: يعين المدير بمرسوم بناء على اقتراح
من الوزير المكلّف بالثقافة وتنهى مهامه حسب الأشكال

المادّة 16 : يضمن المدير السير الحسن للديوان.

- التصرف باسم الديوان ويمثله أمام القضاء وفي
الحياة المدنية,

- إعداد مشروع الميزانية التقديرية والحسابات
المالية,

- إعداد البرامج والتقارير الخاصة بأنشطة
الديوان»

- تحضير اجتماعات مجلس الإدارة والسهر على
تنفيذ مداولاته,

- إعداد مشروعي التنظيم والنظام الداخليين
للديوان»


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- الالتزام بالنفقات والأمر بصرفهاء

- إبرام جميع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به.

يمكن المدير» أن يفوض إمضاءه لمساعديه في حدود
صلاحياتهم: وذلك تحت مسؤوليته.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادّة 17: تشتمل ميزانية الديوان على ما يأتى :

1 - في باب الإيرادات :

- عائد الخدمات المقدمة فى إطار هدفه,

- مساهمات الدولة المرتبطة بتبعات الخدمة

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى المحتملة اللازمة لنشاطه.

2 - في باب النفقات :

- جميع النفقات الضرورية لتحقيق أهدافه.

المادّة 18 : تزود الدولة الديوان برصيد أولى يحدد
ووزير المالية.

المادّة 19 : تمسك محاسبة الديوان فى الشكل

يطبّق الديوان قواعد المحاسبة العمومية في إطار
تسيير الاعتمادات التى تخصصها له الدولة

المادّة 20 : يتولى محافظ حسابات يعينه وزير
لتسيير المالي والحسابي للديوان ومراقبتها.

المادة 21 : يرسل مدير الديوان الحصائل
وحسابات النتائج وقرارات تخصيص النتائج وكذا
لتقرير السنوي عن الأنشطة مرفقة بتقرير محافظ
لحسابات إلى الوزير المكلّف بالثقافة والوزير المكّف
بالمالية بعد مصادقة مجلس الإدارة عليها.

المادة 22 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
لرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1431
لموافق 11 أبريل سنة 2010.

1 1ه
3 00 سنة 010

الملمق

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
التبعات التي تفرضها الدولة على ديوان قرية الفنانين.

يكلف بها الديوان» في مجمل المهام التي تكلفه بها
الوزارة الوصية.

المادة 3: يوفر الديوان مرافق الاستقبال والعمل
للفنانين في إطار الأنشطة التي تنظمهاالوزارة
الوصية بمناسبة التظاهرات والمناسبات الثقافية.

الماّة 4: يضمن الديوان إيواء وإطعام الفنائين
والوفود الرسمية والمشاركين أثناء تنظيم الوزارة
الوصية للتظاهرات الثقافية بالجزائر

المادّة 5: يضع الديوان تحت تصرف الوزارة
مرافق الاستقبال والعمل.

المادّة 6 : يمكن الديوان أن يضمن الإيواء والإطعام
ومرافق الاستقبال والعمل لصالح الوفود الرسمية
والمشاركين في التظاهرات واللقاءات ...إلخ؛ بناء على
طلب من السلطة المؤهلة.

المادة 7: يتلقى الديوان مساهمة مقابل تبعات
الخدمة العمومية التي يفرضها عليه دفتر الشروط هذاء
طبقا للإجراءات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 8: يرسل الديوان قبل تاريخ ثلاثين (30)
عن المبالغ الخي ت: له لتغطية الأعباء الحقيقية
لناتجة عن تبعات الخدمة العمومية والتي يفرضها
عليه دفتر الشروط هذا. 1

يقرر كل من الوزير المكلّف بالمالية والوزير

إعداد ميزانية الدولة

ويمكن أن تكون موضوع مراجعة أثناء السنة
لمالية في حالة تعديل التبعات المفروضة على الديوان

المادئة 9: يعد الديوان حصيلة الأنشطة المتعلقة
بتبعات الخدمة العمومية المنجزة خلال السنة المالية
المنصرمة.


Page 9:
1 1ه
3 0 سنة 010

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 12 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 28 مارس سنة 2010,. يتضمن إنهاء مهام
رئيس دراسات برئاسة الجمهوريّة.

عام 1431 الموافق 28 مارس سنة 2010 تتهى مهام
السّيد الطاهر طللمات عمارء. بصفته رئيسا للدّراسات
برئاسة الجمهوريّة, لإحالته على التّقاعد.

عار

مرسوم رد مؤرّخ في 16 ربيع الثان اني هام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الوسائل العامة والهياكل الأساسية
والصيانة بوزارة الداخلية والجمامات المحلية
والبيئة - سابقا.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيد نوي خرشيء بصفته مديرا للوسائل العامة
والهياكلالأساسية والصيانة بوزارةالداخلية
والجماعات المحلية والبيئة - سابقا.

4

ركاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تنهى مهام

عار

رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الال عام 1431
نائب مدير باللديرية العامة للمرس البلدي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السّيد محمد ناصر الدين صالحي؛ بصفته نائب مدير
للوسائل التقنية بالمديرية العامة للحرس البلدى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رئكاسي مؤْرّخ في 15 دبيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 22010 يتضمّن إنهاء مهام
رئيس دائرة بريدة في ولاية الأفواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول

عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء

من 11 سبتبمر سنة 2009, مهام السّيد عمار خامدء

بصفته رئيسا لدائرة بريدة فى ولايةالأغواطء
علا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّن إنهاء
مهام مندوب الآمن في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 12 سبتمبر سنة 2009, مهام السيد حسان عميشي»
بصفته مندوبيا للأمن فى ولاية بسكرةء بسبب الوفاة.
عا

يي سؤر في 5 ربيع الأول عام 1431
الموافق أول مارس سنة 2010 . يتضمن
إنهاء - متندوب الحرس البلدي في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 6 سبتمبر سنة 2009, مهام السّيد عبد الحميد
بوعكازء بصفته مندوبا للحرس البلدي في ولاية

برج بوعريريجء؛ بسبب الوفاة.

عا

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 ربيع الأول عام 1431
0 الوافق أول مارس سنة 2010 ,. يتضمن إنهاء

مهام مدير الحماية المدنية بولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السيد محمد علام, بصفته مديرا للحماية المدنية بولاية


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسومان رئاسيّان مؤْرًخان في 15 ربيع الأول عام
1 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّنان
دائرتين.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تنهى مهام
السّيد عبد الرزاق مكلات,. يصفته أمينا عامالدى
رئيس دائرة أميزور في ولاية بجاية» بناء على طليه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
دائرة مفتاح في ولاية البليدة» لتكليفه بوظيفة أخرى.
عا
مرسوم ركاسي مؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أول مارس سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة السياحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تنهى مهام
والمحاسبة بوزارة السياحة - سابقاء لتكليفها بوظيفة
أخرى.

عار

رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 22010 يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
والتنمية بوزارة التثقل؛ لإحالته على التّقاعد.
عا
ركاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أول مارس سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للتٌقل في
الولايتين الآتيتين» لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- محمد فوزي شابيء في ولاية ورقلة,

- مختار رزوقء في ولاية وهران.

9 ربيع الثانذ 1ه

رئكاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام
مدير المعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تتهى مهام
السّيد ميلود زيانء بصفته مديرا للمعهد الوطني
لتكوين مستخدمي التربية وتحسين مستواهم.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أول مارس سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
الأمين العام للمعهد الوطني لتكوين مستخدمي

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السيد رابح بوقادي. بصفته أمينا عاما للمعهد الوطني
عار
مرسوم رئاسي موؤرًّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 يتضمّن إنهاء مهام

نائب مدير بوزارة السكن - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 9 ديسمبر سنة 2009, مهام السيد مصطفى بن
عزيزء بصفته نائب مدير للميزانية والمحاسبة بوزارة
السّكن - سايقا.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بصفتهمامديرين
للتعمير والبناء في الولايتين الآتيتين, لتكليف كل

- محمد أمين معيز حاج أحمد؛ء في ولاية سعيدة»

- بن عيسى بن عيسىء في ولاية عنابة.


Page 11:
1 1ه
3 0 سنة 010

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 15 ربيع الأول عام

1 الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمّنان

إنهاء مهام مديرين للسّكن والتجهيزات
العمومية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للسّكن
والتجهيزات العمومية في الولايتين الآتيتين, لتكليف

- السعيد سحنون: فى ولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تتهى مهام
السيد موسى مطايء بصفته مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية سعيدة: لإحالته على التّقاعد.
عا

مرسوم ر كاسي مؤرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 28 مارس سنة 22010, يتضمن تعيين

عام 1431 الموافق 28 مارس سنة 2010 تعيّن السّيدة
آسيا عجابيء نائبة مدير للتكوين والموظفين بالمجلس
الإسلامي الأعلى.

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمّن تعيين
الأمين العام لدى رئيس دائرة حاسي الرمل
في ولاية الأضواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
حاسي الرمل في ولاية الأغواط.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم ركاسي مؤْرّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمن تعيين
مدير الحماية المدنية بولاية تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيد

عار

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمّن تعيين
مدير الإمداد والمنشات بالمديريةالعامّة
للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول

عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيد

عبد القادر نابتيء. مديرا للإمداد والمنشآت بالمديرية
ج

مرسوم رئكاسي مرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمّن تعيين
مكلّف بالدراسات والتلخيص بوزارة التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
صابر شعبان,ء مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة الثقل.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما مديرين للتّقل في الولايتين الآتيتين

- محمد فوزي شابيء في ولاية معسكرء

- مختار رزوقء في ولاية ورقلة.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمّن تعيين
مدير المعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السيد
التربية وتحسين مستواهم.

عار

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أول مارس سنة 2010, يتضمّن تعيين
مدير التر بية في ولاية | لبويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السيد
أحمد بن الطيبء مديرا للتربية في ولاية البويرة.
ا

مرسوم ركاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمّن تعيين
مكلف بالدّراسات والتلخيص بوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول

عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السيد

كمال شوقي حمزة الشريفء. مكلّفا بالدّراسات

والتلخيص بوزارة الصّحة والسكان وإصلاح
عا

مرسومان رئاسيّان مؤرًخان في 15 ربيع الأول عام
1 الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السيد
لطفي بن سبعء مديرا للمسرح الجهوي لأم البواقي.

1 1ه
3 00 سنة 010

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تعيّن السيدة
عار

مرسوم رئكاسي مرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمّن تعيين
نائبة مدير بوزارة السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تعيّن السّيدة
نبيلة شعبانء نائبة مدير للميزانية والمحاسبة بوزارة
السكن والعمران.
عا

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أول مارس سنة 2010, يتضمّن تعيين
مديرين للتعمير والبناء في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما مديرين للتعمير والبناء في الولايتين

الآتيتين:
- بن عيسى بن عيسىء في ولاية تلمسان»

عار

مرسوم رئكاسي موؤْرّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمّن تعيين
مديرين للسكن والتجهيزات العمومية في

ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما مديرين للسكن والتجهيزات العمومية
في الولايتين الآتيتين :

- السعيد سحنونء في ولاية أم البواقي,

- محمد عليوشء في ولاية سعيدة.


Page 13:
1 1ه
3 0 سنة 010

قوارات

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شوال عام 1430
الموافق 13 أكتوبر سنة 2009, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة المالية في مكاتب.

إن وزير المالية,

والأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمير
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
المالية, لا سيما المادة 16 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرارن ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد تنظيم
الإدارة المركزية في وز ارة المالية في مكاتب, تطبيقا
لأحكام المادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 07 - 364
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمير
سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : المديرية العامة للتقدير والسياسات :

1 . مديرية تقدير الاقتصاد الكلي :

* المديرية الفرعية للتقدين :

أ - مكتب تقدير التوازنات الاقتصادية.

- مكتب تقدير التوازنات المالية.

المالية.

- مكتب المتايعة والتحليل الظرفي لقطاعات
السلع والخدمات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- مكتب متابعة وتحليل القطاعات الاجتماعية.

ج - مكتب متابعة الظرف الدولي.

* المديرية الفرعية لتحليل العمليات المالية :

أ- مكتب جداول العمليات المالية.

ب - مكتب متابعة وتحليل العمليات المالية.

* المديرية الفرعية للنماذج والتصورات :

أ- مكتب تماذج التوازن العام.

ب - مكتب التقديرات
والتصورات.

ج - مكتب تطبيقات الإعلام الآلي للنماذج.

2. مديرية جمع المعلومات :

* المديرية الفرعية لإحصائيات القطاع المالي :

أ- مكتب إحصائيات المالية العامة.

ب - مكتب الإحصائيات النقدية والمالية.

ج - مكتب جمع إحصائيات المالية العامة.

* المديرية الفرعية لإحصائيات القطاع الحقيقي :
أ- مكتب الحسابات الاقتصادية.

ب - مكتب إحصائيات القطاعات الاجتماعية.

ج - مكتب قطاعات الصناعة والبناء والأشغال
العمومية والفلاحة والطاقة والخدمات.

3. مديرية السياسات الميزانية :
* المديرية الفرعية لتوازنات الميزانية :
أ - مكتب متابعة سياسات الميزانية.

*المديريةالفرمية للنشاط الاقتصادي


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

* المديرية الفرعية للسياسة الجبائية للمداخيل
والاستهلاك والادخار :

ب - مكتب جباية الاستهلاك.

ج - مكتب جباية الادخار.

* المديرية الفرعية للأنظمة الاجتماعية :

أ- مكتب الجباية للأنظمة الاجتماعية.

ب - مكتب شبه الجبائية للأنظمة الاجتماعية.

المادة 3: المديرية العامة للميزانية:

1 . مديرية قطامات التربية والتكوين والبحصث
العلمي :
العلمي :

* المديرية الفرعية للتكوين والتعليم المهنيين :

والتعليم المهنيين.

1 1ه
3 00 سنة 010

* المديرية الفرعية للشباب و الرياضة و الشؤون
الدينية و الثقافة :
والرياضة.
والرياضة .

ج - مكتب ميزانية تسيير قطاعي الشؤون

د - مكتب ميزانية تجهيز قطاعي الشؤون الدينية

* قسم تطوير النشاط الاقتصادي والاجتمامي :

* المديرية الفرعية للسكن والتعمين :

_- كتيب يزانية د ييرة ع 03
والتعمير.
والتعمير.

* المديرية الفرعية لتطوير ظروف المعيشة :

ب - مكتب أدوات التعمير.

2. مديريةالتحويلات الاجتمامية والحماية
الاجتماعية :

* المديرية الفرعية للمعاشات والتضامن :
والمجاهدين.
والمجاهدين.

ج - مكتب معاشات قطاعي التضامن والمجاهدين.

* المديرية الفرعية للضمان الاجتماعي ومعاشات
التقامد ومنح البطالة :

والضمان الاجتماعي.


Page 15:
1 1ه
3 0 سنة 010

ب - مكتب ميزانية تجهيز قطاع العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.
ج - مكتب التحويلات الاجتماعية.

د - مكتب أنظمة الاشتراكات.

* المديرية الفرعية لأنظمة التعويضات :
أ- مكتب القوانين الأساسية والتصنيفات.
- مكتب الرواتب ونظام التعويضات
والامتيازات الأخرى.
ج - مكتب تجميع تعدادات المؤسسات والإدارات
- مكتب المنح و الريوع والمعاشات و رواتب
المستخدمين الأجانب .
3. مديرية النشاط الاقتصادي :

* المديرية الفرعية للفلاحة والتنمية الريفية :
والتنمية الريفية.

* المديرية الفرعية للقطامات الاقتصادية الأخرى :
والمناجم؛ الصناعة وترقية الاستثمار.
والمناجم, الصناعة و ترقية الاستثمار.
الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية والموارد
الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية والموارد

* قسم التطوير الإداري والضبط :

* المديرية الفرعية للدفاع :

أ- مكتب ميزانية تسيير قطاعات الدفاع
والداخلية و الجماعات المحلية.
والداخلية والجماعات المحلية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

* المديرية الفرعية لقطاعات السيادة الأخرى :
ب - مكتب ميزانية تسيير قطاعات الشؤون
الخار جية والعدالة.

الخار جية والعدالة.

د - مكتب التخصيصات الشاملة.

2 - مديرية المؤسسات الوطنية وإدارات الضبط :
* المديرية الفرعية للمؤسسات الوطنية :

- مكتب المؤسسات البرلمانية والقضائية.

* المديرية الفرعية لإدارات الضبط :

والاتصال.

والاتصال.

د - مكتب ميزانية تجهيز قطاع المالية.

* قسم تطوير المنشآت القامدية :

1. مديرية قطاعات النقل والمواصلات السلكية
واللاسلكية والأشغال العمومية :

* المديرية الفرعية للأشغال العمومية :

أ - مكتب ميزانية تسيير قطاع الأشفغال

ب - مكتب ميزانية تجهيز قطاع الأشغال

* المديرية الفرعية للنقل والمواصلات السلكية
واللاسلكية :

والمواصلات السلكية واللاسلكية.

والمواصلات السلكية واللاسلكية.
2. مديرية تنمية الموارد المائية :
* المديرية الفرعية لبرامج حشد الموارد المائية :
أ- مكتب برامج الحشد والتحويلات.
ب - مكتب ميزانية تسيير قطاع الموارد المائية.


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

* المديرية القرعية لبرامج التزويد بمياه الشرب
ى التطهين :
أ- مكتب برامج التزويد بمياه الشرب.

ب - مكتب البرامج الحضرية للتطهير.

* المديرية الفرعية لبرامج الري الفلاحي :

1- مكتب برامج الري الفلاحي.

ب - مكتب برامج الري الفلاحي الصفغفير
والمتوسط.

3 - مديرية تهيئة الإقليم و البيئة و البرامج فير
الممركزة :
* المديرية الفرعية لتهيئة الإقليم ى البيئة :

أ- مكتب ميزانية تسيير قطاع تهيئة الإقليم
والبيئة والسياحة.

ب - مكتب ميزانية تجهيز قطاع تهيئة الإقليم.
والسياحة.

* المديرية الفرعية للبرامج المحلية :

أ- مكتب البرامج القطاعية غير الممركزة.

ب - مكتب البرامج البلدية للتنمية.
1 - مديرية إعداد الميزانية :
* المديرية الفرعية لتحضير الميزانية المجمعة :
* المديرية الفرعية للإجراءات وترميز الميزائية :
أ- مكتب ضبط مقاييس وثائق الميزانية.
ب - مكتب الإجراءات وترميز الميزائنية.

ج - مكتب تحليل وتقييم الميزانية.

1 1ه
3 00 سنة 010

2 - مديرية وضع الميزانية ومتابعتها :

* المديرية الفرعية لوضع الميزانية :

ب - مكتب تسجيل ونشر الوثائق الميزانية.
3 - مديرية الإحصائيات والتوازن الجهوي :
* المديرية الفرهية للإحصائيات الجهوية :

أ - مكتب أنظمةالإعلام والتنميةالجهوية
والمحلية.

ب - مكتب ترقية ونشر المعلومة الاجتماعية

أ- مكتب بطاقية خرائط الولايات.

ب - مكتب متابعة و تحليل التوازن الجهوي.

4 - مديرية التنظيم الميزاني والرقابة المسبقة
للنفقات :

ب - مكتب تنظيم ميزانيات الجماعات المحلية
والحسابات الخاصة للخزينة.

* المديرية الفرعية للرقابة :

ب - مكتب مركزة وتحليل المعلومة.

ج - مكتب مفتشيات مصالح المراقبة المالية.
* المديرية الفرعية للدراسات القانونية :
أ- مكتب الدراسات القانونية.

ب - مكتب التعاون الدولي.


Page 17:
1 1ه
3 00 سنة 010

5 - مديرية الإعلام الآلي :

* المديرية الفرعية لتطوير أنظمة الإعلام الآلي :

أ- مكتب النظام المعلوماتي.

* المديرية الفرعية لتطوير الشبكات :

أ- مكتب إدارة الشبكة.

ب - مكتب إدارة قواعد المعطيات.

* المديريةالفرعية لصيانةالتجهيزات
والبرمجيات :

6 - مديرية إدارة الوسائل والمالية :

أ- مكتب موظفي الإدارة المركزية.

ب - مكتب المنازعات و النشاط الاجتماعي.
الخار جية.

* المديرية الفرمية للوسائلى الميزانية :

أ - مكتب الميزانية و المحاسبة.

ب - مكتب الوسائل العامة.

ج - مكتب تسيير الوثائق والأرشيف.

* المديرية الفرعية للتكوين :

أ- مكتب برامج التكوين والتقييم.

ب - مكتب تطبيق و متابعة التكوين وتحسين
المستوى والرسكلة.

7 - مديرية عمصرنة أنظمة الميزانية :

* المديرية الفرعية لتنفيذ الإجراءات الجديدة :

أ - مكتب البرمجة والمدونات.

ب - مكتب الدعم المؤسساتي الوطني.

ج - مكتب التكوين في الإجراءات الجديدة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

المرتبطة بإصلاح الميزانية :
أ- مكتب تطوير و بسط التطبيقات.
ج - مكتب التكوين الخاص بالتطبيقات الجديدة.
* المديريةالفرعية للتنسيق بين إصلاحات
الميزانية :
أ- مكتب التنسيق الداخلي.
ب - مكتب التنسيق الخارجي.
المادة 4 : المديرية العامة للخزينة :
1. مديرية المديونية العمومية :
* المديرية الفرعية للمديونية العمومية الداخلية :
أ - مكتب قيم الدولة.
ج - مكتب التزامات الدولة.
* المديرية الفرعية للمديونية العمومية الخارجية :
ب - مكتب التزامات بالإمضاء.
ج - مكتب اتفاقيات الإرجاع.
2. مديرية خزينة الدولة :
* المديرية الفرهية للتدخلات المالية :
- مكتب قروض وتسبيقات الخزينة.
- مكتب الحوالات.
ج - مكتب الاستيفاء.
أ- مكتب وضعية عمليات الخزينة.
ب - مكتب إحصائيات المالية العامة.
د - مكتب تسيير تحركات الأموال.
3. مديرية المساهمات :

* المديريةالفرهية للمساهمات ذات الطابع


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

ب - مكتب عمليات الخوصصة والشراكة.

ج - مكتب عمليات إعادة الهيكلة.

* المديرية الفرعية للمساهمات ذات الطابع غير
الصنامي :

ب - مكتب المؤسسات العمومية التابعة للقطاع

ج - مكتب عمليات الخوصصة والشراكة.

* المديرية الفرعية للتحليل و التقييم المالي :

أ - مكتب جمع وتماثل المعلومات الاقتصادية
والمالية.

ب - مكتب استغلال وتحليل المعلومات المالية

4. مديرية البنوك العمومية والسوق المالية :

- مكتب التحاليل والتقييم الشامل المتعلق

ب - مكتب التحاليل والتقييم المتعلق بالبنوك
الأخرى.
ج - مكتب الجمعيات العامة للمصارف العمومية.
* المديرية الفرمية للسوق المالية :
ب - مكتب متابعة وسير أنشطة السوق المالي.

ج - مكتب خاص بالمؤسسات المالية غير البنكية.

* المديرية الفرعية لعصرنة الأسواق وإدماجها :

1 - مكتب تحليل شروط تمويل الاقتصاد.

ب - مكتب متابعة الإصلاحات وعصرنة القطاع
المصرفي والمالي.

1 1ه
3 00 سنة 010

5. مديرية التأمينات :

* المديرية الفرعية للتنظيم :

أ- مكتب الشؤون القانوئية.

ب - مكتب المنازعات والعلاقات مع المؤمن لهم.

ج - مكتب اعتمادات شركات التأمين و/أو إعادة
د- مكتب اعتمادات وسطاء التأمين.

* المديرية الفرعية للمتابعة ى التحليل :

أ- مكتب مركزية الأخطار.

ب - مكتب مقاييس تعريفة الأخطار.

ج - مكتب الإحصاء والدراسات.

د - مكتب إعادة التامين.

* المديرية الفرعية للمراقبة :

أ - مكتب الرقابة على شركات التامين وأو إعادة
ب - مكتب الرقابة على وسطاء التامين.

المادة 5 : المديرية العامة للضرائب :

1. مديرية التشريع والتنظيم الجبائيين :

والإجراءات الجبائية :

ج - مكتب الإجراءات الجبائية.
* المديرية الفرعية للدراسات الجبائية :
أ- مكتب جمع ومعالجة المعطيات والتلخيص.

ب - مكتب دراسات الضريبة على الدخل ورأس
المال.

ج - مكتب دراسات الضريبة على الإنفاق.
د - مكتب دراسات الجباية البترولي
* المديرية الفرعية للعلاقات الجبائية الدولية :
أ- مكتب الاتفاقيات الجبائية.

لية والنشاطات


Page 19:
ل 1ه
3 00 سنة 010

ب - مكتب تطبيق الأحكام الاتفاقية.

د - مكتب متابعة الإعفاءات الدبلوماسية.

* المديرية الفرمية للحوافز الجبائية و الأنظمة

أ- مكتب الأنظمة الجبائية الامتيازية.

ب - مكتب الإعفاءات والامتيازات الجبائية .

ج - مكتب الأنظمة الجبائية الخاصة.

- مكتب متابعة وتقييم تكاليف الامتيازات
الدخل :

- مكتب منازعات وعاء الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة.

ب - مكتب منازعات حقوق التسجيل والطابع
والجباية العقارية.

ج - مكتب منازعات التدقيقات الجبائية .
والرسوم المماثلة.

* المديرية الفرعية لمنازمات الرسم على القيمة
المضافة :

- مكتب منازعات وعاء الرسم على القيمة
المضافة والرسوم المماثلة.

ب - مكتب منازعات الضرائب غير المباشرة.
والقضائية :

أ- مكتب منازعات القضاء الإداري.

ب - مكتب استغلال القرارات القضائية.

ج - مكتب المنازعات الجزائية.

* المديرية القرعية للجان الطعن :
للطعون.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

ج - مكتب متابعة لجان الطعون للدائرة والولاية.
د- مكتب لجان الطعن الإعفائي.

3. مديرية العمليات الجبائية و التحصيل :

* المديرية الفرعية للتحصيل :

أ- مكتب تحليل ومتابعة إحصائيات التحصيل.

ب - مكتب الإجراءات المحاسبية.

ج - مكتب الإجراءات الردعية.

د - مكتب التلاخيص الدورية لجباية الجماعات
* المديرية الفرعية للتقييمات الجبائية :

أ- مكتب الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

ب - مكتب الضرائب غير المباشرة والرسوم على
رقم الأعمال.

ج - مكتب تقييم المصالح الخارجية.
د - مكتب متابعة ومراقبة الامتيازات الجبائية.
* المديرية الفرعية للإحصائيات و التلخيص :

أ- مكتب جمع معالجة الإحصائيات الجبائية وشبه

والتقديرات الجبائية.

ج - مكتب متابعة إحصائيات المحروقات.
ات التسيير.

* المديرية الفرعية للضمان و الأنظمة الجبائية
الخاصة :

أ - مكتب الضمان للمعادن الثمينة.

ب - مكتب الأنظمة الجبائية الخاصة بالمواد
التبغية والكحولية والمواد الأخرى المماثلة.

أ - مكتب التنظيم والبحث عن المادة الجبائية.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

ب - مكتب البطاقيات.
ج - مكتب التحريات والتحقيقات.
* المديرية الفرعية للرقابة الجبائية :

ب - مكتب متابعة التحقيقات المعمقة للوضعيات
الجبائية الإجمالية ومراقبة المعاملات والتقييمات.

ج - مكتب متابعة التحصيل والمنازعات الناجمة
* المديرية الفرعية للبرمجة :

أ - مكتب برمجة تحقيقات المحاسبة والمراجعات
المعمقة للوضعية الجبائية الإجمالية.

ب - مكتب برمجة مراقبة المعاملات والتقييمات

ج - مكتب الإحصائيات و التلاخيص.

* المديرية الفرعية لمحاربة الغش :

أ - مكتب الإجراءات والمناهج .

5. مديرية الإعلام والوثائق الجبائية :

* المديريةالفرعية للبحث عن المعلومات
والوثائق

أ- مكتب البحث عن المعلومة وجمعها.

ب - مكتب الترميزات.

د - مكتب الوثائق وإرجاع المعلومة.

* المديرية الفرعية لمعالجة المعلومات و تحليلها :

أ - مكتب تسيير قواعد المعطيات.

ج - مكتب الدراسات و التحاليل.

د - مكتب تنظيم وتبادل ا يات

الجبا

1 1ه
3 00 سنة 010

* المديرية الفرعية لتنظيم دائرة المعلومات :
أ - مكتب مسالك الاتصال.
ج - مكتب تسيير التأهيلات ورخص الدخول.

د - مكتب إدارة أنظمة الإعلام الآلي وصيانتها.

6 . مديرية الإعلام الآلي والتنظيم :
* المديرية الفرعية للتنظيم والمناهج :

ب - مكتب قائّمة المطبوعات.

ج - مكتب الدراسات والتقييم.

* المديرية الفرمية لتطوين أنظمة الإعلام الآلي :
- مكتب الدراسات و التخطيط.

ج - مكتب المنهجية ووثائق الإعلام الآلي.

* المديرية الفرمية لتطبيق أنظمة الإعلام الآلي :

ب - مكتب تطبيقات الإعلام الآلي.

ج - مكتب المساعدة التقنية والصيانة.

7 مديرية العلاقات العمومية و الاتصال :

* المديرية الفرمية للعلاقات العمومية و الاتصال :
أ - مكتب العلاقات العمومية.

ب - مكتب استراتيجية الاتصال.

ج - مكتب دعائم الاتصال.

* المديرية الفرمية للمتنشورات ذات الطابع
أ - مكتب المدونات الجبائية.

ب - مكتب المنشورات و المجلات الدورية.

أ- مكتب الضريبة على الدخل.
ب - مكتب الرسم على رقم الأعمال.
ج - مكتب الضريبة على ر أس المال.


Page 21:
ل 1ه
3 00 سنة 010

* المديرية الفرعية للمستخدمين :
أ- مكتب تسييد تخدمي الإدارة المركزية.

الخار جية.
ج - مكتب الإطارات.
د - مكتب المنازعات والنشاط الاجتماعي.
* المديرية الفرمية للميزانية :
أ - مكتب التقديرات الميزانية.
ب - مكتب ميزانيةالتجهيز والصفقات
ج - مكتب المحاسبة.
ب - مكتب التموينات والصفقات.
ج - مكتب متابعة المطبوعات.
* المديرية الفرمية للتكوين :
أ- مكتب برامج التكوين.
ب - مكتب التكوين وتحسين المستوى و الرسكلة.
ج - مكتب الامتحانات والمسابقات.
* المديرية الفرهية للمنشات القامدية :

- مكتب البرمجة ومتابعة الدراسات وإنجاز

ج - مكتب تسيير الممتلكات العقارية والأمن.
المادة 6 : المديرية العامة للمحاسية :

المديرية الفرمية للتنظيم المماسبي للدولة :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

ب - مكتب حفظ الأرشيف المحاسبي للدولة
ج - مكتب متابعة عمليات التطهير المحاسبي من
طرف أمناء الخزينة لكتاباتهم المحاسبية.

الإدارية وى المؤفسسات العموميةذات الطابع الإداري
والهيئات المماثلة :

ب - مكتب التلاخيص المالية والمحاسبية.

ج - مكتب متابعة التسيير الإداري لخزائن
البلديات والقطاعات الصحية والمراكز الاستشفائية
الجامعية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
وقبول اعتماد المحاسبين.

- مكتب استغلال المعطيات المحاسبية
والميزانية.

- مكتب جمع وثائق الإحصائيات الميزانية
والمحاسبة.

* المديرية الفرعية للمنازعات :

أ- مكتب بواقي الحسابات والتطهير المحاسبي.

ب - مكتب معالجة المنازعات.

* المديرية الفرعية لعصرنة وتوحيد مقاييس
محاسبة الدولة :

أ - مكتب عصرنة محاسبة الدولة

ب - مكتب توحيد مقاييس محاسبة الدولة

* المديرية الفرعية لعصرنة وى توحيد مقاييس

الجماعات الإدارية وى المؤفسسات العمومية ذات الطابع
الإداري و الهيئات المماثلة :
أ - مكتب عصرنة وتوحيد الأنظمة المحاسبية

والميزانية والتسيير المالي والمحاسبي للجماعات
الإدارية.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

ب - مكتب عصرنة وتوحيد الأنظمة المحاسبية
والميزانية والتسيير المالي والمحاسبي للمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري و الهيئات المماثلة.

* المديرية الفرعية لتوحيد مقاييس المصماسبة
التجارية :

أ- مكتب توحيد القواعد و الأنظمة المحاسبية.
الحسابات و المحاسبين المعتمدين.
3. مديرية التوحيد المملسبي والمالي :

* المديرية الفرمية للتوحيد المماسبي والمالي
للدولة.

أ - مكتب معالجة المعلومات المالية والمحاسبية
للدولة

ب - مكتب التحليل وتلاخيص العمليات المالية
والمحاسبية للدولة

* المديرية الفرعية للتوحيد المصاسبي و المالي
الإداري و الهيئات العمومية الخاصة :

أ - مكتب معالجة المعلومات المالية والمحاسبية
للجماعات الإدارية والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري والهيئات العمومية الخاصة.

- مكتب التحليل وتلاخيص العمليات المالية
والمحاسبية للجماعات الإدارية والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري والهيئات العمومية الخاصة.
* المديرية القرمية لإحصائيات المالية العمومية :
أ- مكتب قاعدة المعطيات والإحصائيات الموحدة

4. مديرية الإعلام الآلي :

*المديريةالفرعهيةللمنشات القامدية
التكنولوجية :

- مكتب تأمين التجهيزات و شبكات الإعلام

* المديرية الفرعية لأنظمة وشبكات الإعلام الآلي :

أ- مكتب الدراسات و تطوير الشبكات.

ب - مكتب تطوير التكنولوجيات الجديدة
والتكوين.

1 1ه
3 0 سنة 010

5. مديرية إدارة الوسائل والمالية :
أ- مكتب تسيي تخدمي الإدارة المركزية.

ج - مكتب الإحصائيات ومتابعة التعدادات.

* المديرية الفرعية للوسائل و الميزائية :

ب - مكتب المحاسبة والصفقات العمومية.

ج - مكتب الوسائل العامة.

د - مكتب التوثيق وحفظ الأرشيف.

* المديرية الفرعية للتكوين :

أ- مكتب البرامج

ب - مكتب التكوين وتحسين المستوى والرسكلة.

المادة 7:المديريةالعامة للعلاقات الاقتصادية
والمالية الخارجية :

1. مديرية التمويلات الخارجية :

أ- مكتب دول الاتحاد الأوروبي.

ب - مكتب آسيا و أمريكا.

ج - مكتب الصناديق العربية والشرق الأوسط.

د - مكتب باقي دول أوروبا وإفريقيا.

* المديرية الفرعية لتمويلات المؤسسات الدولية :

أ- مكتب مؤسسات بروتون ودس.

ب - مكتب الصندوق الدولي للتنمية الزراعية
وباقي المؤسسات الدولية

ج - مكتب الهيئات ومؤسسات نظام الأمم المتحدة.

* المديرية الفرعية لتمويلات المؤسسات الجهوية :

- مكتب البنك الأوروبي للاستثمار والصندوق
الأوروبي للاستثمار.

ب - مكتب البنك الإسلامى للتنمية.

ج - مكتب البنك الإفريقي للتنمية والصندوق
الإفريقى للتنمية.


Page 23:
1 1ه
3 0 سنة 010

2. مديرية التعاون والعلاقات الاقتصادية الدولية.

* المديرية الفرعية للتعاون والعلاقات الاقتصادية

أ- مكتب آسياء أوقيانوسيا وجزر الكاريبي.
ب - مكتب الأمريكيتين.
ج - مكتب إفريقيا والبلدان العربية.
-مكتب المجموعة الأوروبية وخارج

* المديرية الفرعية للتعاون والعلاقات الاقتصادية
مع المجموعات الجهوية :

أ- مكتب الاتحاد الأوروبىي. مجموعة "24"
ومجموعة "77".

ب - مكتب اتحاد المغرب العربي.

4 - مكتب الاتحاد الإفريقىء الشراكة الجديدة من
أجل تنمية إفريقيا والمجموعة الاقتصادية لإفريقيا.

د- مكتب مناطق التبادل الحر والمنظمة العالمية

* المديرية الفرعية للتعاون والعلاقات الاقتصادية
مع الهيئات المتعددة الأطراف المتخصصة أو التنموية :
- مكتب المصرف العربى للتنمية الاقتصادية
في إفريقياءالهيئة العربية للاستثمار والإنماء
لزراعي؛ الشركة العربية للاستثمار والشركة من أجل

- مكتب المنظمة العربية لضمان الاستثمارات»
لوكالةالمتعددةالأطراف لضمان الاستثمارات
والمؤسسة الإسلامية لتأمين الاستثمار وائتمان
لصادرات.

ج - مكتب برنامج الأممالمتحدة للتنمية
والاتفاقية الخاصة بتسويةالنزاعات المتعلقة
بالاستثمارات بين الدول ورعايا الدول الأخرى.

*المديرية الفرمية للتعاون والعلاقات الاقتصادية
أ- مكتب صندوق النقد الدوليء صندوق النقد
العربيء الصندوق العلمى للبيئة, الصندوق الدولى
ب - مكتب البنك الدولى للإنشاء والتعمير
والوكالة الدولية للتنمية. 00

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

جج- مكتب البنك الإفريقي للتنمية والصندوق
الإفريقي للتنمية.

د- مكتب البنك الإسلامي للتنمية والصناديق
العربية.

المادة 8 : المديرية العامة للأملاك الوطنية :

1. مديرية أملاك الدولة :

* المديرية الفرعية لتنظيم أملاك الدولة :

أ- مكتب التشريع و التنظيم لأملاك الدولة

ب - مكتب الدراسات والتقنين.

* المديرية الفرعية للأملاك العمومية :

أ- مكتب الأملاك العمومية الطبيعية.

ب - مكتب الأملاك العمومية الاصطناعية.

* المديرية الفرعية لتسيير أملاك الدولة :

أ - مكتب عمليات أملاك الدولة

ب - مكتب بيع المنقولات وحظائر سيارات
الدولة

ج - مكتب الجدول العام لعقارات الأملاك الوطنية.
* المديرية الفرعية لمنازعات أملاك الدولة :

أ- مكتب منازعات أملاك الدولةالتابعة
لاختصاص المديرية العامة للأملاك الوطنية.

- مكتب متابعة قضايا منازعات أملاك الدولة

التابعة لاختصاص المديريات الولائية لأملاك الدولة

2. مديرية تثمين الأملاك التابعة للدولة :

* المديرية الفرعية للعمليات العقارية :

ب - مكتب تطهير ممتلكات الدولة

* المديرية الفرعية للممتلكات العمومية الفلاحية :
وتحليل السوق العقاري الفلاحي.

* المديرية الفرعية للعقار فير الفلاحي :

أ- مكتب تثمين العقار الحضري.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

*المديريةالفرهيةلمتابعةالتحصيل

* المديرية القرمية للإشهان العقاري :

أ- مكتب إجراءات الشهر العقاري.

ب - مكتب عمليات الشهر العقاري.
العقاري :
السجل العقاري والتحيين مع مصالح مسح الأراضي.
للحفظ العقاري.

4. مديرية إدارة الوسائل و المالية :

* المديرية الفرعية للمستخدمين :
أ- مكتب تسيير مستخدمي الإدارة المركزية.
ب - مكتب المنازعات والنشاط الاجتماعي.
الولائية.
* المديرية الفرعية للوسائل و الميزانية :
أ - مكتب الوسائل العامة.
- مكتب الميزائية والمحاسبة.

1 1ه
3 0 سنة 010

ج - مكتب التجهيز والمنشآت القاعدية.

د - مكتب التوثيق والأرشيف.

* المديرية الفرمية للتكوين :

أ- مكتب برامج التكوين.

ب - مكتب التكوين وتحسين المستوى
والرسكلة.

* المديرية الفرمية للتنظيمى الإعلام الآلي :

أ - مكتب التنظيم و المناهج.

ب - مكتب قائمة المطبوعات وسجلات أملاك
الدولة و الحفظ العقاري.

ج - مكتب تطبيقات الإعلام الآلي.

المادة 9: قسم الصفقات العمومية :

1. مديرية الصفقات العمومية :

* المديرية الفرعية للصفقات :

أ - مكتب أمانة اللجنة الوطنية للصفقات.

ب - مكتب الصفقات

ج - مكتب قاعدة المعطيات وحفظ الأرشيف.

أ- مكتب أمانة اللجنة الوطنية لدفاتر الشروط
و الطعون.

ب - مكتب فحص ودراسة دفاتر الشروط
والطعون.

ج - مكتب قاعدة المعطيات وحفظ الأرشيف.

2. مديرية مراقبة قانونية الصفقات العمومية :

* المديرية الفرعية للتنظيم :

- مكتب الرقابة وتطبيق تنظيم الصفقات

* المديرية الفرعية للدراسات والتلخيص :

أ- مكتب الدراسات.

- مكتب التلخيص والتحليل.

المادة 10 : مديرية عمليات الميزانية والمنشآت


Page 25:
ل 1ه
3 00 سنة 010

* المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة :
أ- مكتب تقديرات الميزانية والإحصائيات.

ج - مكتب المحاسبة للرواتب والأجور.
*المديريةالفرعيةللتجهيزات والمنشآت
القاعدية :
أ- مكتب المشاريع.
- مكتب المتابعة وتنسيق المشاريع.
ج - مكتب التجهيزات والتقييس.
* المديرية الفرعية للصفقات :
ج - مكتب تحضير وإعداد دفاتر الشروط
المادة 11 : مديرية الصيانة والوسائل :
* المديرية الفرعية لوسائل التسيير و الوثائق :
أ- مكتب التموين والجرد.
ب - مكتب المؤتمرات والندوات.
ج - مكتب التسيير وصيانة وسائل التسيير.
د - مكتب الوثائق والأرشيف.
* المديرية الفرعية لصيانة التجهيزات التقنية :
- مكتب إصلاح وصيانة أجهزة التكييف
والسباكة.
- مكتب إصلاح وصيانة الأجهزة الكهربائية.
ج - مكتب إصلاح وصيانة الشبكات التقنية.
* المديرية الفرمية للصيانة ومحيط الموقع :

- مكتب حماية الموقع والمحيط.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

أ- مكتب تسيير مستخدمي الإدارة المركزية.
- مكتب متايعة التعداد.
ج - مكتب التوظيف والامتحانات والمسابقات.
د - مكتب المنازعات والنشاط الاجتماعي.
* المديرية الفرعية لتسيير الإطارات و الكفاءات :

- مكتب تسيير المسار المهني لإطارات الإدارة
المركزية والمصالح الخارجية لوزارة المالية.

ب - مكتب البطاقية الوزارية للكفاءات.
* المديرية الفرعية للتكوين :

- مكتب تحليل الاحتياجات والتخطيط

والتكوين.

- مكتب إعداد البرامج وإنجاز النشاطات.
* المديرية الفرعية لتثمين الموارد البشرية :
أ- مكتب التخطيط و الدراسات المستقبلية.
ب - مكتب التقييم, المتابعة والتدقيق الداخلي.
ج - مكتبالتعاون والتبادل للبرامج
المادة 13 : مديرية نظام الإعلام :
*المديريةالفرهيةللتنظيموالتهليل
أ- مكتب تنفيذ المخطط التوجيهي للإعلام الآلي.
* المديرية الفرعية للوظائف المشتركة :

اج ام كتب المساعدة للمستعملين.


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

* المديرية الفرعية لمركز الكفاءات :

أ- مكتب أنظمة الإعلام المالية والمحاسبية.

ج - مكتب النظام المدمج لتسيير الميزانية.

المادة 14 : مديرية الوكالة القضائية للخزينة :

* المديرية الفرعية للحفاظ على أموال الدولة
والمصالح غير الممركزة :

أ- مكتب إخطرر المحاكم المختصة.

ب - مكتب الإجراءات القضائية.

* المديرية الفرعية لحماية أعوان الدولة والمصالح

أ- مكتب الحماية من المساس الجسدي.

ب - مكتب الحماية من المساس المعنوي.

* المديرية الفرعية للقضايا المدنية :

أ- مكتب منازعات قطاعات السيادة.

ب - مكتب منازعات القطاعات الأخرى للدولة

* المديرية القرمية للدراسات القانونية :

1 - مكتب الاستشارات القانونية.

ب - مكتب طلبات المصالحة.

* المديرية الفرعية للقضايا العامة :

- مكتب تسيير ملفات الإعفاءات المجانية من

الدين.

ب - مكتب تسيير ملفات الإعفاءات من المسؤولية
من الدين.

المادة 15 : مديرية الاتصال :

* المديرية الفرمية للإملام وتوحيد مناهج
الاتصال :

أ - مكتب الإعلام.

ب - مكتب توحيد مناهج الاتصال.

* المديرية الفرعية للنشر و الأرشيف :
ب - مكتب الأرشيف.

1 1ه
3 00 سنة 010

المادة 16 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1430 الموافق 13
أكتوبر سنة 2009.
بتقويض منه الأمين |
المدير العام للوظيفة العمومية ميلود بوطبة

جمال خرشي

عار

قرار مؤرخ في 19 صفر عام 1431 الموافق 4 فبراير سنة
0؛ يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة
الإعلام الآلي للمالية العمومية.

بموجب قرار مؤرخ في 19 صفر عام 1431 الموافق 4
فبراير سنة 2010 يعين أعضاء فى مجلس إدارة وكالة
الإعلام الآلي للمالية العمومية, تطبيقا لأحكام المادة 8
من المرسوم التنفيذي رقم 08 -94 المؤرخ في 2 ربيع
الأول عام 1429 الموافق 10 مارس سنة 2008 والمتضمن
انشاء وكالة الإعلام الآلي للمالية العمومية وتنظيمها
ومهامها وسيرهاء السادة :

-عمر بوقرة.ممثلالوزير المكلف بالمالية,

- محمد إقبال ميمونء ممثل وزير الدفاع الوطني,
والجماعات المحلية,

- مراد خوخيء ممثل وزير النقل,

- عبد الوهاب كحل الراسء ممثل وزير الأشغال
العمومية,

- يوسف بن كاسيء ممثل وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات,

- محمد بطازء ممثل وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- عبد التناصر سايح. ممثل وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- أحمد ناصريء ممثل وزير السكن والعمران:

- منير خالد براح, المدير العام للديوان الوطني

- عبدالمالك زبيديء المدير العام للتقدير
والسياسات»

- فريد باقه. المدير العام للميزانية,

- محمد العربي غائم, المدير العام للمحاسبة.


Page 27:
1 1ه
3 0 سنة 010

وزارة الثقافة

قرار مؤرخ في 7ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوقفمبر
سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة

بموجب قرار مؤرخ في 7ذي الحجة عام 1430
الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 يعين في مجلس إدارة
المسرح الجهوي بقسنطينة؛ تطبيقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 07 - 18 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007 والمتضمن
القانون الأساسي للمسارح الجهوية:؛ الأعضاء الآتية
أسماؤّهم : ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

- إبراهيم بوليفة؛ ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- عبدالعزيز محروقء. ممث ل الوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية,

- دريس شقرونيء ممثل المسرح الوطني
الجزائري»

- نبيلة محمدىء ممثلة الديوان الوطنى للثقافة
والإعلام,

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, .ب 376 - الجزائو -


