Page 1:
العدد 43 7 الأربعاء 2 شعبان عام 1431 ه

3ك 2 46 ع ‎١١١١‏ “<هتتكم
السنة السابعة والأربعون 3 الموافق 14 يوليى سنة 2010 م

الجههوريّة الجمزارية له
الدمقراطتّة الشكبكّة

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 ه922)'
الفاكس 021.54.35.12
0 دحج 00ج ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عماة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 ف.ء. 0 دس
3 3

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتذ
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
000 01000 2 ن عام 1431
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 14 يليو سن 2010م

مرسوم رئًاسي رقم 10 - 180 مؤرَخ في 28 رجب عام 1431 الموافق 11 يوليو سنة 2010, يتعلق بالوظائف والمناصب
العليا بعنوان الأمانة الدائمة للجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها ممم ل

بالموظفين المنتمين لسلك الفيزيائيين الطبيين فى الصحة اله ية.

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 179 مورَخ في 25 رجب عام 1431 الموافق 8 يوليو سنة 2010, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 290-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة 1992 والمتضمن إنشاء الباليه الوطني 2

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 181 مورخ في أوّل شعبان عام 1431 الموافق 13 يوليو سنة 2010, يحدد الحد المطبق على عمليات
الدفع التي يجب أن تتم بوسائل الدفع وعن طريق القنوات البنكية والمالية ا

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 182 مورخ في أوّل شعبان عام 1431 الموافق 13 يوليو سنة 2010, يتضمّن تعريفة نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب ومنهجية حسابها حسب كل منطقة الور مم مم مم م م م مط 13

م رئاسي مؤرخ في 24 رجب عام 1431 الموافق 7 يوليو سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام قائد الحرس الجمهوري. 16
م رئاسي مؤْرخ في 24 رجب عام 1431 الموافق 7 يوليو سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للأمن الوطني..... 16
م رئاسي مؤرّخ في 24 رجب عام 1431 الموافق 7 يوليو سنة 2010, يتضمّن تعيين قائّد الحرس الجمهوري لم 16
م رئاسي مؤرّخ في 24 رجب عام 1431 الموافق 7 يوليو سنة 2010, يتضمن تعيين المدير العام للأمن الوطني للم 16
لخم 030 .7
قرارات,. مقورات, آراء
قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1431 الموافق 17 مارس سنة 2010, يتضمن التّنظيم الداخلي
للمتحف الوطني بشرشال 0
قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1431 الموافق 17 مارس سنة 2010, يتضمن التّنظيم الداخلي
للمتحف الجهوي بالمنيعة له ههه مهمه ممه ممم مهمه م م ا 18
قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 10 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 25 أبريل سنة 2010 . يتضمن التنظيم الداخلي
للمتحف البحري الوطني له همه ممم مم ممه ممه مه مه مه ع اه م ع ا ا ا 19
وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 شعبان عام 1430 الموافق أول غشت سنة 2009, يحدّد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية 21

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول رجب عام 1431 الموافق 14 يونيو سنة 2010, يحدّد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية م


Page 3:
2 شعبان عام 1431 ه م م م م
14 يوليو سنة 2010 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 43

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 صفر عام 1431 الموافق 14 فبراير سنة 2010, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها

ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المجلس الوطني الاقت

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 4 أبريل سنة 2010 يحدد عدد المناصب العليا للعمال

المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المجلس الوطني الاقتصادي والاجت

مقرّر مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 27 مايو سنة 2010,

الأعضاء المختصتين بأسلاك

تخدمي المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

تعليمة وزارية مشتركة مؤرَخة في 12 رجب عام 1431الموافق 24 يونيو سنة 2010, تحدّد الإجراءات التنظيمية الخاصة
بطلب وسحب القسيمة رقم 3 من صحيفة !|!

ابق القضائية لدى الممثليات الدّبلوماسية والقنصلية الجزائريّة


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

2 شعبان عام 1431 ه
4 يوليى سئة 2010 م

مرسوم رئاسي رقم 180-10 موؤرخ في 28 رجب عام
1 الموافق 11 يوليو سنة200. يتعلق
بالوظائف والمناصب العليا بعتوان الأمانة
الدائمة للجنة الوطنيةالاستشارية لترقية
حقوق الإنسان وحمايتها.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03المؤّرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

-وبمقتضى الأمر رقم 04-09 المؤّرخ في 6
رمضان عام 1430 الموافق 27 غشت سنة 2009 والمتعلق
باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان
وحمايتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 306 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد النظام التعويضي للموظفين والأعوان
العموميين الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 263 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009
والمتعلق بمهام اللجنة الوطنيةالاستشارية لترقية
حقوق الإنسان وحمايتها وتشكيلتها وكيفيات تعيين
أعضائها وسيرهاء لا سيما المادة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990
لذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا
في الدولة وواجباتهم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -227
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990
لذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة بعنوان
لإدارة والمؤسسات والهيئّات العمومية:, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة؛ المعدل,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم عدد الوظائف
والمناصب العليا لدى الأمانة الدائمة للجنة الوطنية
الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتهاء وكذا
طريقة تصنيفها ودفع مرتباتها.

المادة 2 : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
الرئاسي رقم 09 - 263 المؤرخ في 9 رمضان عام 1430
الموافق 30 غغشت سنة 2009 والمذكور أعلاه. يحدد عدل
الوظائف والمناصب العليا بعنوان الأآمانةالدائمة
للجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان

- الأمين العام : واحد (1),

- مدير الدراسات والبحث : خمسة (5),

- مكلف بالدراسات والبحث : خمسة (5),

- مدير الإدارة والوسائل : واحد (1),

- رئيس مركز البحث والوثائق : واحد (1),

- ملحق بالديوان : خمسة (5).

المادّة 3: تصنف وظائف الأمين العام ومدير
الدراسات والبحث والمكلف بالدراسات والبحث ومدير
الإدارة والوسائل ورئيس مركز البحث والوثائق,
وتدفع مرتباتها استنادا على التواليء إلى وظيفتي
أمين عام ومدير بالإدارة المركزية: الملنصوص عليهما في
المرسوم التنفيذي رقم 90 - 227 المؤرخ في 25 يوليو
سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 4: يصنف المنصب العالي للملحق بالديوان
بالأمانة الدائمة للجنة الوطنية الاستشارية لترقية
حقوق الإنسان وحمايتهاء ويدفع مرتبه استنادا إلى
المنصب المماثل له في الإدارة المركزية بالوزارة.

الملّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1431 الموافق 11
يوليو سنة 2010.


Page 5:
2 شعبان
14 يوليى 0م

1 ه

تنفيذي رقم 10 - 178 مؤرّخ في 25 رجب عام
1 الموافق 8 يوليى سنة 2010, يتضمن القانون
الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين لسلك
الفيزيائيين الطبيين في الصحة العمومية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06- 03 الموّرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لا سيماالمادتان 3 و11 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
الموظفين الذين ينتمون إلى سلك الفيزيائيين الطبيين
فيا صحة العمومية وتحديد شروط الالتحاق بمختلف
الرتب ومناصب الشغل المطابيقة.

المادة 2 : يكون الموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسى الخاص فى الخدمة لدى المؤسسات
لدى الإدارة المركزية. 1

كما يمكن أيضا أن يكونوا في وضعية الخدمة لدى
المؤسسات العمومية ذات الأنشطة المماثلة للمؤسسات
المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه والتابعة لوزارات
أخرى.
والوزير المعنى والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية
قائمة الرتب المعنية وكذا التعداد الخاص بكل مؤسسة.

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادّة 3: يخضعالموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاص للحقوق والواجبات المنصوص
عليهافي الأمر رقم 06 03المورخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاة.

كما يخضعونء زيادة على ذلك. للنظام الداخلي

المادّة 4: يستفيد الفيزيائيون الطبيون في
الصحة العمومية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول

أ -النقل عندما يكونون ملزمين بعمل ليلي أو
مداومة,

ب - خدمات في مجال الإطعام في هياكل الصحة.

ويكون الإطعام مجانا لمستخدمي المداومة,

ج ‏ اللباس : يلزم الفيزيائيون الطبيون في
الصحة العمومية بارتداء البذلة الطبية أثناء ممارسة
مهامهم,

د - التغطية الطبية الوقائية فى إطار طب العمل.

تحدد شروط ضمان النقل والإطعام واللباس بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف
بالمالية.

الملّة 5: يستفيد الفيزيائيون الطبيون في
الصحة العمومية من رخص الغياب دون فقدان


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

لراتب للمشاركة فى المؤتمرات والملتقيات ذات
لمهنية حسب الكيفيات والشروط المنصوص عليها في
لتنظيم المعمول به.

الملة 6 : يلزم الفيزيائيون الطبيون في الصحة
لعمومية في إطار المهام المخولة لهم بما يأتي :

- الاستعداد الدائم للعمل,

- القيام بالمداومات التنظيمية داخل مؤسسات

الفصل الثالث

التوظيف والتربص والترسيم والترقية
والترقية في الدرجة

التوظيف والترقية
الماكة 7: يوظف ويرقى الموظفون الذين يحكمهم
هذا القانون الأساسى الخاص حسب الشروط والتنسب
المنصوص عليها في هذا المرسوم.
يمكن تعديل النسب المطبقة على أنماط الترقية,
بعدأخذرأياللجنةالإداريةالمتساويةالأعضاء

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة
الماذة 8: تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر
رقم 06 - 03المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين
المترشحون الذين يوظفون في السلك والرتب التي
يحكمها هذا القانون الأساسي الخاص بصفة متربصين
بقرار أو مقررء حسب الحالة؛ من السلطة المخولة
صلاحية التعيين. ويلزمون باستكمال تربص تجريبي
مدته سنة واحدة .

المادّة 9: بعد انقضاء فترة التربصء يرسم
المتربيصون أو يخنضعون لتمديدالتريبص مرة
واحدة للمدة نفسها أو يسرحون دون إشعار مسبق أو

المادّة 10 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين ينتمون للرتب التابعة لسلك
الثلاث (3) المنصوص عليها في المادة 11 من المرسوم
الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

2 شعبان عام 1431 ه
4 يوليى سنة 2010 م
الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادئة 11 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب
القصوى للموظفين الذين يحكمهم هذا القانون الأساسي
الخاص الذين من شأنهم أن يوضعواء بناء على طلبهم,
في إحدى الوضعيات القانونية الأساسية المحددة أدناه,
بالنسبة إلى هذا السلك وبالتنسبة إلى كل مؤسسة

- الانتداب : 10 2,46

- الإحالة على الاستيداع : 10 96

- خارج الإطار: 5 46.

الفصل الخامس
التكوين
المادّة 12 : يتعين على الهيئة المستخدمة ضمان
العمومية وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم بهدف
تحسين دائم لمؤهلاتهم وترقيتهم,
- تحيين معارفهم بهدف تحصيل مهارات جديدة
مرتبطة باحتياجات قطاع الصحة ومتطليات الطب
العصري.
المادّة 13: يتعين على الموظفين الذين يحكمهم
هذا القانون الأساسي الخاص المشاركة في مختلف
دورات التكوين التي تنظمها المؤسسات التي ينتمون
الفصل السادس
التقييم
المادة 14 : علاوة على المعايير المنصوص عليها في
المادة 99 من الأمر رقم 06- 03 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
حسب النتائج المرتبطة بما يأتي :

- تحقيق الأهداف»:

- روح المبادرة,
- أعمال البحث والمنشورات والمدالخلات ذات
الطابع العلميء

- الملف الإداري في جانبه التأديبي.


Page 7:
2 شعبان
14 يوليى 0م

1 ه

الباب الثاني
في الصحة العمومية
الصحة العمومية ثلاث (3) رتب وهي :
الفصل الأول
تحديد المهام
المادّة 16 : يكلف الفيزيائيون الطبيون في الصحة
العمومية, لا سيما بما يأتي :
- القيام حسب بروتوكول مكتوب وموثق بمراقبة
جودة أجهزة التشخيص أو العلاج»
- حساب توزيع كمية الإشعاعات الممنوحة
لتشخيص أو العلاج في الطب النووي:
- تسيير المواد ونفايات النشاط الإشعاعيء
- المشاركة في تحديد الخصائص الفيزيائية لأجهزة
لعلاج أو التشخيص.
المادّة 17: زيادة على المهام المسندة للفيزيائيين
لطبيون الرئيسيون في الصحة العمومية, لا سيما
-إدراج المعطيات الفيزيائية للحزم السريرية
والمعطيات التشريحية في أنظمة مخطط العلاج,

- إعداد وتنفيذ وضمان متابعة بروتوكولات
مراقبة الأجهزة وكذا برنامج تأمين جودة العلاج بالأشعة
والطب النووي والتصوير الطبيء

- المساهمة في انتقاء واستلام ومعايرة آلات
قياس كميات النشاطات الإشعامية والسهر على

الماذة 18 : زيادة على المهام المسندة للفيزيائّيين
الفيزيائيون الطبيون الرؤساء في الصحة العمومية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- تحضير دفاتر الأعباء الموجهة لاقتناء أجهزة
التشخيص والعلاج وكل التجهيزات الخاصة المستعملة
في مجالات العلاج بالأشعة والطب النووي والتصوير
الطبيء

- المبادرة والمساهمة أوإنجاز دراسات وأشفال

- إعداد المخطط الاستعجالي للأشعة,

الفصل الثاني
شروط التوظيف والترقية

المائة 19: يوظف الفيزيائيون الطبيون في
الصحةالعمومية, عن طريق المسابقة على أساس
الشهادة؛ فى حدود المناصب المطلوب شغلهاء من بين
المترشحين الحائزين شهادة مهندس دولة فيا لفيزياء
الطبية أو شهادة معترفا بمعادلتها.
رئيسى فى الصحة العمومية:

1- عن طريق المسابقة على أساس الشهادة,
لطبية أو شهادة معترفا بمعادلتهاء

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من

3- على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل فى قائمة
لتاهيل, فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 21 : يرقى ء أساس الث ادة + 3
لفيزيائيون الطبيون في الصحة العمومية الذين
لطبيون الرئكيسيون في الصحة العموميةالذين
يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

2- على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ في حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المنصب العالي التابع

المائة 23 : تطبيقا لأحكام المادة 11 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. ينشاً بعنوان سلك
العالي لفيزيائي طبي رئيس وحدة.
المادّة 24 : يكون شاغلو المنصب العالي المذكور
أعلاه فى الخدمة لدى المؤسسات العموميةالتابيعة
للوزارة المكلفة بالصحة.
المادّة 25: يحدد عدد المتاصب العليا المنخصوص
عليها في المادة 23 أعلاه. بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالصحة والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة
الفصل الأول
تحديد المهام
الماذة 26 : زيادة على المهام المنصوص عليها في
المواد 16 و17 و18 من هذا القانون الأساسيى الخاصء
يكلف الفيزيائي الطبي رئيس وحدة:, لا سيما بما يأتي :
- ضمان المسؤولية التقنية والإدارية للوحدة,
- تنظيم عمل فريق الوحدة وتنشيطه ومراقبة
- السهر على الاستعمال العقلاني للوسائل

- تنسيق خدمات الصيانة ومتابعتهاء
- إعداد حصائل عن نشاطات الوحدة.

2 شعبان
14 يوليو سنة 10م

1 ه

الفصل الثاني

المادة 27 : يعين الفيزيائيون الطبيون روّساء
بهذه الصفة,
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

بصفة انتقالية ولمدة خمس (5) سنواتء ابتداء من
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية يمكن
الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
بهذه الصفة.
الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية للمنصب العالي

الفصل الأول
تصنيف الرتب

المادة 28 : تطبيقا لآحكام المادة 118 من الأمر رقم
6 - 03 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف
العمومية؛ طبقا للجدول الآتي :

الاستدلالي الأدنى

518


Page 9:
2 شعبان
14 يوليى 0م

1 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي

المادّة 29 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالى لفيزيائىي طبى رئيس وحدة. طبقا

للجدول الآتي :

المنصب العالي

فيزيائي طبي رئيس وحدة

الزيادة الاستدلالية
الرقم الاستدلالي

1535 8

أحكام ختامية
الماة 30 : يسري مفعول أحكام هذا المرسوم ابتداء
من أول يناير سنة 2008.
المادة 31: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 25 رجب عام 1431 الموافق 8
يوليو سنة 2010.

أحمد أويحيى
لحان

مرسوم تنفيذيّ رقم 179-10 مؤرخ في 25 رجب عام
1 الموافق 8 يوليى سنة 2010, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 200-92 المؤرخ في 6
محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة 1992
والمتضمن إنشاء الباليه الوطني.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 3 و125

- وبمقتضى القانون رقم 07 - 11 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي الماليء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 290
المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة 1992
والمتضمن إنشاء الباليه الوطني,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
لتنفيذي رقم 290-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413
لموافق7 يوليو سنة 1992 والمتضمن إنشاء الباليه

المادة 2 : تعدل وتتمم المادة الأولى من المرسوم
لتنفيذي رقم 290-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413
لموافق 7 يوليو سنة 1992 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"ا لادة الأولى : تنشأً مؤسسة عمومية ذات طابع
لمالي وتدعى في صلب النص "الباليه الوطني".

لإدارة في علاقاته مع الدولة ويعد تاجرا في علاقاته

المادة 3: تعدل وتتممالمادة 4 منالمرسوم
لتنفيذي رقم 290-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413
لموافق 7 يوليو سنة 1992 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادّة 4 : يتولى الباليه الوطني المهام الآتية :

- تنظيم عروض الرقص الإيقاعي العصرية
والتقليدية والكلاسيكية والمعاصرة وعرضها على
الجمهور,

- إنتاج وتقديم عروض الرقص الإيقاعيء. بطلب
من الهيئات العمومية والخاصة,

- إنتاج مشترك لأعمال الرقص الإيقاعي مع
جمعيات وتعاونيات وشركات الرقص الوطنية منها
والدولية,

- إصدار إنتاجات مجموعته والإنتاجات الفنية
المتصلة بالرقص الإيقاعي على جميع الدعائم والمتاجرة
بهاء


Page 10:
10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الإيقاعيء بطلب من الجمهور الهاوي وكل شخص
طبيعي أو معنوي»

- تنظيم دورات تكوينية للراقصين,

- تأجير فضاءات الرقص والعروض وكذا العتاد
التقني والفني»

- ضمان جميع الخدمات المرتبطة بهدفه'.

الماذة 4: تعدل المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 290-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7
يوليو سنة 1992 والمذكور أعلاهء كما يأتي :

"ا مادة 5 : يضمن الباليه الوطني مهمة الخدمة
العمومية طبقا لدفتر شروط تبعات الخدمة العمومية
كما هو مبين في الملحق بهذا المرسوم'.

المادّة 5: تعدل المادة 7 من المرسوم التنفيذي

رقم 290-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7
يوليو سنة 1992 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

'المادة 7 : يدير الباليه الوطني مدير عام ويسيره
مجلس إدارة ويزود بمجلس فني".

الما 6: تعدل المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 290-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7
يوليو سنة 1992 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

'الادّة 8 : يعين المدير العام بمرسوم بناء على
اقتراح من الوزير المكلف بالثقافة".

( الباقي بدون تغيير).

المادة 7: تعدل المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 290-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7
يوليو سنة 1992 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة 9 : يضمن المدير العام السير الحسن للباليه
الوطني.

- يتصرف باسم الباليهالوطني ويمثله أمام
العدالة وفي جميع أعمال الحياة المدنية,

- يمارس السلطة السلمية على جميع المستخدمين
ويعين في المناصب التي لمت تتقرر طريقة أخرى

- يعد مشروع الميزانيةالتقديرية ويحضر
الحصيلة الحسابية والمالية,

1ه

2 شعبان
14 يوليو سنة 10م

- يعد البرامج والتقارير الخاصة بنشاطات
الباليه الوطنيء

- يحضر اجتماعات مجسس الإدارة ويسهر على
تنفيذ مداولاته,

- يعد مشروع النظام الداخلي للباليه الوطني,

- يعد مشروع التنظيم الداخلي للباليه الوطني,

- يلتزم بالنفقات ويأمر بصرفهاء

- يبرم جميع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به,
العمومية للباليه الوطني.

يمكن المدير العام أن يفوض إمضاءه لمساعديه في

المادّة 8: تعدل المادة 14 من المرسوم التنفيذي
رقم 290-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7
يوليو سنة 1992 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادّة 14 : يتكون مجلس الإدارة من :

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة:

- ممثل الوزير المكلف بالسياحة:

- ممثل الوزير المكلف بالاتصال»

- ممثل مدير الأركسترا السنفونية الوطنية,

- ممثل المدير العام للديوان الوطني لحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة.

يحضر المدير العام للباليه الوطني اجتماعات
المجلس بصوت استشاري ويتولى أمانته.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأي شخص من
شأنه أن يساعده في مداولاته, بحكم كفاءاته".

الملكة 9: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 290-92
المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة
2 والمذكور أعلاه؛ بمادة 15 مكرر تحرر كما يأتي :

"الادّة 15 مكرر : يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بناء على اقتراح من
السلطات التي ينتمون إليها. وفي حالة انقطاع عضوية
أحد الأعضاء يستخلف بعضو جديد حسب الأشكال

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة بقرار


Page 11:
2 شعبان
14 يوليى 0م

1 ه

المادّة 10 : تعدل المادة 18 من المرسوم التنفيذي
رقم 290-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7
يوليو سنة 1992 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادّة 16 : يتداول مجلس إدارة الباليه الوطني,

- النظام الداخلي للباليه الوطنيء

- التنظيم الداخلي للباليه الوطنيء

- برامج النشاطات السنوية والمتعددة السنوات
وكذا تقرير عن نشاطات السنة المالية المنصرمة,

- القواعد العامة لإبرام الاتفاقيات والاتفاقات
والعقود والصفقات»

- قبول الهبات والوصاياء

- مشروع الميزانية,

- الحصائل الحسابية والمالية للسنة المالية

المادّة11: تعدل وتتممالمادة 20 من المرسوم
لتنفيذي رقم 290-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413
لموافق 7 يوليو سنة 1992 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"ا مادة 20 : تمسك محاسبة الباليه الوطني في

يطبق الباليه الوطني قواعد المحاسبة العمومية
في إطار تسيير الاعتمادات التي تخصصها الدولة".

المادّة 12 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 92 - 290
المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة
2 والمذكور أعلاه» بمادة 20 مكرر تحرر كما يأتى :

"الادّة 20 مكرر : يتولى محافظ حسابات يعين
المالي والمحاسبي للباليه الوطني ومراقبتها'.

المادّة 13 : تلغفى المواد 10 و 11و 15 منالمرسوم
التنفيذي رقم 290-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413
الموافق 7 يوليو سنة 1992 والمتضمن إنشاء الباليه
الوطني.

المادّة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 25 رجب عام 1431 الموافق 8
يوليو سنة 2010.

أحمد أويحيى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 11

الملصمق
دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
قائمة تبعات الخدمة العموميةالتى يضمنها الباليه
الوطني باسم الدولة ولحسابهاء طبقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادئة 2 : يكلف الباليه الوطني بإبداع أعمال
الرقص الإيقاعيى المستمدة من التراث الشعبي الوطنى
وبتاريخ البلاد والرموز الوطنية.

الملدّة 3: يكلف الباليه الوطني بالتعريف بجميع
أشكال الرقص الشعبي الوطني والتراث العالمي
وترقيتها في الجزائر وفي الخارج وبهذه الصفة يقوم

- ينظم عروض الرقص الإيقاعي في الجزائر وفي
الخار ج,

- يعتني باللباس وبلوازم الخشبة ويحافظ
عليهما بالإبقاء على القيمة التراثية الأصيلة,

- يضع برامج التدريبات على الرقصء
على ح جميعالدعائم بغية ترقية صورةا لثقافة

- يستجيب فى إطار مهامه. لطلبات السلطة
الوصية قصد إنجاز مهام الخدمة العمومية.

المائة 4: يكلف الباليه الوطني بتوفير الظروف
الملائمة لظهور مواهب فردية وجماعية من شأتها أن
تكون نماذج وطنية؛ ولا سيما:

- التنقيب والبحث عن المواهب التي من شأنها
تشكيل نخبة في مجال الرقص,

- توفير شروط التكوين والتأطير الضرورية
للمواهب الفردية والجماعية البارزة: لازدهارها.

المادّة 5 : يكلف الباليه الوطني بتحفيز إبداع
أعمال الرقص الإيقاعى الأصيلة والراقية ومساعدة
مجموعات الرقص الإيقاعي الوطنية :

- مساعدة مجموعات وفرق الرقص التابعة
- وضع ورشات فنية لفائّدة مجموعات وفرق

الرقص التابعة للحركة الجمعوية.


Page 12:
12 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

البحوث لوضع جرد لمكونات التراث الشعبي كالطقوس
والاحتفالات والألبسة والرقصات والإيقاعات
والموسيقى وتجديدها والحفاظ عليها وتطويرها وإعداد
بنك للمعلومات.

المادّة 7: يتلقى الباليه الوطنى مساهمة مقابل
لشروط هذا. 1

المادة 8: تدفع المساهمات المستحقة للباليه
للإجراءات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

المادّة 9: يرسل الباليه الوطني إلى الوزير المكلف
بالثقافة, قبل تاريخ 30 أبريل من كل سنة؛ تقييما عن
بالغ التي ت: له لتغطية الأعباء الحقيقية
لناتجة عن تبعات الخدمة العمومية والتي يفرضها
عليه دفتر الشروط هذا. 1

يقرر كل من الوزير المكلف بلمالية والوزير
إعداد ميزانية الدولة.

ويمكن أن تكون موضوع مراجعة أثناء السنة
لمالية» فى حالة تعديل التبعات المفروضة على الباليه

المادّة 10 : يرسل الباليه الوطني تقريرا عن
باستعمال الاعتمادات الملخصصة بعنوان تبعات الخدمة
لعمومية إلى الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف
بالمالية.

ليه

مرسوم تنفيذيّ رقم 10 - 181 مؤرخ في أول شعبان عام
1 الموافق 13 يوليى سنة 2010, يحدد الحد
بوسائل الدفع ومن طريق القنوات البنكية
والمالية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 الموّرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

2 شعبان عام 1431 ه
4 يوليى سنة 2010 م
- وبمقتضى الأمر رقم59-75 المؤّرخ في 20

رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى الأمر رقم 11-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء المعدّل»

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 01 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-02
المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة
2 والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 6 من القانون
رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد الحد المطبق على عمليات الدفع التي يجب أن
تتم بوسائل الدفع وعن طريق القنوات البنكية
والمالية.

المادة 2: يجب أن يتم كل دفع يتجاوز مبلغ
خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) بواسطة وسائل
الدفع الآتية :

- الصكء

- التحويل,

- بطاقة الدفع,

- الاقتطاع,

- سند لأمرء

- كل وسيلة دفع كتابية أخرى.

كما يسري هذا الإلزام على عمليات الدفع الجزئية
للدين نفسه المجز! إراديا والذي يفوق مبلغه الإجمالي
الحد المذكور أعلاه. 1


Page 13:
2 شعبان عام 1431 ه م 111
14 0 0م الجريدة الرُسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 43 13

المادّة 3: يتعين على الإدارات العمومية والهيئات
العمومية والمؤسسات التى تسير خدمة عامة وكذا
المتعاملين العموميين والخواص قبول تسوية التبادلات
والفاتورات والديون بوسائل الدفع الكتابية. طبقا
للمادة 2 أعلاة.

الماذة 4 : يتعرض كل مخالف لأحكام هذا المرسوم
إلى العقوبات المنصوص عليها في المادة 31 من القانون
رقم 05 -01 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادّة 5: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من 31
مارس سنة 2011.

المادّة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة
حور بالجزائر في أوّل شعبان عام 1431 الموافق 13
يوليو سنة 2010.

ال-3 ا

مرسوم تنفيذي رقم 182-10 مؤرًّخ في أول شعبان عام
31 الموافق 13 يوليى سنة 2010, يتضمن تعريفة
نقل الممروقات بواسطة الأنابيب ومنهجية حسابها

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم, لا سيّما المادتان 72
و6-75 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 342-07
لمؤرخ في 26 شوال عام 1428 الموافق 7 نوفمبر سنة
7 الذي يحدد إجراءات منح امتياز نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب وسحبه.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيي رقم 333-08
المؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة
8 الذى يحدد تعريفة نقل المحروقات بواسطة
الأنابيب»

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 72 و75 - 6
من القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 و المتعلق بالمحروقات»

- تعريفة نقل المحروقات بواسطة الأنابيب»

- منهجية حساب تعريفة نقل المحروقات بواسطة
لأنابيب حسب كل متطقة.

المادّة 2 : تشمل المحروقات المعنية السوائل الآتية :
لبترول الخام وسوائل الغاز الطبيعي وغاز البترول
لمميع والغاز الطبيعي.

الملئة 3: يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

- ' اقتراح التعريفة ': اقتراح صاحب الامتياز
الذي يتضمن مجمل تعريفات أنظمة نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب والذي يجب عرضه على موافقة سلطة
ضبط المحروقات فى كل سنة,

- " الدخل المطلوب ": الدخل الموافق عليه من قبل
سلطة ضبط المحروقات والذي يسمح لصاحب الامتياز
بتغفطية تكاليفهالعملية واهتلاك استثماراته
والنفقات المالية وبدفع ضرائبه وحقوقه ورسومه
وبالحصول على نسبة مردودية معقولة,
- " تعريفة النقل ': أجر خدمة نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب»
- ' المستعمل "':الطرف الذي أبرم عقد النقل مع
صاحب الامتيان.

الملة 4: يعبر عن تعريفات نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب :

- بالدينار الجزائري لكل طن متري ( دج/ط م)
بالنسبة للبترول الخام وسوائل الغاز الطبيعي وغاز
البترول المميع,

- بالدينار الجزائري لكل ألف متر مكعب
(دج/310 م3) بالنسبة للغاز الطبيعي الذي يتم قياسه
بدرجة حرارة قدرها خمس عشرة (15) درجة مئوية
وبضغط مطلق قدره 1,01325 بارء يدعى قياسي متر
مكعب (ق م3).


Page 14:
14 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

نقل المحروقات بواسطة الأنابيب, المعايير المذكورة في
المادة 74 من القانون رقم 05- 07 المؤرخ في 28 أبريل
سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادّة 6 : يجب أن تسمح تعريفة نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب لصاحب الامتياز بالحصولء لكل نظام
نقل بواسطة الأنابيبء على دخل مطلوب موافق عليه
من قبل سلطة ضبط المحروقات.

يجب أن يغطي هذا الدخلالمطلوب جميع
التكاليف الموافق عليها من قبل سلطة ضبط المحروقات
وأن يضمن لصاحب الامتياز أجرا من ردّوس الأموال
المستثمرة.

يحدد الدخل المطلوب لسنة الاستغلال المعتبرة
حسب الصيغة الآتية :

دم دت ع+آا+ن م+ مس م+ض ر+آآا

دم : الدخل المطلوب»

ت ع : التكاليف العملية,

ًا : أعباء الاهتلاك,

نم : النفقات المالية,

م س م : المبلغ السنوي لمؤونة التخلي وإعادة
المواقع إلى حالتها الأصلية,

ض ر : الضرائب والرسوم»

1 :أجر الأصل المستثمر.

تحدد عناصر الصيغة المذكورة أعلاه كالآتي:

- التكاليف العملية 'ت ع ': الأعباء التقديرية
المخصصة لنشاط نقل المحروقات بواسطة الأنابيب»
استنادا إلى تلك المثبتة خلال سنوات المالية السايقة
وإلى فرض ضيات زيادة هذه الأعباء لسنةالاستغلال
المعتبرة,

- أعباء الاهتلاك "!1 ':المبلغ التقديري المخصم
لاهتلاك الأصل المستثمر لسنة الاستغلال المعتبرة,

-النفقات المالية "نم" :المبلغالتقديري
المخصص لتكلفة الدين لسنة الاستغلال المعتبرة,

- تكاليفا| لتخلي"مسم':ا لمبلغ الستوي
التقديري لمؤونة التخلي وإعادة المواقع إلى حالتها
الأصلية الذي يحسم منه الناتج الضريبي من جراء
السنة المالية المعتبرة,

- الضرائب والرسوم ' ض ر" : المبالغ التقديرية
للرسوم والضرائب التي يحددها صاحب الامتياز وفقا
للتشريع الجبائي المعمول به.

2 شعبان
14 يوليو سنة 10م

1ه

- أجر الأصل المستثمي "11 :: المبلغ التقديري
لمخصص لأجر الأصل الملستثمر لسنة الاستغلال

المادة 7: يحدد الأصل المستثمر لسنة الاستغلال
لمعتبرة والذي يساعد في تحديد الأجر. حسب الصيغ

1) بالنسبةلأنظمة نقل المحروقات بواسطة
لأنابيب في طور الاهتلاك:

أمدتقمص+إع*+إجم

أم : الأصل المستثمر لسنة الاستغلال المعتبرة,

ق م ص : القيمة المحاسبية الصافية في بداية سنة
لاستغلال المعتبرة, ‎١‏

إج:الاستثمارات الجارية في بداية سنة
لاستغلال المعتبرة, ‎١‏

إِجم: الاستثمارات الجديدة المتوقعة خلال سنة
لاستغلال المعتبرة.

2) بالنسبة لأنظمة نقلالمحروقات بواسطة
لأنابيب المهتلكة كليا :

أم-610 قأم+إج+إجم

ق أم : القيمة الأصلية للاستثمار المقوم بالنسبة
الوطني للإاحصائيات»: منذ تاريخ وضعه في الخدمة أو
منذ آخر إعادة التقييم القانونية المنجزة.

المادّة 8: يتم الحصول على أجر الأصل المستثمر
عن طريق تطبيق نسبة الأجر في قيمة الأصل المستشمر
لسنةالاستغلال المعتبرة. وهو يحدد حسب الصيغة

أأدنأعء«أم

أأ:أجر الأصل المستثمرء

نآ : نسبة أجر الأصل المستثمرء

المادّة 9 : توافق سلطة ضبط المحروقات على نسبة
أجر الأصل المستثمرء بناء على اقتراح صاحب الامتياز


Page 15:
2 شعبان
14 يوليى 0م

1 ه

إذ يجب أن تسمح لهذا الأخير بتمويل تكاليف دينه وأن
تضمن له مردودية للأموال الشخصية تكون مماثلة
لتلك التى قد يمكن له أن يتحصل عليها من استثمارات
الماذة 10 : تعتبر تعريفة نظام نقل المحروقات
الدخل المطلوب على الكمية السنوية التقديرية للسائل
ت ددم /رك
ت : تعريفة النقل لسنة الاستغلال المعتبرة,
دم : الدخل المطلوب الموافق عليه من قبل سلطة
ضبط المحروقات لسنة الاستغلال المعتبرة,
لسنة الاستغلال المعتبرة.
الملة 11 : يجب أن يدرج صاحب الامتياز سنوياء
لموافقة سلطة ضبط المحروقاتء؛ ملفا يتضمن اقتراح
لمحروقنات.
معللة, لكل نظام نقل المحروقات بواسطة الأنابيب,
1) المعطيات الأساسية التى ساعدت على إعداد
قتراح التعريفة,
2) مواصفات النقل على المدى المتوسطء
3) المعطيات الأخرى الاقتصادية الكلية التى من
4) قائمة الاستثمارات الجديدة المتوقعة لسنة
الاستغلالا لمعتبرةء مع التمييز بين تجديد ا ستثمارات
الأصول الثابتة واستثمارات الامتداد و//أو الاتساع,

5) جدول حسابات النتائج التقديرية,

6) تحليل الفوارق المحتملة مابين الدخل الذي
تعترف به سلطة ضبط المحروقات وفقا لأحكام
المادة 6 أعلاه. والدخل المحقق فعلا والمسجل في حسابات
نتائج كل نظام من أنظمة نقل المحروقات بواسطة
الأنابيب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 15

المادّة 12 : يدمج الفارق الذي تعترف به سلطة
ضبط المحروقات في الدخل المطلوب لسنة الاستغلال
الموالية.

المادة 13 : تبلغ سلطة ضبط المحروقات صاحب
الامتياز بموجب مقررء بتعريفات النقل الموافق عليها
لكل نظام نقل المحروقات بواسطة الأنابيب لسنة
الاستغلال المعتبرة.

المادة 14: تباشر سلطة ضبط المحروقات في
تحديد تعريفات نقل المحروقات بواسطة الأتابيب حسب
كل منطقة وحسب كل سائل انطلاقا من تعريفات
النقل لأنظمة نقل المحروقات بواسطة الأنابيب الموافق
عليها لسنة الاستغلال المعتبرة.

المادّة 15 : تحسب تعريفات نقل المحروقات بواسطة
الأنابيب حسب كل سائل وحسب المنطقتين المسميين
أدناه منطقة الشمال ومنطقة الجنوب.

منطقة الشمال :

أ) أنظمة نقلالبترول الخام وسوائل الغاز
لطبيعي بواسطة الأنابيب التي تقع ما بين حوض
لحمراء والساحلء

ب) أنظمة نقل غاز البترول المميع بواسطة
لأنابيب التي تقع ما بين حاسي الرمل والساحل,

ج) أنظمة نقل الغاز الطبيعي بواسطة الأنابيب
لتي تقع مابين حاسي الرمل والساحل أو الحدود

أ) أنظمة نقلالبترول الخام وسوائّل الغاز
لطبيعي بواسطة الأنابيب التي تقع في جنوب حوض
لحمراءء

ب) أنظمة نقل غاز البترول المميّع بواسطة

ج) أنظمة نقل الغاز الطبيعي بواسطة الأنابيب

الماذة 16 : تحسب تعريفات نقل المحروقات بواسطة
لأنابيب حسب كل منطقة وحسب كل سائل؛ وفقا
للصيغة الآتية :

تام (سء ج) 82 [ات (سء ع) كا ك (سء ع) ] /ل ك (سء ج)


Page 16:
س8 ئة الحذاى ” 2 شعبان عام 1431 ه
16 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 43 4 يوليو سنّة 2010م
حيث يكون : المادة 18: يسري مفعول أحكام هذا المرسوم في

ت م (سء ج) : التعريفة المطبقة على السائل س

ت (سءج) : تعريفة نظام النقل بواسطة الأنابيب
الذي ينقل السائل س في المنطقة ج.

ك (س» ج) : الكميات التقديرية للسائل س
المنقولة في المنطقة ج.

س : السوائل (البترول الخام وسوائل الفاز
الطبيعي وغاز البترول المميع والغاز الطبيعي).

المادة 17 : تحسب تعريفات نقل المحروقات بواسطة
الأنابيب حسب كل منطقة وحسب كل سائل لسنة
الاستغلال المعتبرة وفقا للصيغة المذكورة في المادة 16
أعلاه. وتحدد بموجب قرار من الوزير المكلف
بالحروقات.

أول يناير سنة 2011.

المادة19: تلغىء بمجرد سريان مفعول هذا
لمرسوم.ء أحكام المرسوم التنفيذي رقم 333-08
لمؤرخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة
8 الذي يحدد تعريفة نقل المحروقات بواسطة
لأنابيب.

المادذة 20: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1431 الموافق 13
يوليو سنة 2010.

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 24 رجب عام 1431 الموافق 7
يولي سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام قائد المرس

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رجب عام
31 الموافق 7 يوليو سنة 2010 تنهىء ابتداء من 5
يوليو سنة 2010, مهام اللواء عبد الغني هامل؛ بصفته
قائدا للحرس الجمهوري.
010ة0ة1»1كتتثتثكتتن 5

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 24 رجب مام 1431 الموافق 7
يوليى سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رجب عام
1 الموافق 7 يوليو سنة 2010 تنهىء ابتداء من 25
فبراير سنة 2010, مهام السّيد علي تونسيء بصفته
مديرا عاما للآأمن الوطنيء بسبب الوقاة.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 رجب مام 1431 الموافق 7
يوليى سنة 2010,. يتضمن تعيين قاد المرس

الجمهوري.

1 الموافق 7 يوليو سنة 2010 يعيّن اللواء أحمد
مولاي مليانيء قائدا للحرس الجمهوريء ابتداء من 6
يوليو سنة 2010.

سخ سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 رجب مام 1431 الموافق 7
يوليى سنة 2010, يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 رجب عام
1 الموافق 7 يوليو سنة 2010 يعيّن السئيد عبد الغنى
هاملء مديرا عاما للأمن الوطني.


Page 17:
1 ه

2 شعبان
14 يوليى 0م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 17

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في أول ربيع الثاني مام
1 الموافق 17 مارس سنة 2010, يتضمن

التُنظيم الداخلي للمتمف الوطني بشرشال.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم160-07
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايى
سنة 2007 الذي يحدد شروط إنشاء المتاحف ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 400
المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1430 الموافق 29 نوفمبر

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 11 منالمرسوم
التنفيذي رقم 07 - 160 المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
8 الموافق 27 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد التّنظيم الداخلي للمتحف

المادة 2: يضم التنظيم الداخلي للمتحف الوطني

بشرشالء تحت سلطة المديرء ما يأتي :

- قسم حفظ وترميم المجموعات المتحفية والبحث؛»
- قسم النشاط والتوثيق,
- مصلحة الإدارة والمالية والوسائل العامة.

المادة 3: يتولى قسم حفظ وترميم المجموعات
المتحفية والبحثء على الخصوصء المهام الآتية :

- حفظ المجموعات المتحفية ودراستها وإثراوّهاء

-إعداد بطاقات الجرد التّقنية والعلمية

-الإشراف على البحوث العلمية المرتبطة

- تنظيم موّتمرات علمية وطنية ودولية
والمشاركة فيهاء

- ضمان تسيير المخابر والمخازن والورشات.

يضم هذا القسم ثلاث ( 3 ) مصالح :

1 - مصلحة حفظ المجموعات المتحفية,

3 - مصلحة المخابر والمخازن والورشات.

المادة 4: يتولى قسم
الخصوصء المهام الآتية :

النشاط والتوثيق؛ على

- تبادل المجموعات المتحفية بين المتحف والمتاحف
الوطنية وأو الأجنبية,

- تعزيز العلاقات مع الصحافة وتكوين ملفات
صحفية حول جميع أنشطة المتحف,

- نشر المعلومات المرتبطة بهدفه,

- إنهاز برامج النشاط ( محاضرات
ومعارض ...)»؛

- إنجاز مجلات ومناشير ودعائم أخرى مرتبطة

- البحث عن شركاء من خلال تطوير عملية رعاية
الفنون»

- تشكيل رصيد وثائقي»


Page 18:
- إنشاء موقع الأنترنيت الخاص با ملتحف
وتموينه,

يضم هذا القسم مصلحتين ( 2 ):

1 - مصلحة النشاط:

2 - مصلحة المكتبة والتوثيق والميدياتيك
والأرشيف.

المادة 5: تتولى مصلحة الإدارة والمالية والوسائل
العامة. على الخصوصء المهام الآتية :

- ضمانالتتسيير الإداري والمالي

- إعداد مشروع ميزانيتي التسيير والتجهيز

- إعداد مخططات التكوين لمستخد مي المركز
وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم,

- ضمان تزويد هياك ل المتحف بوسائّل

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة وغير المنقولة
للمتحف وصيانتها وحفظها,

- السهر على حراسة المجموعات المتحفية وعلى

تضم هذه المصلحة ثلاثة ( 3 ) فروع:

1 - فرع الموارد البشرية والتكوين,

2 - فرع المالية والمحاسبة.

3- فرع الوسائل العامة والأمن.

المادّة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1431
الموافق 17 مارس سنة 2010.

وزير المالية وزيرة الثقافة
كريم جودي خليدة تومي

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

18 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

2 شعبان عام 1431 ه
4 يوليى سئة 2010 م

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في أول ربيع الثاني عام
1 الموافق 17 مارس سنة 2010. يتضمن

التنظيم الداخلي للمتحف الجهوي بالنيعة.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 160-07
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو
سنة 2007 الذي يحدّد شروط إنشاء المتاحف ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 401-09
المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1430 الموافق 29 نوفمبر
سنة 2009 والمتضمن إنشاء المتحف الجهوي بالمنيعة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 11 منالمرسوم
التنفيذي رقم 07 - 160 المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
8 الموافق 27 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد التّنظيم الداخلي للمتحف

المادة 2: يضم التّنظيم الداخلي للمتحف الجهوي
بالمنيعة. تحت سلطة المدير» ما يأتي :

- قسم النشاط والتوثيق»

- مصلحة الإدارة والمالية والوسائل العامة.


Page 19:
2 شعبان
14 يوليى 0م

1 ه

المادة 3: يتولى قسم حفظ وترميم المجموعات
المتحفية والبحثء على الخصوصء المهام الآتية :

- حفظ المجموعات المتحفية ودراستها وإثراوّهاء

- إعداد بطاقات الجرد الثّقنية والعلمية

-الإشراف على البحوث العلميةالمرتبطة

- تنظيم موؤتمرات علمية وطنية ودولية
والمشاركة فيهاء

- ضمان تسيير المخابر والمخازن والورشات.

يضم هذا القسم ثلاث ( 3 ) مصالح :

1 - مصلحة حفظ المجموعات المتحفية,

3 - مصلحة المخابر والمخازن والورشات.

المادة 4: يتولى قسم
الخصوص,ء المهام الآتية :

- تبادل المجموعات المتحفية بين المتحف والمتاحف
الوطنية و/أو الأجنبية,

- تعزيز العلاقات مع الصحافة وتكوين ملفات

- نشر المعلومات المرتبطة بهدفه,

- إنجاز برامج التنشاط ( محاضرات
ومعارض ...)؛

- إنجاز مجلات ومناشير ودعائم أخرى مرتبطة

- البحث عن شركاء من خلال تطوير عملية رعاية
الفنون»

- تشكيل رصيد وثائقي»

النشاط والتوثيقء على

وتموينه,

- ضمان حفظ أرشيف المتحف وصيائته.

يضم هذا القسم مصلحتين ( 2 ):

1 - مصلحة النشاط:

2 - مصلحة المكتبة والتوثيق والميدياتيك
والأآرشيف.

المادة 5: تتولى مصلحة الإدارة والمالية والوسائل
العامة. على الخصوصء المهام الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 19

- ضمان التسيير الإداري والمالي
ي التسيير والتجهيز

-إعداد مشروع ميزانيتي
للمتحف.

- إعداد مخططات التكوين لمستخدمي المركز
وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم,

- ضمان تزويد هياكل المتحف بوسائّل

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة وغير المنقولة
للمتحف وصيانتها وحفظها,

- السهر على حراسة المجموعات المتحفية وعلى

تضم هذه ا لمصلحة ثلاثة ( 3) فروع:

1 - فرع الموارد البشرية والتكوين,

2 - فرع المالية والمحاسبة.

3- فرع الوسائل العامة والأمن.

المادة 6: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1431
الموافق 17 مارس سنة 2010.

وزير المالية وزيرة الثقافة

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
.اااااااااااية# سم
1 الموافق 25 أبريل سنة 2010 يتضمن
التنظيم الداخلي للمتحف البحري الوطني.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 -129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,


Page 20:
20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 79 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 160-07
المؤرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايقو
سنة 2007 الذي يحدّد شروط إنشاء المتاحف ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-07
المؤرخ في 15 رجب عام 1428 الموافق 30 يوليو سنة
7 والمتضمن إنشاء المتحف البحري الوطنيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 11 من المرسوم
التّنفيذي رقم 160-07 المؤرخ في 10 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 27 مايو سنة 2007 المعدّلء والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي

المادة 2 : يضم التنظيم الداخلي للمتحف البحري
- قسم حفظ وترميم المجموعات المتحفية والبحثء»
- قسم النشاط والتوثيق»

- مصلحة الإدارة والماليّة والوسائل العامة.

الماة 3: يتولى قسم حفظ وترميم المجموعات
المتحفية والبحثء على الخصوصء المهام الآتية :

- حفظ المجموعات المتحفية ودراستها وإشراؤهاء

- ترميم المجموعات المتحفية وتثمينهاء

- إعداد بطاقات الجرد التقنية والعلمية

- تنظيم موتمرات علمية وطنية ودولية
والمشاركة فيهاء

-الإشراف على البحوث العلمية المرتبطة

1ه

2 شعبان
14 يوليو سنة 10م

- ضمان تسيير المخابر والمخازن والورشات.

يضم هذا القسم ثلاث (3) مصالح :
1 - مصلحة حفظ المجموعات المتحفية,
3- مصلحة المخابر والمخازن والورشات.

المادّة 4: يتولى قسم النشاط والتوثيقء على
الخصوصء المهام الآتية :

- تبادل المجموعات المتحفية بين المتحف والمتاحف
الوطنية و/ أو الأجنبية,

- تعزيز العلاقات مع الصحافة وتكوين ملفات

- نشر المعلومات المرتبطة يهدفه,
- إنجاز برامج النشاط؛ (محاضرات ومعارض....)»
- إنجاز مجلات ومناشير ودعائم أخرى تتعلق
بمهام المتتحفء
- نشر نتائج الأبحاث:
- تشكي رصب وشائقي,

وتموينه,

يضم هذا القسم مصلحتين (2) :

1 - مصلحة النشاط»:

2 - مصلحة المكتبة والتوثيق والميدياتيك
والأرشيف.

المادّة 5 : تتولى مصلحة الإدارة والماليّة والوسائل
العامة. على الخصوصء المهام الآتية :

- ضمان التسيير الإداري والمالي للمستخدمين,

- إعداد مشروع ميزانية التسيير والتجهيز

- إعداد مخططات تكوين مستخدمي المتحف
وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم,

- ضمان تزويد هياكل المتحف بوسائل التسييرء

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة وغير المنقولة
للمتحف وحفظها وصيانتهاء


Page 21:
2 شعبان
14 يوليى 0م

1 ه

-السهر على حراسة المجموعات المتحفية
تضم هذه ا لمصلحة ثلاثة (3) فروع:
1-فرع تسيير المستخدمين والتكوين,
2 - فرع الماليّة والمحاسبة,
3 - فرع الوسائل العامة والأمن.
المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 25 أبريل سنة 2010.

وزير المالية وزيرة الثقافة

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

الصيد البحري والموارد الصيد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 شعبان عام 1430
الموافق أول غشت سنة 2009, يحدد عدد المخاصب
العلياللعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان الإدارة المركزية في وزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129

المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

21

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 123
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 -124
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لصيد البحري والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجابء لاسيما
المادّة 38 منه. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدّد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة
المركزية في وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية,

المناصب العاليا العدد
رئيس حظيرة 1
رئيس ورشة 1
رئيس مخزن 1
مسؤول المصلحة الداخلية 1


Page 22:
22 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 10 شعبان عام 1430 الموافق أول
غشت سنة 2009.
وزير المالية

كريم جودي

وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
اااي يس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول رجب عام 1431
الموافق 14 يونيى سنة 2010, يهدّد عدد المناصب
العلياللموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة
بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

2 شعبان عام 1431 ه
4 يوليى سئة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 123
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 124
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الصيد البحري والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتض من القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارة
العمومية, لا سيماالمواد 76 و98 و133 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و 98 و133
من المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
يحدد عدد المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان
الإدارة المركزية في وزارة الصيد البحري والموارد
الصيدية؛. كما هو مبين في الجدول الآتي :

الشعب المناصب العليا العدد
مكلف بالدر اسات وبمشروع في الإدارة المركزية 5
الإدارة العامة ملحق بالديوان في الإدارة المركزية 1
مساعد بالديوان ا
مكلف بالاستقبال والتوجيه ا
الترجمة - الترجمة الفورية | مكلف ببرامج الترجمة - الترجمة الفورية :
مسؤول قواعد المعطيات ا
الإعلام الآلي :

مسؤول المنظومات المعلوماتية 1


Page 23:
2 شعبان
14 يوليى 0م

1 ه

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في أوّل رجب عام 1431 الموافق 14
يونيو سنة 2010.

وزير المالية

كريم جودي

وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية

إسماميل ميمون

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 صفي عام 1431
الموافق 14 فبراير سنة 2010, يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أى
الخدمات بعنوان المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ورئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93 - 225 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة
3 والمتضمن إنشاء مجلس وطني اقتصادي
واجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

23

7 الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
لمطبق عليهمء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جماددى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 398
لمؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 19
نوفمبر سنة1994 والمتضمّنالموافقة على
لنظامالداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتمامي. : :

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 22 شوال
عام 1426 الموافق 24 نوفمبر سنة 2005 والمتضمّن
تقليد رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
مهامة.

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدةالعقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي؛ كما هو مبين في الجدول االآتي :


Page 24:
اه 0300000 2 شعبان عام 1431 ه
24 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 43 4 يوليو سلة 2010م

التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عون الوقاية من المستوى الثاني 248
عون الوقاية من المستوى الأول 258
سائق سيارة من المستوى الثاني 240
سائق سيارة من المستوى الأول 219
عامل مهنى من المستوى الأول 200
عون الخدمة من المستوى الأول 200
حارس 200

المجموع العام

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حور بالجزائر في 29 صفر عام 1431 الموافق 14
فبراير سنة 2010.

وزير المالية

كريم جودي

رئيس المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

"لككتتثككتكتكتن ‎١‏
‏قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام
1 الموافق 4 أبريل سنة 2010, يحهدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ورئيس المجلس الوطيني الاقتصادي
والاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93 - 225 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوير سنة
3 والمتضمن إنشاء مجلس وطنى اقتصادي
واجتماعى: : يٍ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلىي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 398
لمؤْرخ في 15 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 19
نوفمبر سنة 1994 والمتضمّن الموافقة على النظام
لداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 05
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال
لمهنيين وسائقى السيارات والحجابء لا سيما المادة 38

منهةء


Page 25:
2 شعبان
14 يوليى 0م

1 ه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 22 شوال
عام 1426 الموافق 24 نوفمبر سنة 2005 والمتضمّن
تقليد رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
مهامة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من
المرسوم التنفيذي رقم08- 05 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يتاير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
يحدد عدد المنصب العلياذات الطابيع الوظيفي
بعنوان المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

المناصب العليا العدد
رئيس مخزن 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 25

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1431
الموافق 4 أبريل سنة 2010.
رئيس ال مجلس الوطني

وزير المالية

كريم جودي

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
ايو سس
مقرّر مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1431 الموافق
7 مايى سنة 2010, يتضمن تجديد تشكيلة
اللجنتين المتساويتي الأعضاء المختصتين باسلاك

بموجب مقرر مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام
1 الموافق 27 مايو سنة 2010, تجدد تشكيلة اللجنتين

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة | المتساويتي الأعضاء المختصتين بأسلاك مستخدمي
الرسميّةللجمهوريّةالجزائرية الديمقراطيّة المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيء. طبقا
الشعبية. للجدول الآتي :
الأسلاك الأعضاء
الإضافيون
اللجنة رقم 1
الأسلاك المشتركة صفية لنوار
اللجنة رقم 2
أسلاك العمال المهنيين محمد الشريف فوفة | ناصر هاشيم محمد فويعل مراد عمروش
وسائقي السيارات والحجاب
جمال الدين خلاصي | زماش أحمد صالح الدين بلبريك | حورية بوسنة
عامر خير مرابط لطرش حميد عبيدات مصطفى بلقاسم


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

وزارة العدل

تعليمة وزارية مشتركة مؤرّخة في 12 رجب عام 1431
الموافق 24 يونيى سنة 2010, تحدد الإجراءات
من صحيفة السوابق القضائية لدى الممثليات
الدّبلوماسية والقنصلية الجزائريّة بالخارج.

من الاستفادة من نفس المزايا المتاحة للمواطنين بأرض
الوطن في استصدار القسيمة رقم 3 من صحيفة
السواد بق القضائية. تحدّد هذه التعليمةالوزا رية
المشتركةالإجراءات التنظيمية الخاصة بطلب وسحب
القسيمة رقم 3 من صحيفة السوابق القضائية: لدى
الممثليات الدبلوماسية والقنصلية الجزائريّة بالخارج.

أولا : يمكن كلّ مواطن جزائري مقيم بالخارج
أو أجنبي يثبت إقامته بالجزائرء استصدار القسيمة
رقم 3 من صحيفة السوابق
الممثليات الدّبلوماسية والقنصلية الجزائريّة بالخارج.

ق القضائية الخاصة به.ءمن

ثائيا : تتلقى الممثلية الديلوماسية أو القنصلية
طلب صحيفة السواب بق القضائية. وتتحقق من هويّة
الطالب الذي يتعيّن عليه إن كان جزائريا تقديم شهادة
ميلاده» وإن كان أجنبيا تقديم ما يثبت هويته وإقامته
في الجزائر

لتحرر بها القسيمة رقم 3, وعندئذ, يتعيّن على الممثلية
الدبلوماسية أو القنصلية تدوين المعلومات المطلوبة
ضمن نموذج الطلب لديها بالبريد الإلكترونيء باللّغتين
العربيّة والفرنسيّة معا.

2 شعبان عام 1431 ه
4 يوليى سئة 2010 م

رابعا : تدون الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية
الجزائريّة بالخارج جميع البيانات المطلوبة ضمن نموذج
الطلب المبيّن بحساب البريد الإلكتروني المخصّص لهذا
الغرضء ثم تحيله على المركز الوطني لصحيفة السوابق
خامسا : فور تلقي المركز الوطني لصحيفة
السواد بق القضائية طلبات القسيمة رقم 3, يقوم أمين
الضبط بعملية البحث في قاعدة المعطيات الوطنية
لصحيفة السواد بق القضائية, ويحرّر القسيمة رقم3
طبقا لقانون الإجراءات الجزائية: ثم يوفّعهاء ويوقّعها
معه ويمهرها بختمهالقاضي مدير المركز الوطني
لصحيفة السوابق القضائية.
إلى الممثلية الدّبلوماسية أو القنصلية,. ع نالطريق
لإلكتروني باستعمال الماسح الضوئي (سكائير).
سابعا : يتولّى رئيس الممثلية الدّبلوماسية أو
ويؤشر عليها بتوقيعه وختمه. قبل تسليمها للطالب.
ثامنا : طبقا للمادّة 633 من قانون الإجراءات
لجزائية: لا يقبل طلب القسيمة رقم3 من صحيفة
لسوابق القضائية إلآ من طرف المعني أو ممثله
لشرعي أو القانونيء ولا يسلّم المستخرج منها
تاسعا : تعاقب المادّة 248 من قانون العقوبات كل
من تحصّل على صحيفة السوابق القضائية باسم الغير»
وذلك بانتحاله اسما كاذبا أو صفة كاذبة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية
الث عبية.

حررت بالجزائر في 12 رجب عام 1431 الموافق 24
يونيو سنة 2010.

وزير الشؤون الخارجية وزير العدلء حافظ الأختام

مراد مدلسي الطيب بلعيز

المطبعة الوسمية, حي البساتينء بتر سواد رايس, ص.ب 376 - الجزائي -


