Page 1:
2
السئنة السابعة والأربعون حٍ 1 44 الموافق 23 يونيى سنة 2010 م

المهوريّة الجزاررية
الديفقراطية الشتبكة

اتفاقاست دول . قوائين , ماسم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 0 رجب عام 1431 ه

3 يوني سنة 2010 م

مرسوم رئاسي رقم 10 - 155 مؤرخ في 7 رجب عام 1431 الموافق 20 يونيو سنة 2010, يتضمن إنشاء
للدراسات والإعلام والتوثيق حول الأسرة والمرأة والطفولة وتنظيمه و

مرسوم رئاسي رقم 10 - 156 مؤرخ في 7 رجب عام 1431 الموافق 20 يونيو سنة 2010, يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي
رقم 514-03 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر سنة 2003 والمتعلق بدعم إحداث النشاطات

من طرف البطالين ذوي المشاريع البالغين ما بين خمس وثلاثين (35) وخمسين (50) سنة..

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 153 مؤرخ في 4 رجب عام 1431 الموافق 17 يونيو سنة 2010. يعدل ويتمم المر
رقم 291-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة 1992 والمتضمن إنشاء الأر

مرسوم تنفيذي رقم 10 -154 مؤرخ في 4 رجب عام 1431 الموافق 17 يونيو سنة 2010, يتمم المر
9- 18 المؤرخ في 23 محرم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009 الذي يحدد التنظيم المتعلق ب

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 157 مؤرخ في 7 رجب عام 1431 الموافق 20 يونيو سنة 2010, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب
ذوي المشاريع ومستواها

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 158 مؤرخ في 7 رجب عام 1431 الموافق 20 يونيو سنة 2010, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 الذي يحدد شروط الإعانات
الممنوحة للبطالين ذوي المشاريع البالغين ما بين خمس وثلاثين (35) وخمسين (50) سنة و

قرار مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 30 مارس سنة 2010, يتضمن تعيين أعوان بنك الجزائر المؤهلين
لمعاينة مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة روّوس الأموال من وإلى الخارج

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق 14 مارس سنة 2010, يحدد تعداد مخناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المجلس الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 20 أبريل سنة 2010, يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المصالح الخارجية للمديرية العامة للأملاك الوطنية ب

قرار مورخ في 21 ربيع الأول عام 1431 الموافق 7 مارس سنة 2010, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ذي الحجة عام 1428
الموافق 30 ديسمبر سنة 2007 والمتضمّن تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء لموظفي المفتشية العامة للمالية المنتمين
إلى الأسلاك المشتركة وإلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمالية وإلى أسلاك العمال المهنيين وسائقي السيارات


Page 3:
0 رجب عام 1431 ه
3 يونيى سنة 2010 م

قرار مؤْرخ في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق 14 مارس سنة 2010, يعدّل القرار المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1429
الموافق27 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية

قرار موَرَخ في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق 14 مارس سنة 2010, يعدّل القرار المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1429
الموافق27 ديسمبر سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات اللوازم والدراسات والخدمات

قرار مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 9 مايو سنة 2010, يحدد نموذج شهادة الوضعية الجبائية وكذا كيفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 20 أبريل سنة 2010: يحدّد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان معهد رصد مياه الأمطار للتكوين والأبحاة


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم رئاسي رقم 155-10 مؤرخ في 7 رجب عام
1 الموافق 20 يونيى سنة 2010, يتضمن إنشاء
مركز وطني للدراسات والإعلام والتوخيق حول

- بناء على تقرير الوزير المكلف بالأسرة وقضايا
المرأة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لا سيّما الباب الثالث منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة,
- وبمقتضى الأمر رقم06- 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
يرسم ما يآتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء مركز
وطني للدراسات والإعلام والتوثيق حول الأسرة والمرأة

والطفولة وتنظيمه وسيره ويدعى في صلب النص

0 رجب هام 1431 ه
3 يوني سنة 2010 م

المادة 2 : المركز مؤسسة عمومية ذات طابع إداري
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 3: يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف
بالأسرة وقضايا المرأة.

المادة 4 : يحدد مقر المركز بمدينة الجزائر.

المادة 5: يتولى المركز إنجاز أعمال الدراسات
والإعلام والتوثيق المتعلقة بالأسرة والمرأة والطفولة.

وبهذه الصفة, يكلّف لا سيما يما يأتى :

- القيام بالدراسات والتحقيقات في مجالات
الأسرة والمرأة والطفولة,

- مساعدة السلطة العمومية من خلال دراساته
وأعماله في إعداد السياسات العموميةالرامية إلى
ترقيةالأسرة والمرأة والطفولة, المعدة ضمن احترام
مبادئ وقيم المجتمع الجزائري»

- دعم الدراسات المتخصصة المرتبطة بمجالات
اختصاصه.

- استغلال الدراسات والتحقيقات في مجالات
الأسرة والمرأة والطفولة,
للوضعية الحقيقية للأسرة والمرأة والطفولة وتصنيفها
ومعالجتها وتحيينهاء

- تأسيس بنك معطيات في مجالات اختصاصه.

- القيام بنشاطات الإعلام والاتصال في مجالات
الأسرة والمرأة والطفولة,

- تكوين رصيد وثائقي حول الدراسات المنجزة
في مجالات اختصاصه.,

- تنظيم مؤتمرات وملتقيات وتظاهرات وطنية
ودولية وكذا أنشطة متخصصة في مجالات الأسرة
والمرأة والطفولة,

- اقتراح خدمات ذات الصلة بالدراسات والتكوين
في مجالات اختصاصه طبقا للتنظيم المعمول به

-إقامة وتطوير علاقات التبادل وا لتعاون مع
المؤسسات والمنظمات الدولية المماثلة,

- القيام بنشر أعماله.


Page 5:
0 رجب مام 1431 ه
3 يونيى سنة 2010 م

تجاه الأسر والنساء والأطفال بهدف إعلامهم وتوجيههم
ومرافقتهم ودعمهم.
المادة 6 : يتلقى المركز من الإدارات والمؤسسات
العمومية والهيئات والجمعيات المعلومات والتقارير
والمعطيات ذات الصلة باختصاصاته والضرورية لأداء
مهامه.
الفصل الثاني
التنظيم والسي
المادة 7: يسير المركز مجلس إدارة ويديره مدير
ويزود بمجلس علمي.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادة 8 : يتشكل مجلس الإدارة من :

- ممثل الوزير المكلّف بالأسرة وقضايا المرأة,

- ممثلالوزير المكلّف بالدالخلية والجماعات

لوزير المكلّف بالعدل»
لوزير المكلّف بالمالية,
لوزير المكلّف بالشؤون الدينية والأوقاف,
لوزير المكلّف بالفلاحة والتنمية الريفية,
لوزير المكلّف بالصحة والسكان وإصلاح

- ممثل الوزير المكلّف بالصناعة والمؤسسات
لصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء
- ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي والبحث

- ممثل الوزير المكلّف بالبريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال,

- ممثل الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم المهنيين,
- ممثل الوزير المكلّف بالسكن والعمران»

- ممثل الوزير المكلّف بالعمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- ممثل الوزير المكلّف بالتضامن الوطني
والأسرةء

- ممثل الوزير المكلّف بالشباب والرياضة,

- ممثل الوزير المكلّف بالاتصال»

البحث؛

يمكن مجلس الإدارة أن يستدعي كل شخص من
شأنه. بحكم كفاءاته»؛ أن يساعده في أشغاله.

يحضر مدير المركز اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري ويضمن أمانته.

المادة 9: يعين أعضاء مجاسس الإدارة بقرار من
الوزير المكلف بالأسرة وقضايا المرأة». بناء على اقتراح
من السلطات التي يتبعونها لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء. يتم
تعويضه حسب الأشكال نف فترةالمتبقية من
العهدة.

تنتهي عهدة الأعضاء المعينين بحكم وظائة
بانتهاء هذه الأخيرة.

المادة 10 : يتداول مجلس الإدارة. طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء لا سيّما فيما يأتي :

- مشاريع مخططات وبرامج النشاطات المتعلقة
بأعمال الدراسات والإعلام والتوثيق,

- مشروع التنظيم الداخلي للمركزء

- مشروع النظام الداخلي للمركزء

- مشروع ميزانية المركز وحساباته,

- الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات,
- قبول الهبات والوصاياء
- مشاريع اقتناء الأملاك العقارية والمنقولة
والتصرف فيها وعقود الإيجارء
- التقرير السنوي لنشاطات المركز,
وإنجاز أهدافه.

يعد مجسس الإدارة نظامهالدالخلى خلال أول
اجتماع له ويصادق عليه.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادئة 11: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
طلب من رئيسه أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

المادة 12: يعد رئيس مجسس الإدارة جدول
الأعمال بناء على اقتراح من مدير المركز.

توجه الاستدعاءات إلى أعضاء مجلس الإدارة
مرفقة بجدول الأعمال. خمسة عشر (15) يوما على الأقل
قبل التاريخ المقرر للاجتماع ويمكن تقليص هذا الأجل
في حالة الدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية
(8) أيام.

المادة 13: لا تصح اجتماعات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل.

وفي حالة عدم اكتمال النصابء: يجتمع مجلس
الإدارة في غضون الثمانية (8) أيام الموالية لتاريخ
الاجتماع الأول وتصح حينئذ مداولاته. مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

يتخذ مجلس الإدارة قراراته بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين:

وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادّة 14: تدون مداولات مجسس الإدارة فى
محاضر وتقيّد في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من
رئيس مجلس الإدارة.

المادّة15: تعرض مداولات مجلس الإدارة على
الوزير المكلف بالأسرة وقضايا المرأة للموافقة عليها
خلال العشرة (10) أيام الموالية لتاريخ الاجتماع.

تكون المداولات نافذة بعد ثلاثين (30) يوما من
تاريخ إرسالها للوزير المكلف بالأسرة وقضايا المرأة
مالم يكن هناك اعتراض صريح يبلغ في غضون هذا
الأجل.

القسم الثاني

المدير
على اقتراح من الوزير المكلّف بالأسرة وقضايا المرأة,
وتنهى مهامه بنفس الأشكال.

المادة 17 : يضمن المدير السير الحسن للمركز
ويكلّف بهذه الصفة, لا سيّما بما يأتى :

0 رجب هام 1431 ه
3 يوني سنة 2010 م

- إعداد مخططات وبرامج نشاطات المركز,

- ضمان تنفيذ قرارات مجلس الإدارة,

- تمثيل المركز أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- تحضير مشاريع الميزانية وإعداد حسابات
المركز وإرسالها إلى الوزير المكلّف بالأسرة وقضايا
المرأة,

- إعداد مشروع التنظيم الداخلي للمركزء

- إعداد مشروع النظام الداخلي للمركزء

- تحضير اجتماعات مجلس الإدارة:

- إبرام الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات

2

-ممارسةالسلطةالسلّمية على مجموع

- إعداد التقرير السنوي لنشاطات المركز وإرساله
إلى الوزير المكلف بالأسرة وقضايا المرأة.

يعد مدير المركز الآمر بصرف ميزانية المركز.

يعين رؤساء الأقسام بقرار من الوزير المكلّف
بالأسرة وقضايا المرأة. وتنهى مهامهم بنفس الأشكال.

القسم الثالث
ا مجلس العلمي
المادة 19 : المجلس العلمي جهاز استشاري يكلف
بإبداء الآراء وتقديم الاقتراحات والتوصيات حول
المسائل المتعلقة بالأسرة والمرأة والطفولة. ولا سيّما
- مشاريع برامج الدراسات»
-التقييمالدوري لعمليات تنفيذ برامج
الدراسات»
- اختيار مواضيع وأعمال الدراسات وكذا
منشورات المركز,
- تنظيم الملتقيات والأيام الدراسية والتظاهرات
ذات الصلة بمهام المركز.


Page 7:
0 رجب عام 1431 ه
3 يونيى سنة 2010 م
المادة 20 : يتشكل المجلس العلمي من :

- ممثل الوزير المكلّف بالأسرة وقضايا المرأة,

- ممثلالوزير المكلّف بالدالخلية والجماعات

لوزير المكلّف بالعدل»
لوزير المكلّف بالشوّون الدينية والأوقاف»

لوزير المكلّف بالصحة والسكان وإصلاح

لوزير المكلّف بالتعليم العالي والبحث

- ممثل المجلس الوطني للأسرة والمرأة,

- ممثل الديوان الوطني للإحصائيات:

- أربعة (4) باحثين دائمين ممثلين للمراكز
الوطنية للبحث العلمي ذات الصلة بمهام المركز,

- ستة (6) أساتذة باحثين جامعيين مختصين في
مجالات اختصاص المركز.

يجب أن يعين ممثلو الوزراء المذكورون أعلاه,
بحكم كفاءاتهم ومؤهلاتهم في المجالات ذات الصلة بمهام
المركز.
شأنه؛ بحكم كفاءاته؛ أن يساعده في أداء أشغاله.

الوزير المكلّف بالأسرة وقضايا المرأة, بناء على اقتراح
من السلطات التي يتبعونهاء لمدة ثلاث (3) سنوات

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء يتم
تعويضه حسب الأشكال نفسها للفترة المتبقية من
العهدة.

المادة 22 : ير أس المجلس العلمي عضو ينتخيه
نظراؤه طبقا لأحكام النظام الداخلي للمركز.

المادة 23 : يجتمع المجلس العلمي في دورة عادية
مرتين (2) في السنة بناء على استدعاء من رئيسه.

كما يمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
طلب من رئيسه أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

المادة 24 : تدون أعمال المجلس العلمي في محاضر
وتقيد في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من رئيسه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

يعرض على مجلس الإدارة ويرسل إلى الوزير المكلف
بالأسرة وقضايا المرأة.

المادّة 25 : يحدد التنظيم الداخلي للمركز بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالأسرة وقضاياالمرأة
والوزير المكلف بالمالية والسلطةالمكلفة بالوظيفة
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 26 : يعد مدير المركز مشروع الميزانية
ويعرضه على مجلس الإدارة للتداول بشأنه ثم يرسله
إلى الوزير المكلّف بالأسرة وقضايا المرأة والوزير

المادة 27 : تشتمل ميزانية المركز على باب
للإيرادات وباب للنفقات.

في باب الإيرادات :

- إعانات الدولة,

- المساهمات المحتملة للجماعات المحلية,

- مساهمات المؤسسات والهيئات العمومية

والخاصة:
- الهبات والوصاياء
- كل الإيرادات الأخرى المرتبطة بنشاط المركز.
في باب النفقات :
- كل النفقات الأخرى الضرورية لأداء مهامه.
المادة 28 : تمسك محاسبة المركز حسب قواعد
المحاسبة العمومية ويسند تداول الأموال إلى عون

محاسب يعينه أو يعتمده الوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 29 : يضمن المراقبة المالية للمركز مراقب
مالى يعينه الوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 30: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 7 رجب عام 1431 الموافق 20
يونيو سنة 2010.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم رئاسي رقم 156-10 مؤرخ في 7 رجب عام
1 الموافق 20 يونيى سنة 2010, يعدل ويتمم
المرسوم الرئاسي رقم 514-03 المؤرخ في 6 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبس سنة 2003
والمتعلق بدهم إحداث النشاطات من طرف
البطالين ذوي المشاريع البالفين مابين خمس
وثلاثين (35) وخمسين (50) سنة.

- بناء على تقرير وزير العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعي,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991., لا سيماالموان 38
و65 و142 منه,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94 - 09
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 والمتضمن الحفاظ على الشغل وحماية الأجراء

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 11-94
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 الذى يحدث التآمين عن البطالة لفائدة الأجراء
لذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إرادية ولأسباب

- وبمقتضى الأمر رقم07-95المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأميناتء المعدّل والمتمم,

0 رجب هام 1431 ه
3 يوني سنة 2010 م

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96الموّرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد

القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في 13
رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن قانون المالية لسنة 1999 لا سيّما المادتان 89

و91 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003

والمتعلق بالنقد والقرضء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 514-03
لمؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2003 والمتعلق بدعم إحداث النشاطات من طرف
لبطالين ذوي المشاريع البالغين ما بين خمس وثلاثين
(35) وخمسين (50) سنة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 188
لمؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطنى
للتأمين عن البطالة؛ المعدل والمتمم, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 77 المؤرخ
في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006
الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام المرسوم الرئاسي رقم 03 -514
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2003 والمتعلق بدعم إحداث النشاطات من طرف
البطالين ذوي المشاريع البالغين مابين خمس وثلاثين
(35) وخمسين (50) سنة.

المادّة 2: تعدل وتتمّم أحكام المادة الأولى من
المرسوم الرئاسي رقم 514-03 المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 30 ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه
وتحرر كما يأتي:

" ا مادة الأولى : يحدد هذا المرسوم الإطار العام
لترتيب دعم إحداث وتوسيع النشاطات من طرف
البطالين ذوي المشاريع البالغين ما بين ثلاثين (30)
وخمسين (50) سنة؛ ويتولى الصندوق الوطني للتأمين
عن البطالة تنفيذ هذا الترتيب ".


Page 9:
0 رجب مام 1431 ه
3 يونيى سنة 2010 م

المادة 3: تعدل وتتمّم أحكام المادة 2 من المرسوم
لرئاسي رقم 03 -514 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام
4 الموافق 30 ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه
وتحرر كما يأتي :

" اكادة 2 : يهدف الترتيب المنصوص عليه في
لمادة الأولى أعلاه إلى تشجيع إحداث نشاطات إنتاج
لسلع والخدمات وتوسيعها من طرف البطالين ذوي

الماذة 4: تعدل وتتمّم أحكام المادة 3 من المرسوم
لرئاسي رقم 514-03 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424
لموافق 30 ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه وتحرر

'امادة 3 : تستفيد استثمارات إحداث وتوسيع
لنشاطات التي ينجزها البطالون ذوو المشاريع في
إطار هذا المرسوم؛ من الأحكام المنصوص عليها في المادة
7 أدناه ".

الماة 5 : تعدل أحكام المادة 5 من المرسوم الرئاسي
رقم 03 -514 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق
0 ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" اللادة 5 :لا يمكن أن يتجاوز مبلغ الاستثمارات

لمنصوص عليها في هذا المرسوم عشرة (10) ملايين

المادّة 6: تعدل وتتمّم أحكام المادة 7 من المرسوم
لرئاسي رقم 03 -514 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424
لموافق 30 ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه وتحرر

" ا مادة 7 : يستفيد البطالون ذوو المشاريع من
لامتيازات المنصوص عليها في التشريع المعمول به
والممنوحة في إطار الإجراءات المعمول بها.

ويمكنهم أيضا الاستفادة من :

- قروض غير مكافأة

- التخفيض في نسب الفائدة ... (بدون تغيير) ...,

- التكفل بالمصاريف المحتملة المرتبطة بالدراسات
والخبرات والتكوين المنجزة أو التي يطالب بها
مساعدة البطالين ذوي المشاريع".

المادّة 7: تعدل وتتمّم أحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 514-03 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424
الموافق 30 ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه وتحرر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

"ا مادة 8 : يستفيد البطالون ذوو المشاريع من
التكوين والاستشارة والمساعدة من الصندوق الوطني
وإقامتها".

المائة 8: تعوّض عبارة "البالفين مابين خمس
وثلاثين (35) وخمسين (50) سنة” في النصوص ذات
(50) سنة".

الملئة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 7 رجب عام 1431 الموافق 20
يونيو سنة 2010.
سس سس ست

تنفيذي رقم 153-10 مؤرخ في 4 رجب عام
1 الموافق 17 يونيى سنة 2010,. يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 291-92 المؤرخ في 6
مهرم عام 3 الموافق 7 يوليىو سنة 1992
والمتضمن إنشاء الأركسترا السنفونية الوطنية.

إن الوزير الأول,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
لقعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي الماليء المعدل»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذيي رقم 291-92
لمؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة 1992
والمتضمن إنشاء الأركسترا السنفونية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 431
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العمومية ذا تالطابع التجاري وكذا

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
لتنفيذي رقم 201-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413
لموافق 7 يوليو سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم المادة الأولى من المرسوم
لتنفيذي رقم 201-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413
لموافق 7 يوليو سنة 1992 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"المادّة الأولى : تنشأً مؤسسة عمومية ذات طابع
صناعي وتجاري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
لمالي وتدعى في صلب النص "الأركسترا السنفونية

تخضع الأركسترا السنفونيةالوطنية للقواعد
لمطبقة على الإدارة في علاقاتها معالدولة وتعد
تاجرة في علاقاتها مع الغير".

الملدّة 3: تعدل المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
91-2 2 الموّرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو
سنة 1992 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"الادّة 4 : تتولى الأركسترا السنفونية الوطنية

تنفيذ الأعمال الموسيقية السنفونية من التراث
الجزائري والعالمي وترقيته والتعريف به والمحافظة
عليه.

- تنظيم عروض موسيقية عبر التراب الوطني»
وعرضها في السوق الوطنية والدولية,

- المتاجرة بالأعمال الموسيقية المؤلفة أو الموزعة
على جميع الدعائم,

والدورات والمؤتمرات لفائدة الهيئًات الخاصة أو
العمومية,

- القيام بدورات تكوينية لفائدة الموسيقيين
المحترفين أو الهواة,
لفائدة الطلبة خريجى معاهد التكوين,

- تنفيذ الموسيقى المصاحبة للأعمال الدرامية
الراقية,

- تأجير استوديوهات التسجيل وقاعة التدريبات
والمعدات الموسيقية لتنشيطالعروض والحفلات

0 رجب هام 1431 ه
3 يوني سنة 2010 م

المادّة 4: تعدل المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم
2- 291 المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو
سنة 1992 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"امادّة 5 : تضمن الأركسترا السنفونية الوطنية
مهمة الخدمة العمومية طبقا لدفتر شروط تبعات
الخدمة العمومية كماهو محدد فى الملحق بهذا

المادّة 5: تعدل المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم
2- 291 المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو
سنة 1992 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا مادة 8 : يعين المدير بمرسوم بناء على اقتراح من
الوزير المكلف بالثقافة. وتنهى مهامه حسب الأشكال

المادّة 6 : تعدل المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم
91-2 2 الموؤّرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو
سنة 1992 والمذكور أعلاهء كما يأتي :

"امادة 9 : يضمن المدير السير الحسن للأركسترا

وبهذه الصفة, يكلف على الخصوص, بما يأتي :

- التصرف باسم الأركسترا السنفونية الوطنية
ويمثلها أمام القضاء وفي جميع أعمال الحياة المدنية,

- ممارسة السلطة السلمية على جميع المستخدمين
والتعيين في المناصب التي لم تتقرر طريقة أخرى

- إعداد مشروع الميزانية التقديرية والحسابات
المالية,

- إعداد البرامج والتقارير الخاصة بأنشطة
الأركسترا السنفونية الوطنية,

- تحضير اجتماعات مجلس الإدارة والسهر على
تنفيذ مداولاته,

- إعداد مشروعي النظام والتنظيم الداخليين

- الالتزام بالنفقات والأمر بصرفهاء

- إبرام جميع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به,

يمكن المدير أن يفوض إمضاءه لمساعديه في حدود
صلاحياتهم وذلك تحت مسؤوليته'.


Page 11:
0 رجب مام 1431 ه
3 يونيى سنة 2010 م

المادة 7: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 291-92
المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة
2 والمذكور أعلاه, بمادة 15 مكرر تحرر كما يأتي :

"الادة 15 مكرر : يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بناء على اقتراح من
السلطات التي ينتمون إليها. وفي حالة انقطاع عضوية
أحد الأعضاء. يستخلف بعضو جديد حسب الأشكال

تحدد القائّمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة يقرار

المادة 8 : تعدل المادة 18 من المرسوم التنفيذي رقم
2901-2 المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو
سنة 1992 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 16 : يتداول مجسس إدارة الأركسترا

- مشروعي النظام والتنظيمالداخليين
للأركسترا السنفونية الوطنية,

- برامج الأنشطة السنوية والمتعددة السنوات
وكذا حصائل نشاطات السنة المنصرمة,

- القواعد العامة لإبرام الاتفاقيات والاتفاقات
والعقود والصفقات,

- قبول الهبات والوصاياء

- الكشوفات التقديرية للإيرادات والنفقات:

- الحسابات السنوية,

- مشروع الميزانية,

- برامج تجهيزات الأركسترا السنفوئية الوطنية,

المادئة 9: تعدل وتتممالمادة 20 من المرسوم
لتنفيذي رقم 201-92 المؤرخ في 6 محرم عام 1413
لموافق 7 يوليو سنة 1992 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادّة 20 : تمسك محاسبة الأركسترا السنفونية
لمعمول بهما.

تطبق الأركسترا السنفونيةالوطنية قواعد
لمحاسبة العمومية في إطار تسيير المساهمات التي
تخصصها الدولة".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادّة 10 : يتمم المرسوم التنفيذي رقم 291-92
المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو سنة
2 والمذكور أعلاه بمادة 20 مكرر تحرر كما يأتي :

'الادّة 20 مكرر : يتولى محافظ حسابات يعينه
وزير المالية, طبقا للتنظيم المعمول به. فحص حسابات
التسيير المالي والمحاسبي للأركسترا السنفونية
الوطنية ومراقبتها".

الملّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 رجب عام 1431 الموافق 17
يونيو سنة 2010.

الملحصق

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
قائمة تبعات الخدمة العمومية التى تضمنها الأركسترا
السنفونية الوطنية باسم الدولة ولحسابها طبقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 2 : يمكن الأركسترا السنفونية الوطنية أن
تنظم حفلات وعروضا موسيقية حول الموسيقى
الجزائرية والموسيقى العالمية التي تبرمجها الوصاية
و/ أو المشاركة فيها.

المادّة 3: تكلّف الأركسترا السنفونية الوطنية
بالتعريف بالموسيقى الجزائرية بكل طبوعها
والموسيقى العالمية واكتشافها من خلال جولات تقام عبر
كافة التراب الوطني.

المادئة 4: تمثل الأركسترا السنفونيةالوطنية
لجزائر في مختلف التظاهرات الدولية في إطار
لشراكة مع المؤسسات الموسيقية الدولية المماثلة.

المادة 5 : يمكن الأركسترا السنفونيةالوطنية
لمساهمة في بروز مواهب شابة وذلك بإدماجها مع

المادة 6 : يتعين على الأركسترا السنفوتية
لوطنية ترقية الأعمال الموسيقية التابعة للتراث
لوطني والمحافظة عليها وطبعها على جميع الدعائم.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 7: ترسل الأركسترا السنفونية الوطنية,
قبل تاريخ ثلاثين (30) أبريل من كل سنة, إلى الوزير
لتغطية الأعباء الحقيقية الناتجة عن تبعات الخدمة
لعمومية والتي يفرضها عليها دفتر الشروط هذا.

يقرر كل من الوزير المكلّف بالمالية والوزير
إعداد ميزانية الدولة.

ويمكن أن تكون موضوع مراجعة أثناء السنة
لمالية في حالة تعديل التبعات المفروضة على
لأركسترا السنفونية الوطنية.

المادة 8: تعد الأركستراالسنفوتيةالوطنية
خلال السنة المالية المنصرمة.

شه

تنفيذي رقم 154-10 مؤرخ في 4 رجب عام
1 الموافق 17 يوني سنة 2010, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 18-09 المؤرخ في 23 محرم عام
0 الموافق 20 يناير سنة 2009 الذي يحصدد
التنظيم المتعلق بممارسة مهنة الوكيل العقاري.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 18 المؤرخ
في 23 محرم عام 1430 الموافق 20 يناير سنة 2009 الذي
يحدد التنظيم المتعلق بممارسة مهنة الوكيل العقاري,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم
المرسوم التنفيذي رقم 09 - 18 المؤرخ في 23 محرم عام
0 الموافق 20 يناير سنة 2009 الذي يحدد التنظيم
المتعلق بممارسة مهنة الوكيل العقاري.

المادة 2: تدرج في أحكام المرسوم التنفيذي رقم

9- 18 المؤرخ في 23 محرم عام 1430 الموافق 20 يناير
سنة 2009 والمذكور أعلاه. مادة 5 مكرر تحرر كما يأتى :

0 رجب هام 1431 ه
3 يوني سنة 2010 م

"الادة 5 مكرر : تخصص مهنة الوكيل العقاري
المقيمين بالجزائر وللأشخاص الاعتبارية الخاضعة
للقانون الجزائري التي يحوز ر أسمالها الكامل شخص
أى أشخاص طبيعيون من جنسية جزائرية مقيمون

المادة 3: تتمم أحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 09 -18 المؤرخ في 23 محرم عام 1430
الموافق 20 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

- شهادة جنسية حائز أو حائزي الرأسمال الكامل
وشهادة إقامتهم'.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 رجب عام 1431 الموافق 17
يونيو سنة 2010.

أحمد أويحيى
لت 7

مرسوم تنفيذي رقم 157-10 مؤرخ في 7 رجب عام
1 الموافق 20 يونيى سنة 2010, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 200-03 المؤرخ في 9
رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمير سنة 2003 الذي
يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالعمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 13:
0 رجب مام 1431 ه
3 يونيى سنة 2010 م

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 1996, لا سيما
المادة 16 منه. 1

- وبمقتضى الأمر رقم 09 -01 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 102 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 234
المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة
6 والمتعلق بدعم تشغيل الشباب, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 09 المؤرخ
في أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتضمن كيفيات تحديد المناطق الواجب ترقيتها في
إطار المادة 51 من القانون رقم 87 - 03 الموّرخ في 27
يناير سنة 1987 والمتعلق بالتهيئّة العمرانية: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 295
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر
سنة1996الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 087 - 302 الذي عنواته
"الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب". المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 296
المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر
سنة 1996 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم
تشغيل الشباب وتحديد قانونها الأساسيء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 200
المؤرخ في 14 صفر عام 1419 الموافق 9 يونيو سنة 1998
والمتضمن إحداث صندوق الكفالة المشتركة لضمان
أخطار القروض الممنوح إياها الشباب ذوي المشاريع
وتحديد قانونه الأساسيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 290
المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 03 - 290
المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة للشباب ذوي
المشاريع ومستواها.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام 1424
الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه وتحرر

" ا مادة 3 : يتوقف الحد الأدنى للأموال الخاصة على
مبلغ الاستثمار المراد إحداثه أو توسيعه ويحدد حسب
المستويات الآتية :

- المستوى الأول : 5 ؟ من المبلغالإجمالي
للاستثمار إذا كان هذا الاستثمار يقل عن خمسة (5)
ملايين دينار أو يساويهاء

- المستوى الثاني : 10 © من المبلغالإجمالي
للاستثمار إذا كان هذا الاستثمار يفوق خمسة (5)
ملايين دينار ويقل عن عشرة (10) ملايين دينار أو

المادّة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 290-03 المؤرخ في 9 رجب عام 1424
الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه وتحرر

' ا مادة 1/ : يتراوح مبلغ القروض غير المكافأة
المنصوص عليها في المادة 7 من المرسوم الرئاسي رقم
6 -234 المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو
سنة 1996 والمذكور أعلاه. حسب كلفة الاستثمار
للإحداث أو للتوسيع ولا يمكن أن يتجاوز ما يأتي :

- 25 9 من الكلفة الإجمالية للاستثمار عندما يقل
دينار أى يساويهاء

-20 © من الكلفة الإجمالية للاستثمار عندما
يفوق المبلغ الإجمالي لهذا الاستثمار خمسة (5) ملايين
دينار ويقل عن عشرة (10) ملايين دينار أو يساويها '.

المادّة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 03- 290 المؤرخ في 9 رجب عام 1424

الموافق 6 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه وتحرر


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

"الادة 12 : يحدد تخفيض نسب فائّدة قروض
لاستثمارات الخاصة بإحداث أو بتوسيع الأنشطة التي
تمنحهاالبنوك والمؤسسات المالية للشاب أو
لشباب ذوي المشاريع المنصوص عليها في المادة 7
من المرسوم الرئاسي رقم 96 - 234 المؤرخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمذكور أعلاه على
لنحو الآتي :

-80 © من المعدل المدين الذى تطبقه مؤسسات
لقرض بعنوان الاستثمارات المنجزة في قطاع الفلاحة
والري والصيد البحري»

-60 © من المعدل المدين الذي تطبقه مؤسسات
لقرض بعنوان الاستثمارات المنجزة في كل قطاعات
لنشاط الأخرى.

وعندما تكون استثمارات الشاب أو الشباب ذوي
لمبينة أعلاه تباعا إلى 995 و9480 من المعدل المدين

ولا يتحملالمستفيد أو المستفيدون من القرض
سوى فار ق نسبة الفائدة غير الخاضع للتخفيض " :

المادة 5: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2900-3 المؤرخ في 9 رجب عام 1424 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2003 والمذكور أعلاه بالمواد 16 مكرر إلى 16
مكرر 6 وتحرر كما يأتي :

"الادة 16 مكرر : تحدث على مستوى الفروع المحلية
واعتماد وتمويل مشاريع الاستثمار المبادر بهافي
إطار هذا المرسوم.

- ممثل الوالي»

- ممثل عن مديرية التشغيل للولاية,

- ممثل عن الفرع الولائي للمركز الوطني للسجل
التجاري؛

- ممثل عن مديرية الضرائب للولاية,
- رئيس الوكالة الولائية للتشغيل؛
- المستشار المرافق للوكالة الوطنية لدعم تشغيل

الشبابء المكلف بمرافقة الشاب أو الشباب ذوي
المشاريع.

0 رجب هام 1431 ه
3 يوني سنة 2010 م

ا مادة 16 مكرر 1 : يرأس لجنة الانتقاء والاعتماد
والتمويل مدير الفرعالمحلي للوكالة الوطنية لدعم

الادة 16 مكرر 2 : تجتمع لجنة انتقاء واعتماد
وتمويل مشاريع الاستثمار كل خمسة عشر (15) يوما
في دورة عادية باستدعاء من رئيسها. ويمكن أن تجتمع
في دورة غير عادية بطلب من رئيسها.

الادة 16 مكرر 3 : تكلّف لجنة انتقاء واعتمال
وتمويل مشاريع الاستثمار بما يأتي :

-دراسة المشاريع المقدمة من قب لالشاب أو
الشباب ذوي المشاريعء مرافقين بالمصالح المتخصصة
للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب»

- إبداء الرأي في جدوى المشاريع ونجاعتها
وتمويلهاء

- إعداد نظامها الداخلي والمصادقة عليه والذي
يوافق عليه المدير العام للوكالة الوطنية لدعم تشغيل

يحدد تنظيم وسير اللجنة وكذا كيفيات معالجة
ومضمون الملفات المتعلقة بالمشاريع المذكورة في الفقرة
أعلاه بقرار من الوزير المكلف بالعمل والتشغيل.

ا مادة 16 مكرر 4 : تكون الملفات المقبولة من طرف
لجنة انتقاء واعتماد وتمويل المشاريع محل إعداد شهادة
قابلية وتمويل تسلمها الوكالة الوطنية لدعم تشغيل

الادة 16 مكرر 5 : يتوفر البنك أو المؤسسة المالية
لمعالجة ملف القرض على أجل أقصاه شهران (2) ابتداء
من تاريخ إيداعه لدى مصالحهما.

ا مادة 16 مكرر 6 : في حالة الرفض المسبب والمبلغ
للشاب أو الشباب ذوي المشاريع وللوكالة الوطنية لدعم
تشغيل الشبابء تقوم هذه الأخيرة بدراسة جدوى
إعادة تقديم طلب القرض بعد رفع التحفظات التي
يقدمهاالبنك أو المؤسسة المالية في أجل لا يتجاوز
خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ استلام التبليخ
بالرفض".

المائة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 رجب عام 1431 الموافق 20
يونيو سنة 2010.


Page 15:
0 رجب مام 1431 ه
3 يونيى سنة 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 158 مؤرخ في 7 رجب عام
1 الموافق 20 يونيى سنة 2010, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 الذي
يحدد شروط الإعانات الممنوحة للبطالين ذوي
المشاريع البالغين مابين خمس وثلاثين (35)
وخمسين (50) سنة ومستوياتها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالعمل والتشفغيل
والضمان الاجتماعي,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 11-94
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 الذى يحدث التأمين عن البطالة لفائّدة الأجراء
الذين قد يفقدون عملهم بصفة لاإرادية ولأسباب

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في 13
رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن قانون المالية لسنة 1999, لا سيّما المادتان 89
و91 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم11-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 -514
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2003 والمتعلق بدعم إحداث النشاطات من طرف
البطالين ذوي المشاريع البالغين ما بين خمس وثلاثين
(35) وخمسين (50) سنةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 09 المؤرخ
في أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
إطار المادة 51 من القانون رقم 87 - 03المؤرخ في 27
يناير سنة 1987 والمتعلق بالتهيئّة العمرانية: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 188
المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطتم
للتأمين عن البطالة: المعدّل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 321-94
لمؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17 أكتوبر
سنة 1994 والمتضمن تطبيق أحكام المادة 24 من المرسوم
لتشريعي رقم 12-93 المؤرخ في19 ربيع الثاني عام
4 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمتعلق بترقية
لاستثمار والمحدّد لشروط تعيين المناطق الخاصة وضبط

حدودهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -322
لمؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 17 أكتوبر
سخة 1994 والمتعلق بمنح امتياز في أراضي الأملاك
لوطنية الواقعة في مناطق خاصة في إطار ترقية
تقار : :

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-04
لمؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة
4 الذي يحدّد شروط الإعانات الممنوحة للبطالين
ذوي المشاريع البالفين مابين خمس وثلاثين (35)
وخمسين (50) سنة ومستوياتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 77 المؤرخ
في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006
الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 02-04
المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3 يناير سنة
4 الذي يحدد شروط الإعانات الممنوحة للبطالين
ذوي المشاريع البالفغين مابين خمس وثلاثين (35)

وخمسين (50) سنة ومستوياتها.

المادة 2: تعدل وتتمّم أحكام المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 04 - 02 المؤرخ في 10 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 3 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"انئادة الآولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
من طرف البطالين ذوي المشاريع البالفين ما بين
ثلاثين (30) وخمسين (50) سنة المذكورين في المرسوم
الرئاسي رقم 514-03 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424
الموافق 30 ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه".


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادّة 3 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 02 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

"انلادة 2 : يستفيد من أحكام هذا المرسوم كل
شخص يستوفي الشروط المبيّنة أدناه:

- أن يبلغ ما بين ثلاثين (30) وخمسين (50) سنة
من العمرء

- أن لا يكون شاغلا منصب عمل مأجور عند
إيداعه طلب الإعانة,

- أن يكون مسجلا لدى مصالح الوكالة الوطنية
للتشغيل منذ شهر واحد (1) على الأقل بصفة طالب
شغل أو أن يكون مستفيدا من تعويض الصندوق
الوطني للتامين عن البطالة,

المادّة 4 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 02 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه, وتحرر

"ا لادة 3 : يقدر المبلغ الأقصى للاستثمارات

المنصوص عليها في هذا المرسوم بعشرة (10) ملايين

المادة 5 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 02 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

'الادة 4 : يتوقّف الحدّ الأدنى للأموال الخاصة على
مبلغ الاستثمار المراد إحداثه أو توسيعه؛ ويحدّد حسب
المستويين الآتيين :

- المستوى الأول : 5 9 من المبلغ الإجمالي
للاستثمار عندمايقل هذا الاستثمار عن خمسة (5)
ملايين دينار أو يساويهاء

- المستوى الثاتي : 10 © من المبلغ الإجمالي
للاستثمار عندما يزيد هذا الاستثمار عن خمسة (5)
ملايين دينار ويقل عن عشرة (10) ملايين دينار أو

0 رجب هام 1431 ه
3 يوني سنة 2010 م

المادئة 6 : تتمّم أحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي
رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3
يناير سنة2004 والمذكور أعلاه. بفقرة 2 تحرر

"الادة 6 : تقدم الأموال الخاصة ...(بدون تغيير)...

تخصم كل المصاريف الأولية المتعلقة بإحداث
النشاط من المساهمة الشخصية".

المادّة 7: تعدّل وتتمّم أحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 02 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

" الادة 7 : يتغيّر مبلغالقروض غير المكافأة
المنصوص عليها في المادة 7 من المرسوم الرئاسي رقم
5514-3 المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30
ديسمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. يحسب كلفة
استثمار الإحداث أو التوسيع ولا يمكن أن يتجاوز :

-25 96 من الكلفةالإجمالية للاستثمار عندما
يقل هذا الاستثمار عن خمسة (5) ملايين دينار أو
يساويهاء

-20 9 من الكلفة الإجمالية للاستثمار عندما
ويقل عن عشرة (10) ملايين دينار أو يساويها.”

المادّة 8 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 17 من المرسوم
التنفيذي رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"ا مادة 17 : يستفيد البطال أو البطالون ذوو
المشاريع الحاصلون على شهادة القابلية والتمويل
المنصوص عليها في المادة 23 أدناه. من مختلف
الامتيازات والإعانات الممنوحة بعنوان هذا المرسوم.

(الباقي بدون تغيير) 0

المادّة 9: تعدّل وتتمّم أحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 02-04 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة2004 والمذكور أعلاه, وتحرر

"الادة 19 : تنشأ على مستوى الوكالات الولائية
للصندوق الوطني للتامين عن البطالة لجان انتقاء
مشاريع الاستثمارات المبادر بها في إطار هذا المرسوم
واعتمادها وتمويلها.


Page 17:
0 رجب مام 1431 ه
3 يونيى سنة 2010 م

تتشكر هذه اللّجان من :

- ممثل الوالي»

- ممثل عن مديرية التشغيل للولاية,

- ممثل عن الفرع الولائي للمركز الوطني للسجل
التجاري:

- ممثل عن مديرية الضرائب للولاية,

- ممثل عن الوكالة الولائية للتشغيلء
البطالة يكلف بمرافقةالبطال أو البطالين ذوي
المشاريعء
دون الإخلال بأحكام المادة 23 أدناد,

- ممثل المصالح المالية للمديريات الجهوية التابيعة
للصندوق الوطني للتامين عن البطالة,

المادة 10 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 02 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

" ا مادة 20 : يرأس لجنة الانتقاء والاعتمان
والتمويل مدير الوكالةالولائية للصندوق الوطنى
للتأمين عن البطالة". 1
المادة 11 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 21 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 02 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير بسنة2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

'الادة 2/1 : تجتمع لجنة الانتقاء والاعتماد
والتمويل كل خمسة عشر(15) يوما في دورة عادية بناء
على استدعاء من رئيسها . ويمكنها الاجتماع في دورة

الماذة 12: تعدل وتتمّم أحكام المادة 22 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 02 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير سنة2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 22 : تكلّف لجنة الانتقاء والاعتماد والتمويل

-دراسة المشاريع التي يقدمهاالبطال أو
البطالون ذوو المشاريع؛ مرافقين بالمصالح المتخصصة
للصندوق الوطني للتامين عن البطالة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- إبداء الرأي في مدى جدوى المشاريع ونجاعتها
وتمويلهاء

- إعداد نظامها الداخلي والمصادقة عليه والذي
يوافق عليه المدير العام للصندوق الوطني للتامين عن
البطالة.
ومضمون الملفات المتعلقة بالمشاريع المذكورة في الفقرة
أعلاه بقرار من الوزير المكلّف بالعمل والتشغيل ".

الماة 13 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 23 من المرسوم
لتنفيذي رقم 04 - 02 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
لموافق 3 يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 23 : يسلّم الصندوق الوطني للتامين عن
لبطالة شهادة القابلية والتمويل عن كل الملفات
قبولة من لجنة الانتقاء والاعتماد والتمويل."

المادّة 14 : تتمّم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
02-4 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424 الموافق 3
يناير سنة 2004 والمذكور أعلاه. بمادة 23 مكرر تحرر

"الادة 23 مكرر: يتوفر البنك أو المؤسسةالمالية
لمعالجة ملف القرض على أجل أقصاه شهران (2) ابتداء
من تاريخ إيداعه لدى مصالحهما".

الملاة 15 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 02 المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1424
الموافق 3 يناير ,سنة 2004 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 24 : في حالة الرفض المبرر والمبِلّْ للبطال
أو البطالين ذوي المشاريع وللصندوق الوطني للتامين
عن البطالة. يدرس هذا الأخير جدوى إعادة تقديم طلب
القرض بعد رفع التحفظات التي أبداهاالبنك أو
المؤسسةالمالية في أجل لا يتعدى خمسة عشر (15)
يوما ابتداء من تاريخ استلام التبليغ بالرفض".

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 رجب عام 1431 الموافق 20
يونيو سنة 2010.
أحمد أويحيى


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 0 رجب عام 1431 ه

3 يونيى سنة 0م

- طالب كمال؛ مفتش,
قرار مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 30
مارس سنة 2010, يتضمن تعيين أعوان بنك
الجزائر المؤهلين لمعاينة مضالفةالتشريع - حمناش عبد الكريم. مفتش,
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة روس - شباط ميلودء مفتش»

- جعفري بومدينء» مفتشء»

بموجب قرار مؤْرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1431 1 01
الموافق 30 مارس سنة 2010 يؤهل لمعاينة مخالفة - سوالمية الطاهر؛ مفتشء
التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة روّوس - سروتي عبد النور؛ مفتش,
الأموال من وإلى الخارج؛ أعوان بنك الجزائر الآتية - يوبي عقتف ؛

- أحداد محمدء مفتش»
- أحمد واعمر حياة. مفتشة, 2

َ 8 - مقدود رشيد فزيلء: مفتش»
- أقلميم حياة. مفتشة, ار مقس
1 - مسلكة خالد. مفتش»

- آودنى محمدء مفتش»
1 قواكد نة؛ مفتشة:
- أوعبد السلام مزيان» مفتشء» فوادري يسمينة؛ مقتشة
8 -قا فريدة. مفتشة,
-آيت موسى سهيلة. مفتشة: بلي فري

- يدوح يوسفء مفتشء»

0 د 00 ودمةه - عيادى أمال؛ فتشة:
- برناوي فريدة هند. مفتشة, 2 مفنشا

- بشكيط عبد النورء مفتش, سلاوتي مبروكء مفتش
- زاوي نبيلء مفتشء»

- ين رمضان محمد سعيدء مفتش»

- بن عبة فاطمة نرجسء مفتشة, - رعاش رزيقة؛ مفتشة,
- بوزيد سميرة» مفتشة, - درياس كروان: مفتش»
- بولمسامر كمال» مفتشء - درموس حسيبة؛ مفتشة,
- بوعناني صارة» مفتشة, - دحماني فاطمة الزهراء؛ مفتشة,
- بوربيع سناءء مفتشة» - حميدي محمد الأمين. مفتش»


Page 19:
0 رجب مام 1431 ه
3 يونيى سنة 2010 م

- جرورو آسياء مفتشة»
- جحا وهيبة؛ مفتشة,

- تسة فاطمة؛ مفتشة,
- بوكر زازة دلال؛ مفتشة:
- بوعاوق وردةء مفتشة,

- دحمان وهيية. مفتشة.

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 25 ربيع الأول عام 1431
الموافق 14 مارس سنة 2010, يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان المجلس الوطني للمحاسبة.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

حار س
عامل مهني من المستوى الأول

المجموع العام

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
2003 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّران ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدةالعقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المجلس الوطني للمحاسبة. طبقا
للجدول الآتي :


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادذة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق
14 مارس سنة 2010.

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

للش

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
1 الموافق 20 أبريل سنة2010, يهدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان المصالح الخارجية للمديرية
العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية, 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 65 المؤرخ
فى 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس سنة 1991
والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية لأملاك الدولة
والحفظ العقاري,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
فى 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القائون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجابء لا سيما المادة 38 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الآمين العام للحكومة,

0 رجب هام 1431 ه
3 يوني سنة 2010 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سسنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان المصالح
الخارجية للمديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة
المالية, طبقا للجدول الآتي :

المناصب العليا

المادّة 2 : يحدد عدد المناصب العليا لرئيس حظيرة
المنصوص عليه في الجدول أعلاه بمنصب واحد على
مستوى كل ولاية.
الماكة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 5 جمادى الآولى عام 1431 الموافق
0 أبريل سنة 2010.
عن وزير المالية

الأمين العام

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
لت

قرار مؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1431 الموافق 7
مارس سنة 2010, يعدّل القرار ا مؤرخ في 1 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007
والمتضمن تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
لموظفي المفتشية العامة للمالية المنتمين إلى
الأسلاك المشتركة وإلى الأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالمالية وإلى أسلاك العمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب.

بموجب قرار مؤْرخ في 21 ربيع الأول عام 1431
الموافق 7 مارس سنة 2010, يعدّل الجدول المذكور فى
القرار المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1428 الموافق 30
ديسمبر سنة 2007 والمتضمّن تشكيلةاللجان
المتساوية الأعضاء لموظفى المفتشية العامة للمالية
المنتمين إلى الأسلاك المشتركة وإلى الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالمالية وإلى أسلاك العمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجابء كما يأتي :


Page 21:
0 رجب مام 1431 ه
3 يونيى سنة 2010 م

أ) سلك المتصرفين الإداريين. سلك
المساعدين الإداريين. سلك
مفتشي ومراقبي الفروع. سلك
السامين في الإعلام الآلي.

ب) سلك المحاسبين الإداريين»
والأعوان الإداريين2, سلك
المعاونين والأعوان التقنيين فى
الإعلام الآلي سلك أعوان الرقن
وأعوان المكتب.

ج) سلك العمال المهنيين. سلك
سائقي السيارات من جميع
الأصناف والحجاب.

قرار موْرَخ في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق 14
مارس سنة 2010, يعدّل القرار المؤرخ في 29 ذي
الحجة عام 1429 الموافق27 ديسمبر سنة 2008
الأشفال.

بموجب قرار موْرَخ في 28 ربيع الأول عام 1431
الموافق 14 مارس سنة 2010, يعدّل القرار المؤرخ في 29
ذي الحجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008
الأشغالء, كما يأتي :

-السيد الأمين فرعون. عضو مستخلفء. ممثل
وزير الشؤون الخارجية؛: خلفا للسيد يوسف عبو.

ا يدة شريفة بن زهرة, زوجة زروقيء
ضوة أساسية, ممثلة وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفياتء خلفا للسيدة نادية بوصبحء زوجة حطالي.

مدني هاشمي مسعودة ذياب

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

سيد أحمد سعيدى

إبراهيم حرشاوي

سيد أحمد سعيدى

إبراهيم حرشاوي

قرار مؤْرّخ في 28 ربيع الأول عام 1431 الموافق 14
مارس سنة 2010, يعدل القرار المؤرخ في 29 ذي
الحجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008
اللوازم والدراسات والخدمات.

بموجب قرار مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1431
الموافق 14 مارس سنة 2010, يعدّل القرار المؤرخ في 29
ذي الحجة عام 1429 الموافق 27 ديسمبر سنة 2008
اللوازم والدراسات والخدماتء كما يأتي :

الشؤّون الخار جية؛. خلفا للسيد مصطفى شريف بن
عايد.

حسين بولودان.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

قرار مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 9
مايى سنة 2010, يحدد نموذج شهادة الوضعية

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم311-96 الموَرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون المالية لسنة 1997 لا سيما المادة 68

منه

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤْرخ في 20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسسنة 2003, لا سيماالمادة 66

منه

- وبمقتضى الأمر رقم01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2009, لا سيما المادة 39
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 -327
لمؤرّخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة
6 الذي يحدد تنظيم المصالح الخارجية للإدارة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لمالية,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 39 من الأمر
رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلي
لسنة 2009 يهدف هذا القرار إلى تحديد نموذج شهادة
الوضعية الجبائية وكذا كيفيات تطبيقها.

0 رجب هام 1431 ه
3 يوني سنة 2010 م

أسست هذه الشهادة لتحل محل مستخرج من
الجدول المصفى والمنصوص عليه في المادة 68 من قانون
المالية لسنة 1997 المعدلة والمتممة بالمادة 66 من قانون
المالية لسنة 2003.

المادة 2 : تحرر المصالح التابعة للإدارة الجبائية,
طبقا لأحكام المادة 39 من الأمر رقم 09 - 01 المؤرخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 و المذكور
أعلاه. شهادة الوضعية الجبائية حسب النموذج الملحق
بهذا القرار.

يجب أن توضح هذه الشهادة بدقةالوضعية
بخصوص الضرائب والحقوق والرسوم التي تبقى

المادة 3: يجب إيداع طلب شهادة الوضعية الجبائية
مديرية كبريات المؤسسات أو أية مصلحة أخرى للوعاء.
حسب الحالة؛ مقابل الحصول على وصل بالاستلام. ويمكن
إرسال الطلب في ظرف مغلق موصى عليه مع إشعار
بالاستلام.

يجب أن يحتوي هذا الطلب الممضى قانونا من
طرف الشخص الذي طلبها على المعلومات المتعلقة
بالنشاط الممارس من طرفه وكذا تعريفه الجبائي

- التسمية الاجتماعية,

- الاسم واللقب»

- عنوان النشاط»

- رقم التعريف الجبائي أو رقم المادة الخاضعة

المادة 4 : يتعين على المصالح المذكورة في المادة 3
وأربعين ( 48 ) ساعة التي تلي تاريخ إيداع الطلب.

يسري هذا الآجل ابتداء من تاريخ إيداع الطلب أو
استلامه عن طريق البريد.

المادة 5: يعتبر تاريخ وقف نشاط الشخص الذي
السجل التجاري من طرف المركز الوطني للسجل
التجاري.

المادة 6 : يكلف المدير العام للضرائب بتنفيذ
أحكام هذا القرار.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 9 مايو سنة 2010.

كريم جودي


Page 23:
0 رجب هام 1431 ه 00000 03000000
ونيو سلة 2010م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

قزط 1 9م «[ عتمك الملمق

8تشآن] 202 81 10108 1تشج 28110 811801018 ماخ 10108 8تاططع

المديرية العامة للضرائٌ 111117 21110110171
يري ا 12151815

شهادة الوضعية الجبائية 121110
( المادة 39 من قانون المالية التكميلي لسنة 2009 )

لخ )115 511104110011 121 4111514110011

(2009 داهم عنتتةأسعحدة[محصمء دععصهمصة عل 101 12 عل 39 عاعتاتتخ)

تعيين المكلف بالضريبة : 41811 01711118 21 111011110411017

الاسم و اللقب (أو التسمية الاجتماعية ): مممم م ممملمم ممم للللللللل ملل 0.0 ‎١‏ (علهقلء50 121502 ناه) ممعم أء ولط

: 6 اناعم

: عووع1ل م

: 11111 كك :1 10:1 51:17 ناخ 1151:1715 0412115
تاريخ بداية النشاط : اممو مم مم ممم مم مم ممم ممه مم مم ممم مم ممه ممم مم مم ممه ممم مم مم ممم ممه مم ممم ململ مم0 3 16 لكتاعة ل اتاطافل عل عنود[
االنظام الجبائي : ممم ممم مم م ممم ممه ممم مم مم ممم ممم مم ممم ممه مم ممم ممم مم مم ممم مم مم ممم مم مو لوو ممم ململ 2 012ل تقوم تسلثل عتستوعكل

الوضعية الجبائية للسنوات الأربع 6 الأخيرة : : وعقصصة وعتغ تسيعل (4) عتتمبن دعل علدعذ1؟ مناه نزي

: 0 تالوهمحصة ”ل عاعتاهم

1116ل
1116ل

(5ع:210]1 ناه لامتأععم كط[ ,0101 ,18ت)جآ) علأعزومة :0 ععتكزعد ندل عاطاوكدمموع:؟ عآ

جدا : إن هذه الشهادة لا تعفي المعني بالأمر من المتابعات, عندما يكون مدينا تجاه الخزينة ( المادة 39 من قانون
المالية التكميلى لسنة 2009 ).

مأأعلمء أوء 11'نان5م1 ,دعا لناكتلامم دعل 6و5وع62اصل'1 تعدمعمدتل قهء تتاعتلة داع أتاعم ع0 «متأمادع 20 عأامع165م هآ : أصسدا“_رمصصة 165
.(2009 عقصصة*1 تتتامم عتتةأمعحطة[محطمء وععصفصة عل 101 12 عل 39 متتهة) :دمدة ع1 ورعتكر


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

وزارة النقل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
1 الموافق 20 أبريل سنة 2010, يحدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والمجاب يبعثوان معهد رصد مياه الأمطار

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير النقل,

- بمقتضى الأمر رقم 70 -52 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1390 الموافق 20 يوليو سنة 1970

والمتضمن إنشاء معهد رصد مياه الأمطار للتكوين
والأبحاثء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم89 - 165
لمؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدد صلاحيات وزير النقلء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

0 رجب هام 1431 ه
3 يوني سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب, لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان معهد رصد مياه الأمطار للتكوين
والأبحاثء. كما هو مبين في الجدول الآتي :

- مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 20 أبريل سنة 2010.

وزير المالية وزير النقل

كريم جودي عمان تقو

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسميبة, حي البساتينء بتر سواد وايس, ص.ب 376 - الجؤزائو -


