Year: 2010, Number: 008
Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم رئاسي رقم 10 -11 مؤْرخ في 25 محرم عام 1431 الموافق 11 يناير سنة 22010 يتخ
الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وهم وزراء البوسنة والهرساء
الازدواج الضريبي ومنع التهرب الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل والثروة: الموقعة ب
صفر عام 1430 الموافق 8 فبراير سنة 2009

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام قضاة

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الموارد

م رئاسي مؤْرَخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتضمن
الدينية والأوقاف

يم رما ية مؤرخة في 17
العمرانية والبيئة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مكلفين بالدرا

والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير التهيئة انية والبيئة» المكلف بالمدينة -

م رئاسي موؤْرَخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يذ نة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدي
تهيئة العمرانية والبيئّة والسب

ناسي مؤْرًخ في 17
تهيئة العمرانية واليد

مراسيم رئاسية مؤْرخة في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, تتضمن إنهاء مهام بوزارة السياحة - سابقا.

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 17 ّم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يت
السياحة والصناعة التقليدية - سايقا

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 17 محرّم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير النقل الحضري وحركة
المرور في الطرق بوزارة النقل...

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يذ
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي مورخ في 17 محرّم عام 1431 الموافق 3 يناير
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتضمن


Page 3:
15 صفر 1 ه

31 0 0م الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 08

م رئاسي مؤرًخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مديرين لمعهدين وطنيين

مراسيم رئاسية مؤرخة في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, تتضمن إنهاء مهام مديرين عامين لدواوين
الترقية والتسيير العقارى بالولايات

م رئاسي موْرَخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتخ
والصيد في المحيطات بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

ورخان في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010 ب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010,. يتضمن تعيين المدير العام للمركز الوطني

اسي موْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يتضمن تعيين مدير الغرفة الولائية للصيد

بحري وتربية المائيات بعين تي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 محرّم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010 ب
والتسيير العقاري في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010, يي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1430 الموافق 26 أكتوبر سنة 22009 يحدّد ت
البيداغوجي واللغوي لتعليم تمازيغت وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التايعة له

وزارة البويد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل سنة 2009,. يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان الذين يمارسون نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديريات
الولائية للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

قرار مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1430 الموافق 20 أكتوبر سنة 2009 يحدّد القائمة الا
الوكالة الوطنية للذبذيات


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

5 صقن مام 1431 ه
1 يثاير سنة 2010م

مرسوم رئاسي رقم 11-10 مؤْرّخ في 25 محرم عام
1 الموافق 11 يناير سنة2010, يتضمن
الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومجلس وزراء
البوسنةوالهرسك من أجل تجنب الازدواج
بالضرائب على الدخل والثروة: الموقعة بالجزائر
في 12 صفر عام 1430 الموافق 8 فبراير سنة 2009.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين حكومة
وزراء البوسنة والهرسك من أجل تجنب الازدواج
الضريبي ومنع التهرب الضريبي فيما يتعلق
بالضرائب على الدخل والثروة, الموقعة بالجزائر في 12
صفر عام 1430 الموافق 8 فبراير سنة 2009,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين حكومة
وزراء البوسنة والهرسك من أجل تجنب الازدواج
لضريبي ومنع التهرب الضريبي فيما يتعلق
بالضرائب على الدخل والثروة: الموقعة بالجزائر في 12
صفر عام 1430 الموافق 8 فبراير سنة 2009, وتنشر في

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 25 محرم عام 1431 الموافق 11
يناير سنة 2010.

اتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية

الشعبية ومجلس وزراء البوسنة و الهرسك من أجل

تجنب الازدواج الضريبي و منع التهرب الضريبي
فيما يتعلق بالضرائب على الدخل و الثروة.

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية

ومجلس وزراء البوسنة و الهرسكء»
الازدواج الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل
والثروة,

قد اتفقا على ما يلي :

المادة الأولى
الأشخاص المعنيون

تطبق هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين بدولة

متعاقدة أو في كلتا الدولتين المتعاقدتين.

المادة 2
الضرائب المعنية

1 - تطبق هذه الاتفاقية على الضرائب على الدخل
والشروة المحصلة لحساب دولة متعاقدة أو أقسامها
لسياسية أو للسلطات المحلية. مهما كان نظام

2 - تعتبر كضرائب على الدخل و الثروة: جميع
لضرائب المفروضة على الدخل الإجمالي؛ على الثروة
لإجمالية أو على عناصر من الدخل أو الشروة؛ بما في
ذلك الضرائب على الأرباح المحققة من التصرف في
لأملاك المنقولة أوالعقارية, والضرائب على المبلخ
لإجمالي للأجور المدفوعة من طرف المؤسسات»
بالإضافة إلى الضرائب على فوائض القيمة.

3 - الضرائب الحالية التي تطبق عليها هذه
لاتفاقية هي بالأخص :

1) بالنسبة للجزائر :

1. الضريبة على الدخل الإجمالي:


Page 5:
5 صقن مام 1431 ه
1 يناير سنة 2010م

1آ. الضريبة على أرباح الشركات:
111. الضريبة على أر باح المناجم,
117. الرسم على النشاط المهني,
ل. الضريبة على الأملاك:

1. الإتاوة والضريبة على محاصيل نشاطات
التنقيب والبحث واستغلال ونقل المحروقات بالأنابيب.

1. الضريبة على الدخل,

11. الضريبة على الشركات,

11آ. الضريبة على الثروة,
والهرسك').

4 - تطبق هذه الاتفاقية أيضا على أية ضرائب
مماثلة أو مشابهة: والتي تفرض بعد تاريخ توقيع هذه
الاتفاقية, إضافة إلى الضرائب الحالية أو بدلا عنهاء
تقوم السلطات المختصة في كلتا الدولتين المتعاقدتين

المادة 3
تعاريف عامة

1- لأغراض هذه الاتفاقية, مالم يتطلب النص
أ) تعني عبارتا الدولةالمتعاقدة" و“الدولة
المتعاقدة الأخرى". الجزائر أو البوسنة والهرسكء وفقا

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بما في ذلك
البحر الإقليمي وما وراءه. من المناطق التي تمارس
للقانون الدولي و/أو التشريع الوطنيء قوانينها أو
حقوق السيادة في ميدان التنقيب واستغلال الموارد
الطبيعية لقعر البحار وباطن أرضها ومياهها
الفوقية» و

والهرسكء وبالمعنى الجغرافيء يعني إقليم البوسنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

والهرسك بما في ذلك البحر الإقليمي وما وراءهء حتى
المناطق التي تمارس عليها قوانينها أو حقوق السيادة
في ميدان التنقيب واستغلال الموارد الطبيعية؛ وفقاً
للقانون الدولىي:

د) تعني عبارة 'القسم السياسي' في حالة
البوسنة والهرسكء الاتحادية البوسنية والهرسكية
والهرسكء

ه) تعني عبارة 'شركة ' أي شخص اعتباري أو
أي كيان يعامل كشركة لأغراض فرض الضريبة»

و) تعني عبارة "السلطة المفتصة" :
الشعبية.الوزير المكلف بالمالية أو ممثله المرخص له.

11 - بالنسبة للبوسنة والهرسكء وزير المالية
والخزينة أو ممثله المرخص له:

ز) تعني عبارتا موؤسسةدولة متعاقدة'
و'موّسسة الدولة المتعاقدة الأخرى ' على التوالي»
مؤسسة يستغلها مقيم في دولة متعاقدة, ومؤسسة
يستغلها مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى.

مقر إدارتها الفعلية في دولة متعاقدة, باستثناء الحالة
التي يتم فيها تشغيل السفينة؛ الطائرة فقط بين نقاط
تقع في الدولة المتعاقدة الأخرى.

1- أي فرد حائز على جنسية دولة متعاقدة,

11 - أي شخص قانونيء. مؤسسة أشخاص أو
جمعية قائمة وفقا للتشريع المطبق في دولة متعاقدة.

ي) تشمل عبارة ' شخص' الأشخاص الطبيعيين,
الشركات وكل مجموعات الأشخاص الأخرى.

وقت من قبل دولة متعاقدة. فإن أي مصطلح لميرد له
يكون له نفس معناه في ذلك الوقت بموجب قانون تلك
الدولة المتعاقدة فيما يتعلق بالضرائب التى تطبق
عليها هذه الاتفاقية. ‎١‏


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 4
المقيم

لقوانين تلك الدولة» على أساس سكنه أو مكان إقامته
أو مقر إدارته الفعلية أو أي معيار آخر ذي طبيعة

2) في حالة ماإذا كان فرد يعتبر وفقالأحكام
الفقرة (1) من هذه المادة مقيمافي كلتاالدولتين

أ) يعتبر هذا الشخص مقيما في الدولة المتعاقدة,
التي يكون له بها مسكن دائم تحت تصرفه: فإذا كان له
فإنه يعتبر مقيمافى الدولة المتعاقدة التى تكون
علاقاته الشخصية والاقتصادية بها أوثق (مركز
المصالح الحيوية),

ب) إذا تعذر تحديد الدولة المتعاقدة التي يقع فيها
مركز مصالحه الحيوية: أو إذا لم يتوفر لديه مسكن دائم
بالدولة المتعاقدة التي يقطن بها بصفة اعتيادية,

ج) إذا كان له مقر إقامة اعتيادي في كلتا الدولتين

د) إذا كان هذا الشخص يحمل جنسية كلتا
الدولتين أو لا يحمل جنسية أي منهماء فتقوم السلطات
المختصة بتسوية هذه المسألة باتفاق مشترك.

3 - في حالة ما إذا و بسبب أحكام الفقرة (1)
بالدولة المتعاقدة التي يقع فيها مكان إدارته الفعلية.

المادة 5
المنشأة الدائمة

دائكمة' مكان عمل ثابت تمارس من خلاله مؤسسة
نشاطها بشكل كلي أو جزئي.
2 - تتضمن عبارة "منشأة دائكمة ' بصورة خاصة :
أ) مقر الإدارة,

ب) فرع,

ه) ورشة.

و) منجم أو بئر نفط أو غاز أو مقلع أو أي مكان
آخر لاستخراج الموارد الطبيعية.

3 - تتضمن عبارة 'منشأة دائمة ' أيضا ما يلي :

1) موقع بناء أو مشروع تشييد أو تجميع أو
تركيب أو أي نشاط إشرافي متعلق بمثل ذلك الموقع أو
المشروع. ولكن فقط في حالة كون ذلك الموقع أو
المشروع أو النشاط مستمراً لفترة زمنية تزيد على

14) تقديم خدمات بما في ذلك الخدمات الاستشارية
التي تقوم بها مؤسسة تعمل بواسطة أجراء أو عاملين
آخرين تم توظيفهم لهذا الغرض من طرف المؤسسة؛ على
أن تتواصل نشاطات من هذا النوع (لنفس المشروع أو
لمشروع ذي صلة) فوق تراب البلدء لمدّة أو لمدد تمثل في
مجموعها أكثر من ثلاثة (3) أشهر في حدود مدة أقصاها

4- مع الاحتفاظ بالأحكام السابقة من هذه المادة,
فإن عبارة "منشأة دائمة ' لا تشمل ما يلي :

أ) استخدام المرافق فقط بهدف تخزين أو عرض أو
تسليم بضائع أو سلع مملوكة للمؤسسة»

ب) الاحتفاظ بمخزون البضائّع أو السلع التابعة
للمؤسسة فقط بهدف التخزين أو العرض أو التسليم,

ج) الاحتفاظ بمخزون البضائع أو السلع التابعة
أخرى:
لبضائّع أو السلع بهدف جمع المعلومات للمؤسسة,»

ه) الاحتفاظ بمكان أعمال ثابت فقط بهدف القيام

و) الاحتفاظ بمكان أعمال ثابت فقط لأي جمع بين
لأنشطة المذكورة في الفقرات الفرعية من (أ) إلى (ه),
شريطة أن يكون النشاط الإجمالي لمكان الأعمال الثابت

لناتج من هذا الجمع ذا صفة تحضيرية أو إضافية.

5- بصرف النظر عن أحكام الفقرتين (1) و(2)


Page 7:
5 صقر عام 1431 ه
1 يناير سنة 2010م

مستقل - والذي تنطبق عليه الفقرة (6) يعمل في دولة
متعاقدة لحساب مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى,
فإن هذه المؤسسة تعتبر أن لها منشأة دائمة فى الدولة
المتعاقدة الأولى, إذا كان الشخص المذكور تتوفر لديه
ويمارس عادة في تلك الدولة؛ صلاحية إبرام العقود
باسمالمؤسسة, إلا إذا كانت أنشطة هذا الشخم
محصورة فى تلك المذكورة فى الفقرة (4) والتى إذا
تمت ممارستها من خلال مكان ثابت للأعمال لا تجعل من
هذا المكان الثايت للأعمال منشأة دائمة حسب أحكام

6 -لا يعتبر أن لمؤسسة دولة متعاقدة منشأة
دائمة في الدولة المتعاقدة الأخرى فقط لكونها تمارس
أعمالا في تلك الدولة الأخرى من خلال وسيط أو وكيل
عام بعمولة أو وكيل آخر بوضع مستقلء شريطة أن
يزاول هؤلاء الأشخاص أعمالهم بصفة عادية.

7-إن كون وجود شركة مقيمة بدولة متعاقدة
للدولة المتعاقدة الأخرىء أو تزاول أعمالا فى تلك الدولة
الأخرى (سواء من خلال منشأة دائمة أو غيرها). سوف
لا يسمح في حد ذاته لأي من الشركتين أن تكون منشأة
دائمة للشركة للأخرى.

المادة 6
مدا خيل ال ممتلكات العقارية

1- إن المداخيلالتي يجنيها مقيم في دولة
متعاقدة من الأملاك العقارية يخضع الدخل الناتج من
لممتلكات غير المنقولة بمافي ذلك الدخل الناتج من
لمستثمرات الفلاحية أو الغابية, والتي تقع في الدولة
لمتعاقدة الأخرى. تخضع للضريبة في هذه الدولة
لأخرى.

2 - يكون لعبارة 'أملاك عقارية' المعنى المتواجد
فى تشريعات الدولة المتعاقدة التى توجد فيها الأملاك
لمعنية. وتشمل العبارة؛ على أية حال ملحقات الأملاك
غير المنقولة, والمواشي والمعداتالمستخدمة في
لزراعة والغابات .و الحقوق التي تنطبق عليها أحكام
لانتفاع والحقوق المتغيرة أو الشابتةالناجمة عن
لمدفوعات كمقايل لاستغلال أو لامتياز استغلال أو
لموارد معدنية أو لمصادر وغيرها من الموارد الطبيعية
لآخرى, ولا تعتبر السفن والطائرات كأملاك عقارية.

3 - تطبق أحكام الفقرة رقم (1) على المداخيل
لناجمة عن الاستغلال المباشر لأملاك عقارية أو عن
تأجيرها أو عن تأجير أراضي هذه الأملاك العقارية؛ أو
عن استغلالها بأي شكل آخر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

4 - تطبق أيضا أحكام الفقرتين (1)و(3) على
المداخيل الناجمة عن الأملاك العقارية لمؤسسة, وكذلك
على مدا خيل الأملاك العقارية المستخدمة في أداء مهنة

المادة 7
أرباح المؤفسسات

1-إن أرباح مؤسسة من دولة متعاقدة سوف
تكون خاضعة للضريبة فقط في تلك الدولة مالم تكن
المؤسسة تمارس أعمالا فى الدولة المتعاقدة الأخرى من
خلال منشأة دائمة واقعة فيها. فإذا كانت المؤسسة
تمارس عملا كما ذكرء فإن أرباح المؤسسة يمكن أن
تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى لكن فقط
بمقدار ما ينسب منها إلى تلك المنشأة الدائمة.

2 - مع مراعاة أحكام الفقرة (3) عندما تمارس
مؤسسة دولة متعاقدة أعمالا فى الدولةالمتعاقدة
الأخرى من خلال منشأة دائمة واقعة فيهاء تنسب
الأرباح في كل دولة متعاقدة إلى تلك المنشأة الدائمة
التي يتوقع أن تجنيها فيما لو كانت مؤسسة منفصلة
تمارس نفس النشاطات أو نشاطات مماثلة في ظل
نفس الشروط أو شروط مماثلة وتتعامل بشكل مستقل
تماما مع المؤسسة التي تكون هي منشأة دائمة لها.

3 - قصد تحديد أرباح منشأة دائمة؛ فإنه سوف
يسمح بخصم النفقات التي صرفت لأغراض هذه المنشأة
الدائمة؛ بما فى ذلك نفقات الإدارة والمصاريف العامة
للإدارة التي تترتب على هذا النحوء سواء في الدولة

4- إذا كان العرف يقضى فى إحدى الدول
المتعاقدة على تحديد الأرباح المنسوبة لمنشأة دائمة على
أساس توزيع مجموع أرباح المؤسسة بين مختلف
أطرافهاء فإن أحكام الفقرة (2) من هذه المادة؛ لا تمنع
هذه الدولة المتعاقدة من تحديد الأرباح التي تخضع
للضرائب على أساس التوزيع الذي جرى عليه العرف,
مع المبادئ الواردة في هذه المادة.

5 - سوف لن تنسب أية أرباح لمنشأة دائمة لمجرد

6 - لأغراض الفقرات السابقة من هذه المادة» فإن
الأرباح التي تنسب إلى المنشأة الدائمة سوف تحدد
بنفس الطريقة عاما بعام إلا إذا كان هناك سبب كاف
لعكس ذلك.


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

7- إذا كانت الأرباح تشتمل على عناصر من
هذه الاتفاقية, فإن أحكام هذه المادة سوف لن تخل
المادة 8
الملاحة البحرية وى الجوية

1 - إن أرباح مؤسسة لدولة متعاقدة من تشغيل
السفن أو الطائرات فى النقل الدولى سوف تكون
خاضعة للضريبة فقط فى الدولة المتعاقدة التى يوجد
فيها مقر الإدارة الفعلية. ' ‎١‏

2 -إذا كان مقر الإدارة الفعلية لمؤسسة ملاحة
بحرية, يوجد على متن سفينة:؛ فإن هذا المقر يعتبر
موجودا في الدولة المتعاقدة التي يقع بها ميناء تسجيل
هذه السفينة, و في حالة ما إذا لم يكن للسفينة ميناء
تسجيلء اعتبر في الدولة التي يقيم بها مستغل

السفينة.

3 - تطبق أحكام الفقرة الأولى أيضا على الأرباح
الناتجة عن المساهمة في مجمع مالي أو أعمال مشتركة
أو وكالة استعمال دولية.

المادة و
المؤسسات المشتركة

1- عئدما:

أ) تساهم مؤسسة دولة متعاقدة بشكل مباشر أو
غير مباشر في إدارة أى مراقبة أو في ثروة مؤسسة
من الدولة المتعاقدة الأخرىء أو

ب) يساهم نفس الأشخاص بشكل مباشر أو غير
مباشر في إدارة أو مراقبة أو في ثروة مؤسسة من
دولة متعاقدة ومؤسسة من الدولة المتعاقدة الأخرى,

وقد وضعت أو فرضت في أي من الحالتين. شروط
بين المؤسستين فى علاقاتهماا لتجارية أو المالية
مستقلتينء عندئذ فإن أية أرباح كانت ستستحق لإحدى
المؤسستين لولا وجود هذه الشروطء لكنها لم تتحقق
بسبب هذه الشروطء فبالإمكان إدراج مثل هذه الأرباح
مع أرباح تلك المؤسسة وبالتالي إخضاعها للضريبة.

2 - عندما تضيف دولة متعاقدة لأرباح مؤسسة
تابعة لها - و قد فرضت عليها ضرائب بناء على ذلك -
أرباحاً حققتها مؤسسة من الدولة المتعاقدة الأخرى وقد
فرضت عليها ضريبة في تلك الدولة الأخرى وكانت

5 صقن مام 1431 ه
1 يثاير سنة 2010م

الأرباح التي تمت إضافتها هي أرباح كانت ستتحقق
لمؤسسة الدولة المذكورة أولاً لو كانت الشروط التي تم
وضعها بين المؤسستين هي نفس الشروط التي كانت
الدولة الأخرى تعديلا مناسبا لمبلغ الضريبة المستحقة
على تلك الأرباح. وعند تحديد مثل هذا التعديل. يجب
أخذ الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية بعين الاعتبار وسوف
بالتشاور مع بعضهما إذا دعت الضرورة لذلك.
المادة 10
أرباح الأسهم
مقيمة في دولة متعاقدة لمقيم في الدولة المتعاقدة
لأخرى. تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

لأرباح في الدولة المتعاقدة التي تكون الشركة دافعة
لضريبة المفروضة على هذا النحو ينبغي ألا تتجاوز
033

وسوف تقوم السلطات المختصة في الدولتين
هذه الحدود.

لا تسري هذه الفقرة على ضرائب الشركة فيما
يخص الفوائد التي تدفع أرباح الأسهم خارجها.

3 - تعني عبارة ' أرباح الأسهم ' المستعملة في
هذه المادة, الدخل من الأسهم أو من حقوق أخرى مشاركة
في الأرباح, وليست مطالبات ديون؛ وكذلك الدخل من
مثل دخل من الأسهم بمقتضى قوانين الدولة المتعاقدة
التي تكون فيها الشركة الموزعة للأرباح مقيمة فيها.

4- لن تسري أحكام الفقرتين (1) و(2) إذا كان
المالك المستفيد من أرباح الأسهم بحكم كونه مقيما
بدولة متعاقدة. و يمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى
التي تقيم بها الشركة الدافعة لأرباح الأسهم؛ إما نشاطا
صناعيا أو تجارياء من خلال مؤسسة مستقرة موجودة
بهاء أو مهنة يؤدي فى تلك الدولةالأخرى خدمات
شخصية مستقلة من خلال قاعدة ثابتة واقعة فيهاء
وكانت الحقوق التي تدفع بشأتها حصص الأرباح
مرتبطة ارتباطا فعليا بتلك المنشأة الدائمة أو القاعدة
الثابتة, ففي هذه الحالة, يتم تطبيق أحكام المادة (7) أو
المادة (14) حسبما يقتضيه الحال.


Page 9:
5 صقن مام 1431 ه
1 يناير سنة 2010م

5 - حيثما تحصل شركة مقيمة في دولة متعاقدة
على أرباح أو دخل من دولة متعاقدة أخرىء. فإنه
لايجوز لتلك الدولةالمتعاقدةالأخرى أن تفرض أية
ضريبة على أر باح الأسهم التي تدفعها الشركة إلا بقدر
مايدفع من أرباح هذه الأسهم إلى مقيم في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى أو بالقدر الذي تكون فيه الملكية التي
تدفع بسببها أرباح الأسهم مرتبطة ارتباطاً فعلياً
بمنشأة دائمة أو بمقر ثابت يقع في تلك الدولة المتعاقدة
الأخرىء. كما ولا يجوز لها أيضا إخضاع الأرباح غير
الموزعة حتى ولو كانت أرباح الأسهم المدفوعة أو
الأرباح غير الموزعة تتكون كلياً أو جزئياً من أرباح أو
دخل ناشئ في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

المادة 11
الفوائد

1 - إن الفوائد المحققة فى دولة متعاقدة, والمدفوعة
لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى تخضع للضريبة في
تلك الدولة الأخرى.

2 - إلا أن مثل هذه الفائدة يمكن أن تخضع أيضاً

ضريبة في الدولة المتعاقدة التي تنشأ فيها ووفقا
لقوانين تلك الدولة» لكن إذا كان المستفيد الفعلي مقيما

فى الدولة المتعاقدة الأخرى. فإن الضريبة المفروضة
على هذا الأساس سوف لن تتجاوز نسبة 10 9 من

لمبلغ الإجمالي للفائدة.

3 - بغض النظر عن أحكام الفقرة (2) فإن الفوائد
لضريبة في هذه الدولة, إذا :

أ - كان المدين بهذه الفوائد هي حكومة تلك الدولة
لمتعاقدة أو لإحدى أقسامها السياسية أو للسلطات
لمحلية, أو

ب - كانت الفوائد مدفوعة لحكومةالدولة
لمتعاقدةالأخرىء أو لإحدى السلطات المحلية أو
تابعة كليا لهذه الدولة المتعاقدة أو لإحدى سلطاتها
للحلية أو للبنك المركزي لتلك الدولة الأخرى؛ أو

ج - كانت الفوائد مدفوعة لمؤسسات أو هيئات
أخرى (بما فى ذلك المؤسسات المالية) بنسبة التمويل

4 - تعني عبارة ' فائدة ' كما هي واردة في هذه
لمادة الدخل الناتج من الديون بكل أنواعها سواء كانت

مضمونة برهن أم لا. وسواء كانت مشروطة بحق
لمشاركة في أرباح المدين أم لا..وعلى وجه التحديد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

لدخل الناتج عن الأموال العمومية والدخل الناتج عن
سندات الدين أو سندات القروض بما في ذلك العلاوات
والجوائز المتعلقة يبمثل هذه السندات. ولأغراض هذه
لمادة لن تعتبر الغرامات الجزائية على التأخير في
لدفع كفائدة.

5 - لا تطبق أحكام الفقرات (1) و(2) و(3) إذا كان
لمستفيد الفعلي للفائدة؛ مقيما بدولة متعاقدة؛ ويمارس
أعمالا فى الدولة المتعاقدةالأخرى التى تنشاً فيها
تلك الدولة الأخرى مهنة حرة بواسطة مركز ثابت يوجد
فيه. وكان الدين المستحق الذي تدفع منه الفائدة
مرتبطا فعليا بتلك المنشأة الدائمة أو المركز الثابت.
ففي مثل هذه الحالة يتم تطبيق أحكام المادة (7) أو المادة
(14) حسبما يقتضيه الحال.

6 - تعتبر الفائدة ناشئّة فى دولة متعاقدة عندما
يكون دافعها هى الدولة المتعاقدة نفسهاء فرعا سياسياء
جماعة محلية أم مقيما بتلك الدولة المتعاقدة إلا أنه
دولة متعاقدة؛ أو لم يكنء يملك في دولة متعاقدة منشأة
دائمة أو مركزا ثابتا يرتبط بها الدين الذي دفعت عليه
الفائدة وجرى تحمل تلك الفائدة من جانب المنشأة
الثايتة تلك أو المركز الثابت:. فعندئّذ تعتبر هذه
الفائدة بأنها ناشئة في الدولة المتعاقدة التي تقع فيها
المنشأة الدائمة أو المركز الثابت.

7-إذا كانت قيمة الفوائد المتعلقة بالدين الذي
والمستفيد الفعلي أو بينهما وبين شخص أآخرء تتجاوز
القيمة التي كان سيتفق عليها بين المدين والمستفيد
الفعلى لولا وجود مثل هذه العلاقة؛ فإن أحكام هذه المادة
لا تطبق إلا على القيمةالمذكورة أخيرا. وفى مثل هذه
الحالة. سيبقى المبلغ الزائد من الدفعات خاضعا
للضريبة حسب قوانين كل من الدولتين المتعاقدتين مع
مراعاة الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية.

المادة 12
الإتاوات

1 - تخضع الإتاوات الناشئة في دولة متعاقدة,
والمدفوعة إلى مقيم في الدولةالمتعاقدة الأخرى,
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - ومع ذلكء فإن مثل هذه الإتاوات يمكن أيضا أن
تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تنتج فيهاء
ووفقا لقوانين تلك الدولة؛ على أن الضريبة المفروضة
على هذا النحو لا يمكن أن تتجاوز نسبة (9612) من
المبلغ الإجمالي للإتاوات.


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

وسوف تقوم السلطات المختصة في الدولتين
هذه الحدود.

3 - يقصد بعبارة "الإتاوات' كما هو وارد في هذه
لمادة تعني المبالغالمدفوعة من أي نوع والتي يتم
منحها مقابيل استعمال أو حق استعمال أي حقوق
تأليف لعمل أدبي أو فني أو علمي (بما في ذلك الأفلام
لسينمائية أو أشرطة الراديو والتلفزة)؛ أي براءة
ختراع. علامة صناعية, تصميم أو نموذج. مخطط,
طريقة سرية أو تركيبة أو لمعلومات متعلقة بالخيرة
لمكتسبة في الميدان الصناعي أو التجاري أو العلمي.

4 - لا تطبق أحكام الفقرتين (1)و(2) إذا كان
لمستفيد الفعلي من الإتاوات: مقيما في دولة متعاقدة,
ويمارس نشاطا صناعيا أو تجاريا فى الدولة المتعاقدة
لأخرى التى تنشاً فيها الإتاوات: بواسطة منشأة دائمة
واقعة فيهاءأو يؤدي في تلك الدولةالأخرى مهنة
مستقلة من خلال قاعدة ثابتة واقعة فيهاء ويكون الحق
أو الملكية التي تدفع بشأنها الإتاوات مرتبطة بصورة
وفي هذه الحالة. تطبق أحكام المادة (7) أو المادة (14) من
هزه الاتفاقية حسبما يقتضيه الحال.

5 - سوف تعتبر الإتاوات ناشئة فى دولة متعاقدة
عندما يكون الدافع لها هي تلك الدولة نفسهاء قسم
سياسيء سلطة محلية أو مقيم بتلك الدولة.

6- إذا تجاوز مبلغ الإتاوات بسبب وجود علاقة
خاصة بين الدافع والمستفيد الفعلي أو بين كليهما وبين
المبلغ الذي كان سيتفق عليه بين الدافع والمستفيد
هذه المادة تطبق فقط على المبلغ المذكور أخيرا. وفي
هذه الحالة يبقى الجزء الزائد من المدفوعات خاضعا
للضريبة وفقا لقانون كل دولة متعاقدة مع مراعاة
الآحكام الآخرى لهذه الاتفاقية.

المادة 13
أرباح رأسمال

1 - إن الأرباح التي يحققها شخص مقيم في دولة
متعاقدة من التصرف فى الأموال العقارية المشار إليها
فى المادة (6) أعلاه والكائنة فى الدولة المتعاقدة الأخرى,
تخضع للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

2- إن الأرباح الناتجة عن التصرف في الأموال
المنقولة, والتي تمثل جزءا من أصول مؤسسة مستقرةء

5 صقن مام 1431 ه
1 يثاير سنة 2010م

تمتلكها مؤسسة تابعة لإحدى الدولتين المتعاقدتين في
الدولة المتعاقدة الأخرى؛ أو عن التصرف في الممتلكات
المنقولة تخص مركز ثابت لمقيم في الدولة المتعاقدة
وكائن في الدولة المتعاقدة الأخرى. لغرض ممارسة
مهنةحرةء بمافي ذلك تلك الأرباح. الناتجة عن
التصرف في تلك المؤسسة المستقرة (سواء كان
التصرف فيها لوحدها أو مع المؤسسة بكاملها). أو عن
التصرف فى هذه القاعدة الثابتة, تفرض للضريبة فى
تلك الدولة الأخرى. 1

3- إن الأرباح التي تجنيها مؤسسة دولة متعاقدة
من التصرف في السفنء الطائرات أو الحاويات التي
يتم تشغيلها في النقل الدوليء أو ممتلكات منقولة
مخصصة لاستعمال تلك السفن أو الطائرات, تكون
خاضعة للضريبة فقط فى تلك الدولة التى يوجد فيها
مقر الإدارة الفعلية. 00 1

4- إن الأرباح الناتجة عن التصرف في كل
الأملاك الأخرى؛ غير تلك المذكورة فى الفقرات (1) و(2)
و(3) أعلاه. لا تخضع للضريبة. إلا في الدولة المتعاقدة

المادة 14
المهن المستقلة

دولة متعاقدة, من خدمات مهنية أو نشاطات حرة أخرى
للضريبة في هذه الدولة إلا :

أ) إذا كان للمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى مقر
ابت يتاح له بصورة اعتيادية لمزاولة أنشطته, ففي
تلك الحالة لا يخضع من الدخل للضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى إلا ما يعود منه لذلك المقر الثابت؛ أو

ب) إذا كان يقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى. لمدة
أى لمدد تساوي أو تزيد في مجموعها عن 183 يوما خلال
أي فترة مدتها اثنا عشر (12) شهرا تبدأ أو تنتهي في
لسنةالضريبيةالمعنية, وفي هذه الحالة. يخضع
للضريبة فى هذه الدولة المتعاقدة الأخرى فقط مقدار
لدخل الناتج على النشاطات الممارسة في تلك الدولة
لمتعاقدة الأخرى.

2 - تشمل عبارة "الخدمات المهثية. على وجه
لخصوص, الأنشطة المستقلة ذات الطابع العلمي أو
لأدبى أو الفنى أو التربوي أو التعليمىءو كذلك
لأنشطة المستقلة الخاصة بالأطباء أو المحامين أو
لمهندسين أو المعماريين أو أطباء اللأسنان أو


Page 11:
5 صقر عام 1431 ه
1 يناير سنة 2010م

المادة 15
المهن غير المستقلة

1 - مع عدم الإخلال بأحكام المواد (16) و(18) و(19)
و(20) و(21) من هذه الاتفاقية, فإن الأجور والرواتب
وغيرها من المكافآت المماثلة» التي يتقاضاها مقيم في
دولة متعاقدة مقابل أآداء الوذ ظيفة, لا تخضع للضريبة
في هذه الدولة, مالم تمارس الوظيفة في الدولة
المتعاقدةالأخرى . فعندئّذ يجوز فرض الضريبة فى
هذه الدولة المتعاقدة الأخرى على المكافآت المستمدة
مثتها.

2 - بغض النظر عن أحكام الفقرة (1) من هذه المادة
فإن المكافآت؛ التي يحصل عليها شخص مقيم في دولة
متعاقدة بعنوان وخ ظيفة مأجورة ممارسة في الدولة
المتعاقدة الأخرىء لا تخضع للضريبة سوى في الدولة
الأولى إذا :

أ) كان المستفيد موجودا في الدولة الأخرى لمدة أو
لمدد لا تزيد في مجموعها عن (183) يوماً في مدة اثني
المعنية,وى

ب) كانت المكافآت تدفع من طرف أو نيابة عن
صاحب عمل غير مقيم في الدولة الأخرى؛ و

ج) كانت المكافآت لا تتحملها منشأة دائمة, أو
قاعدة ثابتة لصاحب العمل في الدولة الأخرى.

3 - بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة,
فإن المكافآت الناتجة عن وظيفة تتم ممارستها على ظهر
سفينة أو طائرة يتم استغلالها في النقل الدولي أو على
تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يوجد بها
مقر الإدارة الفعلي للمؤسسة.

المادة 16

المكافآت الممنوحة لأعضاء مجلس الإدارة و غيرها
من المدفوعات المماثلة التي يحصل عليها مقيم في دولة
في الدولة المتعاقدة الأخرى. تخضع للضريبة في تلك
الدولة المتعاقدة الأخرى.

المادة 17
الفنانون والرياضيون

1 - بغض النظر عن أحكام المواد (7) و(14) و(15)
المذكورة أعلاه؛ فإن المداخيل التي يحصل عليها مقيم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

في دولة متعاقدة بصفته فنانا استعراضيا في مجال
المسرح أو السينما أو الإذاعة أو التلفزيون أو موسيقيا
أو رياضياء وذلك مقابل أنشطته الشخصية التي
يمارسها بهذه الصفة في الدولة المتعاقدة الأخرى, يجوز
أن يخضع للضريبة في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى.
يمارسها فنان استعراضي أو رياضي وبهذه الصفة
والمدفوعة لشخص آخر غير هذا الفنان الاستعراضي أو
الرياضيء تخضع للضريبة: ومع عدم الإخلال بأحكام
المواد (7) و(14) و(15). في الدولة المتعاقدة التي تتم
فيها ممارسة نشاطات هذا الفنان أو الرياضي.

3 - يعفىالدخ ل الذي يحققه مقيم في دولة
متعاقدة من أنشطة يمارسها في الدولة المتعاقدة الأخرى
كماهو مبين فى الفقرتين (1) و(2) من هذه المادة. من
الضريبة فى تلك الدولة الأخرى إذا كانت الزيارة إلى
تلك الدولة الأخرى مدعومة كلياً أو رئيسياً من أموال
أي من الدولتين المتعاقدتين أوأى من أقسامهما
السياسية أو سلطاتهما المحلية أو تجري وفقاً لاتفاقية
ثقافية أو بترتيب بين حكومتي الدولتين المتعاقدتين.

المادة 18
معاشات التقاعدء الريوع

مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من المادة (19) فإن
معاشات التقاعد والمكافآت الأخرى المماثلة بما في ذلك
الريوع التي تدفع لمقيم في دولة متعاقدة كتعويض عن
عمل سابق من الدولة المتعاقدة الأخرى. تخضع
للضريبة في هذه الدولة فقط.

المادة 19
المصالح الحكومية

1-1)إنالأجور والرواتب والمكافآت الأخرى
المماثلة.التى تدفعهادولة متعاقدة أو أحد فروعها
السياسية أو إحدى سلطاتها المحلية فيها لشخص مقابل
خدمة مقدمة لتلك الدولة أو لذلك الفرع أو لتلك
السلطة لا تخضع للضريبة إلا في هذه الدولة فقطء

ب) غير أنه سوف لن تخضع تلك المكافآت
للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرىء إذا كانت الخدمات
مقدّمة في تلك الدولة وإذا كان الشخص الطبيعي
مقيما في تلك الدولة والذي :

1 - حاصل على جنسية تلك الدولة» أو

11 - لم يصبح مقيما بهذهالدولة لغرض تقديم


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

متعاقدة أو أحد فروعهاالسياسية أو سلطتها المحلية
لفرد ما فيما يتعلق بخدمات جرى تقديمها لتلك الدولة

ب) مع ذلك: فإن ذلك المعاش التقاعدي سوف
يخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة الأخرى إذا
كان الفرد مقيما فيها. ويحمل جنسية تلك الدولة.

3 - تطبق أحكام المواد (15) و(16) و(18) على هذه
المكافآت والمعاشات المدفوعة مقابل خدمات قدمت في
إطار أنشطة صناعية أو تجارية قامت بها دولة متعاقدة
أو أحد فروعها السياسية أو سلطاتها المحلية.

المادة 20
الطلاب والمتريبصون

1 - إن المبالغ التي يتلقاها طالب أو متربص أو
متدرب مهني مقيم بدولة متعاقدة أو كان» قبل التحاقه
مباشرة هذه الدولة. مقيما بالدولة المتعاقدة الأخرى
ولا يقطن بالدولة الأولى إلا بفرض متابعة دراسته أو
تكوينه ليس إلا وكان يتقاضى هذه المبالغ لأجل تغطية
المصاريف المتعلقة يتعهد شؤونه أو بدراسته أو
بتكوينه؛ لا تفرض عليها الضريبة في هذه الدولة
شريطة أن تكون ناتجة من مصادر خارج هذه الدولة.

2- فيمايتعلق بالهبات والمنح الدراسية
والمكافآت من الخدمة الفير مشمولة بالفقرة 1 فإن
الطالب أو المتدرب المهني المذكور في الفقرة 1 يستحق
بالإضافة إلى ذلك: خلال فترة دراسته أو تدريبه؛ نفس
الإعفاءات والمساعدات والخصومات المتوفرة للمقيمين
في الدولة المتعاقدة التي يقوم بزيارتهاء فيما يتعلق

المادة 21
الأساتذة والباحثون

1- كل شخص طبيعي الذيء بميادرة دولة متعاقدة
أو جامعة. مدرسة علياء مدرسة؛ متحفء أو مؤسسة
ثقافيةأخرى لهذ هالدولة أى في إطار تبادل ثقافي
رسميء يقيم في هذهالدولة المتعاقدة خلال فترة
لا تتجاوز سنتين لغرض وحيد مزاولة نشاط تعليمي,
تقديم دروس أو محاضرات أو القيام بعمل بحث لدى
المؤّسسةا لمعنية والذي كان مباشرة قبل التوجه
لهذه الدولة المتعاقدة مقيما في الدولة المتعاقدة الأخرى,

5 صقن مام 1431 ه
1 يثاير سنة 2010م

يعفى من الضريبة على المكافآت المحصلّة لهذا النشاط
شريطة أن تكون هذه الأخيرة متأتية من مصادر واقعة
خارج هذه الدولة.

2 - لا تطبق أحكام الفقرة (1) من هذه المادة على
ليس للصالح العام ولكن لمصلحة خاصة لشخص أو
ال مادة 22
المداخيل الأخرى

1 - إن عناصر الدخل لمقيم بدولة متعاقدة. حيثما
كان منشؤهاء والتي لم يتم تناولها في المواد السابقة
من هذه الاتفاقية. تخضع للضريبة في هذه الدولة فقط.

2-لاتسري أحكام الفقرة (1) على الدخل,
باستثناء الدخل الناتج عن الأملاك غير المنقولة وفقا
لتعريفها الوارد في الفقرة (2) من المادة 6 أعلاه إذا كان
المالك المستفيد من هذا الدخلء, بصفته مقيما في دولة
متعاقدة ويباشر أعمالا في الدولة المتعاقدة الأخرى. عن
طريق منشأة دائمة كائنة بهاء أو يؤدي في تلك الدولة
الأخرى نشاطات شخصية مستقلة من خلال قاعدة ثابتة
كائنة بهاء وإذا كان الحق فى الملكية التى يدفع على
الدائمة أو هذه القاعدة الثابتة, وفي هذه الحالة تطبق
أحكام المادة (7) أو المادة (14) من هذه الاتفاقية. حطسب
ما يقتضيه الحال»

3- بغض النظر عن أحكام الفقرتين 1 و2 إن
عناصر الدخل لمقيم في دولة متعاقدة لم تتعرض لها
الأحكام السابقة لهذه الاتفاقية, المتأتية من الدولة
المتعاقدة الأخرى: تخضع للضريبة أيضا في تلك الدولة
الأخرى.

المادة 23
الخثروة

1 - إن الثروة المكونة من الأملاك العقارية المشار
إليها في المادة (6) أعلاه. والتي يملكها مقيم بدولة
متعاقدة. وتوجد في الدولة المتعاقدة الأخرى. تخضع
للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

2 - إن الثروة المكونة من الأملاك العقارية2.التى
تابعة لدولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ أو


Page 13:
5 صقر عام 1431 ه
1 يناير سنة 2010م

تصرف مقيم بدولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة
الآأخرى؛ من أجل ممارسة خدمات شخصية مستقلة,
تخضع كذلك للضريبة في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى.

3-إنالشروة المكونة م نالسفن و الطائرات
المستغلة فى النقلالدولى من طرف مؤسسة دولة
متعاقدة, بما فى ذلك من الأملاك المنقولة المخصصة
لاستغلال مثل هذه السفن والطائرات؛ لا تخضع
للضريبة إلا فى الدولة المتعاقدة التى يوجد بها مقر
الإدارة الفعلى للمؤسسة. 1

4 - إن جميع العناصر الأخرى الخاصة بثروة مقيم
في دولة متعاقدة,. تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة

المادة 24
تفادي الازدواج الضريبي
1- إذا كان شخص مقيمافي إحدى الدولتين
متعاقدتين يتلقى مدا خيل أو يملك شثروة وكانت؛: طبقا
لأحكام هذه الاتفاقية, تخضع للضريبة في الدولة
لمتعاقدة الأخرىء فإن الدولة الأولى ت تمنح :
لدخل المدفوع في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى,

لمدفوعة في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى.

غير أن المبلغ المخصوم في كلتا الحالتين لا يمكن أن
يتجاوز جزءا من الضريبة على الدخل أو الضريبة على
لثروة؛ المحسوبة قبل إجراء الخصم, المتعلق بالمداخيل أو
شروة الخاضعين للضريبة في الدولة الأخرى.

2- إذا كان الدخل يحصل عليه مقيم في دولة
متعاقدة أو الشروة المملوكة له معفى من الضريبة فى
تلك الدولة المتعاقدة طبقا لأي من أحكام هذه الاتفاقية
فإن تلك الدولة عليها أن تآخذ في حسبانها مبلغ الدخل
أو الثروة المعفى عند حساب الضريبة على باقى دخل أو
رأس مال هذا المقيم. 1

3- لأغراض الخصم من ضريبة الدخل في الدولة
المتعاقدة, فإن الضريبة المدفوعة فى الدولة المتعاقدة
الأخرى سوف تشمل الضريبة المستحقة الدفع في تلك
الدولة المتعاقدة الأخرى ولكن تم الإعفاء منها أو خفضت
بواسطة تلك الدولة الأخرى طبقا لنصوصها القانونية
الخاصة بالحوافز الضريبية لتشجيع الاستثمار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 25
عدم التمييز

1 -لايخضع مواطنودولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدةالأخرى لأية ضرائب أو التزام متعلق بها
الضرائب بخلاف أو أشقل عبمًا من تلك الضريبة
والالتزامات المتعلقة بهاوالتي يخضع أو يمكن أن
يخضع لها مواطنو هذه الدولة الأخرى والذين يوجدون
في نفس الوضعية. ويطبق هذا الحكم بغض النظر عن
أحكام المادة الأولى من هذه الاتفاقية. على الأشخاص
غيرالمقيمين بدولة متعاقدة أو كلتاالدولتين

2 - يجب عدم فرض ضريبة على منشأة دائمة
تملكها مؤسسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة
الأخرى بشكل تفضيلي أقل في تلك الدولة الأخرى على
المؤسسات التابعة لتلك الدولةالأخرى تباشر نفس
النشاطات. لا يجوز تفسير هذا النص على أنه يلزم
دولة متعاقدة بمنح مقيم من الدولة المتعاقدة الأخرى أي
علاوات شخصية وإعفاءات وتخفيضات لأغراض
ضريبية بسبب الحالة المدنية أو المسؤوليات العائلية

3 - باستثناء الحالات التي تسري عليها أحكام
المادة (9) والفقرة (6) من المادة (11) والفقرة (6) من المادة
(12) من هذه الاتفاقية؛ فإن الفوائد والإتاوات وغيرها
من المصاريف التي تؤديها مؤسسة تابعة لدولة
متعاقدة إلى شخص مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى
يتم خصمها لغرض تحديد الأرباح الخاضعة للضريبة
التى تحققها المؤسسة؛ وفقا لنفس الشروط ذاتها كما لو
تمدفعها لمقيم تابع للدولة المشار إليها أولا. كما يتم
خصم كل ديون مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة إلى شخص
مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ لغرض تحديد رأسمال
المؤسسة الخاضعة للضريبة: وفقا لنفس الشروط كما لو
كان قد تم استنادها لمقيم في الدولة المشار إليها أولا.

4 - إن المؤسسات التابعة لدولة متعاقدة والتى
يملك ر أسمالها كليا أو جزئياء بعضه أو يخضعلمراقبة
للدولة المتعاقدةالأخرىء لا تخضع لآية ضرائب أو
الضرائب والالتزامات التي تخضع أو يمكن أن تخضع
لها المؤسسات الأخرى المماثلة التابعة للدولة المشار
إليها أولا.

5 - تطبق أحكام هذه المادة. بغض النظر عن أحكام


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 26
إجراءات الاتفاق المتبادل

1 - إذا رأى مقيم أن الإجراءات التي تتخذها
إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتاهما تؤدي أو سوف
تؤدي إلى خضوعه للضريبة على نحو مخالف لأحكام
هذه الاتفاقية, يجوز له بغض النظر عن وسائل
التسوية التي ينص عليها القانون الداخلي لهاتين
الدولة المتعاقدة التي يقيم بهاء أماإذا كانت الحالة
تنطبق عليها حكام الفقرة (1) من المادة (25) أعلاه,
فتعرض على السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة التي
يتمتع بجنسيتها. ويجب عرض المنازعة خلال ثلاث
سنوات من تاريخ الإخطار الأول بالإجراء الذي أدى
إلى إخضاعه للضريبة على نحو مخالف لأحكام هذه
الاتفاقية.

2 - إذا تبين للسلطة المختصة أن الاعتراض له ما
يبوره وإذا لم تكن قادرة بذاتها على التوصل إلى حل
مناسب لذلكء فإنها تسعى إلى التوصل للفصل في
لموضوع عن طريق اتفاق ودّي مع السلطة المختصة في
لدولةالمتعاقدةالأخرى. وذلك بقصد تجنب فرض
لضريبة المخالفة لأحكام هذه الاتفاقية ويتم تنفيذ
لاتفاق مهما كانت الآجال المنصوص عليها في القانون
لداخلي للدول المتعاقدة. 1

3- تحاول السلطات المختصة في الدولتين
لمتعاقدتين أن تسوي بالاتفاق المتبادل أية مشكلات أو
صعوبات أو شك ينشأ فيما يتعلّق بتفسير أو تطبيق
هذه الاتفاقية. ويمكنها كذلك التشاور لإزالةالازدواج
لضريبي في الحالات غير المنصوص عليها في
لاتفاقية.

4 - يمكن للسلطات المختصة بالدولتين المتعاقدتين
أن تجري اتصالات مباشرة بينهما قصد التوصل إلى
لاتفاق المشار إليه فى الفقرات السابقة. وإذا كان هذا
لتبادل للآراء شفويا من شأنه أن يمهد لهذا اتفاق؛ فإن
هذا التبادل للآراء يمكن أن يجري من خلال لجنة تتكون

المادة 27
تبادل المعلومات

1 - تتبادل السلطات المختصة فى الدولتين
المتعاقدتين المعلومات اللازمة لتطبيق أحكام هذه
الاتفاقية أو القوانين الداخليةالمتعلقة بالضرائب من
مختلف الأشكال والمفروضة باسم الدولتين المتعاقدتين,

5 صقن مام 1431 ه
1 يثاير سنة 2010م

في الحدود التي لا تخالف فيها هذه الضرائب أحكام
الاتفاقية. ويتم تبادل المعلومات دون التقيد بالمادتين
(1) و(2) من هذه الاتفاقية. وتعتبر أي معلومات تصل
إلى علم دولة متعاقدة ذات طبيعة سرية مثلها مثل
المعلومات التي يتم الحصول عليها وفقا للقوانين
الداخلية لهذه الدولة ولا يفضى بها إلا للأشخاص أو
السلطات (يما فيها المحاكم والجهات الإدارية) المختصة
بإنشاء الضرائب المشار إليها في الجملة الأولى أو
بالإجراءات أو الملاحقات الخاصة بهذه الضرائبء أو
بقرارات الطعون المتعلقة بهذه الضرائب التى تتناولها
هذه الاتفاقية, وعلى أن يستخدم هؤلاء الأشخاص أو
تلك السلطات المعلومات في هذه الأأغراضء و يجوز لهم
إفشاء هذه المعلومات أثناء الجلسات العلنية عند نظر
الدعاوى أمام المحاكم أو فيما يتعلق بالأحكام القضائية.

2 -لا يجوز بأي حال من الأحوال أن تفسر أحكام
الفقرة (1) من هذه المادة على أنها تفرض التزاما على

أ) بتنفيذ إجراءات إدارية تتعارض مع القوانين
والنظام الإداري الخاص بهذه الدولة المتعاقدة الأخرى,

ب) بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها بموجب
القوانين أو من خلال الإجراءات الإدارية المعتادة الخاصة
بتلك الدولة أو الدولة المتعاقدة الأخرى,
تتعلق بالتجارة أو العمل أو الصناعة أو المعاملات
التجارية أو المهنية أو العمليات التجارية أو معلومات»
قد يكون الكشف عنها مخالفاً للسياسة العامة (النظام

المادة 28

1[ - تتفق الدولتان المتعاقدتان على تقديم المساعدة
لمشار إليهافي هذه الاتفاقية, وكذاالزيادات في
لحقوق والحقوق الإضافية وتعويضات التأخير والفوائد
والمصاريف المرتبطة بهذه الضرائب عندما تكون هذه

2 - بناء على طلب الدولة الملتمسة تقوم الدولة
لمطلوبة بتحصيل الديون الجبائية لتلك الدولة وفقا
ديونها الجبائتية الخاصة بها ما لم تنص هذه الاتفاقية


Page 15:
5 صقر عام 1431 ه
1 يناير سنة 2010م

3 - لا تطبق أحكام الفقرة السابقة إلا على الديون
التحصيل في الدولة الملتمسة.

4- لا تكون الدولة المطلوبة ملزمة بتلبية الطلب
إذا لم تستنفذ الدولةالملتمسة داخل ترابها جميع
وسائل تحصيل ديونها الجبائية.

5 -إن المساعدة المقدمة بقصد تحصيل الديون
قيمةالتركة أو الحصة المحصل عليها من طرف كل
مستفيد من التركة نفسها أو لدى المستفيدين منها وفي
هذه الحالة لايتم مطالبةالمستفيدين من الإرث
بالزيادات في الحقوق والحقوق الإضافية المتعلقة بهذه

6 - يكون طلب المساعدة على تحصيل دين جبائي
الدولة الملتمسة,
ج) وكل وثيقة أخرى يقتضيها التحصيل الجبائي»
د) وإذا اقتضى الأمر.ء نسخة مطابقة للأصل
مصادق عليها لأي قرار يتعلق بالتحصيل يكون صادرا
عن جهاز إداري أو محكمة.

7-إذا اقتضى الحال وطبقا للأحكام الجاري بها
العمل في الدولةالمطلوبة يكون السند الذي يأذن
للتنفيذ في الدولة المطالبة مقبولا ومصادقا عليه
ومتمماأو معوضاء في أقرب الآجال التي تلي تاريخ
تسلم طلب المساعدة بسند يأذن بالتنفيذ في الدولة

8- إن المسائل المتعلقة بأجل تقادم الدين الجبائي
يحكمهاء دون سواه تشريع الدولة الملتمسة.

9- إن عمليات التحصيل التي تقوم بها الدولة
لتشريع هذه الدولة» قد يكون من شأنها وقف أو قطع
أجل التقادم؛ لها نفس الأثر بالنسبة لتشريع الدولة
الملتمسة. تعلم الدولة الملتمس لديها الدولة الملتمسة
بالتدابير المتخذة لهذه الفاية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

0- يحظى الدين الجبائي الذي تقدم من أجله
المساعدة بنفس الضمانات والامتيازات التى تحظى بها
الديون ذات الطابع المماثل في الدولة المطلوبة.

1 - عندما يكون الدين الجبائي لدولة, موضوع
طعن ولم يمكن الحصول على الضمانات المنصوص عليها
في تشريع هذه الدولة؛ فإن السلطات الجبائية لهذه
لدولة يمكنهاء حفظا لحقوقهاء أن تطلب من السلطات
لجبائية في الدولة الأخرى أن تتخذ التدابير التحفظية
لتي يخولها تشريع أو تنظيم هذه الدولة.

وإذا تبين لها أن فرض الضريبة لم يتم طبقا
لأحكام الاتفاقية فبإمكان هذه الدولة الأخرى أن تطلب
جتماع اللجنة المشار إليها في المادة 26, وفي أقرب
لآجال.

2 - تتشاور السلطات المفتصة في الدولتين
لمبالغ المحصلة من طرف الدولة المطلوبة لحساب الدولة

المادة 29
أعضاء البعثات الدبلوماسية والمراكز القنصلية

لا تحمل أحكام هذه الاتفاقية مايخل بللمزايا
الضريبية الممنوحة لأعضاء البعثات الدبلوماسية
والمراكز القنصلية وفقا للقواعد العامة الخاصة بالقانون
الدولي أو بموجب أحكام اتفاقيات خاصة.

المادة 30
الدخول حيز التنفيذ

1 - تخطر كل من الدولتين المتعاقدتين الأخرى
كتابة باستكمال الإجراءات الدستورية لدخول هذه
الاتفاقية حي زالتنفيذ. وتدخل هذه الاتفاقية حيز

2 - تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ و تطبق
على المبالغ المدفوعة أو المخصومة في أو بعد اليوم الأول
من يناير من السنة التالية لتلك التي يتم فيها دخول
هذه الاتفاقية حيز التنفيذ:

ب) فيما يتعلق بالضرائب الأخرى؛ على الفترات
الضريبية التي تبدأ في أو بعد اليوم الأول من يناير
الاتفاقية حيز التنفيذ.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 31
إنهاء الاتفاقية

1 - تبقى هذه الاتفاقية نافذة المفعول لفترة غير
محددة, إلا أنه يجوز لأي من الدولتين المتعاقدتين إنهاء
هذه الاتفاقية عبر القنوات الدبلوماسية بإخطار إنهاء
خطي للدولة المتعاقدة الأخرى في أو قبل اليوم الثلاثين
(30) من شهر يونيو في أي سنة تلي انقضاء فترة
خمس (5) سنوات من تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز

2- فى هذه الحالة يتوقف سريان مفعول

على المبالغ المدفوعة أو المخصومة في نهاية السنة التي
قدم فيها إخطار الإنهاء,ء

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص لدى مصالح رئيس
الحكومة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهىء ابتداء من 18
سبتمبر سنة 2009, مهام السَيّد عبد العزيز قدوج,
بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص لدى مصالح
رئيس الحكومة - سابقاء يسبب الوفاة.
حار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السيّدة
والسيدين الآتية أسماوهم بصفتهم قضلة :

- سلاف صيفىء قاضية وقاضية تحقيق بمحكمة

مسعدء

5 صقن مام 1431 ه
1 يثاير سنة 2010م

ب) فيما يتعلق بالضرائب الأخرىء؛ على الفترات
إخطار الإنهاء.
وإثباتا لذلكء قام الموقعان أدناه؛ المفوضان قانونا

حررت بالجزائر في 12 صفر عام 1430 الموافق 8
العربية والبوسنية والكرواتية والصربية والإنجليزية,
ولكل النصوص نفس الحجيّة القانونية. وفي حالة
الخلاف في تفسير النصء يرجح النص الإنجليزي.

عن مجلس وزراء

البوسنة والهرسك

السيّد سفين الكالاج
وزير الشؤون الخارجية

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
السيد مراد مدلسي
وزير الشؤون الخارجية

- بن زيان علالي.
7

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السَّيّد رابح
لعورء بصفته نائب مدير للتعاون والبحث بوزارة
الموارد المائية» لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الشوون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السَيّد عمار
محجوبيء. بصفته مفتشا بوزارة الشؤون الدينية
والأوقافء لإحالته على التقاعد.


Page 17:
5 صقن مام 1431 ه
1 يناير سنة 2010م

مراسيم رئاسية مؤرخة في 17 محرم عام 1431 الموافق
3 يناير سنة 2010, تتضمن إنهاء مهام بوزارة
التهيئة العمرانية والبيئة - سابقا.

1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السَيّدات
والسادة الآتية أسماؤّهم بوزارة التهيئةالعمرانية
والبيئة - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :
- أحمد أعرابء بصفته مكلقا بالدراسات
- يوسف زنيرء بصفته مكلفا بالدراسات
- خديجة بن شريفء زوجة امبارك. بصفتها
نائبة مدير للأضرار ونوعية الهواء والنقل النظيف,
- زهرة قوالء زوجة الشريفء بصفتها نائبة مدير
للتكوين والتربية في مجال البيئة,

- سميرة حميديء زوجة ناتشء. بصفتها نائبة
مدير للحفاظ على المناطق البحرية للساحل والمناطق

- كمال جموعيء؛ بصفته نائب مدير للشؤون

- سمير مختاريء بصفته نائب مدير للوسائل
والإمدادء ‎١‏

- بوعلام فيوطمان: بصفته نائب مدير للحفاظ
على المنظومات البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية
وتثمينهاء
والنفايات الخطيرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
31 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السَّيّد
مختار بواودينة, بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة - سابقاء لتكليفه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهىء ابتداء من 18
نوفمبر سنة 2007, مهام السَيّد مولود بليدية» بصفته
مديرا للاتصال والتوعية والتربية البيئية بوزارة
التهيئة العمرانية والبيئة - سابقاء بسبب إلغاء
البيكل.
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مكلفين
بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب
لدى وزير التهيئة العمرائية والبيئة, المكلف
بالمدينة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السَّيّدين
الآتى اسماهما بصفتهما مكلفين بالدراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير التهيئة العمرانية
والبيئة: المكلف بالمدينة - سابقاء لتكليفهما بوظيفتين
- طارق بوزبيدء

ا

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 17 محرم عام 1 الموافق 3
يناير سنة 60 يتضمن إنهاء مدير
دراسات بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 17 مجدم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السَيّد فريد
نزار ء بصفته مديرا للدراسات بوز ارة التهيئة
العمرانية والبيئة والسياحة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 امحرم عام 1 الموافق 3
ينايس, سنة200, يتضمن إنهاء مهام مدير
ا

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السَّيّد
عبد القادر مقيدشء بصفته مديرا للتعاون بوزارة
التهيئة العمرانية والبيئّة والسياحة, لإحالته على


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 17 محرم عام 1431 الموافق
3 يناير سنة 2010, تتضمن إنهاء مهام بوزارة
السياحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السَيّدين
الآتي اسماهما بوزارة السياحة - سابقاء لتكليفهما
- علي ستيء بصفته مفتشا عاماء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهىء ابتداء من 18
نوفمبر سنة 2007, مهام الآنسة والسَّيّدينالآتية
أسماؤهم بوزارة السياحة - سابقاء بسبب إلغاء
الهيكل :

- جيلاني حلايمية؛ بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيصء مكلفا بتسيير المكتب الوزاري للأمن
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة,

- محمد سعيدء بصفته رئيس در اسات بالمكتب

الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السيدتين
والسَيّدين الآتية أسماوّهم بوزارة السياحة - سابقاء

- أحمد بوشجيرة:. بصفته مدير التصور وضبط

- عبد الناصر ورديء. بصفته مدير التنمية
والاستثمار السياحي,

- كريمة قيراط؛ بصفتها نائبة مدير للتكوين.
جار

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 محرم هام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السَيّد

5 صقن مام 1431 ه
1 يثاير سنة 2010م

الاستثمار بوزارة السياحة والصناعة التقليدية-
+

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 محرم مام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير النقل

الحضري وحركة المرور في الطرق بوزارة النقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السَيّد سالم
صالحيء؛ بصفته مديرا للنقل الحضري وحركة المرور في
الطرق بوزارةالنقل.
ا

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 محرم مام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير المالية
المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السيّد صلاح
الدين دحمون: بصفته مديرا للمالية والوسائل بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
لاخ

مرسوم ركاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير الوقاية
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام

1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السَيّد محمد

وحدي. بصفته مديرا للوقاية بوزارة الصحة والسكان
حار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السَيّد عمر
معطوبء بصفته نائب مدير للميزانية والمحاسبة
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء لإحالته


Page 19:
5 صقن مام 1431 ه
1 يناير سنة 2010م

مرسوم رئاسي موْرًخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 0,, يتضمن إنهاء مهام مدير
التكوين المهني بولاية الأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام

31 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السَيّد

بولاية الأغواط. ‎١‏
‏جار

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السيّدين

- بلعباس أو كيليء مدير المعهد الوطني المتخصص
في التكوين المهني في السائية ( وهران )»

- محمد بوسيالة؛ مدير المعهد الوطني المتخصم
حار

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 17 محرم عام 1431 الموافق
3 يناير سنة 2010, تتضمن إنهاء مهام مديرين
عامين لدواوين الترقية والتسييس العقاري
بالولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهىء ابتداء من 13
غشت سنة 2008, مهام السيّد محمد أوسيفء بصفته
مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري في
ولاية أدرار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السيّد
عبد الله عامري. بصفته مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية سيدي بلعباس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام

1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السيّدين

الترقية والتسيير العقاري في الولايتين الآتيتين,
0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير الصيد
البحري والصيد في المميطات بوزارة الصيد
البحري والموارد الصيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام

1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تنهى مهام السَيّد كمال

علام. بصفته مديرا للصيد البحري والصيد في

المحيطات بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية. ‏ -
حار

مرسومان ركاسيان مؤرّهان في 17 محرم عام 1431
الموافق 3 يناير سنة 2010. يتضمنان التعيين
بوزارة التهيئة العمرانية والبيئكة والسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
31 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعين السادة الآتية
أسماؤّهم بوزارة التهيئةالعمرانية والبيئة
والسياحة :

- على ستيء مدير دراسات بالمديرية العامة

- رياض فرحاتيء نائب مدير للأقطاب السياحية
ذات الامتياز.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 تعين السيدات والسادة
الآتية أسماوّهم بوزارةالتهيئّةالعمرانية والبيمّة
والسياحة :

- دليلة بوجمعة. مديرة عامة للبيئة والتنمية
المستدامة.,


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- فريد نزارء مدير دراسات لدى الأمين العام,

- يوسف زنئيرء مكلفا بالدراسات والتلخيص,

- أحمد أعرابء مكلفا بالدراسات والتلخيص»

- طارق بوزبيدء مكلفا بالدراسات والتلخيص,ء

- فؤاد بلخوجة: مكلفا بالدراسات والتلخيص:

- أحمد بوشجيرة, مدير التقييم ودعم المشاريع

- عبد الناصر ورديء مدير التنمية والتهيئة
والتراث الطبيعي والبيولوجي»

- زهرة قوالء نائبة مدير للتوعية والتربية

- خديجة بن شريفء نائبة مدير للمعلوماتية,

- كريمة قيراطء نائبة مدير للتكوين,

- سميرة حميديء نائبة مدير للحفاظ على
الساحل والوسط البحري والمناطق الرطبة,

- الطاهر طولبة, نائب مدير للنفايات المنزلية
وما شابههاء

- كريم باباء نائب مدير للمنتجات والنفايات
الخطرة:

- بوعلام فيوطمان:ء ثائب مدير للحفاظ على
المنظومات البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية
وتكمينهاء

- كمال جموعيء نائب مدير للشؤون الثنائية,

والمحاسية,

5 صقن مام 1431 ه
1 يثاير سنة 2010م

مرسوم رئاسي موَرخ في 17 محرم مام 1431 الموافق 3
يناير سنة 22010 يتضمن تعيين المدير العام
للمركز الوطني لتكنولوجيات إنتاج أكثر نقاء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام

1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعين السيد مختار

بواودينة؛ مديرا عاما للمركز الوطني لتكنولوجيات
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 مهرم عام 1 الموافق 3
يناير سنة 22010 يتضمن تعيين مدير الغرفة
الولائية للصيد البحري وتربية المائيات بعين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام

1431 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعين السيد حسين

حسينيء مديرا للغرفة الولائية للصيد البحري وتربية
جار

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 محرم مام 1431 الموافق 3
يناير سنة 22010 يتضمن تعيين مديرين عامين

لديواني الترقية والتسيير العقاري في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام

1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعين السيدان الآتى

إسماهما مديرين عامين لديواني الترقية والتسيير
ار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010, يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطني المتخصص في التكوين المهني ببشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 محرم عام
1 الموافق 3 يناير سنة 2010 يعين السيّد عبد الله
زعلان» مديرا للمعهد الوطني المتخصص في التكوين


Page 21:
5 صقر عام 1431 ه
1 يناير سنة 2010م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1430
الموافق 26 أكتوبسر سنة 22009 يحدد تصنيف
المركز الوطني البيداغوجي واللفوي لتعليم
تمازيفت وشروط الالتحاق بال مناصب العليا
التابعة له.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام
دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير
سنة 2007 الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

المركز الوطني البيداغوجي واللغوي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 470
المؤرّخ في 8 شوال عام 1424 الموافق 2 ديسمبر سنة
3 والمتضمن إنشاء المركز الوطني البيداغوجي
واللغوي لتعليم تمازيغت وتنظيمه وسيرهد»,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7
صفر عام 1428 الموافق 25 فبراير سنة 2007 والمتضمن
التنظيم الداخلي للمركز الوطني البيداغوجي واللفوي

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
تصنيف المركز الوطني البيداغوجي واللغوي لتعليم

المادّة 2: تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يصنف
المركز الوطني البيداغوجي واللغوي لتعليم تمازيفت
وفقا للجدول الآتي :

التصنيف

الزيادة الاستدلالية

المادة 3: يستفيد شاغلو المناصب العليا فى المؤسسة العمومية المصنفة فى المادة 2 أعلاه. من زيادة استدلالية
تضاف إلى الراتب المرتبط برتبتهم وفق شبكة الزيادة الاستدلالية المنصوص عليها في المادة 8 من المرسوم الرئاسي
رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. كما يأتي :


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الموظفين من رتبة معادلة؛ الحاصلين
على ليسانس ويثبتون خمس (5)
سنوات من الأقدمية بهذه الصفة.
من بين المتصرفين أو الموظفين من
ويشبتون ثماني (8 ) سنوات من

الأقدمية بهذه الصفة.

من بين الموظفين الحاصلين على شهادة
دكتوراه ويثبتون ثلاث ( 3 ) سنوات

من الأقدمية بهذه الصفة.

من بين المتصرفين أو الموظفين منأة
ويشبتون سبع (7) سنوات من
الأقدمية بهذه الصفة.

من بين الموظفين الحاصلين على شهادة

سنوات من الأقدمية بهذه الصفة.

من بين المتصرفين أو الموظفين من
ويثبتون أربع (4) ستوات من
الأقدمية بهذه الصفة.

من بين الموظفين الحاصلين على شهادة

سنوات من الأقدمية بهذه الصفة.


Page 23:
5 صقن مام 1431 ه
1 يناير سنة 2010م

المادّة 4: يستفيد الموظفون المعينون قانونا فى
أحد المناصب العليا المذكورة في الجدول المنصوص عليه
في المادة 2 أعلاه. من الراتب الأساسي المرتبط بالنصب

المادة 5: زيادة على الراتب الأساسيء. يتقاضى
الموظفون المذكورون في المادة 4 أعلاه. تعويض
الخبرة المكتسبة بعنوانالرتبةالأصلية وكذلك
التعويضات والمنح المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

المائة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1430 الموافق
6 أكتوبر سنة 2009.

وزير المالية
كريم جودي

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام
0 الموافق 7 أبريل سنة 2009, يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالآأموان الذين يمارسون نشاطات الحمفظ أو
الصيانة أى الخدمات بعنوان المديريات الولائية
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن الأمين العام للحكومة,

و وزير المالية,

ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
المطبق عليهمء لا سيما المادة 8 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
لمؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 57
لمؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة
3 الذى يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 190
لمؤّرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 233
لمؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو
سنة 2003 والمتضمن إنشاء المديرية الولائية للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ويحدّد تنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفهاء
وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين لدى المديريات
الولائية للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء طبقا
للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 11ربيع الثاني عام 1430 الموافق
7 أبريل سنة 2009.
وزير البريد وتكنولوجيات

الإعلام والاتصال الأمين العام

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

عن وزير المالية


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 ال يثاين سن 2010م

الجدول الملحق
تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان
الذين يمارسون لدى المديريات الولائية للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
حار س

عون الوقاية من المستوى الأول

عون الخدمة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول -
سائق سيارة من المستوى الأول
حار س

عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

امس ميت مو ستو ول | - 1ه | ا كما

التي سسهم سر سه سات

اسيم ستول | |:| تا

المجموع الجزئي 4 3 - - 7


Page 25:
15 صفر 1 ه

31 0 0م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الجدول الملحق ( تابع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول

حار س
عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حار س
عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثالث
حار س

عون الوقاية من المستوى الأول
عون الوقاية من المستوى الثاني

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حار س
عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حار س
عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الجدول الملحق ( تابع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول

حار س
عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حار س
عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول

عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حار س
عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول
حار س

عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي


Page 27:
15 صفر 1 ه

31 0 0م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الجدول الملحق ( تابع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول

الجزاكر أحارس
عون الوقاية من المستوى الثاني

المجموع الجزئي
عامل مهني من المستوى الأول

عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزكي

عامل مهني من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حار س
عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
عون الوقاية من المستوى الأول
عون الوقاية من المستوى الثاني


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الجدول الملحق ( تابع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
حار س

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حار س
عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حار س
عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول

المدية حار س

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
مستغائم حارس
عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
المسيلة حارس
عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي


Page 29:
15 صفر 1 ه

31 0 0م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الجدول الملحق ( تايع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
حار س

عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حار س

عون الوقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول
حار س
عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حار س
عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
حار س

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول

المجموع الجزئي 2 4 - - 6


Page 30:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الجدول الملحق ( تابع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
حار س
عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول
حار س
عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي
عامل مهني من المستوى الأول
المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حار س

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول

عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول -

المجموع الجزئي 3 5 - - 8


Page 31:
5 صقر عام 1431 ه 200 حلم م
3 يثاين سلة 01م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الجدول الملحق ( تابع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
حار س

اللجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حار س
عون الوقاية من المستوى الأول

الجموع الجزئي

عين الدفلى

عامل مهني من المستوى الأول
حار س
عون الوقاية من المستوى الأول

الجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حار س
عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول
حار س

عون الوقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي


Page 32:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الجدول الملحق ( تابع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
حار س

قرار مؤْرّخ في أول ذي القعدة هام 1430 الموافق 20
أكتوبر سنة 2009 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء

مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات.

بموجب قرار مؤْرخ في أول ذي القعدة عام 1430
الموافق 20 أكتوبر سنة 2009 يتشكل مجلس إدارة
الوكالة الوطنية للذبذباتء تطبيقا لأحكام المادة 10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 97 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 2 مارس سنة 2002 والمتضمّن إنشاء
الوكالة الوطنية للذبذبات, المعدّل والمتمّم, من الأعضاء
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء رئيساء
الدفاع الوطنيء
- السيدة راضية حدوم, ممثلة وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- السيد الوحيد عبد الباقيء ممثل وزير الشؤون
الخار جية,

- السيد عمر بن برتاويء ممثل وزير المالية,

لسيد مصطفى حموديء ممثل وزير الصناعة,
-السيد عبد المالك حويوء ممثل وزير

الاتصال,

البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- السيد إبراهيم حراوبية: مدير المرصد الوطني

للتربية والتكوين,

- الآنسة زهية براهيميء مديرة بمركز تنمية

- السيد عبد المجيد بوطالبء مدير المعهد الوطني
للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوهران:

- السيد محمد عثمانيء ممثل العمال.
تلغى أحكام القرار المؤرخ في 13 صفر عام 1430

الموافق 9 فبراير سنة 2009 الذى يحدد القائمة الاسمية

لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للذبذبات.

المطبعة الرّسمية, حي البساتين؛ بكر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر- ممطة


