Year: 2010, Number: 019
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 اددج 0

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 94 مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1431 الموافق 17 مارس سذ يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 481-97 المؤرخ في 15 شعبان عام 1418 المواقق 15 ديسمب نة 1997 والمتضمن إنشاء
اللجنة الدائمة المكلفة بتفتيش البضائّع المتلفة أو ذات الإقامة المطولة على مستوى الموانئ التجارية وبتقويمها....

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 95 مؤرَّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1431 الموافق 17 مارس سنة 2010, يحدد القواعد الاقتصادية
لمستحقات الربط بالشبكات والنشاطات الأخرى الضرورية لتلبية طلبات تموين الزبائن بالكهرياء والغاز

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 96 مؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1431 الموافق 17 مارس سنة 2010 يتمم قات
الوطنية لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب.

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّن إنهاء مهام بالمفتشية العامة
للماليّة بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق 1
بالمديرية العامة للخزينة بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 ‎1١‏
‏بالمديرية العامة

م رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّن إنهاء مهام مدير الضرائب في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أو نة 2010 . يتضمّن إنهاء مهام مدير الحفظ
العقاري في ولاية ورقلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتخ
بالدّر اسات الماليّة بقسم التلخيص والدّراسات الاقتصادية الكلية بمصالح المندوب للتذ

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة التّجارة...


Page 3:
الجا 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمن إنهاء مهام مدير التجارة في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافة
بالمديرية العامة للغابات

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّنان إنهاء
للمصالح الفلاحية في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن إنهاء مهام محافظ الغابات في

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, يت
والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي موْرَخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يت
والبناء في ولاية الطارف
مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , تتضمن التعيين بوزارة العدل
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمّنان تعيين نواب مديرين
بوزارة الماليّة.
مرسوم راسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , ب
للميزانية بوزارة الماليّة
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس
المدب ية العا لل يزانية ب
مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس
للماليّة بوزارة الماليّة
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس
بالمديرية العامة للجمارك

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن تعيين مراقب ببنك الجزائر...

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّن تعيين مكلفين بالدراسات
والتلخيص بوزارة التجارة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن تعيين المدير الجهوي للتجارة
بورقلة

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يت
والتلخيص بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم رئاسي موْرَخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 , يتضمّن تعيين مدير الإدارة والوسائل
بالمديرية العامة للغابات


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 اددج 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّن تعيين نائبي مدير بالمديرية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق
والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس
المحاسية

.. .. 9
وزارة الذقاع الوطني
قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الأول عام 1431 الموافق 15 فبراير سنة 2010, يتضمن فتح شعبة في التكوين

لما بعد التدرج المتتخصص ويحدد عدد المقاعد البيداغوجية بالمدرسة العسكرية المتعددة التقنيات بالناحية العسكرية
الأولى: بعنوان السنة الجامعية 2009 - 2010

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 شوال عام 1430 الموافق 12 أكتوبر سنة 2009, يحدّد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة في مكاتب
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 محرم عام 1431 الموافق 3 يناير سنة 2010: يحدّد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 محرم عام 1431 الموافق 20 ديسمبر سنة 2009, يحدد عدد المستخدمين حد
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعذ
التكوين المتواصل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 رمضان عام 1430 الموافق 24 غشت سنة 2009, يحدّد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب بعنوان جامعة التكوين المتواصل

قرار مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10 مارس سنة 2010, يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد
العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

رخ فى 19 صفر عام 1431 الموافق 4 فبرا نة 2010, دد الاختصاص الاقا 3 الوكالةالوطنية
مورح في 17 صفر عام فق +4 فبراير د اص ! 4 فليمي دع ب
لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بالجزائر ووهران وعنابة وسطيف وغرداية


Page 5:
5
1

ربيع الثاني عام 1431 ه
“جارس سقة 10م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

7701

مرسوم رئاسي رقم 10- 97 مؤرّخ في 2 ربيع الثاني
1 الموافق 18 مارس سنة 2010, يتضمن
القانون الأساسي لشبل الأمة.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

-وبناء على الدستورء لارسيما المادتان
7 و2 و8) و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29
محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمر
القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين»

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 04 الموؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمر
القانون التوجيهي للتربية الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 72-76 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم وتسيير مؤسسات التعليم الثانوي,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 340
المؤرّخ في 26 شوال عام 1429 الموافق 26 أكتوبر سنة
8 والمتعلق يبمدارس أشبال الأمة. لا سيماالمادة 32

منه

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 32 من المرسوم
لرئاسي رقم 08 - 340 المؤرخ في 26 شوال عام 1429
لموافق 26 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لمرسوم إلى تحديد القواعد القانونية الأساسية العامة
لمطبقة على شبل الأمة.
لمرسوم, كل مترشح مقبول لمزاولة الدراسة في
مدارس أشبال الأمة. حسب الشروط المحددة عن طريق
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبيء بناء على اقتراح

الفصل الثاني
حقوق شبل الأمة وواجباته
المادة 4: يتمتعالشبل المقبول في المدرسة
بالحقوق المدنية والوطنية؛ في حدود الأحكام القانونية
الأساسية والتنظيمية المطبقة على مستخدمي الجية
الوطني الشعبي.
القسم الأول
حقوق شبل الأمة
المادة 5 : يستفيد شبل الآمة من منحة دراسية
تُخصص من ميزانية وزارة الدفاع الوطني ويُحدّد
مبلغها بموجب مرسوم رئّاسي.
المادة 6 : يستفيد الشبل من حماية الدولة من
التهديدات أو الإهانات أو السب أو القذف أو التهجمات
من أي نوع كان؛ التي يمكن أن يتعرض لها خلال
ويستفيد الشبل من الحق في التعويض عن
الضرر الذي يلحق به ويتمتع بحق الطعن وحق
الاحتجاج المكرسين في التشريع والتنظيم المعمول
المادة 7: الشبل حر في معتقداته.

غير أنه لا يجوز له أن يظهرها أو يعبّر عنها إلا
ضمن الشروط والحدود المبيّنة في التنظيم المعمول به
وفي النظام الداخلي للمدرسة.

المادة 8 : للشبل الحق في العلاج المجاني بالهياكل
الاستشفائية لمصالح الصحة العسكرية.

يستفيد الشبل في مجال الضمان الاجتماعيء: من
الخدمات التي تغطي الأخطار الآتية :

- المرض»

-العجز,

- الوفاة.

تقع الاشتراكات حصريا على عاتق وزارة الدفاع

تُوضح كيفيات تطبيق هذه المادة» عند الحاجة, عن

المادة 9 : يستفيد الشبل من نفس العطل المدرسية
لوزارة التربية الوطنية.


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ريض الثاني كم 1 هل

للمشاركة في المخيمات ودورات التدريب الاستدراكية
التي تنظمها المدرسة؛ ولا سيما في مجال التكوين.
ويمكن أن يستفيد الشبل من إجازات و تراخيص
بالغياب ضمن الحدود والشروط المحددة في النظام
الداخلي للمدرسة.
المادة 10 : يستفيد الشبلء في مجال النقلء. من
توضح كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة:
بموجب قرار من وزير الدفاع الوطني.
القسم الثاني
واجبات شبل الآمة
المادة 11 : يخضع خروج الشبل إلى خارج التراب
الوطني إلى ترخيص من وزير الدفاع الوطني.
المادة 12 : يُلزم الشبلء خلال تمدرسه؛ بواجب
التحفظ والسرية. و يجب أن لا ينشر أو يسمح بمعرفة
أي فعل أو وشيقة أو معلومة من شأنهاالمساس
بالمّسسة العسكرية أو بأمن المدرسة ومستخدميها.
المادة 13 : يمنع على الشبل ممارسة أي نشاط خاص
مربحء تجاري أو صناعي أو حرفي.
المادة 14 : لا يجوز للشبل الانخراط في جمعيات
ذات طابع سياسي أو نقابي أو مهني.
يخضع الانخراط في جمعية ماء غير تلك المذكورة
أعلاه. لترخيص.
المادة 15 : تتنافى ممارسة حق الإضراب مع صفة
شبل الأمة, وبذلك فهي ممنوعة.
المادة 16 : يتعين على الشبل التقيد بأحكام النظام
الداخلى للمدرسة. ولا سيما فيما يخص الجوائب
- الواجبات العامة للعسكري؛
- التكوين شبه العسكري المكيفء,
- قواعد الآداب العسكرية؛
- المراسم العسكرية.
المادة 17: لا يجوز للشبل إبرام عقد الزواج طيلة

2م

الفصل الثالث
نظام العيش في مدرسة أشبال الآمة

المادة 18 : يخضع الشبل لنظام الداخلية خلال
فترة تمدرسه كلها.

المادة 19 : يُلزم الشبل بارتداء بزة تُحدد تركيبتها
وخصائصها بقرار من وزير الدفاع الوطني .

المادة 20 : دون الإخلال بالمتابعات الجزائية المحتملة
في حالة ارتكاب جرائم يعاقب عليها بموجب القوانين
إلى عقوبات تأديبية و/أو إدارية.

يحدد نظام العقوبات التأديبية و/أو الإدارية

الفصل الرابع
كيفيات القبول بمدارس أشبال الأمة

المادة 21 : يخضع قبول المترشح بمدارس أشبال
الأمة إلى توقيع عقد من طرف وصيّه الشرعي.

المادة 22 : لا يصبح قبول المترشح بمدارس أشبال
الأمة نهائيا إلا بعد تحقيق إداري إيجابي.
المادة 23 : يظل العقد المذكور في المادة 21 أعلاه,
ساري المفعول إلى غاية نهاية طور التعليم الثانوي,
مع مراعاة أحكام المادتين 24 و26 أدناه.
المادة 24 : يمكن أن يفسخالعقد في أي وقت
للأسباب المذكورة في المادة 26 أدناه.
وفي هذه الحالة, لا يلزم الوصي الشرعي برد
مصاريف التكفل والدراسة.
المادة 25 : يحدد نموذج العقد المذكور في المادة 21
أعلاه. بقرار من وزير الدفاع الوطني.
الفصل الخامس
نهاية العلاقة بمدرسة أشبال الآأمة
المادة 26 : يمكن أن يكون الشبل موضوع إقصاء من
المدرسة أثناء الدراسة لأحد الأسباب الآتية :

- إذا ارتكب خطأ يستحق الطرد بناء على قرار


Page 7:
5 ربيع الثاني عام 1431 ه
ا جارس سسقة 10م

- لعدم الكفاءة البدنية أو النتائج الدراسية غير
الكافية بناء على قرار المجلس البيدا غوجي,
الإجراءات التنظيمية المحددة في العقد.

المادة 27: يترتب على الإقصاء من المدرسة,
لأسباب أخرى غير السبب الطبيء تسديد مصاريف
التكفل, باستثناء المصاريف المتعلقة بالدراسة:. مالم
طرف الهياكل المعنية في وزارة الدفاع الوطني.

المادة 28 : يضع الإقصاء من المدرسة حدا للتأجيل
إزاء الخدمة الوطنية؛ ماعدا حالة عدم الكفاءة البدنية.

القفصل السادس
التعليم المقدم لشبل الآمة

المادة 29 : ينقسم تكوين الشبل إلى :

1 - تعليم عام. يجري طبقا للبرامج والمدّة المعمول
بها على مستوى قطاع التربية الوطنية.

2- تعليم خاص» يتمحور حول تطوير:

- حب الوطنء

- احترام الانضباط:

- روح المسؤولية.

- تكويناً بدنياً يهدف إلى تطوير القدرات البدنية
للشبل عبر تحسين التحمل وحب بذل المجهود والعمل
الجماعي.

- تمهيدا للتكوين العسكري يهدف إلى ترسيخ

- قواعد الآداب العسكرية؛

- المراسم العسكرية.

المادة 30 : يُحدّد محتوى برامج التعليم الخاص
المذكور في المادة 29 أعلاه بقرار من وزير الدفاع

المادة 31 : يكون الشبل في نهاية كل سنة دراسية
وعلى ضوء النتائج الدراسية؛ وبناء على قرار المجلس
البيداغوجي وتبعا للحالة» مقبولا أو موجها:

- في القسم الأعلى,

- لإعادة السنة مرة واحدة في كل طور,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- إلى مؤسسة للتربية الوطنية أو للتكوين

المادة 32 : يشارك الشبل في امتحانات نهاية
الأطوارالتي تنظمها وزارة التربية الوطنية من أجل
الحصول في نهاية كل طورء على شهادة التعليم المتوسط
أو شهادة البكالوريا.

الفصل السابع
التوجيه

المادة 33: يوجهالشبل الحاصل على شهادة
البكالورياء حسب الحاجات: إما إلى متابعة تكوين في
مدرسة لضباط الجيش الوطني الشعبيء وإما إلى
متابعة دراسات جامعية تحت إشراف وزارة الدفاع

ويوجه الشبل الذي لم يحصل على شهادة
البكالوريا ولم يُقبل لإعادة السنة:؛ إلى متابعة تكوين
في مدرسة لضباط الصف للجيش الوطني الشعبي.

الفصل الثامن
المادة 34: يشارك شبل الأمة في تظاهرات
المادة 35 : يمكن أن يشارك الشبلء فى إطار
النشاطات الرياضية والثقافية؛ فى الرياضات المدرسية
والنشاطات الثقافية التى تنظمها الهيئات الوطنية,
بالاتفاق المشترك مع مصلحة الرياضات العسكرية

الفصل التاسع
حكم ختامي
المادة 36 : تُلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم.
المادة 37 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق
8 مارس سنة 2010.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ريض الثاني كم 1 هل

مرسوم تنفيذي رقم 94-10 مورَّخ في أول ربيع
الثاني عام 1431 المواقق 17 مارس سنة 2010,
يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 481-97
المؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن إنشاء اللجنة
الدائمة المكلفة بتفتيش البضائًّع المتلفة أى ذات
الإقامة المطوّلة على مستوى الموانئ التجارية

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير العدل؛ حافظ الأختام ووزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 الموّرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 76 - 80 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 الموّرخ في 19
جمادى الآولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيمّة فى إطار التنميةالمستدامة,
المعدلء

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 03 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-97
لمؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة
7 والمتضمن إنشاء اللجنة الدائمة المكلفة بتفتيش
لبضائع المتلفة أو ذات الإقامة المطؤّلة على مستوى
لموانئ التجارية وبتقويمهاء

2م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيي رقم 99 - 199
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 18 غشت
سنة 1999 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 418
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمن تعيين السلطات المختصة فى مجال
أمن السفن والمنشآت المينائية وإنشاء الهيئات التابعة
لهاء المعدلء,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 183-09

المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو
سنة 2009 الذي يحدد شروط ممارسة نشاطات مساعدى

النقل البحريء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
لتنفيذي رقم 481-97 المؤرخ في 15 شعبان عام 1418
لموافق 15 ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل وتتممالمادة 2 من المرسوم
لتنفيذي رقم97 -481 المؤرخ في 15 شعبان عام 1418

لموافق 15 ديسميبر سسنة 1997 والمذكور أعلاه وتحرر

'المادة 2: تتولى اللجنة مهمة تفتيش
لبضائْع المتلفة أو ذات الإقامة المطولة في الموانئ
لتجارية وتقويمها ومعالجة وضعيتهاء وذلك في إطار
تنفيذ الأعمال الرامية إلى تحسين تسيير الموانئ

- تفتيش البضائع المودعة في المناطق الموضوعة
- العمل على إحصاء البضائع المتلفة و/أو ذات
الإقامةالمطؤلة في السقائف والمستودعات والمخازن
ومساحات الإيداع داخل الموانئ أو في المناطق الموضوعة
- تكليف المصالح المعنية: ولا سيما منها مصالح
الرقابة الحدودية؛ بإجراء خبرة على البضائع التي
تظهر عليها علامات التلف أو الفساد أو تضر بالبيئة,
وإعداد محضر يبِيّن الوجهة الدقيقة لهذه البضائع,


Page 9:
5
1

ربيع الثاني عام 1431 ه
“جارس سقة 10م

-إعلام المصالح المعنية بوجود البضائع التي
من شأنها أن تشككل خطرا على الأشخاص أو
التجهيزات أو المنشآت أو أمن الميناء أو تعرقل
الاستغلال العقلاني للميناء,
البضائع التي لا يعرف مالكهاوالتي تظهر عليها
علامات التلف أو الفساد أو تضر بالبيئّة.

ويتعين على وكيل السفينة إعلام مالك البضائع
بذلك.

-العمل على الأمر برفع البضائع المتلفة أو
ذات الإقامة المطولة قصد تدميرهاأو بيعهاء عند
الاقتضاءء أو تسليمها مجانا إلى الجمعيات الخيرية
أو المؤسسات الاستشفائية طبقاللإجراءات
المنصوص عليها بهذا الشأن في التشريع الجاري به
العملء

- إعداد محاضر لإثبات الحوادث الداخلة في إطار
صلاحياتها. مع ذكر كل العناصر المميزة للحالة التي

-اقتراح كل تدبير من شأنه أن يساهم في أداء
مهامهاء

-السهر على تنفيذ الإجراءات الجمركية, لا سيما

المادة 3: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 481-97
المؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1997 والمذكور أعلاه, بمادة 2 مكرر تحرر كما يأتي :

"ا مادة 2 مكرر : يمكن مالك البضاعة أن يعترض
بنفسه أو بواسطة وكيل السفينة أمام اللجنة على
إتلاف البضاعة خلال أجل لا يتجاوز خمسة (5) أيام
ابتداء من تاريخ التبليغ المنصوص عليه في المادة 2
أعلاة.

وفى حالة الاعتراض خلال الأجل المحدد أعلاه, يتعين
على المالك وبعد موافقةاللجنة,إعادة تصدير
البضاعة:؛ وفى حالة استحالة ذلك تحويلها إلى
مستودع خارج الميناء خاضع للرقابة الجمركية؛ خلال

تقرر اللجنة إتلاف البضاعة فى الحالات الآتية :

- عدم الاعتراض خلال الأجل المحدد في الفقرة
الأولى أعلاه, ‎١‏

- عدم إعادة تصدير البضاعة أو تحويلها إلى
مستودع خارج الميناء خاضع للرقابة الجمركية خلال
الآجل المحدد لذلك؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

- عدم موافقة اللجنة على تحويل البضاعة إلى
مستودع خارج الميناء خاضع للرقابة الجمركية".

المادة 4 : تعدل المواد 3 و 6 و7 و9 و10 من المرسوم
التنفيذي رقم481-97 المؤرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه,

"الادة 3 : تخول اللجنة عند إجراء الخبرة على
التقنية الختصة التابعة لبلدية ( أو بلديات) مقر وجود
الميناء التجاري لإشعارها بوجوب رفع تلك البضائع
والقيام بتدميرهه وذلك في الآجال التي تحددها

ويمكن اللجنة: عند الاقتضاءء الاستعانة بمؤسسات

تنفذ كل العمليات والإجراءات التي شرع فيها
على هذا النحو على حساب صاحب البضائع المصرح
بتلفها وتحت مسؤو ليته. وفي حالة عدم معرفة مالك
البضاعة أو إعساره؛ تسدد المصاريف الناجمة عن هذه
العمليات عن طريق تسبيقات تقدمها السلطة المينائية

"الادة 6 : ير أس اللجنة مسؤول السلطة المينائية
وتتشكل من :

- المدير الولائي للتجارة؛ المختص إقليمياء

- مدير الصحة والسكان في الولاية؛ المختص

- مدير المصالح الفلاحية بالولاية, المختص

- مدير

- رئيس مركز العبور الرئيسي للمؤن العسكرية
أو ممثله,

- ممثل

- ممثل مصالح الحماية المدنية,

- ممثل المديرية العامة للأمن الوطني.

يعين ممثل المؤسسة المينائية المعنية ومصالح
الحماية المدنية والمديرية العامة للأمن الوطنى من

لبيئة في الولاية: المختص إقليمياء

لمق ة المينائية المعنية, بصفته مد


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ريض الثاني كم 1 هل

'امادة 7 : تجتمع اللجنة مرة واحدة في الشهر في
دورة عاديةء ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية كلما

لا تصح اجتماعات اللجنة إلا بحضور ثلشي (3/2)
أعضائهاء وإذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع آخر في
أجل ثمانية (8) أيام, وفي هذه الحالة تصح مداولات

اللجنة مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

الحاضرينء: وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

ويمكن اللجنة: زيادة على ذلك: أن تستعين بي
شخص و/أو هيئة بإمكانهما أن يفيداها في أشغالها أو
ومؤهلاتهما المهنية.

ويمكنها أن تطلب من الوالي المختص إقليميا
تسخير كل شخص مؤهل لنقل البضائع أو تحويلها أو

"الادة 9 : تسهر اللد للجنة على أن ينفذ الأشخاص
والمؤسسات والهيئًات والمقاولات المعنية وجوبا كل
القرارات التي اتخذتها طبقا لموضوعها.

وبهذه الصفة, تقدم عرضا دوريا إلى الوزراء
المكلفين تباعا بالدفاع الوطني والداخلية والمالية
والنقل والتجارة والفلاحة والبيئة.

وتعد اللجنة تقريرها السنوي عن النشاط وتبلة
للوزراء المعنيين والمذكورين أعلاه".

"ا مادة 10 : يمكن أن توضح أحكام هذا المرسوم,؛ كلما
المكلفين تباعا بالدفاع الوطني والمالية والنقل والتجارة
والفلاحة والبيئة".

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1431
الموافق 17 مارس سنة 2010.

2م

تنفيذي رقم 10- 95 مؤرخ في أول ربيع
الثاني عام 1431 الموافق 17 مارس سنة 2010,
يحدد القواعد الاقتصادية لمستحقات الربط
طلبات تموين الزبائن بالكهرباء والغان.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوباتء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 14
جمادى الأآولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
لمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلق بت بتهيمة الإقليم وتنميته ا لمستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
لقعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنواتء لا سيما
المادة 96 منه

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
المعدل, 1

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 15 المؤرخ في 7
رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤّرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 411
لمؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالإجراءات التطبيقية في
مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائية والفازية
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, المعدل,


Page 11:
5 ربيع الثاني عام 1431 ه
ا جارس سسقة 10م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-02
لموّرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
لتموين بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 198
لمؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-08
لمؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 9 أبريل سنة
8 الذي يحدد كيفيات منع امتيازات توزيع الكهرباء
والغاز وسحبها ودفتر الشروط المتعلق بحقوق صاحب
لامتياز وواجباته,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
الموضوع والتعريفات
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 96 من القانون
رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق
5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز
بواسطة القنوات. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
القواعد الاقتصادية لمستحقات الربط بالشبكات
الزبائن بالكهرباء والغاز.

المادة 2: يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :
- الربط الكهربائي : كل قناة أو جزء من قناة
بالجهد المنخفض يهدف إلى حمل التيار من الشبكة إلى

- في البداية : عند أقرب عمود هوائي للشبكة أو
عند نظام التفريع أو أقرب ربط بالشبكة الأرضية,
تكون منجزة أو تنجز في إطار توسيعء

- في النهاية : عند أطراف الخروج من العداد.
بالنسبة للزبائن الموجودين الذين لا يحتوي ربطهم على
قاطعة . تحل محل هذه الأخيرة منصهرات معيرة
ومختومة بالرصاص.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

البداية عند أطراف نهاية قاطعة الزبون .

- الربط الغازي : كل قناة بالضغط المنخفض أو
المتوسط يكون هدفها حمل الغاز داخل ملكية معينة.

- في البداية : بنقطة الربط بقناة التوزيع,

- في النهاية : بموصل مخرج العداد.

في حالة تجميع العدادات: يقع الحد في النهاية
عند حنفية قطع الغاز للمنشأة الداخلية.

- توسيع شبكة الجهد العالي : كل منشأة جديدة
يجب إعدادها بهدف تموين زبون أو عدة زبائن
بالجهد العالي ؛ لم يتم تموينهم بعد.
للتوزيع بالجهد العالي فمّة "أ" أو بالجهد المنخفض يتم
إعدادها بهدف تموين منشأة أو عدة منشآت بالجهد
يهدف إلى :

أ) إنشاء أو تحسين أو تعزيز شبكة أو عدة
شبكات:

ج) تموين زبون أو عدة زبائن من فمّة المستهلكين
الكبار المربوطين مباشرة بقناة الضغط العاليىء

د) تموين زبون أو عدة زبائن أقيمت منشآتهم في

- توسيع شبكة الضغط المتوسط والمنخفض : كل
منشأة جديدة للتوزيع بالضغط المتوسط و/أو المنخفض
يتم إعداده بهدف تموين منشأة أو عدة منشات لم يتم
وينتهي عند بداية ربط زبون أو عند محطته للتسليم.
مكلف بتسيير شبكة توزيع الكهرباء أو الغاز.
لجهد العالى الداخلية عند عازلات دخول محطة
لتسليم أو التحويل بما فيهاالعازلات, في حالة
لشبكة الهوائية, ومباشرة عند نهاية أطراف العلبة
لطرفية للكوابل في حالة شبكة أرضية لزبائن الجهد


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ريض الثاني كم 1 هل

بالنسبة لزبائن الجهد العالي الفئة "ب" تبدأ
المنشآت الداخلية حصرا عند القاطعة برأس الخط الذي
يمون منشآت الزبون.

وفي الحالة التي يتم فيها ربط الزبون مباشرة
بمحطة موزع للقطع أو بقضبان الجهد العالي لمحطة
تحويل أو توزيعء تبداً منشأة الزيون عند أطراف
لبداية قاطعة التفريع الخاص بالزيون مع احتواء هذه
لأطراف.
لتسليم الهوائية بما فيها العمود,ء جزءا من المنشآت
لداخلية للزبون.

- منشةة الجهد المنخفض الداخلية: تبداً
لمنشأة الداخلية مباشرة عند أطراف الخروج من العداد
في نهايته أو عند أطراف بداية قاطعة الزبون في حالة
تجميع العدادات.

- منشأة الضغط المتنخفة الداخلية : تبداً | نشأة
الداخلية لزبون الضغط المنخفض حصرا عند وصلة
الخروج من العداد. في حالة تجميع العدادات: يقع الحد
عند محبس العداد بمنشأة الزبون.

- منشأة الضغط المتوسط الداخلية : تبدأ المنشأة
الداخلية لزبون الضغط المتوسط عند صنبيور مدخل
محطة التسليم للزبون بما فيها الصنبور.

الفصل الثاني
مبادئ التموين
الماذة 3: يحدد تردد التيار الموزع ب 50 هرتزء,

15 0

2م

المادّة 4: يسلمالتيار الموزع بالجهد العالي
الفئة "" والجهد العالي الفئة "ب" بالجهود الاسمية
بين طورين يساوي 10 كيلوفات, 30 كيلوفلت, 60
كيلوفلت: 220 كيلوفلت و400 كيلوفلت.

استبدال جهد التيار الموزع بهدف رفع قدرة الشبكات
القائمة وجعلها مطابقة للمقاييس المعمول بها.

تبلغ إلى علم الزبائن برامج الأشغفال المتعلقة
بالتعديلات المذكورة بواسطة إعلان جماعي وتبليغ
فردي إلى زبائن الجهد العالي.

الملكة 6: يتمثل الجهد العادي لتزويد نقطة
استخدام بالنسبة للجهد العاليء في الجهد الأدنى من
الجهود القائمة المنصوص عليها في التنظيم المعمول به,
بالمنطقة التي توجد بها منشآت الزبون:؛ في حالة ما إذا
استوفى الشرطين الآتيين :

1 - تكون القدرة الإجمالية 'ق" الموضوعة تحت
بهذه النقطة في أجل محدد بالاتفاق مع الموزع, أقل من
الحد الأقصى "م" وتوؤخذ من بين القيم المعيارية المبينة
في الجدول أدناه,

من المستوى "س" وتحسب المسافة "د" على الشبكة من
نقطة التسليم إلى المنشأة بالجهد الأعلى مباشرة.

يقابل كل جهد'ج' قيم "م" و'س” المحددة في الجدول

'س" (كيلى واط :: كم) | "س' (كيلو واط ا كم)

شبكة أرضية

40

70 50

120 0 60 0

600 0 300 0

2 000 0 1000 0 50 0

5000 0 2500 0 100 0


Page 13:
5
1

ربيع الثاني هام 1431 ه
“جارس سقة 10م

يعتبر الجهدان 90 و150 كيلوفلت في طريق الزوال

المادّة 7: تعد المنشآت, التي تمإعدادها والكائنة
وجزءا من شبكة التوزيع بالنسبة لزبائن الجهد العالي
لفئة "أ" وذلك مهما بلغ إسهام الزبائن المالي في هذه

المادة 8: لا يمكن أي زبون جديد بالجهد العالي,
لجهد إلا في نقطة تسليم واحدة وبربط واحد وحسب
لكيفيات التقنية التى يحددها مسير الشبكة المعنى.

المادئة 9: لا يلزم الموزع مسير الشبكةالمعني
لعادي 'ج". كما هو مبين في المادة 6 أعلاه.
لجهد العادي " ج" في الحالتين الآتيتين :

1-التموين بكيفية "أطراف المحطة" وفقا للمادة
2 أدناه »

2 - رفع المستوى "س" طبقا للمادة 12 أدناه.

غير أن مسير الشبكة المعني لا يلزم بالموافقة

المادة 10 : إذا توقع مسير شبكة نقل الكهرباء بناء
أو تعزيز محطة تحويل تمون بجهد 'ج"' يفوق أو
الزبون من أجل استلام الطاقة بنفس الجهد 'ج". يمكن
مسير شبكة نقل الكهرباء العمل, بالاتفاق مع الزبون
محطة وحيدة يتم تموين الزبون منها بالجهد الثانوي

تعد المحطة وقناة التموين للزبون المنبثقتان منها
المنظور التجاريء يعتبر الت لتسليم واقعا عند النقطة
التي تمون منها المحطة الوحيدة بالجهد العادي " ج '. كما

المادّة 11: إذا توقع الموزع بناء أو تعزيز محطة
تسليم تمون بجهد 'ج' يقل عن 60 كيلوفلت أو يساويهاء
قريبة من محطة قد يمكن أن ينجزها زبون من أجل
استلام الطاقة بنفس الجهد 'ج". فإنه يمكن الموزع,
بالاتفاق مع الزبون المعني ولأسباب اقتصادية: أن
يجمع المنشأتين في محطة وحيدة يتم انطلاقا منها

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

تعد المحطة وقناة تموين الزبون جزءا من منشآت
لموزع إلا أنه من المنظور التجاريء يعتبر التسليم
واقعا عند النقطة التي تمون منهاالمحطة الوحيدة
بالجهد العادي ' ج ". كما لو أن الزبون أنجز بها محطته
لخاصة.

المادة 12: عندما تكون الشروط العادية للخدمة
بحيث قد يبدو خيار جهد أدنى من الجهد العادي مبررا
من مسير الشبكة والزبون , يمكن القيام بالربط بهذا
لجهد الأدنى. خاصة وأن المستوى "س" لهذا الجهد
لأدنى يكون قد تم رفعه بحيث يمثل الجهد العادي
للزبون.

تطبق على الزبون المذكور الأحكام المتعلقة بهذا
لجهد.

المادّة 13 : يحق للزبون الدخول الدائم إلى محطة
لتسليم بهدف القيام بالرقابة واتخاذ تدابير الأمن
لضرورية: المنصوص عليها في عقد التموين بالكهرباء
وأو في عقد الربط.

لا يمكن الزبونء» بأي حال من الأحوال» أن يعترض
على دخول الموزع ومسير الشبكة في إطار ممارسة
مهامهما بحرية إلى محطة التسليم أو يعرقله.

في حالة العرقلة المتكررة لدخول محطة التسليم,
إزالة العراقيل.

تبلغ المخططات ومواصفات العتاد إلى مسير
الشبكة المعني للموافقة عليها وذلك قبل أي شروع في
التعديلات الضرورية في أجل يحدد بما يأتي:

- شهر واحد (1) بالنسبة لمنشآت الجهد الذي يقل
عن 60 كيلوفلت »
يفوق أو يساوي 60 كيلوفلت.

يتم القيام بتموين وتركيب أجهزة القياس
والرقابة كما هو منصوص عليه فى المادة 53 أدناه.

المائة 14: لا يلزم الموزع بقبول تموين بالجهد
المنخفض تفوق قدرته 40 كيلوفلت أمبير. إلا أنه,
أن يقبل الموزع التموين على كيفية أطراف المحطة
التموين مماثلا لتوسيع شبكة التوزيع ويعامل على هذا
الأساس من الناحية المالية.


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ريض الثاني كم 1 هل

لا يلزم الموزع بتسليم قدرة تفوق 13,3 كيلوفلت
أمبير بطور أحادي. لما تساوي القدرة الموضوعة تحت
التصرف مائة (100) كيلوفلت أمبيرء يتعين ألا تفوق
القدرة بكل طور 33,3 كيلوفلت أمبير.
جدول قيم معيارية توافق عليها لجنة ضبط الكهرباء
والغاز.

وبالنسبة للمنشآت الموّقتة المذكورة في المادة 15
أدناه, يحدد الموزع القدرة الممكن توفيرهااعتبارا
لإمكانيات الشبكة.

المادة 15 : بالنسبة للريبط ذي الاستخدام المؤقت»
يركب العداد أقرب ما يمكن من شبكة التوزيع وتعتبر

المادّة 16 : بالنسبة للجهد المنخفضء تحتوي أجهزة
القياس والرقابة على مايأتي:

- عداد للطاقة الفعلية وقاطعة معيرة ومختومة
بالرصاصء تحد القدرة الموضوعة تحت تصرف الزيون»
ومجموعة من منصهرات معيرة ومختومة بالرصاص

- ساعات أو مرحلات من أجل بعض التعريفات.

يوفر الموزع العداد والساعات أو المرحلات ويقوم
بتركيبها وختمها بالرصاص وبصيانتها وتبقى ملكا
له.

تركب العدادات وملحقاتها فى محل جاف على
جدار صلب من هذا المحل فى مأمن من الصدمات
والاهتزازات ومن كل مادة أو انتبعاث أكّال؛ بحيث
تسهل قراءتها وفحصها وصيانتها. يحدد الموزع موقعها
وفقا للمقاييس المعمول بها.

المائة 17: الغاز الطبيعي عبارة عن خليط يحتوي
على نسبة كبيرة من الميثان ومن محروقات أخرى
غازية ومن غازات غير قابلة للاحتراق. تبلغ قدرته
الحرارية العليا بين 8 و12 وحدة حرارية/م3 عند درجة

حرارية تساوي 15 درجة ممئّوية وضغط يساوي واحد (1)
بار.
يسلم غاز البترول المميع في حالة غاز من طرف

الموزع ويتكون هذا الغاز من محروقات إما على حالتها
الطبيعية بقدرة حرارية عليا تتراوح بين 23,7 و31.7

2م

وحدة حرارية/م3 عند درجة حرارية تساوي 15 درجة
مئوية وضغط يساوي واحد (1) بار وإما ممزوجة
بالهواء.

يجب أن يكون الغاز المسلّم للزبائن من طرف
لموزع في شبكات الضغط المنخفض والضغط المتوسط
لاحتراق مختلف بقايا أكالة أو ذات روائح. ومن ناحية
أخرى: يعطر الفغاز بحيث يتم الاطلاع فورا على
لعطر عند الاحتراق.

يمكن أن تعدل خصائص الغازء في هذه الحالة: يتم
لقيام بعمليات تحويل أجهزة الاستعمال للزبائن وفقا
للمادتين 62 و75 أدناه.

ويسلمه الموزعء, وكذا تركيبه المتوسط وقدرته الحرارية
العليا وضغطه وذلك لكل زبون في عقد التموين.
بالنسية للضغطا لمنخفضء توضح هذه الخصائص عن
المنزلية وموزعيها.

المادة 18: يحددالموزع في عقدالتموين
لزبائن الضغط العالي أو المتوسط بحيث لا يتجاوز

-21 بارا مطلق للزبائن الموصولين بقناة بالضغط
لعالي. إلا أنه بالنسبة للمنشآت التي تستلزم ضغطا
لشبكة رخصة على أساس دراسة تبرر ذلك»

-2 بار مطلق للزبائن الموصولين بقناة الضغط
لمتوسطء

- 1,025 بار مطلق للزبائن الموصولين بقناة

لا يمكن أن يكون الضغط الأدنى للتسليم إلى
لزبائن الموصولين بقناة الضغط العالي أقل من 5 بار
مطلق.

المادة 19 : عندما يوافق الزبون على ربطه بقناة
العالي من محض اختصاص مسير الشبكة:؛ الذي يحدد
كيفيات الإنجاز.

المادة 20 : فيما يخص الضغط العالي يتم اختيار
التدفقات الموضوعة تحت التصرف من بين القيم أدناه,
المعبر عنها بالأمتار المكعبة المعيارية في الساعة:


Page 15:
5
1

ربيع الثاني عام 1431 ه
“جارس سقة 10م

التدفق الموضوع تحت التصرف النمطي بالأمتار المكعبة المعيارية في السامة (ن.مة /رس)

فيمايفوق 40.000 مترا مكعبامعيارياقفى
موضوع تفاوض بين الموزع والزبون.

المادة 21 : يتخذ الزبون كل التدابير التنظيمية
للأمن وكل إجراء ضروري يتعلق بشبكة التموين
لداخلية وبالتجهيزات التي تهم؛ على وجه الخصوصء
حالة التوقف المؤقت للتموين أو تفيرات الضغطا
لطارئة.

لذي يملك أجهزة التعداد, أن يوفر للموزع لحاجة
لتسيير التقني والتجاري للزيون الممون بالجهد
لعالى الفنّة "ب" أو بالضغط العالى على الخصوص,
مجموع معلومات القياس والتعداد لتسليم الكهرباء أو
لغاز للزبون في الشكل وبالدورية اللذين يحددهما
لموزع.

الماة 23 : بالنسبة لزبائن الضغط المنخفض يسلم
لغاز إما مباشرة في حالة التوزيع بالضغط المنخفض
وإما بواسطة جهاز لتخفيض الغاز في حالة التوزيع
بالضغط المتوسط.

الملّة 24 : يتعين على الموزع. مع مراعاة أحكام
المادة 27 من هذا المرسوم, ربط كل صاحب طلب يتعهد
أو الضغط المنخفض يساوي أو يقل عن :

- 16 مترا مكعبا معياريا فى الساعة فى حالة

- 25 مترا مكعبا معياريا فى الساعة فى حالة

يتعين على الموزع أن يقترح على كل صاحب طلب,»
يكتتب تدفقا ساعيا يفوق التدفقين الاثنين المذكورين
أعلاه. كيفية الربط التي تؤدي إلى أدنى تكلفة شاملة
ولا ينجر عنهاأي اضطراب بالشبكات وبتموين
الزبائن السابقين. '

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

بالضغط المتوسط من جدول القيم المعياريةالتي
تحددها لجنة ضبط الكهرباء والغان.

المادة 25 : بالنسبة للزبائن الموصولين بشبكات
توزيع الكهرباء والغازء توفر أجهزة القياس والرقابة
وتركب وتختم بالرصاص من طرف الموزع وتبقى ملكا
له.

تركب هذه الأجهزة في محل جاف على جدار صلب
من هذا المحل؛ في مأمن من الصدمات والاهتزازات ومن
كل مادة أو تسربات آكلة. بحيث يسهل قراءتها
وفحصها وصيانتها. ويحدد الموزع موقعها وفقا

المادة 26 : فيما عدا الانقطاعات التى يمكن أن تطراً
على إثر حوادث أو رداءة الطقس أو حالات القوة
لغاز على الدوام في إطار المادة 3 من القانون رقم
01-2المؤرخ في 5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه.
للقيام بأشغال الصيانة والتصليحات المحتملة أو الربط
أو كذلك لدوافع أمنية بسبب الأشغال المنجزة بجوار

يسهر مسير الشبكة على التقليل من الانقطاعات
وأن يضبطها في الحدود التي تتلاءم مع مقتضيات
ستغلالها إلى أقصى حد ممكن في الأزمنة والساعات
لتي يمكن أن يترتب عليها أدنى إزعاج ممكن
للزبائن.

باستثناء حالات الاستعجال وللحفاظ على
لمنظومات الكهربائية والغازية, تبلغ تواريخ وساعات
هذه الانقطاعات إلى علم المعنيين بالأمر بواسطة إعلان
جماعي عن طريق تبليغ فرديء عند الاقتضاءء قبل يوم
واحد(1) على الأقل بالنسبة لشبكة التوزيع وقبل
خمسة (5) أيام على الأقل بالنسبة لشبكة النقل.


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ريض الثاني كم 1 هل

و في الظروف التي تقتضي التدخل الفوري
وللحفاظ على المنظومات الكهربائية والغازية: يرخص
لمسير الشبكة اتضاذ الإجراءات الضرورية وإعلام
السلطات المختصة:؛ عند الاقتضاء.
مطابقة المنشآت الداخلية للزبائن لمقاييس الأمن
والقواعد الفنية المتبعة, إلى رفض أو تعليق التموين
بالطاقة الكهربائية و/أو الغازية.

المادة 27 : يتعين على الموزع توفير الطاقة
الكهربائية أو الغازية, في المناطق التي توجد بها
شبكة لكل شخص طبيعي أو معنوي يطلب ذلك طبقا
لشروط هذا المرسوم.

غير أن الموزع لا يتعين عليه تسليم الطاقة
الكهربائية أو الغازية إذا ما تبين أن ذلك يمكن أن يتم
بطريقة أقل تكلفة بواسطة الإنتاج الذاتي بالنسبة
للكهرباء أو عن طريق استخدام وقود آخر بالنسبة
للغاز. وفي حالة خلاف. يستطيع الزبون أن يرفع
شكوى لدى لجنة ضبط الكهرباء والغاز.

ومن جهة أخرىء. يتعين على الموزعء في حدود
إمكانيات الشبكة, توفير الطاقة الكهربائية و/أو
الغازية لتموين المنشآت المؤقتة ويتحمل صاحب
الطلب مصاريف الإنشاء الكلية والمسبقة.

المادّة 28 : يتوقف التموين بالطاقة الكهربائية
والغازية على إبرام عقد وحيد بين الموزع والزبون إذا
تعلق الأمر بزبون يمون بالجهد المنخفض أو الضغط
ويجب أن يوضح هذا العقد الشروط التقنية والمالية
التي تنجم عن هذا المرسوم.

يدوم هذا العقد سنة (1) واحدة على الأقل بالنسبة

بالنسبة لزبائن الجهد العالي والضغط العالي,
يتوقف التموين بالطاقة الكهربائية والغازية على
إبرام عقد تموين وعقد ربط مع الموزع. ويحدد عقد
الزبون بالنسبة لشبكات الكهرباء والغاز.

تحدد أدنى مدة لعقد التموين بما يأتي :

- خمس (5) سئوات بالتنسبة للجهد العالي الفئة
‎"١"‏ والضغط المتوسطء.

- عشر (10) سنوات بالنسبة للجهد العالى الفئة
"ب" والضغط العالي. ‎١‏

2م

لا تقيد هذه المدة ممارسة حق التأهل.

يعد الموزع هذه العقود طبقا لنمط عقود نموذجية
تنشرها لجنة ضبط الكهرباء والغاز.
للتموين المذكورة أعلاه ياتفاق مشترك.

غير أنه بالنسبة لزيائن الجهد المنخفض والضغط
لمنخفضء يوافق الموزع على التموين بالكهرباء و/أو
لغاز على أساس طلب تموين يعد وفقا للنموذج الذي
تنشره لجنة ضبط الكهرباء والغاز ويوقع عليه الزيون
بشروط هذا المرسوم والأحكام المتخذة لتطبيقه. وبمجرد

يستطيع الموزع رفض كل طلب جديد للتموين
بالكهرباء و/أو الغاز عندما يكون الزبون مدينا لهذا
لموزع بمبالغ لم تسدد بالنسبة لكل موقع استهلاك كائن
بمحيط امتياز أو عدة امتيازات يكون الموزع صاحبها.

لكهرباء و/أو الغاز على إبرام عقد ربط وعقد استخدام
بشبكة الكهرباء و/أو الغاز أو رفض تجديد العقود
لمتعلقة بها عندما يكون الز بون المؤهل مدينا لهذا

لاستخدام.

المادة 30 : يعود لمسير الشبكة المعني اختيار الحل
لتقني المقبول لربط الزبائن بشبكة الكهرباء و/أو
لغاز مع الالتزام بالتوفيق بين مصالح المرفق العام
ومصالح الزبائن في ظل احترام التنظيم المعمول به.

وفي حالة خلاف في مجال تطبيق أحكام هذه
لكهرباء والغان.

المادة 31 : بالنسبة للزبون الجديدء يحدد أجل
لربط بشبكة الكهرباء و/أو بشبكة الغاز في عقد

المادة 32 : يتعين على الموزع في الشروط المماثلة,
وفي جميع الحالات مراعاة المساواة الصارمة في
لتعامل مع الزبائن مهما كانوا.
والتجديد الضروريين لإبقاء الشبكات الكهربائية
والغازية والتوصيلات والعواميد الصاعدة في حالة
سير جيدة وكذا أشغال توافق التجهيزات القائمة مع
النظم التقنية والإدارية.


Page 17:
5
1

ربيع 1ه
2 مارس 10د

المادة 34 : عندما يتبين أنه من الضروري إنجاز
أشغال تغيير مكان المنشأة. تكون آجال تغيير أماكن
المنشآت متوافقة مع طبيعة أشغال تغيير الأماكن

وفي جميع الأحوالء لا يمكن أن تنسب للموزع أي
تبعة متعلقة بآجال الحصول على الرخص الإدارية
الضرورية لتغيير المكان.
عاتق صاحب الطلب.

وفى الحالة التى يدخل فيها تغيير مكان المنشأة
فى إطار تنفيذ عملية تبادر بهاالدولة أو الجماعات
المحلية. تكون شروط الإنجاز والمساهمة في مصاريف
تغيير المكان محل اتفاقيات خاصة تبرم: حسب الحالة,
لة والموزع أو بين الجماعات المحلية والموزع.

لا يمكن الشروع في أي تغيير لمكان منشأة يتطلب
تراخيص ورخصا قبل الحصول عليها.

وبالنسبة لكل تغيير لمكان منشأة قائمة, لا يمكن
الشروع في أي إنجاز للأشغال المتوقعة إذا كانت هذه

المادة 35 : في الحالة التي ينجز الزبون بنفسه
أشغال الربط على أساس ملف تقني موافق عليه من
الموزع أو مسير الشبكة المعني في حالة زبون مؤهل,
يتم الإشراف على أشغال الربط من طرف الموزع أو
مسير الشبكة المعني في حالة زبون مؤهل.
يجب أن تكون المساعدة التقنية والإشراف على
لدراسات وعلى الأشغال وعلى التجارب: محل اتفاقية
تبرم بين الزبون والموزع أو مسير الشبكة المعني في
حالة زبون مؤهل. تدمج المنشآت المنجزة على هذا
لمنوال في شبكة مسير الشبكة المعني.

بانتهاء الأشغال وقبل البدء في تشغيل المنشآت
لمنجزة:» يزود الزبون الموزعء أو مسير الشبكة المعني
إذا تعلق الأمر بزبون مؤهلء بملف تقني كامل ومطابق
للتنفيذ وكذا بكل الوثائق الثبوتية لتكاليف إنجاز

بين الدو

الباب الثاني
الفصل الأول
الشبكات الكهربائية
المادة 36 : فيماعدا عارض تقني أو تنظيمي»
تكون كل القنوات الكهربائية هوائية. ويتم إعدادها
وفقا للقواعد التقنية والأمن,الواردة في النصوص

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المناطق الحضرية. ولما يطلب من الموزع في التجمعات
الحضرية. استبدال قناة هوائية قائمة أو إنشاء قناة
أرضية جديدة, يقع على عاتق صاحب الطلب التكفل
الكلى بمصاريف الاستبدال فى الحالة الأولى أو الفرق
بين سعر القناة الأرضية وسعر القناة الهوائية التى
تؤدي نفس الوظيفة؛ في الحالة الثانية. ‎١‏

المادئة 37: عند استبدال الجهد بمبادرة من مسير
تقابل إما العمل على تطابق منشاته مع النظم التي
كان يجب تطبيقها قبل تغيير الشبكة وإماالتجديد
لعادي المسبق لكل أو بعض منشآته.

وفى الحالة التى يكون استبدال الجهد نتيجة
عملية فردية اللزبون, تحدد كيفيات تمويل المصاريف
تغيير الجهد على منشآت مسير الشبكة
باتفاق مشترك بين المسير والزبون. وتبقى على عاتق

لناتجة عن 5

شروط التقنية والاقتصادية والماليةالمطبقة عن
طريق قرار من الوزير المكلف بالطاقة.

الفصل الثاني
الربط بالجهد العالي

الماة 38 : يساهم كل زبون جديد بنسية تسعين
بالمائة (90 ) من مصاريف إنشاء الخطوط الجديدة
وخلايا الانطلاق المحتملة وتعزيز الخطوط المستغفلة
بالجهد العادي للتموين التي يكون من الضروري
إنجازها لربط نقطة التسليم بالشبكة القائمة.

اختصاص مسير الشبكة وحده الذي يحدد كيفيات
الإنجاز.

تحدد مصاريف الربط أصلاء على أساس أقصر
مسافة يمكن إنجازها تقنيا وتنظيميا بتكلفة أقل.

تسدد المصاريف العامة حسب لائحة أسعار موافق
عليها بقرار من الوزير المكلف بالطاقة.

يتحمل الزبون كل النفقات الإضافية الناتجة عن
التدابير الخاصة التى يطلبها من أجل ربطه

المادة 39 : لا يمكن ربط زبون جديد بالمنشآت التي
تربط زبائن سابقين إلا بشرط التكفل بتسديد قسط
من مصاريف الإنشاء التى تكفل بها الزبائن السابقون.


Page 18:
1

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ريض الثاني كم 1 هل

يقابل هذا القسط نسبة القدرة الموضوعة تحت التصرف
والجزء من الخطوط المستخدمة لنقل هذه القدرة
غير أنه يطرح من هذه المصاريف عُشر (10/1)
من قيمتهاء عن كل سنة تنقضي منذ أول دخول المنشآت
ويكون الآمر على النحو ذاته فى حالة زيادة
لقدرة الموضوعة تحت التصرف من طرف أحد الزبائن
تطبيق أحكام هذه المادة أيضا على الموزع في حالة
ما إذا أراد استعمال ربط الزبون لاستعمالاته الخاصة.

المادّة 40 : يتعين على الزبون إذا سمحت بذلك
ظروف الشبكات وفي حالة طلب زبون زيادة في القدرة
الموضوعة تحت التصرفء دون تغيير جهد التموين
ولكن يتطلب ذلك تعزيزا للشبكة؛. دفع مصاريف

عندما ينجر عن الزيادة في القدرة الموضوعة
تحت التصرف استبدال للجهد العادي للتموين. تطبق
أحكام المادة 38 أعلاه على الربط الجديد.

غير أنه يمكن أن يكون استعمال بعض التجهيزات
لتي مولها الزبون من أجل ربطه السابقء محل إعادة
ستعمال من طرف الموزع وفي هذه الحالة تطبق أحكام
لمادة 39 أعلاه. 1

المادة 41 : عندما يستنتج من توقعات تطوير مكان
موقع الزبون أنه بالإمكان إيجاد جهد جديد 'ج"' يفوق
لجهد العادي "ج"؛ يمكن عندئذ أن يمون الزبون بهذا
لجهد الجديد "ج". إذا وافق الموزع على ذلك. وفي هذه
احالة يتحمل الزبون جزء تكاليف استباق المنشآت كي
يمون بهذا الجهدء وفقا لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 42 : عندما يكون الزبون ممونا بكيفية

- يتكفل الزبون بكافة مصاريف الإعداد وتكاليف
استغلال وصيانة وتجديد خلايا الخروج من المحطة
والربط المباشر بنفس هذه الخلاياء

التي تمونه بالنسبة إلى القدرة التي يطلبها والتي
يحتفظ بها مسير الشبكة. وتقيّم مصاريف الاستغلال
والصيانة والتجديد التى تحسب بالنسبة إلى القدرة,

2م

باعتبار أن التسليم أو العبور في حالة زبون
المحطة والشبكة التي تمونه؛ وذلك بالنسبة إلى القدرة
المحطة. غير أن أجهزة التعداد التي يوفرها مسير

يتحمل الزبون أيضا فقد الطاقة التي هو مسؤّول
عليها في المحولات وفي خط الربط. ويقدر هذا الفقد
جزافيا ويسجل في عقد التموين بالكهرباء للزيون وفي
عقد الاستخدام بالنسبة للزبون المؤهل.

المادّة 43 : تطبق أحكام المواد 9و 10 و42 أعلاه. في
الحالة العامة لمحطة شبكة تمون بالجهد العادي الذي
يتعلق به التزويد أو الاستخدام حسب الحالة؛ عندما

الأعلى في المحطة؛ ولكن جهد الشبكة الوسيطة التي
عدة أجزاء تتعلق بكل تحويل على حدة.

يكون الجزء من المحطة الذي يتكفل به الزبون: هو
ذلك الذي يتعلق بتحويل الجهد العادي للتموين إلى جهد
التسليم "التجارية" واقعة عند أطراف مدخل ذلك الجزء

الماذة 44 : لا يمكن ربط زبون جديد بأي تجهيز من
إلا بشرط احترام حق المتابعة للزبائن السابقين كما هو
مبين في المادة 39 أعلاه.

المادة 45 : عندما يبين طلب زبون جهده العادي
يساوي أو يفوق 'ج' مبرر اقتصاديا ويمكن من ربط
الزبون انطلاقا من هذه المنشآتء فإنه يؤخذ هذا الطلب

و في مثل هذه الحالة, تطبق على الزبون الجديد
الأحكام العادية المتعلقة بجهد الربط بشرط إسهامه في
مصاريف إعداد المنشآت المسبقة على قدر القدرة

المادّة 46 : يتم تموين الزبون بالجهد العالي حسب
نظام سيره بواسطة خط واحد على الأقل وعند نقطة

تسليم واحدة واقعة في محيط الموقع الممون.


Page 19:
5 ربيع الثاني عام 1431 ه
ا جارس سسقة 10م

وإذا أنجز التموين بواسطة خطوط عديدة: يحمّل
مسير الشبكة المعني الزبون بمجموع مصاريف الإعداد
أو التعزيزات الآنية أو اللاحقة للشبكات التي تضمن
لتموين غير ذلك الخاص بالتموين الرئيسي.

لنجدة في عقد التموين أو عقد الاستخدام. ويتكفل
لنجدة.

المادة 47: إذا رغب مسير الشبكة المعني في
قتناء جزء أو أجزاء من منشآت الزيونء: من أجل تلبية
توسيع حاجاته العامة:؛ بالمجان أو بالمقابلء في إطار
إنجاز مخطط تطوير شبكته وبعد موافقة الزبونء فإنه
يسدد للزيون قسطا من مصار يف الإعداد الأصلية. ويتم
حتساب التسديد على قدر استعمال المنشأة مع طرح
لاهتلاكات.
على قدر التجهيزات المستعملة من طرف مسير الشبكة
لمعني والزبون. وتوضح هذه المساهمة بواسطة اتفاقية

المادة 48 : توضح الشروط التقنية والمالية المترتبة
عن أحكام المواد أعلاه في كل حالة عن طريق اتفاقية
تبرم بين مسير الشبكة المعني والزبون.

المادّة 49 : يتم إنجاز وصيانة المنشآت الداخلية من
طرف الزبون وعلى حسابه. وهي ملك له.

المادة 50 : يتطلب تموين الزبون بالجهد العالي
إقامة 5 71 . تنجز ات الزبائن 6 1
والتحويل الممونة بالجهد العالي وفقا للمقاييس التقنية
المعمول بهاء على حساب الزبائن ومن طرفهم أو من
مسير الشبكة:؛ عند الاقتضاء.

تحتوي محطة التسليم على أجهزة أمن وتعداد.
التعداد. إما من طرف الزبون وإما من طرف مسير
الشبكة المعنى على حساب الزبون الذي يبقى مالكا
أعوان مسير الشبكة دخولها بسهولة وباستمرار.

يوفر جهاز التعدادء فى جميع الحالات؛. من طرف
مسيرالشبكةالمعني الذي يبقى مالكاله ويقوم
بتصليحه واستبداله أو تجديده على حسابه.
التسليم. بطلب من الزبون وعلى حسابه؛ على أساس

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

لزبون إلا إذا توفرت لدى هذا الأخير الوسائل التقنية

المادة 51: بالنسبة لمحطات التسليم والتحويل
عن بعد أو التشوير عن بعدء يوفر مسير الشبكة زيادة
على جهاز التعداد المذكور في المادة 50 أعلاه,
لتجهيزات والعتاد الضروري للتحكم عن بعد
والتشوير عن بعد.

يوفر الزبون خلايا 'الدخول” و"الخروج" المطابقة
والمكيفة من أجل التحكم عن بعد مع التموين الفرعي
الضروري بالكهرباء.

ويركب مسير الشبكة المعنى عدادا على حسابه
لاحتساب استهلاك تجهيزات التحكم عن بعد من الطاقة
وطرحها من استهلاك الزبون.
ويقوم بتصليحها واستبدالها وصيانتها على حسابه.
الممونة على طريقة قطع الحلقة على حساب الزبون
وعلى أساس عقد يبرم مع مسير الشبكة المعني.

المادة 52 : عندما يتعين على الزبون إنجاز محطة
الحاجات العامة للموزع أو لمسير الشبكة. وفي هذه
الحالة. يوفر الزبون القطعة الأرضية الضرورية لإنجاز
تبرم بين الزبون ومسير الشبكة المعني في حالة زبون
مؤهل.

يتحمل الزبون ومسير الشبكة باستثناء قطعة
مصاريف الإعداد بنسبةالقدرةالتى يحتفظ بها
الزبون ومسير الشبكة حسب الحالة. تضبط حدود
الوصول لمختلف أجزاء المحطة وكذا شروط صيانتها
وتجديدها في اتفاقية تبرم بين الزبون والموزع وفي
عقد استخدام الشبكة بالنسبة للزبون المؤهل.
الآأرض.
والرقابة من مراقبة خصائص التموين وتكيّفها مع


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ريض الثاني كم 1 هل

شروط العقد المكتتب من طرف الزبون وتستخدم هذه
الأجهزة لفوترة الطاقة. ويمكن أن تحتوي هذه الأجهزة
في حالة إنتاج للطاقة الردية عند الزبون؛ تجهز
العدادات بأجهزة تمنع خصم الطاقة الردية التي قد
بالنسبة للقدرة التي تفوق 630 كيلوفلت أمبيرء
يتم التعداد إجباريا بالجهد العالي؛ وتضبط أجهزة
القياس والرقابة وتختم بالرصاص من طرف مسير
الشبكة. يتكفل مسير الشبكة بأجهزة التعداد ويتكفل
الزبون بمصاريف التركيب.
بالنسبة للقدرة التي تقل عن 630 كيلوفلت أمبير
أو تساوي ذلك؛ يمكن أن يتم التعداد بالجهد المنخفض مع
تقدير جزافي للفقد الناتج عن المحول. وتوفر أجهزة
القياس وملحقاتها وتركب وتختم بالرصاص وتضبط
من طرف مسير الشبكة وبتكفل منه.
الفصل الثالث

المادة 54 : يمكن الموزع للقيام بالتموين بالجهد
- توسيعات بالجهد العالي؛
- توسيعات بالجهدين العالي والمنخفض,

إعداد تجهيزات توسيع شبكة التوزيع المذكورة
في الفقرة أعلاه من اختصاص الموز ع بمفرده.

لا تعني الأحكام أدناه الشبكات المعدة في إطار

يتعين على صاحب أو أصحاب الطلبء الذي يقدم
من مصاريف إعداد تجهيزات الجهد المنخفض و90 9 من
عندما لا تفوق القدرة الفردية 40 كيلوفلت أمبير.
القدرة الموضوعة تحت التصرف وجزء المنشآت التى

عندما تفوق القدرة الفردية المطلوية 40 كيلوفلت

2م

في الحالة التي تتطلب فيها التوصيلات إنشاء
ات تحويل؛ يوفر أصحاب الطلب للمو زع القطع
الأرضية الضرورية لإعداد هذه المحطات.
موافقة الموزع على المخططات وإما من طرف الموزع لكن
على الحساب الكلى لأصحاب الطلب.
تكون المباني مغلقة ومغطاة ومعدة لدخول أعوان
الموزع باستمرار. ويجب أن تكون المسالك كافية
ينجز الموزع التجهيز الكهربائي للمحطة ويتكفل

عندما يتطلب تموين صاحب طلب أو أصحاب
يتكفل أصحاب الطلب بهذا التعزيز أو هذه التعزيزات
إذا تجاوزت القدرة الفردية المطلوبة 40 كيلوفلت أمبيرء
وفي شروط المساهمة المبينة لإنجاز التجهيزات مع
الآخذ بعين الاعتبار أحكام المادة 50 أعلاه. يتكفل الموزع
بالتعزيز إذا لم تبلغ القدرةالفردية المطلوبة 40
لطلب كلية بتركيب وتفكيك التجهيزات المنجزة.

وفي الحالة التي تتطلب فيها التوصيلات محطة
خارجية على الأعمدة» يتكفل الزبائن بتموين ونصب
لأعمدة الضرورية للمحطة. ويتكفل الموزع من جهته
لشبكة المعنيء فإن هذا الأخير هو من يتحمل تكاليف

المادة 55 : خلال الخمس (5) سنوات الموالية لإنشاء
لتوسيع المعد كما هو مذكور في المادة 54 أعلاه؛ لا يمكن
إنجاز ربط جديد بهذا التوسيع إلا إذا قبل صاحب
لتصرف والجزء من المنشآت التي يستخدمها من
تكاليف الإعداد الأصلى التى تحملها الزبائن الأولون
فرديا والتي يخصم منها خمس (5/1) قيمتها عن كل

تستثنى التعزيزات ومحطات التحويل التى
أنجزت بمبادرة من الموزع من حق المتابعة. ‎١‏

الملئة 56 : لا يمكن أن يتجاوز طول الربط خمسة
وعشرين (25) مترا بالنسية لأقرب عمود هوائي
للشبكة أو نظام التفرع أو أقرب ربط أرضي. وتعتبر
للشبكة وتعالج على هذا الأساس.


Page 21:
ربيع الثاني عام 1431 ه
“جارس سقة 10م

تنفذ أشغال الربط الفردي أو الجماعيء بما في ذلك
لعواميد الصاعدة. تحت مسؤولية الموزع ويتكفل بها

غير أنه يمكن الموزعء بعد الموافقة على مشروع
لأشغالء أن يرخص لصاحب الطلب العمل على إنجاز
لربط كله أو جزء منهء. على حسابه وتحت مراقبة
لموزع. من طرف مقاول يختاره. يكون معتمدا لدى
لموزع.

وليس للزبون حق المتابعة في الربط.

المادة 57 : تعد التوصيلات القائمة أو التي تنجز
جزءا لا يتجزاأً من شبكة الموزع وعلى هذا الأساس تتم
صيانتها وتجديدها من طرف الموز ع وعلى حسابه.

غير أن تجديد القاطعة الآليةوالمنصهرات من
جراء فرط في الحمل أو عطل بالمنشأة الداخلية ينفذ
على حساب الزبون.

المادئة 58 : تكون عمليات إصلاح أو تعديل أو إزالة
ربط الكهرباء التي أصبحت ضرورية من خلال الأشغال,
على عاتق من يقدم طلبا بذلك.

المادة 59 : تنجز المنشآت الداخلية وتتم صيانتها
على حساب المالك أو الزبونء كل فيما يعنيه ومن
طرفه.
المادّة 60 : تتم فوترة التكاليف المترتبة عن وضع
أجهزة القياس والمراقبة للزبونء ويتكفل بالقاطعة
الآلية كلية.
الباب الثالث
القواعد الاقتصادية المتعلقة بتموين الزبائن بالغان

الفصل الأول
شبكات الغان

تكون كل قنوات الغاز أرضية. ويتم إعدادها وفقا
للقواعد الفنية والأمنية المنصوص عليها فى النصوص
المعمول بها.

المادة 62 : يحق للموزع تعديل ضغط الغاز المسلم
للزيائن بهدف زيادة سعة الشبكات القائمة أو تحسين
مردودها الاقتصادي.

يتكفل الموزع بأجهزة تخفيض ضغط الغاز المحتملة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

الفصل الثاني
الربط بالضغط العالي

المادئة 63 : يساهم كل زبون جديد بنسبة تسعين
بالمائة (90 9) من مصار يف إنشاء القنوات الجديدة

تحدد مصاريف الربط هذه.ء مبدنّياء بالنسية

يتكفل الزبون كليا باللصاريف الإضافية الناتجة
عن الترتيبات الخاصة التي يطلبها لربطه.

المادّة 64 : لا يمكن ربط زبون جديد بالمنشآت التي
مصاريف الإعداد التي تحملها الزبائن السابقون.
لتصرف والجزء من القنوات المستخدمة لنقل هذا

إلا أنه يخصممن هذه المصاريف عشر (10/1)
لموضوع تحت التصرف من طرف زبون من الزبائن

تطبق أحكام هذه المادة أيضا على الموزع إذا رغب
فى استعمال ربط الزبون لاستخدامه الخاص.

الماذة 65 : توضح الشروط التقنية والمالية الناتجة
عن أحكام المواد أعلاه. في كل حالة بموجب اتفاقية تبرم
بين مسير الشبكة المعني والزبون.

المادّة 66 : عندما ينجز توسيع ليلبي في آن واحد
طلب زبون أو عدة زبائن وحاجات الموزع؛ تحدد مساهمة
الزبائن على قدر سعة التجهيزات التي تمإنجازها

بمنطقة صناعية أو بمنطقة للنشاطاتء يمكن الموزع؛ عند
غياب هيئات ترقية:, إنجاز التوسيعات الضرورية


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ريض الثاني كم 1 هل

يتعين على الزبائن الذين يخدمهم هذا التوسيع
أن يدفعوا فرديا للموزع مصاريف الإعدادالتي
خصصها من أجل التوسيع والمحددة على قدر حاجاتهم
زيادة على ذلك؛ مصار يف الربط الخاص باستعمالهم.

المادة 67 : يتطلب تموين الزبون بالضغط العالي
إقامة محطة تسليم. تنجز محطات التسليم للزبائن
الممونين بالجهد العالى وفقا للمقاييس التقنية المعمول
بهاء على نفقة الزبائن ومن طرفهم أو احتمالا من طرف
مسير الشبكة عند الاقتضاء.

تحتوي محطة التسليم على أجهزة للأمن وللتعداد.

باستثناء جهاز التعدادء يمكن أن تزود محطة
التسليم إما من طرف الزبون وإما من طرف مسير
الشبكة على نفقة الزبون الذي يبقى مالكا لها. وتقع
من الدخول إليها بسهولة وبصفة دائمة.

يسلم جهاز التعدادء في جميع الأحوال؛ من طرف
مسير الشبكة الذي يبقى المالك له ويقوم بتصليحه
وتدقيقها وختمها بالرصاص.

يتكفل الزبون بمصاريف التركيب. ويقوم مسير
الشبكة بصيانة هذه الأجهزة وتجديدها على نفقته.
حساب الزبون وعلى أساس عقد يبرم بين الطرفين.

التسليم أو استبدالها أو تجديدها على حساب الزبون.
يقوم مسير الشبكة بتصليح أجهزة التعداد أو

يتمتع الزبون بحق الدخول باستمرار إلى محطة
التسليم بهدف القيام بتفقدها واتخاذ تدابير الأمن
الضرورية المنصوص عليها في عقد التموين بالغاز
و/أو في عقد الربط.

لاايستطيع الزبونء بأي حال من الأحوال؛ أن
يعارض أو يعرقل دخول الموزع ومسير الشبكة الحر
لمحطة التسليم أثناء ممارسة مهامهما.

في حالة العرقلة المتكررة لدخول محطة التسليم,
يمكن الموزع., بعد إعذارء أن يقوم بقطع تزويد الزبون
بالغاز حتى إزالة العراقيل.

2م

تكون الخدمات المنصوص عليها فى هذه المادة
موضوع جدول أسعار يوافق عليه الوزير المكلف

المادّة 68 : يتم إنجاز المنشآت الواقعة في نهاية
محطة التسليم وصيانتها وتجديدها من طرف الزيون
وعلى حسابه وهي ملكيته.

الفصل الثالث
الربط بالضغط المتوسط والمنخفض

المادّة 69 : مع مراعاة الأحكام الخاصة التي تتعلق
بمحطات التسليم والتوصيلات؛ تتم مساهمة الزبائن
في تمويل التوسيعات كما يأتي:
التدفقين المذكورين في المادة 24 أعلاه. يساهم الزبون

تحسب مساهمة كل زبون على قدر التدفق

إذا تجاوز التدفق الساعي الموضوع تحت التصرف
16 مترا مكعبا معياريا فى الساعة بالضغط المنخفض
و25 مترا مكعبا معياريا فى الساعة بالضغط المتوسط
وفي حد القيم المعياريةالتي تحددها لجنة ضبط
الكهرباء والغازء يساهمالزبون بنسبة 9690 في
مصار يف الإعداد.

إذا تطلب تموين زبونء أو عدة زبائن. تعزيزات

يساهم الزبائن الذين يفوق تدفقهم الموضوع تحت
التصرف الحدود المبينة فى المادة 24 أعلاه. على قدر
طلبهم ويحل الموزع محل الزبائن الذين تقل طلباتهم
عن الحدود المبينة في المادة 24 أعلاه أو تساويهاء من
دون أن يساهم هؤلاء الزبائن في مصاريف التعزيز.

المادة 70 : لا يمكن أن يربط زبون جديد
بالمنشآت التى تمون الزبائن السابقين إلا بشرط
التصرف وجزء المنشآت التي يستخدمهاء من مصار يف
الإعداد الأصلى الذي تحمله الزبائن السابقون فرديا.
غير أنه يخصم خمس (5/1) من قيمة هذه المصاريف
عن كل سنة تنقضي منذ أول دخول للمنشآت المذكورة
فى الخدمة.

تستثنى التعزيزات التي يكون الزبائن السابقون
قد ساهموا فيها من حق المتابعة.


Page 23:
5 ربيع الثاني عام 1431 ه
ا جارس سسقة 10م

المادّة 71 : لا يمكن أن يتجاوز طول الربط عشرين
(20) مرا مع إضافة طول القناة الموجودة داخل الملكية
لمزودة بالغاز. ويعتبر الزائد المحتمل عن هذا الطول من
لقناةء إن وجدء توسيعا للشبكة ويعامل على هذا
لأساس.

تنفذ أشغال الربط الفردي أو الجماعىء بما فى ذلك
لعواميد الصاعدة. تحت مسؤولية الموزع وعلى الحساب

غير أنه يمكن الموزع وتحت رقابته وبعد الموافقة
على مشروع الأشغالء أن يرخص للزبون العمل على
إنجاز كل الربط أو جزء منه على نفقته. من طرف
مقاول يختاره. ويجب أن يكون المقاول معتمدا من
لموزع.

الملئة 72 : يتكفل صاحب الطلب بعملية إعادة ربط
لغاز أو تعديله أو إزالتهالتي تصبح ضرورية من

المادة 73 : باستثناء جهاز التعداد. يمكن توفير
محطة التسليم إما من طرف الزبون وإما من طرف
مسير الشبكة على نفقة الزبون الذي يبقى مالكا لها.
وتكون المحطة على حد الملكية بحيث يمكن أعوان مسير
لشبكة دخولها بسهولة وباستمرار.

يوفر مسير الشبكة, في كل الأحوال؛ جهاز التعداد
لذي يبقى ملكا له ويقوم بتصليحه على نفقته.

لتسليم بطلب من الزبون وعلى نفقته على أساس عقد
لتسليم أو استبدالها أو تجديدها على نفقة الزبون, إلا
إذا توفر الزبون على الوسائل التقنية ورغب في القيام
لقياس والرقابة.

يقوم الموزع على نفقته بصيانة هذه الأجهزة.

غير أنه بالنسية لتموين محل لا تتوافق واجهته
مع ممر الوصول ويكون محاطا بجدار أو سياج معادلء
يركب الموزع العداد في كوة يبنيها صاحب الطلب على
نفقته, تكون قريبة قدر الإمكان من ممر الوصول.

المادة 75: تخص هذه المادة الزبائن الذين تم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

لا يتحمل الزبائن مصاريف أشغال تحويل الأجهزة
بهدف استخدامالفازالطبيعي إلافيمايتعلق

تعدل الأجهزة التي يملكها الزبائن أو تستبدل
مجانا فى حالة استحالة التعديل بشرط أن تكون واردة
في جدول الإحصاء الذي يقوم به الموزع قبل الانتقال
إلى خصائص الغاز الجديدة.

لا تطبق الاستفادة من الأحكام المذكورة أعلاه على
الأجهزة التي ليست قطعا في حالة تمكنها من الاشتغال
أى التي تكون خصائصها لا تتطابق وخصائص الربط
والعداد.

يستطيع الزبائن, انطلاقا من هذا الإحصاء.
اقتناء الأجهزة الجديدة بحرية إذا كان بإمكانهم تكييفها
مع خصائص الغاز الجديدة بضبط بسيط أو باستبدال
المحاقن, ويقوم الموزع على نفقته بهذا التعديل.

الباب الرايع

أحكام خاصة

الفصل الأول
مطابقة المنشات الداخلية

المادّة 76 : لا تسلم الطاقة الكهربائية أو الفغازية
للزبائن إلا إذا تمإعداد منشآتهم الخاصة بالمطابقة مع
التنظيمات والمقاييس التقنية ومقاييس الأمن المعمول
بهاء لا سيما بهدف :

- ضمان أمن الأشخاص والممتلكات»:

- منع الاستعمال غير الشرعي أو التدليسي
للكهرباء والغان.
الداخلية قبل البدء في الخدمة وبعد ذلك» في أي وقت.

إذا تبين لمسير الشبكة المعني أن المنشأة معيبة أو
حال الزبون دون فحصهاء يمكن مسير الشبكة المعني أن
يرفض القيام بالتموين بالكهرباء أو بالغاز أو أن يقوم
رفض أو قطع التموين بالكهرباء والغاز في حالة عدم
الاتفاق على التدابير الواجب اتخاذها لإزالة كل أسباب


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ريض الثاني كم 1 هل

الاضطراب في استغلال الشبكات والسير العام
الكهرباء والغاز.

لا يمكن الزبون أن ينشئ أي وسيلة لإنتاج مستقل
للكهرباء يمكن أن يشتغل بالتوازي مع الشبكة إلا

الردية, المركبة عند الزبون وعلى نفقته بهدف احترام
شروط التموين بالكهرباءء ألا تتسبب في أي اضطراب

المادة 78 : تستخدم الطاقة الكهربائية أو الغازية
التي يسلمها الموزع حصرا من طرف الزبون لحاجاته
الخاصة أو لحاجات وحدته كما هو مبين في عقد التموين
بالكهرباء أو الغاز» ولا يمكن التنازل عنها للغير في أي
إطار كان دون ترخيص مسبق وصريح من الموزع الذي
يحدد شروط ذلك.

يجب عد الطاقة الكهربائية أو الغازية وفوترتها
حسب كل نوع استخدامء مهما كان نوع المنشأة.

عندما لا تسمح الظروف للموزع بالتلبية المباشرة
لحاجة صاحب طلبء يمكنه وحده بعد تقييم الظروف
الخاصة إما قبول وإما رفض ترخيص تنازل محتمل.
وفي حالة قبول التنازل من طرف الموزع. يجب أن
تتجاوب منشآت التنازل مع مقاييس الأمن والمطابقة
المعمول بهما.

تخضع كل مخالفة لأحكام هذه المادة للأحكام
الجزائية المعمول بها.

الفصل الثاني
قياس الطاقة ورقابتها

المادة 79 : يقوم الموزع بفحص أجهزة القياس
والرقابة كلما رأى ذلك ضروريا دون أن يترتب عن هذه
لفحوص إتاوة لصالحه.

ويكون في وسع أعوان الموزع المؤهلين الوصول
إلى أجهزة القياس والرقابة.

المادئة 80 : يمكن الزبائن أن يطلبوا فحص أجهزة
لقياس والرقابة من طرف خبير يعين باتفاق
مشترك مع الموزع.لا يتكفلالزبون بعسصاريف
لفحص إلا إذا ثبت أن العداد دقيق فى الحدود التى

2م

صالحه. وفي جميع الحالاتء لا يؤخذ نقص الدقة بعين
الاعتبار إلا إذا تجاوز حدود التفاوت التنظيمي المبين
في عقد التموين بالكهرباء أو الغاز.

المادّة 81 : يتحمل الزبون الأضرار التي تلحق
الفصل الثالث
أحكام تجارية

المادّة 82 : يؤدي تموين زبائن الجهد العالي الفئة
"أ" والفئة "ب" أو الضغط المتوسط والعاليء بالكهرباء
و/أو الغاز إلى دفع تسبيق على الاستهلاك يبين في
عقود التموين بالكهرباء أو الغاز. يعادل هذا التسبيق
ستهلاك شهر على الأكثر.

يحسب تسبيق الزبائن الجدد على الاستهلاك على
أساس القدرة الموضوعة تحت التصرف أو التدفق
لموضوع تحت التصرف والتعريفات المعمول بها زمن
لتوقيع على عقد التموين بالكهرباء أو الغاز.
تعديل القدرة الموضوعة تحت التصرف أو التدفق
لموضوع تحت التصرف.

ولا تنتج عن هذا التسبيق فوائد.

بانتهاء عقد التموين بالكهرباء أو الغازء يرجع
لتسبيق على الاستهلاك للزبون مع خصم المبالغ
لمستحقة من جهة أخرىء عند الاقتضاء.

المادئة 83 : تحدد عقود استخدام شبكات الكهرباء أو
لعبور. يعادل هذا التسبيق شهرا من العبور على
لأكشر.
لعبور على أساس القدرة الموضوعة تحت التصرف أو
لتدفق الموضوع تحت التصرف والتعريفات المعمول بها
زمن التوقيع على عقد الاستخدام.
لقدرة الموضوعة تحت التصرف أو التدفق الموضوع
تحت التصرف. لا ينتج عن هذا التسبيق فوائد.

عند انتهاء عقد التموين بالكهرباء أو الغاز يرجع
لتسبيق على العبور للزبون المؤهل مع خصم المبالغ
لمستحقة من جهة أخرىء عند الاقتضاء.

الملذة 84 : يكون استهلاك الكهرباء والغاز موضوع
قراءات دورية تؤدي إلى إصدار فواتير. يجب أن لا يقل
تردد فواتير الاستهلاك عن أربع مرات في السنة.


Page 25:
5
1

ربيع الثاني عام 1431 ه
“جارس سقة 10م

تطبّق التعريفات الجديدة للكهرباء والغاز في
تاريخ أول فوترة تتبع تاريخ مفعول مقرر لجنة ضبط
الكهرباء والغاز الذي يؤّسسها.

المادة 85 : يمكن الموزع في حالة عدم تسديد المبالغ
المستحقة من الزبائن :

1 - قطعالتموين بالكهرباء أو الغاز بعد إعذار
خلال أجل محدد فى عقد التموين بالكهرباء أو الفازء
وزبائن الضغط المتوسط والعالي. في غياب وصل
بالاستلام من الزبون للإشعار المسبق بالقطع, يبلغ هذا
الإشعار عن طريق محضر قضائي أو عن طريق عون
محلف للموزع. يقوم مقام وصل الاستلام محضر
التبليغ أو العجز الذي يعده المحضر أو العون المحلف
للموزع,

2- قطع التموين بالطاقة الكهربائية والغازية
دون إشعار مسبق لزبائن الجهد المنخفض أو الضغط
الفاتورة للزبون,

3 - قطع التموين بالطاقة الكهربائية والغازية
لزبائن الجهد المنخفض أو الضغط المنخفضء في الحالة
التي لم يمكن الاطلاع على الاستهلاك بفعل الزبونء بعد
زيارتين لقراءة عادية وإشعار مسبق يتم تبليغه قانونا
للزبون الذي يشعر بالاستلام.

المادة 86 : يتوقف إدخال منشأة الزيون في
الخدمة. بالكهرباء أو الغازء على دقع مساهمته في

المادئة 87 : في حالة عدم دفع الزبون المؤهل للمبالغ
المستحقة لصالح مسير الشبكة المعني يمكن هذا الأخير
قطع استخدام شبكة الطاقة الكهربائية أو الغازية؛ بعد
إعذار في أجل محدد في عقد الاستخدام للكهرباء أو
الغاز بغض النظر عن المتابعات القضائية المحتملة.

عقد الاستخدام.

المادة 88 : فى حالة تعذر قراءة الاستهلاك لزبون
بالجهد العالى الفئة ‎"٠"‏ أو الفئة'ب" بفعلالزبون
لعرقلة أو استحالة الوصول إلى جهاز التعداد وبعد
إشعار مسبق يبلغ قانونا إلى الزبون الذي يشعر
بالاستلام؛ أو لعيب بجهاز التعدادء يعد الموزع حسب
الحالة وعلى سبيل الاستثناء فوترة جزافية تحسب
وفقا للكيفيات الآتية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

أ) عندما يتعلق الأمر بزبون جمع على الأقل اثني
استبدال القدرة المركبة:

استهلاك الشهر المستحق - استهلاك نفس الشهر
(12) شهرا متتاليا من الاستهلاك من غير استبدال
القدرة المركبة:

استهلاك الشهر المستحق - القدرة الموضوعة تحت
التصرف < م 720 ساعة

ج) عندما يتعلق الأمر بزبون زاد أو أنقص من
القدرة المركبة لمحوله أو محولاته ولم يجمع اثني عشر
(12) شهرا متتاليا من الاستهلاك:

استهلاك الشهر المستحق - قدرة التحويل المركبة
من جديد < م 0 ساعة
تاريخي لاستهلاك مجموع الزبائن المصنفين حسب
رمز النشاط الاقتصادي وعلى أساس مستوى القدرة
الموضوعة تحت التصرف ورمز التعريفة. تصادق لجنة
ضبط الكهرباء والغاز على هذه المعاملات.

حينما تزال استحالة الوصول إلى جهاز التعدادء
يتم إنجاز بيان حساب مع الزبون.

وبمجرد إعادة ترتيب جهاز التعداد يجب القيام
المطبقة زمن الاستهلاك.

فى الحالة التى يحصل من بيان الحساب رصيد

- الزبونء يجب أن يقترح على الزبون إما

- الموزع. يجب إعداد فاتورة تعرض على الزبون

وفي جميع الأحوالء لا يمكن أن تتجاوز الفوترة

بعد هاتين الدورتين من الفوترة, وفيما يخص أي
وضع آخر لم تتم تسويته؛ يعرض ملف على لجنة ضبط
الكهرباء والغاز للموافقة على التدابير والحلول
المقترحة من الموزع والزبون.

باستثناء الوضع الشاذ المتمثل ماديا في اتفاق
مكتوب من الموزع والزبون بشأن شروط الفوترة»
يجب أن يجهز كل زبون جديد بجهاز تعداد قبل البدء


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ريض الثاني كم 1 هل

المادّة 89 : عند اكتشاف الموزع., إثر مناوبة
المراجعة. لخلل على مستوى جهاز العداد أو توصيل غير
مشروع على شبكته؛ يقوم بإخطار الزبون المعني أو
صاحب التوصيل غير المشروع: حسب الحالة.

- في حالة ما إذا تبين أن هذا الخلل عائد لتلاعب
غرضه اختلاس الطاقة من طرف زبون ممون بصفة
إلى حالتها النظامية بعد التحقق من الاختلاس,

- في حالة القرصنة بواسطة توصيل غير مشروع,
يستوجب على الموزع وضع التوصيل المعني في الحال,
بعد التحقق من الاختلاس.
للإجراءات القضائية المعمول بها في هذا المجال.

الفصل الرابع

الماذة 90 : يجب أن يعلم الموزع الزبائن بحقوقهم
وواجباتهم, لا سيما بشروط وآجال الريط والتعريفة
المعمول بها وكذا كيفيات التسديد وشروط التموين
بالكهرباء والغاز.

المادّة 91 : يجب على الموزع أن يعرض على لجنة
ضبط الكهرباء والغاز للموافقة خلال أجل لا يتجاوز

ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم
في الجريدة الرسمية, ما يأتي :
- إجراءات لتسجيل ومعالجة احتجاجات الزبائن,
- إجراءات لربط الزبائن بالشبكات.

المادّة 92 : تطبيقا للمواد 39 و44 و56 و64 و70 من
هذا المرسوم.ء يقوم الموزع بتسيير حق الزبائن في
المتابعة المتعلقة بمنشآت الربط.

المادة 93 : يتعين على الموزع تعويض الأضرار
التي لحقت بالزبون جراء عدم احترام الأحكام المبيّنة
في هذا المرسوم.

وفي حالة اعتراض من أحد الطرفين يمكن اللجوء
إلى خبير يعين باتفاق مشترك من أجل:

- تحديد المسؤولية,

- تقييم الأضرار.

وفي حالة خلاف يتعلق بنتائج الخبرة المذكورة,
يعرض تقرير الخبرة على لجنة ضبط الكهرباء والغاز

2م

المادّة 94 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
94-2 المؤرخ في 28 مايو سنة 2002 وكذا أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 90 - 411 المؤرخ في 22 ديسمبر
سنة 1990 والمذكورين أعلاه. 1

المادة 95: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1431
الموافق 17 مارس سنة 2010.

أحمد أويحيى
شه

تنفيذي رقم 96-10 مؤرًّخ في أول ربيع
الثاني عام 1 الموافق 17 مارس سثة 2010,
يتمم قائمة المراكز الوطنية لاستقبال الفتيات
والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع صعب.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمورخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-04
لمؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 24 يونيو
سنة 2004 والمتضمن إحداث مراكز وطنية لاستقبال
لفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في وضع
صعب و تنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 4 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأآتي :

المادة الأولى : تتمم قائمةالمراكزالوطنية
لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف ومن هن في
وضع صعب المنصوص عليها في المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 -182 المؤرخ في 6 جمادى الأآولى عام
5 الموافق 24 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ بإنشاء


Page 27:
5 ربيع الثاني عام 1431 ه
ا جارس سسقة 10م

مركز وطنيى لاستقبال الفتيات والنساء ضحايا العنف
ومن هن في وضع صعب تحدد تسميته ومقره طبقا
للجدول أدناه :

المركزالوطني لاستقبال الفتيات
والنساء ضحايا العنف ومن هن
في وضع صعب لمستغائم

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّن إنهاء
مهام نائبي مدير بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة
- فاتح داود. نائب مدير لتكوينالقضاة
وإعلامهم,
لشي

مرسوم ر كاسي مؤْرَّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن إنهاء
مهام نائبي مدير بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما نائبي مدير بالمديرية
العامة للدّراسات والتقدير بوزارة الماليّة, لتكليفهما
- يحيى عمرونء نائب مدير للدّراسات

العمليات الماليّة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1431
الموافق 17 مارس سنة 2010.

أحمد أويحيى

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول مام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّن إنهاء
مهام بالمفتشية العامة للماليّة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, تنهى مهام
السّيدة والسادة الآتية أسماؤّهم بالمفتشيةالعامة
الرقابة والتقويم في إدارات السلطة والوكالات الماليّة
وقطاعات الصناعات والمناجم والطاقة,

- شعبان جبوريء. بصفته مدير للإدارة
والوسائلء

- علي تراق» بصفته رئيسا لقسم رقابة الأعمال
الاجتماعية والمالية والمصالح والإنجاز وتقويمهاء
للتربية والتكوين,

- أمحمد سعدوء بصفته نائب مدير للجماعات
الإقليمية,

- محند أوعاشور نايت مسعودء بصفته رئيسا
للدراساتء مكلّفا بالإعلام الآلي»
العمومية والضمان الاجتماعي,
السلطة,
والتوزيع والسياحة والمواصلات اللاسلكية والخدمات
الأخرى:

- محمد عبيدء نائب مدير للمؤسسات الماليّة.


Page 28:
.م 000000 5 1ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 جارس سك 2110م

الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بالمفتشية العامة للماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, تنهى مهام
السيد أيمن بن عبد الرحمان» بصفته نائب مدير
للأشغال العمومية والبناء والري بالمفتشية العامة

اك

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بامديرية العامة للخزينة
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام

ايها ساس

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن إنهاء
مهام نائب مدير بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010, تنهى مهام
السيد مختار بورماد. بصفته نائب مدير
أخرى.

_اسسسيه_ مس

مرسوم رئاسي موؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّن إنهاء
مهام مدير الضرائب في ولاية بشار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ر بيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, تنهى مهام
في ولاية بشارء لإحالته على التقاعد

مرسوم ركاسيّ مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن إنهاء
مهام مدير أملاك الدولة بولاية مستغانم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, تنهى مهام

السيد أحمد التيجيني
الدولة بولاية مستغائم, لإحالته على التّقاعد.

عتبيء بصفته مديرا لأملاك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربسيع الأول عام 31
مهام مدير الحفظ العقاري في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ر بيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, تنهى مهام
السّيد محمد عبده الابقع» بصفته مديرا للحفظ العقاري
في ولاية ورقلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

اك

مرسوم ركاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عسام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّن إنهاء
مهام مدير مكلف بالدّراسات الماليّة بقسم
التلخيص والدراسات الاقتصادية الكلية بمصالح
المندوب للتخطيط - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ر بيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, تنهى مهام
السيد أحمد أولحسنء بصفته مديرا مكلّفا بالدّراسات
الماليّة بقسمالتلخيص والدّراسات الاقتصادية
الكلية بمصالح المندوب للتخطيط - سابقاء لتكليفه

اسح

مرسوم ركاسيّ مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّن إنهاء
مهام مكلف بالدّراسات والتلخيص بوزارة
التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, تنهى مهام
السّيد بوعلام حداد. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة التجارة» لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 29:
ربيع 1ه
2 مارس 10د

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول عام 10431
الموافق أول مارس سنة 2010 . يتضمّن إنهاء
مهام المدير الجهوي للتجارة بسطيف.

يموجب مرسوم رئكاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أَول مارس سنة 2010, تنهى مهام
اك

مسرسوم ركاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أول مارس سنة 2010 , يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, تنهى مهام
السيد محمد صادميء بصفته مديرا للتجارة في ولاية
سعيدة: لإحالته على التّقاعد.

اك

مرسوم ركسي مؤرخ في 5 15 ديع الأئل عام ' 1431
مهام بالمديرية العامة للفابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بالمديرية العامة للغابات :

- محمد القوليء بصفته مدير الإدارة والوسائل»
لإحالته على التّقاعد,

- عبد الرحمان حراث: بصفته مديرا للدراسات
مكلّفا بالتعاون الدوليء لإحالته على التقاعد,

- عبد الكريم حاج أعراب»: بصفته مديرا للدراسات
مكلّفا بالإعلام والتقنين والمنازعات»

-الطاهر محديدء بصفته مدير 5ت
الغابية,

- دياب العشيء بصفته مديرا للتخطيط.

جار

مهام نائبي مدير بالديرية العامة اللقابات”

تسيير الثروة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, تنهى مهام

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

السيدين الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير
- مولود لقمان؛ نائب مدير للجرد والملكية

الغابية,

والتخطيط.

_ايل يس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 15 ربيع الأول عام
1 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّنان
في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, تنهى مهام
السّيد نصر الدين عياط بصفته مديرا للمصالح
الفلاحية في ولاية تيزي وزوء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, تنهى مهام
السيد العيد عوادي. بصفته مديرا للمصالح الفلاحية
في ولاية الطارفء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ات

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّن إنهاء
مهام محافظ الغابات في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, تنهى مهام
السّيد الوردي معصم.ء بصفته محافظا للغابات في

جار

مرسوم راسي موْرّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
07 المافق أول مارس سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة الصّحمة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بوزارة الصحة والسكان


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ريض الثاني كم 1 هل

2م

- عبد القادر صالح الدين قنارء بصفته مكلّفا | مرسومان ركاسيّان مؤرًهان في 15 ربيع الأول عام

بالدراسات والتلخيص»
- رشيد بوعكازء بصفته مديرا للمصالح

جار

مرسوم ركاسي مؤرًّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّن إنهاء
مهام مدير التعمير والبناء في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أَول مارس سنة 2010, تنهى مهام
للتعمير والبناء في ولاية الطارف.
جار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . تتضمّن التعيين
بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السّيدان
الآتي اسماهما بوزارة العدل :

- محمد شثوفي, مدير القضاة:

- فاتح داود. نائب مدير لتسيير المسار المهني
للقضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أُول مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
وإعلامهم بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ر بيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السيد
بوزارةالعدل. ' 1

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما مفتشين بالمفتشية العامة لمصالح
السجون بوزارة العدل :

- عبد الرحمان نوي»

- أحمد جبارة.

1 الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمّنان
تعيين نواب مديرين بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيدان
الآتي اسماهما نائبي مدير في المديرية العامة للتقدير
والسياسات بوزارة الماليّة :

الماليّة.

الأول عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن
السّيد أحمد كنوشء نائب مدير للإعلام وتوحيد
مناهج الاتصال بمديرية الاتصال بوزارة الماليّة.

سخ سس

مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمن
التّعيين في المديرية العامة للميزانية بوزارة
الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تعيّن السيدات
والسادة الآتية أسماوّهم في المديرية العامة للميزانية
بوزارة الماليّة :

- يوسف عتيقء مدير النشاط الاقتصادي»

- جمال عبد الناصر رغيسء نائب مدير لتطوير
الوطنية,

- فاطمة الزهراء بوشلوشء نائبة مدير لإدارات
- فويطمة غبرينيء نائبة مدير لتهيئة الإقليم


Page 31:
5 ربيع الثاني عام 1431 ه
ا جارس سسقة 10م

إصلاحات الميزانية,

- فاطمة عرعار » نائية مدير للتكوين,

- الطاهر بوشاربء نائب مدير للرقابة,
لمعلوماتية المرتبطة بإصلاح الميزانية,

- عبد الحميد جموعيء نائب مدير لقطاعات
لسيادة الأخرى:

- طسارق بور زام: نائب مدير لمتابعة تنفيذ

-عزالدين خنوفء نائب مدير لأتنظلمة

- جمال حموشء. نائب مدير لتنفيذ الإجراءات
الجديدة:

- رابح بوشاربء نائب مدير للدراسات

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّن تعيين
رئيس قسم في المديرية العامة للميزانية
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السيد
أحمد أولحسنء رئيس قسم تلخيص الميزانية في
المديرية العامة للميزانية بوزارة الماليّة.

جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمن التّعيين
في المفتشية العامة للماليّة بوزارة الماليّة.

يموجب مرسوم رئكاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تعيّن الآنسة
والسادة الآتية أسماؤهم في المفتشية العامة للماليّة
بوزارة الماليّة :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

برقابة وتدقيق وتقييم وخبرة الكيانات التايعة
لقطاعات إدارات السلطة والوكالات المالية
والإدارات المكلّفة بالصناعة والمناجم والطاقة,
وكذا الجماعات المحلّية,

- علي تراق؛ مراقبا عامًا للماليّة مكلّفا برقابة
والأشغال العمومية والسكن والفلاحة والصيد البحري
والغابات والخدمات: /

- عبد المجيد بوبازينء مراقبا عامًا للماليّة
الاقتصادية والمؤّسسات الماليًّةالعمومية. وكذا

- أمحمد سعدوء مدير بعثة,

- لوناس فرعونء مدير بعثة,

- محمد عبيدء مديرالمناهج والتقييس
والإعلام الآلي»

- محند أوعاشور نايت مسعودء رئئيسا للدراسات
مكلّفا بالإعلام الآلي والتوثيق.

جار

الموافق أول مارس سنة 2010 , يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
مختار بور مادء مديرا للمتازعات بالمديرية
العامة للجمارك.

حص

مرسوم رئكاسي موؤْرّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمن تعيين
مدير الضرائب في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
محمد سللميء مديرا للضرائب في ولاية الشلف.


Page 32:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ريض الثاني كم 1 هل

مرسوم رئاسي موؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمن تعيين
مدير الحفظ العقاري في ولاية البيض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول

عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيد

محمد عبده الابقع مديرا للحفظ العقاري في ولاية
اااي سام

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمن تعيين
مراقب ببنك الجزائر.

الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010
الجزائر.
هه يس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن تعيين
مكلفين بالدراسات والتلخيص بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما بوزارة التجارة :

- بوعلام حدادء مكلّفا بالدراسات والتلخيص
مسؤولا عن المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة,

- فاروق طيفورء مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

الااييوا _ مس

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّن تعيين
المدير الجهوي للتجارة بورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السيد
عيسى بكايء مديرا جهويا للتجارة بورقلة.

2م

مرسوم ركاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أول مارس سنة 2010 , يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
محمد الطيب كمالء مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

4

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أول مارس سنة 2010 . يتضمن تعيين
مدير الإدارة والوسائل بالمديرية العامة للفابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
محمد لمينيء مديرا للإدارة والوسائل بالمديرية
العامة للغابات.

_اسسج حم

مرسوم رئاسي مورًخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما نائبي مدير بالمديرية العامة للغابات :
والشرطة الغابية,
- طاهر لشانيء: نائب مدير للوسائل.
الكككتتثككتكتتن 5

مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أُوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّادة

- الوردي معصم., في ولاية جيجل»

- جديد عكازيء في ولاية سعيدة»

- عبد الوهاب عميء في ولاية إيليزي»

- كمال قرميط؛ في ولاية غرداية.


Page 33:
5
1

ربيع الثاني عام 1431 ه
“جارس سقة 10م

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أول مارس سنة 2010 . تتضمّن تعيين
مديرين للمصالح الفلاحية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما مديرين للمصالح الفلاحية في الولايتين
- يوسف راجم خوجة:؛ في ولاية تيزي وزو»

- نصر الدين عياط» فى ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما مديرين للمصالح الفلاحية في الولايتين
- حميد زوانيء في ولاية سيدي بلعباس»

- إلياس بن معزة: في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
العيد عواديء. مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية قالمة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن التّعيين
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما بوزارةالصّحة والسكان وإصلاح
المستشفيات :
- رشيد بوعكازء مكلّفا بالدراسات والتلخيصء
- عبدالقادر صالح الدين قتارء مديرا
لشن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أول مارس سنة 2010 . يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ر بيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
فتحي عبد الحق عمرانيء مدير دراسات لقسم
الدر اسات ومعالجة المعلومات بمجلس المحاسبة.

وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول ربيع الأول عام
1 الموافق 15 فبراير سنة 2010, يتضمن فتح
شعبة في التكوين لما بعد التدرج المتخصص
ويحدد عدد المقاهد البيداغوجية بالمدرسة
العسكرية المتعددة التقنيات بالناحية العسكرية
الأولى» بعنوان السنة الجامعية 2009 - 2010.

إن وزير الدفاع الوطنيء
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي ,

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العالي,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 197
لمؤرخ في 24 صفر عام 1416 الموافق 22 يوليو سنة
5 والمتضمن تحويل المدرسة الوطنية للمهندسين
لتقنيات وضبط قانونها الأساسي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
لمؤرخ في23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94
لمؤرخ في19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليمالعالي


Page 34:
.م 000000 5 1ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 جارس سك 2110م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-98
المؤرخ في24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17
غشت سنة 1998 والمتعلق بالتكوين فى الدكتوراه وما

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى فتح شعبة
(1) في التكوينلما بعدالتدرج المتخصّص بلمدرسة
الأولىء بعنوان السنة الجامعية 2009 - 2010.

المادة 2: يحدداسمالشعبة وعدد المقاعد
البيداغوجية في ملحق هذا القرار.

المادة3: ينشرهذاالقرار في الجريدة
حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1431
الموافق 15 فبراير سنة 2010.

عن وزير الدفاع الوطني وزير التعليم العالي
عبد المالك قنايزية رشيد حراوبية

الملحق

وزارة التهبئة العمرانية والببئة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 شوال هام 1430
الموافق 12 أكتوبسر سنة 2009, يحدد تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة
والسياحة في مكاتب.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم351-07
المؤرخ في 8 ذي بي القعدة عام 1428 الموافق 18 نوفمير
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 351-07 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1428

تكنولوجيا
عدد المقاعد البيداغوجية

الموافق 18 نوفمير سسنة 2007 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
القرار إلى تثة تنظيم الإدارة المركزية في وزارةا لتهيئة
المادة 2: تضم المديرية العامة للبيمّة والتنمية
1 - مديريةالسياسة البيئية الحضرية: وتنظم
على النحو الآتي :
أ-المديريةالفرعية للنفايات المنزلب
وتتكون من مكتبين (2) :

لية وما شابهها

ب - المديرية الفرعية للتطهير الحضري وتتكون

ج - المديرية الفرعية للأضرار ونوعية الهواء
والنقل النظيف وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب نوعية الهواءء

2 - مكتب الأضرار الحضرية والنقل النظيف.


Page 35:
5 ربيع الثاني عام 1431 ه
ا جارس سسقة 10م

2 - مديرية السياسة البيئية الصنامية, وتنظم
على النحو الآتي :

أ-المديرية الفرعية للمنتجات والنفايات الخطرة
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب المواد والمنتجات الكيماوية الخطرة:

2 - مكتب النفايات الخاصة والخاصة الخطرة.

ب -المديرية الفرعية للمؤّسسات المصنفة
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب الإجراءات المطبقة على المؤسسات
المصئفة.

2- مكتب متابعة ومراقبة المطابيقة البيئية

ج - المديرية الفرعية للتكنولوجيات النظيفة
وتثمين النفايات والمنتجات الفرعية وتتكون من

1- مكتب ترقيةاستعمال التكنولوجيات

د-المديريةالفرعيةلبرامجإزالةالتلوث
لصناعي والأخطار الصناعية وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعة برامج إزالة التلوث الصناعيء

2 - مكتب متابعة مخططات الوقاية من الأخطار

3 - مديرية المصافظة على التنوع البيولوجي
والوسط الطبيعي والمواقع والمناظر والساحلء, وتنظم
على النحو الآتي :

أ-المديرية الفرعية للحفاظ على الساحل والوسط
البحري والمناطق الرطبة وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

2 - مكتب متابعة حماية الوسط البحريء

ب -المديرية الفرعية للحفاظ على المنظومات
لبيئية الجبلية والسهبية والصحراوية وتثمينها
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

1 - مكتب متابعة وتثمين المنظومات البيئية

3- مكتب متابعة وتثمين المنظومات البيئية
لصحراوية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

ج - المديرية الفرعية للمواقع والمناظر والتراث
الطبيعي والبيولوجي وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

1 - مكتب المواقع والمناظرء

2 - مكتب متابعة التراث الطبيعي والبيولوجيء»

3 - مكتب متابعة المساحات الخضراء.

4 - مديرية تقييم الدراسات البيئية» وتنظم على
النحو الآتي :
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب دراسة مطابقة دراسات التأثيرء

2 - مكتب تحليل وتقييم دراسات التأثير.

ب - المديرية الفرعية لتقييمدراسات الخطر
والدراسات التحليلية البيئية وتتكون من

1 - مكتب دراسات الخطرء

2 - مكتب الدراسات التحليلية البيئية.

5 - مديرية التوهية التربوية البيئية والشراكة,
وتنظم على النحو الآتي :

أ-المديرية الفرعية للتوعية والتربوية البيئية
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب ترقية الشراكة مع الجماعات المحلية
والمؤسسات العمومية,

2 - مكتب الشراكة مع الجمعيات والمتعاملين

المادة 3: تضم المديرية العامة لتهيمّة وجاذبية
الإقليم ما يأتي :

1 - مديرية الاستشراف والبرمجة والدراسات
العامة لتهيئة الإقليم» وتنظم على النحو الآتي :

أ-المديريةالفرعية للدراسات والمخططات
الاستشرافية وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعةالدراسات العامة لتهيئّة
الإقليم,

2 - مكتب متابعة برامج تهيئة الإقليم.

ب -المديرية الفرعية للدراسات والأدوات الخاصة
وتتكون من مكتبين (2) :


Page 36:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ريض الثاني كم 1 هل

1 - مكتب متابعة الدراسات وأدوات التأطيرء

2 - مكتب الترقية والمحافظة على الفضاءات
الخاصة والحساسة.

2 - مديرية العمل الجهوي والتلخيص والتنسيق»
وتنظم على النحو الآتي :
مكتبين (2):
الإقليم,
الأساسية الكبرى.

ب - المديرية الفرعية للتوجيه الفضائي وهندسة
استثمار الإقليم وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعة النشاطات الإنتاجية,

2- مكتب التوازن والتخطيط الجهوي.
وتتكون من مكتبين (2) :
المتكاملة,

2- مكتب تنسيق ومتابعةالتنمية المحلية
المتكاملة,

3- مديرية الأشغال الكبرى لتهيئة الإقليم والمدن
الجديدة» وتنظم على النحو الآتي :

أ-المديريةالفرعية لإعادة الحياة إلى الفضاءات
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعة أشغال إعادة الحياة الريفية,

ب - المديرية الفرعية للهياكل الأساسية الكبرى
والمدن الجديدة وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعة برامجالهياكلالأساسية

2 - مكتب متابعة المخططات الوطنية والقطاعية.

4 - مديرية ترقية المدينة وتنظم على النحو
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابيعة دراسات العمليات الحضرية
الكبرى؛

2م

2 - مكتب متابعة أعمال ترقية الإطار المبني.

ب - المديرية الفرعية للمنظومات الحضرية
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعةالدراسات المتعلقة بالأنظمة

2 - مكتب متابعة برامج تنمية المدن الجديدة.

المادة 4 : تضم المديرية العامة للسياحة ما يأتي :

1 - مديرية مخطط جودة السياحة والضبطء
وتنظم على النحو الآتي :

أ-المديريةالفرعيةلمخطط جودة السياحة
والحمامات المعدنية وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب مخطط جودة السياحة,

2 - مكتب الحمامات المعدنية.

ب - المديرية الفرعية للضبط والمراقبة وتتكون
والشراكة وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب التسويق السياحي,
الأطراف.

2 - مديرية التنمية والتهيئة السياحية, وتنظم
على النحو الآتي :

أ-المديرية الفرعية للتهيئّة السياحية وتتكون

1 - مكتب متابعة دراسات التهيئة السياحية,

ب - المديرية الفرعية للأقطاب السياحية ذات
لامتياز وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب تعريف الأقطابالسياحية ذات
لامتياز,ء

2 - مكتب التنسيق بين الأقطاب السياحية ذات
لامتياز.

ج - المديرية الفرعية لحماية وتنمية مناطق
لتوسع والمواقع السياحية وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب تصنيف مناطق التوسع والمواقع


Page 37:
5 ربيع الثاني عام 1431 ه
ا جارس سسقة 10م

2 - مكتب متابعة استغلال مناطق التوسع
والمواقع السياحية.

3 - مديرية الاستشراف السياحي» وتنظم على
النحو الآتي :

أ-المديريةالفرعيةللاستشراف والرصد
السياحي وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب المتابعة وجمع المعلومات الإحصائية

2 - مكتبالتحلي ل الإحصائي السياحي
والاستشراف.

ب - المديرية الفرعية للدراسات السياحية
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب متابعة برامج التنمية السياحية,
والحموية والمواقع السياحية.

4 - مديرية التقييم ودعم المشاريع السياحية,
وتنظم على النحو الآتي :
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب تقييم المشاريع السياحية والفندقية
والحموية والمناخية,

ب - المديرية الفرعية لدعم المشاريع السياحية
ومتابعتها وتتكون من مكتبين (2) :
والفندقية والحموية,

2 - مكتب البطاقية الوطنية والجهوية للمشاريع

المادة 5: تنظم مديرية التخطيط والإحصائيات
على النحو الآتي :

أ-المديرية الفرعية لأشغال البرمجة وتتكون من
مكتبين (2):

- مكتب تخطيط مشاريع وبرامج الاستثمار,

2 - مكتب متابعة تنفيذ الاستثمارات.

ب - المديرية الفرعية للتمويل وتتكون من
مكتبين (2):

1 - مكتب متابعة التمويل الخارجي,

2 - مكتب متابعة الحصيلة المالية.

ج - المديرية الفرعية للدراسات الاقتصادية
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب المتابعة المالية للاستثمارات»

2 - مكتب تحليل وتلخيص الدراسات الاقتصادية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

د - المديرية الفرعية للإحصائيات وتتكون من
مكتبين (2) :

1 - مكتب معالجة المعطيات الإحصائية,

2 - مكتب متابعة المؤشرات الإحصائية.

القانونية على النحو الآتي :

أ-المديريةالفرعية للتنظيم وتتكون من
مكتبين (2) :

1 - مكتب الدراسات القانونية,

2 - مكتب إعداد العقود الإدارية.

ب -المديريةالفرعية للشؤون القانونية
والمنازعات وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب الشؤون القانونية,

2 - مكتب المنازعات.

ج - المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف وتتكون
من مكتبين (2) :

1 - مكتب الأرشيف»

2 - مكتب الوثائق.

المادة 7: تنظم مديريةالتعاون على النحوى

أ-المديريةالفرعية للتعاون المتعددالأطراف
وتتكون من مكتبين (2) :

1 - مكتب التعاون الدولي,

ب - المديرية الفرعية للتعاون الثنائي وتتكون

1 - مكتب متابعة برامج الشؤون الثنائية,
وبرامج تهيئة الإقليم والبيئة والسياحة.

المادة 8: تنظم مديرية المعلوماتية والاتصال على
النحو التالي :

أ-المديرية الفرعية للمعلوماتية وتتكون من
مكتبين (2) :

1[ - مكتب الأنظمة الإعلامية,

2 - مكتب صيانة الحظيرة المعلوماتية.

ب - المديرية الفرعية للاتصال وتتكون من
مكتبين (2) :

1 - مكتب الإعلام,

2 - مكتب مخططات الاتصال.


Page 38:
.م 000000 5 1ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ال ماري سك 2010م

المادة 9: تنظم مديرية الموارد البشرية والتكوين
وتتكون على النحو الآتي :

أ-المديرية الفرعية للموارد البشرية وتتكون من
مكتبين (2):

2 - مكتب تسيير الإطارات السامية.

ب - المديرية الفرعية للتكوين وتتكون من
مكتبين (2):

1- مكتب تكوين وتحسين مستوى ورسكلة

2 - مكتب متابعة نشاطات مؤسسات التكوين.

المادة 10 : تنظم مديرية الإدارة والوسائل على
النحو الآتي :

أ-المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة وتتكون

1 - مكتب المحاسبة,

- المديرية الفرعية للوسائل العامة وتتكون من

مكتبين (2):

1 - مكتب تسيير الوسائل المنقولة والعقارية,

2 - مكتب الصيانة والجرد.

ج - المديرية الفرعية للصفقات وتتكون من
مكتبين (2):

1 - مكتب دفاتر أعباء العمليات المتعلقة بالمنشآت
الأساسية والتجهيز والدراسات»

2 - مكتب متابعة المشاريع.

المادئة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 23 شوال عام 1430 الموافق 12
أكتوبر سنة 2009.

وزير التهيئة العمرانية
والبيئكة والسياحة

وزير المالية

كريم جودي

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 مهرم مام 1431
الموافق 3 يناير سنة 2010, يحهدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة
المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,
لا سيما المواد 76, 98, 172 و197 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76, 98: 172
و197 من المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاه. يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية


Page 39:
5 ربيع الثاني عام 1431 ه
ا جارس سسقة 10م

الشعب

الإدارة العامة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

المناصب العليا

- مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية

- ملحق بالديوان في الإدارة المركزية

- مساعد بالديوان

- مكلف بالاستقبال والتوجيه

الترجمة - الترجمة الفورية

- مكلف ببرامج الترجمة - الترجمة الفورية

- المكلف بالبرامج الإحصائية

الوثائق والمحفوظات

الماكة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة
حرر بالجزائر في 17 محرم عام 1431 الموافق 3
يناير سنة 2010.
وزير المالية

كريم جودي

وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

عن الآمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قسرار وزاري مشترك موؤرخ في 3 محرم عام 1031
الموافق 20 ديسمبر سنة 2009, يحدد عدد
المستخدمين حسب مناصب الشغل وتصنيقها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات
المفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان جامعة
التكوين المتواصل.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007

- المكلف بالبرامج الوثائقية

لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
لمطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 149
لمؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايو سنة
0 والمتضمن إنشاء جامعة التكوين المتواصل,
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 150
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايو سنة
0 والمتضمن إنشاء مراكز التكوين المتواصل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن


Page 40:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ريض الثاني كم 1 هل

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

عدد المستخدمين حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول

عون الوقاية من المستوى الأول

عون الوقاية من المستوى الثاني

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1431 الموافق 20

ديسمبر سنة 2009.

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
يوا مس
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 رمضان عام 1430
الموافق 24 غفشت سنة 2009, يحدّد عدد المناصب
العلياللعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعذوان جامعة التكوين المتواصل.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

2م

الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
وتصنيفهاء وكذا مدة العقد الخاص بالآعوان المعنيين
العاملين لدى جامعة التكوين المتواصلء طبقا للجدول

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية, 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 149
لمؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1410 الموافق 26 مايو سنة
0 والمتضمن إنشاء جامعة التكوين المتواصل,
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة


Page 41:
5
1

ربيع الثاني عام 1431 ه
“جارس سقة 10م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمّن القاتون الأساسى الخاص بالعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجّاب؛ لا سيما المادّة 38

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان جامعة
التكوين المتواصلء كما يأتى :

المناصب العليا

- مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 3 رمضان عام 1430 الموافق 24
غشت سنة 2009.

وزين التعليم العالي والبحث وزير المالية

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19

وزارة الثقافة

قرار موَرخ في 24 ربيع الأول عام 1431 الموافق 10
مارس سنة 2010, يتضمن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي للمعهد العالي لمهن فثون العرض
والسمعي البصري.

بموجب قرار مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1431
الموافق 10 مارس سنة 2010 يعين» في المجلس التوجيهى
للمعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري»
تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم رقم 85 - 243
المؤرّخ في 16 محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العالي والمادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 04 - 98 المؤرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول
أبريل سنة 2004 والمتضمن تحويل المعهد الوطني
للفنون المسرحية إلى معهد عال لمهن فنون العرض
والسمعي البصريء الأعضاء الآتية أسماؤّهم :
العالى والبحث العلمي,

- مراد شريروء ممثل الوزير المكلف بالمالية,
لجماعات المحلية,

- عواوش بومية. ممثلة الوزير المكلف بالشباب
لرياضة»

- عتيقة قرماط. ممثلة الوزير المكلف بالتكوين

-السعدي شباح. ممثل الوزير المكلف
بالاتصال»

- رضا رمضان؛ ممثل | ة المكلفة بالوظيفة
العمومية,

-نورالدين عمرونء.ركيس المجلس
التربوي للمعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي
البصري»
أساتذة المعهد الدائمين,


Page 42:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 19 ريض الثاني كم 1 هل

- عبد المليك دويب؛ ممثل منتخب من بين
الموظفين الإداريين والتقنيين»

- فوضيل غاسوليء ممثل منتخب من بين الطلبة,
المسرحء

- فاطمة الزهراء ناموس» شخصية مختصة في
ميدان فن الرقص,ء

- أحمد بجاوي. شخصية مختصة في ميدان

يلغى القرار المؤرخ في 23 شوال عام 1427 الموافق
5 توفمبر سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس
التوجيهي للمعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي
البصري. المعدّل.

وزارة المؤسسات الصغيرة

قرار مؤرخ في 19 صفر مام 1431 المواقفق 4 فبراير
سنة 22010 يحدد الاختصاص الإقليمي لفروع
الوكالة الوطنية لتطوير المؤفسسات الصفيرة
والمتوسطة بالجزائر ووهران ومنابة وسطيف
وغرداية.

إن وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية,

الفروع ( مقر الولاية )

2م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 81 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 165
المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1426 الموافق 3 مايو سنة
5 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
2 ذي القعدة عام 1429 الموافق 10 نوفمبر سنة 2008,
والمتضمن إنشاء فروع للوكالة الوطنية لتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة بالجزائر ووهران
وعنابة وسطيف وغرداية, لاسيما المادة 2 منه,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1429
الموافق 10 نوفمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد الاختصاص الإقليمي لفروع الوكالة
الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة؛ طبقا
للجدول الآتي :

الاختصاص الإقليمي

الجزائر والشلف والبليدة والبويرة وتيزي وزو والجلفة والمدية
وبومرداس وتيسمسيلت وتيبازة وعين الدفلى.

وهران وبشار وتلمسان وتيارت وسعيدة وسيدي بلعياس ومستغائم
ومعسكر والنعامة وعين تيموشنت وغيليزان.

عنابة وأم البواقي وتبسة وسكيكدة وقالمة وقسنطينة والطارف
وخنشلة وسوق أهراس.

سطيف وبياتنة وبجاية وبيسكرة وجيجل والمسيلة ويرج بوعريريج

والوادي وميلة.

غرداية وأدرار والأغواط وتامنفست وورقلة والبيض وإيليزي

وتيندوف.

حرر بالجزائر في 19 صفر عام 1431 الموافق 4 فبراير سنة 2010.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


