Year: 2010, Number: 059
Page 2:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 237 مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1431 الموافق 10 أكتوبر سنة 2010 ' يتمم المرسوم التنفيذي رقم
1277-2 المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002 والمتضمن ! خلية معالجة الاستعلام

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 238 مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1431 الموافق 10 أكتوبر سنة 2010. يعدل ويتمماا مم
التنفيذي رقم07- 2677 المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الطاقة والمناجم

مراسيم فقردية

م رئاسي مؤرخ في 24 شؤال عام 1431 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير تنسيق الأمن الإقليمي.
م راسي مورّخ في 24 شوال عام 1431 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للمواصلات السلكية
واللاسلكيةالوطتي يت

م رئاسي موَرخ في 24 شؤال عام 1431 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير الحماية المدنية في

م رئاسي موْرخ في 24 شؤال عام 1431 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام رئيسي دائرتين في ولايتين.
ؤرخان في 24 شوال عام 1431 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي مديرين

يم رئاسيّة مؤرخة في 24 شؤال عام 1431 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010, تتضمّن إنهاء مهام عمداء كليات بالجامعات...

م رئاسي مؤرًخ في 24 شؤال عام 1431 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010, يتضمن تعيين مديرين للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية في ولايتين

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 24 شؤال عام 1431 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010, يتضمنان تعيين عمداء كليات بجامعتين.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 شؤال عام 1431 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010, يتضمن تعيين الأمين العام لجامعة الأغواط
م رئاسي مؤرخ في 24 شؤال عام 1431 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010, يتضمّن تعيين مدير المدرسة التحضيرية في

وال عام 1431 الموافق 3 أكتوبر

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1431 الموافق 24 يوليو سنة 2010,: يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق
6 مارس سنة 2008, الذى يحدد قائمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل الضمان الاج

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 26 مايو سنة 2010, يت
البيداغوجي للتكوين شبه الطبي وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التايعة له

وزارة الصناعة والمؤوّسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية

قرار مؤرخ في 2 شعبان عام1431 الموافق 14 يوليو سنة 2010, يي
الجزائري للملكية الصناعية


Page 3:
5 ذى القعدة عام 1431 ه

3 أكتوبر سنة 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 237-10 مؤرخ في 2 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 10 أكتوبر سنة 22010 يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 127-02 المؤرخ في 24
محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002
والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي

إن" الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-02
المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة
2 والمتضمن إنشاء خلية معالجة الاستعلام المالي
وتنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تتمم أحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 02- 127 المؤرخ في 24 محرم عام 1423
الموافق7 أبريل سنة 2002, المعدل والمتمم والمذكور

"المادة 15 : ا
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية".

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1431 الموافق
0 أكتوبر سنة 2010.

أحمد أويحيى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 238 مؤرخ في 2 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 10 أكتوبر سنة 2010, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2077-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 38 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 266
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 267-07
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لطاقة والمناجم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
المادّة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تعديل

وتتميم المرسوم التنفيذي رقم 07 - 2677 المؤرخ في 27
شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007

والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الطاقة
والمناجم.
المادة 2 : تعدل أحكام المادة الأولى من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 2677 المؤرخ في 27 شعبان عام 1428
الموافق 9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, كما يأتى :
'الادّة الأولى : (بدون تغيير حتى)»

2 - رئيس الديوان ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات والتلخيص»


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الماة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 267 المؤرخ في 27 شعبان عام 1428
الموافق 9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"الادة 4 : المديرية العامة للطاقة, وتكلف بما يأتي :

- تحديد سياسة تطوير الكهرباء والتوزيع
العمومي للغاز الطبيعي والسهر على تنفيذهاء

والمتجددة والسهر على تنفيذها وترقية التحكم في

على تنفيذها.
وتتكون من ثلاث (3) مديريات :
مديرية الكهرباء والغانء وتكلف بما يأتي :

- المشاركة في إعداد برامج الكهربة وتوزيع الغاز
والسهر على تنفيذهاء

- المساهمة في دراسات تطوير الهياكل الطاقوية,

- متابعة نشاطات الخدمات الطاقوية والسهر على

المديرية الفرعية للكهرباء. وتكلف بما يأتي :

الكهرباءء

- إعداد ومتابعة إنجاز البرامج الوطنية للكهربة,

- السهر على حسن تنفيذ مهام الخدمة العمومية
في ميدان الكهرباء.

المديرية الفرعية للتوزيع العمومي للفان. وتكلف

بما يأتي

- المساهمة في إعداد مخططات تطوير التوزيع
العمومي للغاز,

- متابعة إنجاز برامج التوزيع العمومي للغازء

- السهر على حسن تنفيذ مهام الخدمة العمومية
في ميدان توزيع الغاز.

5 ذى القعدة عام 1431 ه

13 أكتوبر سنة 2010 م

مديرية الطاقات الجديدة والمتجددة والتحكم في

والمتجددة والسهر على تنفيذهاء
والسهر على تنفيذهاء

- تحديد النموذج الوطني لاستهلاك الطاقة
والمساهمة في تنفيذه. ‎١‏

وتشمل ثلاث (3) مديريات فرعية :

المديرية الفرهية للطاقات الجديدة والمتجددة.
وتكلف بما يأتي :

- تقييم القدرات الوطنية للطاقات الجديدة
والمتجددة,

- المساهمة فى تحديد سياسة تطوير الطاقات
الجديدة والمتجددة والسهر على تنفيذهاء

- المساهمة في تحديد برامج التعاون في ميدان
الطاقات المتجددة.

المديرية الفرمية للفعالية الطاقوية. وتكلف
الطاقة,

- تنسيق إعداد البرامج الوطنية للفعالية
الطاقوية وتعزيزهاء

- المساهمة والمتايعة والسهر على إنجاز برامج

- المساهمة والمشاركة فى الاستعمالالراشد

المديرية الفرعية لترقية الطاقة. و تكلف بما يأتي :

- إنجاز التقويمات القطاعية لاستهلاك الطاقة,

- تحديد النموذج الوطني لاستهلاك الطاقة
والسهر على تنفيذهء

- تحديد برامج ترقية واستعمال الطاقات الأكثر


Page 5:
5 ذى القعدة عام 1431 ه

3 آكتوبس سنة 2010 م

المادة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 267-07 المؤرخ في 27 شعبان عام 1428
الموافق 9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"الاذة 35 :المديريةالعامةللاستراتيجية
والاقتصاد والتنظيم, وتكلف بما يأتي :

- المساهمة فى تحديد سياسات واستراتيجيات
تطوير القطاع ومتايعة تنفيذهاء

- تطوير نظام الإعلام الاقتصادي للقطاع
وتسييره:

-إعدادالدراسات الاقتصادية والأعمال
المستقبليةء ذات الآ همية للقطاع,

- متابعة وتحليل تطور وتوقعات الأسواق الدولية

- تنسيق أشغال القطاع والمساهمة فيا
الموارد البشرية والبحث والتطويرء

نشاطات الهندسة والإدماج الوطني والسهر على

تنفيذها.

وتتكون من أربع (4) مديريات :

مديرية الإحصائيات والدراسات الاقتصادية,.
وتكلف بما يأتي :

- إعداد الإحصائيات والحصائل وتلاخيص إنجازات
القطاع,

-إعداد الدراسات الاقتصادية والتقديرية
للقطاع,

- المساهمة فى مهمات الضبط الاقتصادي

المديريةالة بية للإحصائيات والمصائل
والتلاخيصء وتكلف بما يأتي :

- تطوير بنك المعطيات للقطاع وتسييره:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- إعداد الحصيلة الطاقوية الوطنية السنوية,

- إعداد الإحصائيات والتقارير الظرفية للقطاع
وتوزيعهاء

- المساهمة فى أشغال الهيئات الوطنية والدولية
المتخصصة.
والتقديرات: وتكلف بما يأتي :

- متابعة وتحليل برامج وإنجازات القطاع,

- إنجاز دراسات حول تطور القطاع في المدى
القصير والمتوسطء,

- المساهمة فى الدراسات والأشغال الاقتصادية
مابين القطاعات.
المديرية الفرمية للضبط الاقتصادي. وتكلف

- تنسيق الأشغال القطاعية في إطار إعداد قوانين
المالية,

- المشاركة في إعداد تدابير الضبط الاقتصادي
ومتابعة تنفيذهاء

-المساهمة فى الدراسات والأشغال القطاعية
وما بين القطاعات المتعلقة بالأسعار والتعريفات
والجباية.

مديرية الدراسات المستقبلية والاستراتيجيات.
وتكلف بما يأتي :

- إنجاز الدراسات والأعمال المستقبلية ذات
الأهمية للقطاع,
القطاع ومتابعة تنفيذهاء
للقطاع,

- متابعة وتحليل تطور الأسواق البترولية
والغازية.

المديرية الفرهية للدراسات المستقبلية. وتكلف

- إنجاز الأعمال المستقبلية الطاقوية,


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

-إعداد دراسات استراتيجية زات أهمية
للقطاع,
صناعات القطاع,

- المساهمة في العمل الحكومي المتعلق بالاستثمار
ومساهمات الدولة.

المديرية الفرمية لتحليل الأسواق البترولية
والفازية. وتكلف بما يأتي :

- متابعة وتحليل تطور وتوقعات السوق
لبترولية,

- متابعة وتحليل تطور وتوقعات الأسواق

- تقييم إنجازات القطاع في ميدان تصدير
لمحروقات»

مديرية الهندسة والتطوير. وتكلف بما يأتي :
لهندسة والإدماج الوطني»

والسهر على تنفيذهاء

- المساهمة في تحديد سياسة البحث والتطوير
للقطاع والسهر على تنفيذهاء

التكنولوجية للقطاع وضمان التنسيق وتعزيز النتائج
والتوصيات»
- ضمان المتابعة الدورية لمشاريع الإنجاز
- المساهمة فى صياغة استراتيجية تثمين الموارد

5 ذى القعدة عام 1431 ه

3 أكتوبر سنة 2010 م
وتشمل مديريتين (2) فرعيتين :
المديريةالفرهية لنشاطات الهندسة والإدماج
- متابعة تطورات القدرات الوطنية في الهندسة

والعتاد والتجهيزات والإنجاز ذات الأهمية للقطاع,
- وضع بنوك المعطيات لقدرات القطاع في هذا

الميدان,

الهندسة والإدماج الوطنيء»
- إعداد التقارير الدوريةالمتعلقة بالمشاريع
المديرية الفرعية للبحث والتطوير واليقظة
- تعزيز برامج البحث والتطوير ومتابعة
- إعداد الدراسات المتعلقة بالاختيارات والخيارات

التقنية والتكنولوجية,
- تنسيق نشاط اليقظة التكنولوجية على مستوى

القطاع,
- تشجيع نشر الابتكارات التكنولوجية والاتصال

العلمي والتقني على مستوى القطاع,
- متابعة تنفيذ تطور الموارد البشرية للقطاع

وتثمينها.

مديرية التنظيم والدراسات القانونية, وتكلف

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1431 الموافق
0 أكتوبر سنة 2010.

أحمد أويحيى


Page 7:
5 ذى القعدة عام 1431 ه

3 أكتوبر سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام 1431 الموافق 3
أكتوبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير
تنسيق الأمن الإقليمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
محمد واضح.ء بصفته مديرا لتنسييق الأمن الإقليمي,
لإحالته على التّقاعد.
0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شوال عام 1431 الموافق 3
أكتوبس سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية
في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 تنهى مهام السّيدين
الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية في الولايتين الآتيتين, لتكليف
- رشيد قالوء في ولاية الجزائرء
- عبد المالك دادة. فى ولاية قسنطينة.
ااممجة | سم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 شوال عام 1431 الموافق 3
أكتوبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الحماية المدنية في ولاية سيدي بلعباس.

1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد تاج

بلعباسء لإحالته على التّقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام 1431 الموافق 3
آكتوبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام رئيسي
دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 تنهى مهام السيدين
الآتيتين, لإحالتهما على التقاعد :

-ولاية قالمة :

- دائرة وادي الزناتي : رشيد مقراني,»

- ولاية فيليزان :

- دائرة سيدي محمد بن على : حمزة ماكري.

اج ب ست

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 24 شوال عام 1431
الموافق 3 أكتوبسر سنة 2010, يتضمنان إنهاء مهام

1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد
نصر الدين بن عمروشء. بصفته نائب مدير مكلفا
بالتكوين العالي فيما بعد التدرج والتأهيل الجامعي
والبحث العلمي بجامعة تيزي وزوء بناء على طلبه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام

1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد

العالي لما بعد التدرج والتأهيل الجامعي والبحث
سللالسبيي نا اد

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 24 شوال هام 1431 الموافق
3 أكتوبر سنة 2010, تتضمّن إنهاء مهام عمداء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المعمارية والهندسةالمدنية بجامعة وهران للعلوم

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 تنهى مهام السّادة
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- الخير قشيء عميد كلية الحقوق,

- صالح صالحيء؛ عميد كلية العلوم الاقتصادية
وعلوم التسييرء

- ميلود سفاريء. عميد كلية الآداب والعلوم
الاجتماعية.

1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد
الزراعية والعلومالبيطرية بجامعة تيارت»

تاس هاداد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام 1431 الموافق 3
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 يعيّن السّيدان الآتى
اسماهما مديرين للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية في الولايتين الآتيتين :

- عبد المالك دادة؛ في ولاية الجزائرء

- رشيد قالو؛ في ولاية المدية.

0ك

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 24 شوال عام 1431
الموافق 3 أكتوبر سنة 2010, يتضمنان تعيين
عمداء كليات بجامعتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 يعين السسادة الآتية
- الخير قشيء عميدا لكلية الحقوق والعلوم

5 ذى القعدة عام 1431 ه

13 أكتوبر سنة 2010 م

- ميلود سفاريء عميدا لكلية العلوم الإنسانية
والاجتماعية,

- صالح صالحي؛ عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير.

1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 يعيّن السّيد محمد
سحنون. عميدا لكلية علوم الطبيعة والحياة

0ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 شوال عام 1431 الموافق 3
أكتوبر سنة 2010, يتضمّن تعيين الأمين العام
لجامعة الأغواط.

1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 يعيّن السّيد خليفه
مقوسيء أمينا عاما لجامعة الأغواط.

ةك

مرسوم رئاسي مورخ في 24 شوال عام 1431 الموافق 3
أكتوبر سنة 2,2010 يتضمن تعيين مدير المدرسة
التحضيرية في العلوم والتقنيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 يعي نالسيد أحمد
بن زاويء. مديرا للمدرسة التحضيرية في العلوم

ةك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شؤال عام 1431 الموافق 3
أكتوبر سنة 2010, يتضمن التّعيين بوزارة
الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 يعيّن السسادة الآتية
أسماؤهم بوزارة الشباب والرياضة :

- أحمد دقداقء مكلّفا بالدّراسات والتلخيصء

والرياضة في وسط التربية والتكوين,
مساعدات الدولة للحركة الجمعوية.


Page 9:
5 ذى القعدة عام 1431 ه

3 أكتوبر سنة 2010 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1431 الموافق 24 يوليو
سنة 2010, يعدل ويتمّم القرار المؤرّخ في 28 صفر
عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد
قائمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل الضمان
الاجتماعي.

إن وزيرالعملوالتشفيل والضمان

ُ

الاجتماعيء

- بمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية, المعدل والمتمم, لاسيما
المادة 59 منه.

- وبمقتضى القانون رق م85 -05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بهمايةالصحة وترقيتها.المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -27 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
الذي يحدد كيفيات تطبيق العنوان الثاني من القانون
رقم 83 -11 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 284
المؤرخ في5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992
والمتعلق بتسجيل المنتجات الصيدلانية المستعملة فى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 124
المؤرخ في9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق15 أبريل سنة
8 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 رمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة 1996 الذي
يحدد شروط و كيفيات تقديم وإلصاق القسيمة على
المنتوجات الصيدلانية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 غشت
سنة 2003 والمتضمن إنشاء لجنة تعويض الأدوية
وتحديد مهامها و تنظيمها و سيرهاء لا سيماالمادة 15
منه

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد قائمة الأدوية
القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعيىء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد التسعيرات
المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات

يقرر مايآأتي :

المادة الآأولى : يعدل ويتمم هذا القرار قائمة
الآدوية القابلة للتعويض من قبل هينات الضمان
الاجتماعي الملحقة بالقرار المؤرخ في 28 صفر عام
9 الموافق 6 مارس سنة 2008 والمذكور


Page 10:
5 5 ذى القعدة عام 1431 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 3 أكتوبر سنا 2010م

2 048 | بيروكسيكام


Page 11:
5 ذى القعدة 1ه 3 :2 2 327
‎١ 0‏ م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 59

التسمية الدولية المشتركة

04 8 7

2 048 إديكلوفيناكء, 9 أقراص مزدوجة
التحرير

04 8 3

5 8 05 | تاموكسيفان
6 8 05 | تاموكسيفان

علاج مائع للامتصاص العظمي
3 0517 أحمض زوليدرونيك؛ على شكل


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 التق 1

8 8 06 | نفدبين تحرير مطول

676 اليزينوبريل مجفف.ء
شكال ثنائي التمييه
7 06 أراميبريل/هيدر وكلور وتيازيد

8 06 إراميبريل/هيدر وكلور وتيازيد

06 8 5

‎١ ' 1 3 0‏ : ّْ
موسعات الأوعية
والمضادات الأقفارية

‎06 [ 5


Page 13:
ا ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

9 1 06 بوب مغلفة غْ قابل للتعويض فقط على أساس
وصفة الأطباء المختصين في
لأمراض العصبية والأمراض
والشرايين والأوردة و في داء
لسكري و في الطب الداخلي
منذ بضعة أيام إلى أقل من 35
يوماء

نسداد شرايين الأطراف السفلية
- إصابة الوعاء المخي الإقفاري منذ
فترة تتجاوز 7 أيام و تقل عن 6

- تزامن الأمراض التاجية الحادة
بدون ميلان فوقي للجزء 51

(ذبحة صدرية غير مستقرة أو
انسداد نسيج القلب العضلي
بدون موجة 0). يما في ذلك
المرضى المستفيدين من قسطرة
الشريان التاجي مع وضع جهاز
'ستانت” بالاشتراك مع حامض

- انسداد نسيج القلب العضلي مع
ميلان فوقي للجزء 57 باشتراك
مع حامض أسيتيلسالسيليك
عند المرضى المعالجين طبيا
طرونبوليتيك.

في كل هذه الحالات لا يمنح التعويض
إذا تجاوزت مدة العلاج اثني عشر
(12)شهرا دون الموافقة المسبقة
من طرف هيئة الضمان
الاجتماعي.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 التق 1

1 1 06 بيدو 3 بوب غْ ف |قابل للتعويض فقط على أساس
وصفةالأطباء المختصين فى
الأمراض القلبية وجراحة القلب
والشرايين والأوردة و في الطب
الداخلى.

- تزامن الأمراض التاجية الحادة
بدون ميلان فوقي للجزء 51

(ذيحة صدريةغمير مستقرة أو

نسداد نسيج القلبالعضلي
بدون موجةه) بمافي ذلك
لشريان التاجي مع وضع جهاز
نسداد نسيج القلب العضلي مع
لمرضى المعالجين طبيا والمؤهلين

لمتابعة علاج طرونبوليتيك.

في كل هذه الحالات لا يمنح التعويض

إذا تجاوزت مدة العلاج اثنى عشر

(12) شهرا دون الموافقة المسبقة

من طرف هيئة الضمان

لاجتماعي.

.(بدون تغيير

.(بدون تغيير

.(بدون تغيير
19 07 أبيتامتازون مرهم جلدي 05 96

5 8 07 | بيتامتازون مرهم جلدي 960.1


Page 15:
5 ذى القعدة عام 1431 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

3 أكتوبر سنة 2010 م

08 0
08 1

و0 |علم القند المنماء والهرمونات

15 09 | القشريات السكرية

001 أترييامسينولون أسيتونيد

07 |الهرمونات الوطائية والنخامية

019 ]| فوليتروبينالفاأو 1511| مسحوق ومذيب | 75 و د/ مل
معادة التركيب لمحلول حقنة |(5.5 ميكروغ/مل)

71م 09 0 ميكروغ/ مل| يعوض فقط بوصفة أولية وسنوية

استشفائية من طبيب مختص في
أمراض الغددء وكذا بوصفة لتجديد
العلاج خلال الفاصل الزمني بين
الوصفة (الأولية - السنوية) من
الغدد.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

9 2 09 ]| أكتريوتيد

09 0

09 5 4

6 091 | لنريوتيدء على شكل أسيتات

المقادين

0 ميكروغ/ مل

0 ميكروغ/ مل

0 مغ//رمل

5 ذى القعدة عام 1431 ه

13 أكتوبر سنة 2010 م

شروط خاصة للتعويض

يعوض فقط بوصفة أولية وسنوية
أمراض الغددء وكذا بوصفة لتجديد
العلاج خلال الفاصل الزمني بين
الوصفة (الأولية - السنوية) من أي
طبيب مختص في أمراض الغدد.

يعوض فقط بوصفة أولية وسنوية
أمراض الغددء وكذا بوصفة لتجديد
العلاج خلال الفاصل الزمني بين
الوصفة (الأولية - السنوية) من أي
طبيب مختص في أمراض الغدد.

يعوض فقط بوصفة أولية وسنوية
أمراض الغددء وكذا بوصفة لتجديد
العلاج خلال الفاصل الزمني بين
الوصفة (الأولية - السنوية) من أي
طبيب مختص في أمراض الغدد.

الاستعمال:

علاج الأكروميقالي: عند المرضى
الذين استقرت حالتهم الصحية
والذين يمكن علاجهم بشكل
التحرير المطول 60 مغ. 90 مخ
و120 مغ من لنريوتيد.

يعوض فقط بوصفة أولية وسنوية
في أمراض الغددء وكذا بوصفة
الزمني بين الوصفة (الأولية-


Page 17:
5 ذى القعدة عام 1431 ه 6 6 0
13 ]0د 1 0م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 59

09 57

09 5 8

10 8

10 1

10 8 5

10 82 8

10 8 6

10 8 4

1057 |اندنسيترونء على ثش >
اندنسيترون كلورهيدرات

0 مغ/مل
(90 مغ/0.3 مل)

0 مغ مل
(120 مغرك0.5 مل)

يعوض فقط بوصفة أولية وسنوية
لعلاج خلال الفاصل الزمني بين
يعوض فقط بوصفة أولية وسنوية
لعلاج خلال الفاصل الزمني بين
لوصفة (الأولية - السنوية) من أي
طبيب مختص فى أمراض الغدد.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 التق 1

...(بدون تغيير)...

11 إبيكوسولفات الصوديوم محلول للشرب | 0.75غ/ 100مل

علم الدم و الأرقاء

مضادات تخثر الدم الفمية
ومضادات تراكم الصفائح
الدموية

4 دم 12

6 لك 12

0 كه 12

8149 12
حبوب للطحن [|هيدر وكسيد حديدي

1281 يد حديدي 4 مغء على شكل
سولفات حديدي
مجفف 150 مغ /
5 مغ/ 1.5 مغ


Page 19:
5 ذى القعدة عام 1431 ه ال ل 2
13 ]0د ‎١‏ م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

14 استقلاب فذاء داء السكري
44 أمضدات داء السكري الفمية

4 كم 14

© |العناصر المعدنية والتوازن
المائي - الكهرالي

8 146 135 مغ/10 ملء

على شكل بدولات
الكلسيوم اغ /
0 مل (1096)

5 ]1 14 | كولكلسيفرول / كلسيوم عنصر 0و د / 500 مغ
| على شكل 4 مغ

مركز مسحوق

كولكلسيفرول/
0 مغ كربونات


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 التق 1

الاختلاج

3م 15 أحمض فالبرويك
الصوديوم/ حمض فالبرويك

15 9
15 0


Page 21:
5 ذى القعدة عام 1431 ه 6 6 0
13 ]0د 1 0م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 59

التسمية الدولية ا مشتركة

15 15 | سيتيكولين يعوض فقط بوصفة أولية و سنوية
من طبيب مختص في الأمراض
العصبية في حالة واحدة لمداعي
الاستعمال: اضطرابات عصبية من
إقفارية,.و كذا بوصفة من أي
طبيب معالج لتجديد العلاج خلال
(الأولية - السنوية).


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 5 الح 1

التسمية الدولية المشتركة

1خ 20 بوب مغلفة 1 قابل للتعويض فقط بوصفة أولية
وسنويةمن الأطبياهء
لصدرية و طبالآطفال
(بالنسبة للحالات التى يمكن أن
لأطفال) و الطب الداخليء و كذا
لزمني بين الوصفة (الأولية-
لا يتمالتكفل بهذا الدواء إلا في
حالات الربو الدائم, المعتدل غير
لكورتيكويد المستنشق وحده
وكذا في حالة العلاج الوقائي

2085 | مونتيلوكاست بوت . 1 قابل للتعويض فقط بوصفة أولية
وسنوية م الأصطباء
لصدرية و طب الأطفال
(بالنسبة للحالات التي يمكن أن
لأطفال) و الطب الداخليء و كذا
لزمني بين الوصفة (الأولية -
لا يتمالتكفل بهذا الدواء إلا في
حالات الربو الدائم؛ المعتدل غير
لكورتيكويد المستنشق وحده
وكذا في حالةالعلاج الوقائي


Page 23:
كشوي سنا 2010 6 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

التسمية الدولية ا مشتركة

20426 . 1 قابل للتعويض فقط بوصفة أولية
وسنوية م الأصطباء
لصدرية و طبالأطفال
(بالنسبة للحالات التي يمكن أن
لأطفال) و الطب الداخليء و كذا
لزمني بين الوصفة (الأولية-
لا يتم التكفل بهذا الدواء إلا في
حالات الربو الدائم, المعتدل غمير
لكورتيكويد المستنشق وحده
وكذا في حالةالعلاج الوقائي

9 208 |أفورموتيرول على شكل فاخة قابل للتعويض بوصفة من الأطباء
لختصين فى الأمراض الصدرية
وطب الأطفال (بالنسبة للحالات
طب الأطفال) و الطب الداخلي,
وفقط في حالات الربو الدائم,
لمعتدل أو الحاد غير المتحكم فيه
بواسطةعلاج الكورتيكويد
لمستنشق وحده.ء وكذا بوصفة من
أي طبيب معالج لتجديد العلاج
خلال الفاصل الزمنى بين الوصفة
(الأولية - السنوية)..

قابل للتعويض أيضا في مداعي
الاستعمال :

والرئة الانسدادى المزمن بوصفة
من نفس الأطباء الاختصاصيين
وللتجديد من طبيب عام.

1 ه 20 [سالبيتامولء. على شكل
سولفات/ برومور
إبراتروبيوم. على شكل

مجفف


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 5 الح 1

مضادات السعال الآفيونية

0 8 20 ديكستروميتورقان ‎٠‏ برومهدرات 5 سا
(0.133غ/100مل)

أدوات توسيع قصبة الرئة مع

024 أبروبلي ‏ ونات 3 يكروغ/ | قابل للتعويض فقط بوصفة أولية
في الأمراض الصدرية وطب
لأطفال (بالنسبة للحالات التي
لأطفال) والطب الداخليء وكذا
لزمني بين الوصفة (الأولية-
لايتمالتكفل بهذاالدواءإلافي
حالات الربو الدائم, المعتدل أو
لحاد غير المتحكم فيه بواسطة

وحدة.

05 أبروبلبيلونات 3 يكروغ/ | قابل للتعويض فقط بوصفة أولية

فليتيكازون/سلميتيرول 8 يكروغ | وسنوية من الأطباء الاختصاصيين
في الأمراض الصدرية وطب
لأطفال (بالنسبة للحالات التي
لأطفال) والطب الداخليء وكذا
لزمني بين الوصفة (الأولية-
لايتمالتكفل بهذا الدواء إلا في
حالات الربو الدائم, المعتدل أو
لحاد غير المتحكم فيه بواسطة

وحدة.


Page 25:
5 ذى القعدة عام 1431 اه . 7
3 أكتوبر سنة 2010م7 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

6 أبروب لي وتات

فليتيكازون/سلميتيرول

6 1 20 | بوديزونيد/ فورموتيرول

المقادين

0 ميكرو غ/
0 ميكروغ

شروط خاصة للتعويض

قابل للتعويض فقط بوصفة أولية
وسئوية من الأطباء الاختصاصيين
في الأمراض الصدرية وطب
لأطفال (بالنسبة للحالات التي
يمكن أن تندرج في اختصاص طب
لأطفال) والطب الداخلي »و كذا
بوصفة من أي طبيب معالج
لتجديد العلاج خلال الفاصل
لزمني بين الوصفة (الأولية-
لا يتمالتكفل بهذا الدو اء إلا في
حالات الربو الدائم المعتدل أو
لحاد غير المتحكم فيه بواسطة
علاج الكورتيكويد المستنشق
وحدة.

قابل للتعويض أيضا بوصفة أولية
ونصف سنوية من الأطباء
الاختصاصيين في الأمراض
لصدرية في مداعي الاستعمال
علاج عرضي لأمراض القصبات
والرئةالانسدادي المزمن عند
لمرضى الذين لديهم حجم الزفير
لأقصى للثانية (8215/؟) أقل من
0 من القيمةالنظرية والذين
لديهم سوابق لتفاقمات متكررة
وأعراض بليفة رغمالعلاج

قابل للتعويض فقط بوصفة أولية
وسئوية من الأطباء الاختصاصيين
في الأمراض الصدرية:؛ وطب
لأطفال (بالنسبة للحالات التي
يمكن أن تندرج في اختصاص طب
لأطفال) والطب الداخليء وكذا
بوصفة من أي طبيب معالج
لتجديدالعلاج خلال القفاصل
لزمني بين الوصفة (الأولية-
لسنوية).

الايتمالتكفل بهذا الدواء إلافي
حالات الربو الدائم. المعتدل أو
لحاد غير المتحكم فيه بواسطة
علاج الكورتيكويد المستنشق

وحدة.


Page 26:
201 7

21 7

21 ©

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

التسمية الدولية ا مشتركة

بوديزونيد/ فور موتيرول

إبوبروفان

أوستيوبورون

5 ذى القعدة عام 1431 ه
3 أكتوبر سنة 2010 م

قابل للتعويض فقط بوصفة أولية
وسنويةم :والأطباء
الاختصاصيين فى الأمراض
الصدرية, و طب الأطفال (بالنسبة
للحالات التي يمكن أن تندرج في
اختصاص طب الأطفال) و الطب
الداخلي. و كذا بوصفة من أي
طبيب معالج لتجديد العلاج خلال
(الأولية - السنوية).
لايتمالتكفل بهذا الدواء إلافي
حالات الربو الدائم, المعتدل أو
الحاد غير المتحكم فيه بواسطة
علاج الكورتيكويد المستنشق
وحدة.

قابل للتعويض أيضا بوصفة أولية
ونصف سنوية من الأطباء
الاختصاصيين فى الأمراض
لصدرية في مداعي الاستعمال
علاج عرضي لأمراض القصبات
والرئةالانسدادي المزمن عند
لمرضى الذين لديهم حجم الزفير
لأقصى للثانية ‎)١8315(‏ أقل من
0 من القيمةالنظرية والذين
وأعراض بليفغة رغمالعلاج
بالموسعات القصبية المستمر.


Page 27:
5 ذى القعدة
3 أكتوبر

21 06 4

211 2
211 3
21 1 4

22 19

25 8 61

1 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

0م

التسمية الدولية المشتركة

علاج معمق للرثية الملتهبة/
علاج التهاب المفاصل المتعدد
المتصل بالرثية

طب الجهان البولي وطب الكلى

دوكسازوزينء على شكل

يعوض فقط في مداعي بي الاستعمال

لتالية :

- أوستيوبروز عند النساء يعد

نقطاع الطمث مع كسر أو كسور

أو كسور أوستيوبوروزية سابقة»

- أوستيوبوروز عند الثنساء بعد

لكور تيكويد مطول,

- للتقليل من خطر الكسور في

لعمودالفقري عندالنساء

للواتى لاا يتهمّلن

لبيفوسفونات أو لديهن موانع
أو استجابية غخير كافية
لاستعماله.

لاتطبق هذهالشروط الخاصة
بالتعويض إلا على الحالات الجديدة
الخاضعة للعلاج بهذا الدواء ابتداء
6 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه
فى الجريدة الرسمية.


Page 28:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 شعبان عام 1431 الموافق 24
يوليو سنة 2010.

الطيب لوح

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام
1 الموافق 26 مايوسنة2010, يتضمن
تصنيف المعهد الوطني البيداغوجي للتكوين
شبه الطبي وشروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابعة له.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمورخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 66 المؤر خ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة1996
لذي يحدد صلاحيات وزير الصحة و السكان»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 148
لمؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1416 الموافق 27 أبريل سنة
6 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني البيداغوجي
للتكوين شبه الطبي وتنظيمه وسيره»

5 ذى القعدة عام 1431 ه

13 أكتوبر سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
- وبمقتضي القرار الوزاري المث لمشترك المؤرّخ في
14 ذي الحجة عام 1418 الموافق 11 أبريل سنة 1998 الذي

- وبمقتضي القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 5 سبتمبر سنة 1998
والمتمم

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرّئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تصنيف المعهد الوطني
البيداغوجي للتكوين شبه الطبي وكذا شروط الالتحاق
بالمناصب العليا التايعة له.

المادة 2: يصنف المعهد الوطتي البيداغوجي
للتكوين شبه الطبي في الصنف أ, القسم 4.

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب
العليا التابعة للمعهد الوطني البيداغوجي للتكوين
شبه الطبي وكذا شروط الالتحاق بهذه المناصبء طبقا
للجدول الآتي :


Page 29:
كشوي سنا 2010 6 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- متصرف رئيسي على الأقل» يشبت
- متصرف رئيسي على الأقل لمصالح
سبع (7 ) سنوات خدمة فعلية بهذه

- أستاذ التعليم شبه الطبي من
الدرجة الأولى يثبت أربع(4)

- متصرف رئيسي مرسم على الأقل

- متصرف رئيسي لمصالح الصحة
مرسم على الأقل يثبت ثلاث (3)
- متصرف يثبت أربع (4 ) سنوات

(4 ) سنوات خدمة فعلية بهذه

الدرجة الثانية.
الدرجةالأولى يثبت أربع(4)

سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة,


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 5 الح 1

- متصرف رئيسي مرسم على الأقل,
- متصرف رئيسي لمصالح الصحة
مرسم على الأقل.

- أستاذ التعليم شبه الطبي من

المادة 4: تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرّئْاسيّ رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29

سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يستفيد الموظفون المعينون بصفة قانونية, في المنصب العالي لرئيس مصلحة,
المصنف طبقا للتنظيم المطبق عليه, من الزيادة الاستدلالية الموافقة للمستوى 5 الرقم الاستدلالي 75, ابتداء من أول
يناير سنة 2008 إلى غاية إنهاء مهامهم في المنصب العالي المشغول.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 5 سبتمبر سنة 1998

حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 26 مايو سنة 2010.

المستشفيات

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


Page 31:
5 ذى القعدة
3 أكتوبر

وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة

1 ه
2010
مم

قرار مؤرخ في 2 شعبان عام1431 الموافق 14 يوليى
سنة 22010 يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المعهد الوطني الجزائري للملكية الصنامية.

بعوجب قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1431 الموافق
14 يوليو سنة 2010. تعيّن الآنستان والسادة الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادتين 12 و14 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 68 المؤرخ في 24 شوال عام 1418
الموافق 21 فبراير سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد
الوطنيى الجزائري للملكية الصناعية ويحدد قانونه
الأساسيء أعضاء في مجلس إدارة المعهد الوطني
الجزائري للملكية الصناعية :

- أحمد زايد سالم. ممثل وزارة الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- رحاحلة صالح.؛ ممثل وزارة الدفاع الوطنيء
عضواء

- رياش عز الدينء ممثل وزارة الشؤون الخارجية,
عضواء

- طايبي محمد. ممثل وزارة التعليمالعالي
والبحث العلميء. عضواء

- بنيني جوهر, ممثلة وزارة التجارة,

- رحال بن عمرء ممثل وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات: عضواء

- هجرس نادية , ممثلة وزارة الفلاحة والتنمية

- طازروت عبد المجيد.ء ممثل وزارة المالية,

عضوا.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


