Year: 2010, Number: 011
Page 2:
اه “ل لا » 5 صقر عام 1431 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 11 0 قبراين لمن 2000م

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 72 مؤرخ في 21 صفر عام 1431 الموافق 6 فبراير سنة 2010, يعدل المرسوم التنفيذي رقم
112-9المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل سنة 2009 والمتضمن التصريح بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بإعادة هيكلة وإعادة تهيئة جزء من محيط القطب الحضري المسمى "المذابح”

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 73 مؤرخ في 21 صفر عام 1431 الموافق 6 فبراير سنة 2010, يتعلق بالحماية ال >

8

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مكلفة بالدرا

وا _ لتلخيص بوزارةا لصناعة وترقية الا ستثمارات
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير المجاهدين في ولاية
مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول فيراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة

التكوين والتعليم المهنيين

ان رئاسيان مؤْرخان في 16 صفر عام 1431 الموافق أول قب

بالدراسات والتلخيص بوزارة التكوين والتعليم المهنيين
مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني

المتخصص في التكوين المهني بالوادي

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين مدير المدرسة الوطنية لإدارة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول فبراير
وترقية الاستثمارات

قرار مؤْرخ في 23 رمضان عام 1430 الموافق 13
المختصة بأسلاك المفتشين العامين للمالية ومفتشي


Page 3:
5 صقرن عام 1431 ه م 00001000
10 ل 0م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 11

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009, يحدّد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة بوزارة المالية 11

وزارة الموارد العائية

مؤرخ في 26 شوال عام 1430 الموافق 15 أكتوبر سنة 2009, يتضمن تحديد الوثائق التقنية المطلوبة لإنجاز كل
شاً أو هيكل استعمال الموارد المائية

مؤرخ في 26 رمضان عام 1430 الموافق 16 سبتمبر سنة 2009, بي
حظيرة الرياح الكبرى

مؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمير
الزيتون وتحديد تشكيلتها وكذا طريقة عملها

وزارة الأشغال العمو مية

مؤرخ في 25 رمضان عام 1430 الموافق 15 سيتمبر سنة 22009 يحدد القائ ة الا ية لأعضاء اللجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة الأشغال العمومية 14

وزارة السكن والعموان

مورخ في 12 محرم عام 1431 الموافق 29 ديسمبر سنة 2009, يتضمن الموافقة على الوثيقة التقنية التنظي
- 10118.10.1 - المتعلقة ب ' تنفيذ أشغال التجهيزات الكهربائية في المباني ‎/!١‏

مؤْرخ في 12 محرم عام 1431 الموافق 29 ديسمبر سنة 2009, يتضمن الموافقة ءا
- 21181.6.6 - المتعلقة ب " أشغال الدهان في البنايات "

وذارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر سنة 22009 يحدّد خصائص ونماذج استمارات تقديم المعلومات
والمعطيات الإحصائية المرسلة إلى الوكالة الوطنية للتشغيل من طرف المستخدمين والبلديات والهيئات الخاصة

مقرّر رقم 01-10 مؤرخ في 8 صفر عام 1431 الموافق 24 يناير
المؤسسات المالية المعتمدة في الجزائر


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

5 صقن عام 1431 ه
10 فبراير سنة 0م

مرسوم تنفيذي رقم 72-10 مؤرخ في 21 صفر عام
1 الموافق 6 فبراير سنة 2010: يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 112-09المؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل سنة 2009
والمتضمن التصريح بال منقعة العمومية للعملية
المتعلقة بإعادة هيكلة وإعادة تهيئة جزء من
محيط القطب الحضري المسمى "المذابح".

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 28-09
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 29-09
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 -12
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل
سنة 2009 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
محيط القطب الحضري المسمى "المذابع".

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 112-09 المؤرخ في 11 ربيعالثاني عام 1430
الموافق 7 أبريل سنة 2009 والمذكور أعلاه وتحرر

"الادة 3: تتمثل الأشغال الواجب القيام بها
بعنوان عملية إعادة هيكلة وإعادة التهيئة المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه فى إنجاز مقرات مجلس الأمة
والمجلس الشعبي الوطني وكذا ملحقاتهما على مساحة
إجمالية للمجموعات العقارية الثلاث المذكورة فى المادة
2 أعلاه وتبلغ 13 هكتارا و 74 آرا و 63 سنتيارا"..

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1431 الموافق 6
فبراير سنة 2010.

أحمد أويحيى
لساااامسخة

تنفيذي رقم 73-10 مؤرخ في 21 صفر عام
1 الموافق 6 فبراير سنة 2010, يتعلق بالحماية
الكمية للطبقات المائية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غنشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 167 المؤرخ في 23
رمضان عام 1401 الموافق 25 يوليو سنة 1981 والمتضمن
إنشاء المعهد الوطنى للموارد المائية, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 187
لمؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة
2 الذي يحدد قواعد تنظيم مديريات الري الولائية
وعملهاء


Page 5:
5 صقر عام 1431 ها
0 فبراير سنة 0م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 309
المؤرخ في 30 رمضان عام 1429 الموافق 30 سبتمبر
سنة 2008 والمتضمن تعديل القانون الأساسي
النموذجي لوكالة الحوض الهيدر وغرافي,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 33 من القانون
رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426
لموافق 4 غشت سنة 2005, والمذكور أعلاه. يحدد هذا
لمرسوم كيفيات تحديد نطاق الحماية الكمية للطبقات
لمائية وكذا الشروط الخاصة باستعمال مواردها المائية.

المادة 2 : تكون كل طبقة مائية بينت حصيلتها
لهيدروغرافيةاختلالا مزمنافي التوازن بين
ستخراج المياه وقدرات تجديدها والتي ينجم عنها إما
حالة استغلال مفرط أو تطور قد يؤدي إلى حالة
ستغلال مفرط. موضوع ترتيب حماية كمية.

المادة 3 : تبادر الإدارة المكلفة بالموارد المائية على
أساس المعاينة المعدة طبقا لأحكام المادة 2 أعلاه. بإعداد

- تقرير هيدر وجيولوجي يبرز على الخصوص
مفرط أو مهدد بالاستغلال المفرط,

- مخطط التحديد الجغرافى لنطاق الحماية الكمية

المادة 4: يخضع الملف التقني المنصوص عليه في
لمادة 3 أعلاه للدراسة من طرف لجنة الحوض
لهيدروغرافي المختص إقليميا من أجل إبداء الرأي.

المادة 5 : يحدد نطاق الحماية الكمية للطبقة
لمائيةالمعنية والشروط الخاصة باستعمال مواردها
بقرار من الوزير المكلف بالموارد المائية.

المادة 6 : يمكن إعادة النظر في ترتيب الحماية
لكمية وفقا للشروط التي يحددها هذا المرسوم» حسب
تطور الحصيلة الهيدروجيولوجية للطبقة المائية

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1431 الموافق 6
فبراير سنة 2010.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

تت تنفيذي رقم 74-10 مؤرخ في 21 صفر عام
1 الموافق 6 فبراير سنة 2010,. يتضمن القانون

إن الوزير الأولء

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 52-67 الموّرخ في 6 ذي
الحجة عام 1386 الموافق 17 مارس سنة 1967 والمتضمن
تنظيم فن السينما وصناعتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 68 -611 المؤرخ في 24
شعبان عام 1388 الموافق 15 توفقمبر سنة 1968 والمتعلق
بتنظيم المركز الجزائري للسينماء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسية العمومية, المعدل»

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 16 المؤرخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بالإيداع

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:
الفصل الأول
التسمية - الهدف - المقى
القانون الأساسي للمركز الجزائري للسينما.
الملدّة 2: المركز الجزائري للسينما مؤسسة
والاستقلال المالي ويدعى في صلب النص "المركز' .

الملدّة 3 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادّة 4 : يحدد مقر المركز بمدينة الجزائر. ويمكن

الملة 5 : يتولى المركز المهام الرئيسية المتمثلة
في البحث على جميع الأفلام والوثائق السينمائية
وجمعها وحفظها وتثمينها ونشرها .

- إجراء جميع الدراسات والبحوث والتنشريات
المتعلقة بالفن السينمائىي وتشجيعهاء

- تسيير قاعات السينما التابعة للمركز وتهيئة
قاعات جديدة:

- حفظ الوثائق والمعدات التى لها علاقة بالسينما
وكل الأفلام التي تودع عنده والمستعارة والتي وهبت له
أو التي يمكنه أن يكتسبها أو يقوم بإعادة إنتاجها
وتسجيلها على مختلف الدعائم,
التراث السينمائي وتوثيقه؛ بالاتصال مع المؤسسات
الوطنية الأخرى التي تنشط في هذا الميدان,

- إعداد جرد دائّم للأعمال السينمائية,
جديدة للأفلام,

- نشر الأفلام والوثائق بصفة فنية أو تربوية أو
ثقافية وبجميع الوسائل الملائمة, لا سيما بواسطة
لعرض والمعارض والنشر والدروس والمحاضرات»

- إصدار مؤلفات أو دوريات وجميع النشريات
لتى ترمى إلى التعريف بالسينما الوطنية ونشرهاء

- تنظيم عروض وتظاهرات تتعلق بالسينماء

- اتخاذ جميع الإجراءات الرامية لترقية نشر
لأعمال السينمائية ووصول الجمهور للقاعات التابعة
للمركز.

الفصل الثاني
التنظيم والسين

الماذة 6: يدير المركز مجلس توجيه ويسيره

5 صقن عام 1431 ه
10 فبراير سنة 0م

الملذة 7: يحدد التنظيم الداخلي للمركز بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف

القسم الأول
مجلس التوجيه
المادة 8: يتكون مجلس التوجيه من :
- ممثل الوزير المكلف بالثقافة, رئيساء
- ممثل وزير الدفاع الوطنيء

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

- ممثل الوزير المكلف بالشؤون الخار جية,

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية,

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلمي,

- ممثل الوزير المكلف بالشباب والرياضةء

- ممثل الوزير المكلف بالاتصال»

- ممثل الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق
المجاورة,

- ممثل مدير المركز الوطني للأرشيف»,
- ممثل (1) عن مستخدمي المركز ينتخبه نظراوّه.

يحضر مدير المركز اجتماعات مجلس التوجيه
بصوت استشاري ويضمن أمانة المجلس.

يمكن مجلس التوجيه الاستعانة بأي شخص من

المادّة 9: يعين أعضاء مجلس التوجيهلمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير المكلف
بالثقافة, باقتراح من السلطة التي ينتمون إليها. وفي
حالة توقف عضوية أحد الأعضاء. يستخلف بعضو
جديد بنفس الأشكال» حتى انقضاء مدة العضوية.

المادة 10: يتداول مجلس التوجيه في جميع
المسائل المرتبطة بنشاط المركزء لا سيما فيما يأتي :


Page 7:
5 صقن عام 1431 ه
0 فبراير سنة 2010م

- النظام والتنظيم الداخليين للمركز,

- برامج الأنشطة السنوية والمتعددة السنوات
وكذا حصائل أنشطة السنة المالية المنصرمة,

- مشروع ميزانية المركز,

-الشروط العامة لإبرام الاتفاقيات والصفقات
وغيرها من العقود التي تلزم المركز,

- الكشوفات التقديرية للإيرادات والنفقات»

- الحسابات السنوية,

- إنجاز قاعات سينمائية,

- قبول الهبات والوصاياء

- جميع المسائل المرتبطة بنشاط المركز.

المائة 11: يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية

مرتين (2) في السنة على الأقلء بناء على استدعاء من

رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
طلب من ثلثي (3/2) أعضائه أ من السلطة الوصية.

توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال خمسة
عشر (15) يوما على الأقل: قبل تاريخ الاجتماع. ويمكن
تقليص هذا الأجلء بالنسبة للدورات غير العادية دون
أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادئة 12 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع ثان في
الثمانية (8) أيام الموالية.

وفي هذه الحالة؛ يتداول مجلس التوجيه, مهما

تتخذ قرارات مجلس التوجيه بأغلبية الأصوات:
وفي حالة تساوي عدد الأصوات: يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 13: تحرر مداولات مجلس التوجيه في
محاضر يوقعها رئيس مجلس التوجيه وتدون في سجل
خاص مرقم ومؤشر عليه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

ترسل محاضر الاجتماعات للسلطة الوصية
للمصادقة عليها خلال الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ
الاجتماع.
القسم الثاني
المدين

المادة 14 : يعين مدير المركز بمرسوم بناء على
قتراح من الوزير المكلف بالثقافة» وتنهى مهامه حسب
لأشكال نفسها.

المادة 15: يكلف مدير المركزء في إطار احترام
لتشريع والتنظيم المعمول بهماء على الخصوصء

- يعد برامجالأنشطةالسنوية والمتعددة
لسنوات»

- يتصرف باسم المركز ويمثله أمام العدالة وفي
جميع أعمال الحياة المدنية,

- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي
المركزء
وينهي مهامهم. باستثناء المستخدمين الذين يتم

المالية,

- يعد الكشوفات التقديرية للإيرادات والنفقات:

والصفقات:»

- يعد مشاريع النظام والتنظيم الداخليين
للمركزء

- يضمن تنفيذ مداولات المجلس»

- يعد في نهاية كل سنة مالية؛ تقريرا سنويا عن
الأنشطة وحصائل وحسابات المركز.

الفصل الثالث
في باب الإيرادات :

- الإعانات التى تخصصها الدولة,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- الهبات والوصاياء
- الإيرادات الخاصة المرتبطة بنشاط المركز.
في باب النفقات :

- جميع النفقات الأخرى المرتبطة بنشاطه.

المائة 17: تمسك حسابات المركز طبقا لقواعد

المادئة 18 : يمسك الحسابات وتداول الأموال عون

محاسب يعينه أو يعتمده وزير المالية.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 16 صفر عام

1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السَيّد
والمناجم, لإحالته على التقاعد.
ار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة2010, يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الصنامة وترقية
الاستثمارات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السيّدة
هجيرة دراجيء زوجة تواهميء بصفتها مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة الصناعة وترقية
الاستثمارات» لتكليفها يوظيفة أخرى.

5 صقر عام 1431 ها
0 فبراير سنة 0م

المادّة 19 : تمارس الرقابة على نفقات المركز
حسب الشروط المنصوص عليها في الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادة 20 : يضمن المراقبة المالية للمركز مراقب
مالي يعينه وزير المالية.

المادّة 21: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيما أحكام الأمر رقم 611-68 المؤرخ في 24
شعبان عام 1388 الموافق 15 نوفمبر سنة 1968 والمذكور
أعلاة.

المادئة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1431 الموافق 6
فبراير سنة 2010.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
المجاهدين في ولاية عين تيموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهىء ابتداء من
أول سبتمبر سنة 2009, مهام السَيّد لعرج بوحميديء.
بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية عين تيموشنتء»

ار

مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة2010, يتضمن إنهاء مهام مدير
دراسات بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السيّد
بلقاسم علوي. بصفته مدير دراسات بوزارة التكوين
والتعليم المهنيين, لإحالته على التقاعد.


Page 9:
5 صقن عام 1431 ه
10 قفبراير سنة 0م

مرسومان رئاسيان موّرًخان في 16 صفر هام 1431
الموافق أول فبراير سنة 2010, يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السيّد
يوسف بوديء بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة التكوين والتعليمالمهنيين, لإحالته على

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السيّدة
فائدة سقايء. زوجة مدانيء. بصفتها مكلفة بالدراسات
والتلخيص بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
الل ليس سه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني المتخصص في التكوين المهني بالوادي.

31 الموافق أول فبراير سنة 2010 تنهى مهام السَّيّد
اسماعيل مرغنيء. بصفته مديرا للمعهد الوطني
أخرى.

ار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنية لإدارة السجون.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرَخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعين السيّد
عبد الحق بلعماري؛ مديرا للمدرسة الوطنية لإدارة
السجون.
ار

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 صفر هام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين رئيسة ديوان
وزير الصنامة وترقية الاستثمارات.

1 الموافق أول فبراير سنة 2010 تعين السيّدة
هجيرة دراجيء زوجة تواهميء رئيسة ديوان وزير
الصناعة وترقية الاستثمارات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 16 صفر عام 1 الموافق أول
فبراير سنة 2010, يتضمن تعيين مدير المجاهدين
في ولاية غرداية.

1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعيّنالسيّد
عبد المالك شروفء مديرا للمجاهدين في ولاية غرداية.
ا

مرسومان رئاسيان موَرَخان في 16 صفر هام 1431

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة2010 يعي نالسيّد
إبراهيم مجيليء مديرا للأشغال العمومية في ولاية
قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 16 صفر عام

31 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعيّن السَيّد محمد

منصور خليلء مديرا للأشغال العمومية في ولاية
حار

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 صفر هام 1431 الموافق أول
فبراير سنة 2010. يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطني المتخصص في التكوين المهني بادرار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام

1 الموافق أول فبراير سنة2010 يعي نالسيّد

اسماعيل مرغنيء مديرا للمعهد الوطني المتخصص في
التكوين المهني بآدرار.

«سسستستتسسسسسسسستصسس أرب

مرسوم رئاسي موْرخ في 16 صفر عام 1 الموافق أول
فبراير سنة2010, يتضمن تعيين مدير معهد
التكوين المهني في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 صفر عام
1 الموافق أول فبراير سنة 2010 يعين السيّد أحمد


Page 10:
5 صقر عام 1431 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11 ا 2-2

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 23 رمضان عام 1430 الموافق 13 سبتمبر سنة 2009, يتضمن تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المفتصة بأسلاك المفتشين العامين للمالية ومفتشي المالية.

بموجب قرار مؤرًخ في 23 رمضان عام 1430 الموافق 13 سبتمبر سنة 2009, تتشكل اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك المفتشين العامين للمالية ومفتشى المالية للمفتشية العامة للمالية؛ وفقا للجدول أدناه :

ممثلى الموظفين ممثلى الإدارة

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

مفتش للمالية

مفتش للمالية

من الدرجة الأولى


Page 11:
5 صقن عام 1431 ه
10 قفبراير سنة 0م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 شوال عام 1430
الموافق 6 أكتوبر سنة 2009, يهدد عدد المناصب
العلياللعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة
للمحاسبة بوزارة المالية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
2003 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب؛ لا سيما المادة 38 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة
المركزية للمديرية العامة للمحاسبة بوزارة المالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 17 شوال عام 1430 الموافق 6
أكتوبر سنة 2009.
عن وزير المالية

الأمين العام

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة الموارد المائية

قرار مؤرخ في 26 شوال هام 0 الموافق 15 أكتوبر
سنة 2009, يتضمن تمديد الوثائق التقنية
المطلوبة لإنجاز كل صنف منشا أو هيكل استعمال
الموارد المائية.

إن وزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 324
المؤرخ في27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 148
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 21 مايقو
سنة 2008 الذي يحدد كيفيات منح رخصة استعمال
الموارد المائية, '

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 08- 148 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام
9 الموافق 21 مايو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد الوثائق التقنية المطلوبة لإنجاز
كل صنف منشاً أو هيكل استعمال الموارد المائية.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 2: يجب أن يرفق طلب ترخيص استعمال

أ)- لإنجاز بئر و/رأو منقب :

-دراسة حول هيدر وجيولوجية منطقة جلب
المياه,

- كشف نوعية المياه.

الملّة 3: يجب أن يرفق طلب ترخيص استعمال
الموارد المائية السطحية عن طريق بناء المنشآت أو

-دراسة جدوى المنشأة أو الهيكل. منجزة من

/ يا تالتقنيةالمتضمنةالشروط
الطوبوغرافية والجيوتقنية والهيدر و لوجية التي تميز
موقع إنجاز المنشأة أو الهيكل,

* المخططات المتضمنة تصميم وتحديد أبعاد

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 شوال عام 1430 الموافق 15
أكتوبر سنة 2009.

عبد المالك سلال

والبيئة والسياحة

قرار مؤرخ في 26 رمضان هام 1430 الموافق 16 سبتمير
سنة 2009, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى.

بموجب قرار مؤرخ في 26 رمضان عام 1430
الموافق 16 سبتمبر سنة 2009, يعيّن أعضاء مجلس

5 صقن عام 1431 ه
10 فبراير سنة 0م

إدارة وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى تطبيقا لأحكام
المادتين 6 و8 من المرسوم التنفيذي رقم 06 - 369 المؤرخ
حظيرة الرياح الكبرى وتنظيمها وسيرهاء كما يأتي :
-السيد زروق أحمدء ممثلالوزير المكلف
-السيد شريف عليء ممثل وزير الدولة» وزير
الداخلية والجماعات المحلية,

- السيدة شاملى نورة» ممثلة الوزير المكلف

لسيد بوخريان عبد الكريم. ممثل الوزير المكلف
المائية,

قية الاستثمارات»

2

لسيدة رمكي لطيفة. ممثلة الوزير المكلف
بالتربية الوطنية,

-السيد نوال محمد صغيرء ممثل الوزير المكلف
-السيد سراي عبد الحليم؛ ممثل الوزير المكلف
بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية,
نء

بالشباب والرياضة,

- السيد بلجود كمالء الوالي المنتدب لمقاطعة

لبلدي للعاشور,

- السيد سدراتي ابراهيمء؛ رئيس المجلس الشعبي

لبلدي لدالي ابراهيم,

لبلدي لأولاد فايت.


Page 13:
5 صقن عام 1431 ه
10 قفبراير سنة 0م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2009, يتضمن إنشاء لجنة تحكيم وطنية
طريقة عملها.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم رقم 87 - 240 المؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1408 الموافق 3 نوفمبر سنة 1987
والمتضمن جمع أعمال معهد الكروم والخمور ومعهد
تنمية زراعة أشجار الفواكه في المعهد التقني لزراعة
أشه ر الفواكه والكروم وتعديل قانونه الأساسيء»
لا سيماالمادة 4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 147
المؤرخ في 6 محرم عام 1410 الموافق 8 غشت سنة 1989
والمتضمن إنشاء مركز جزائري لمراقبة النوعية والرزم
وتنظيمه وعمله. المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدّل والمتمّم,
لااسيماالمادة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-91
المؤرخ في أول شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير سنة
1091 والمتضمّن القانون الأساسي العام للغرف
الفلاحية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم04 - 419
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمن تحويل المعهد الوطني الجزائري
للأبحاث الزراعية إلى مؤسسة عمومية ذات طابع
علمي وتكنولوجي»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

يقرّى ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 240-87 المؤرخ في 11 ر بيع الأول عام 1408
الموافق3 نوفمبر سسنة 1987 وطبقا للمادة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 90 -12المؤرخ في 4 جمادى
الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة 1990 المعدّل»
والمتممء والمذكورين أعلاه. يهدف هذا القرار إلى إنشاء
لجنة تحكيم وطنية لتذوق زيوت الزيتون وتحديد

المادّة 2 : تتكون اللجنة من مجموعة من متذوقين

تم تكوينهم لهذا الغرض ولا سيما التابعين للهيئات

- المركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم,

- المعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية,

- المعهد التقني لزراعة أشجار الفواكه والكروم,

- ممثلو الغرف الفلاحية للولايات»

وكذا كل خبير مؤهل للمشاركة في أعمال اللجنة.
التقني لزراعة أشجار الفواكه والكروم والمكون لهذا
الوزير المكلف بالفلاحة.

تحدد مدة عهدة المتذوقين في اللجنة بثلاث (3)
سنئوات قايلة للتجديد. وفي حالة انقطاع عهدة أحد
أعضاء اللجنة, يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها

المائة 3: يتكفل المعهد التقني لزراعة أشجار
الفواكه والكروم باللجنة ويتولى أمانتها.

الملّة 4 : يتلقى أعضاء اللجنة بعنوان نشاطاتهم,

المادّة 5: تتولى اللجنة التقييم الحسي لزيوت


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- إجراء التقييمات الحسية المنصوص عليها طبقا
للتطبيقات الخاصة فى هذا المجال,

- الخضوع للمراقبات الدورية ودورات تجانس
الماذة 7: تنجز أعمال اللجنة على مستوى قاعة
قيسة للتذوق.
تدون ملاحظات اللجنة في بطاقات التذوق التي
تتكون من ركن المذاق وجدول للتنقيط.

المادّة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009.

قرار مؤرخ في 25 رمضان عام 1430 الموافق 15 سبتمبر
سنة 22009 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاميةالدائمة للبصث العلمي والتطوير
التكنولوجي في وزارة الأشغال العمومية.

بموجب قرار مؤرخ في 25 رمضان عام 1430
الموافق 15 سيتمبر سنة 2009 تحدد القائمةالاسمية
لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجي في وزارة الأشغال العمومية
تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
9 -243 المؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31
أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد تنظيم اللجان القطاعية
الدائمة للبحثالعلمي والتطوير التكنولوجي
وسيرها كما يأتى :

- بعنوان الإدارة المركزية :

السادة :

- زهير جيجليء مدير البحث والاستشراف»

- بوعلام شطيبيء مدير الدراسات»

- محمد محي الدينء مدير الدراسات»

- حسين نسيبء مدير الطرق»

- مصطفى بلقصابء مدير استغلال الطرق
وصيانتهاء

5 صقن عام 1431 ه
10 فبراير سنة 0م

- عبد القادر ختة,. مدير الهياك ل الأساسية

- مولود عبد الصمد.ء مدير الهياكل الأساسية

- عبد الحفيظ داودء مدير التخطيط والتنمية,

ب - بعنوان المؤسسات والهيئات التابعة لقطاع
الأشغال العمومية :

السادة :

- محمد زيانيء ممثل الوكالة الوطنية للطرق

- أحمد رفيق غزاليء ممثل الجزائرية لتسيير
لطرق السريعة,

- علي بولرباح.ء ممثل الديوان الوطني للإشارة

قرا مؤرّخ في 12 محرّم عام 1431 الموافق 29 ديسمير
سنة 2009, يتضمن الموافقة على الوثيقة التقنية
التنظيمية - 711:1:.10.1 - المتعلقة ب ' تنفيذ

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم رقم 82 -319 المؤرخ في 6
محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982 والمتضمّن
جعل المعهد الوطنى للدراسات والأبحاث المتعلقة
بالبناء مركزا وطنيا للدراسات والأبحاث المتكاملة
للبناء؛ المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 213 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتضمّن إحداث لجنة تقنية دائمة لرقابة البناء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,


Page 15:
5 صقن عام 1431 ه
10 قفبراير سنة 0م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 189
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول
يوليو سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن
والعمرانء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يوافق على الوثيقةالتقنية
التنظيمية -21188.10.1 - المتعلقة ب " تنفيذ أشغال
بأصل هذا القرار. ‎١ ١‏

المادة 2 : تطبق أحكام الوثيقة التقنية التنظيمية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. على كل دراسة جديدة
القرار في الجريدة الرسمية.

المادة 3:يتعين على أصحاب المشاريع
والمستشارين الفنيين ومكاتب الدراسات ومؤسسات
الإنجاز وهيئات المراقبة التقنية للبناء ومكاتب الخبرة
المذكورة أعلاه.

المادة4: يكلف المركزالوطني للدراسات
والأبحاث المتكاملة للبناء بطبع وتوزيع الوثيقة
التقنية التنظيمية, موضوع هذا القرار.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 محرم عام 1431 الموافق 29
ديسمبر سنة 2009.

ثور الدين موسى
ك4

قرار مؤرّخ في 12 محرم عام 1431 المواقق 29 ديسمير
سنة 2009, يتضمن الموافقة على الوثيقة التقنية
التنظيمية - 7111.6.6 - المتعلقة ب ' أشفال
الدهان في البنايات '.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم رقم 82 -319 المؤرخ في 6
محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982 والمتضمّن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

جعل المعهد الوطني للدراسات والأبحاث المتعلقة
بالبناء مركزا وطنيا للدراسات والأبحاث المتكاملة
للبناء؛ المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 213 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتضمّن إحداث لجنة تقنية دائمة لرقابة البناء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول
يوليو سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن
والعمران:

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على الوشيقةالتقنية
التنظيمية - 21188.6.6 - المتعلقة ب " أشغال الدهان
فى البنايات " الملحقة بأصل هذا القرار.

المذكورة في المادة الأولى أعلاه. على كل دراسة جديدة
القرار في الجريدة الرسمية.

المادة 3:يتعين على أصحاب المشاريع
والمستشارين الفنيين ومكاتب الدراسات ومؤسسات
الإنجاز وهيئات المراقبة التقنية للبناء ومكاتب الخبرة
المذكورة أعلاه.

والأبحاث المتكاملة للبناء بطبع وتوزيع الوثيقة
التقنية التنظيمية, موضوع هذا القرار.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 12 محرّم عام 1431 الموافق 29

ديسمبر سنة 2009.

نور الدين موسى


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 0 الموافق 22 أكتوبر
سنة 2009, يحدد خصائص ونماذج استمارات
تقديم المعلومات والمعطيات الإحصائية المرسلة إلى
الوكالة الوطنية للتشغيل من طرف المستخدمين
والبلديات والهيئات الخاصة المعتمدة للتنصيب.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 77-06 المؤرخ
في19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006
الذي يحدّد مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-07 المؤرخ
في6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007
الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات
الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها والذىي يحدّد دفتر
الأعباء النموذجى المتعلّق بممارسة الخدمة العمومية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذى يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

5 صقن عام 1431 ه
10 فبراير سنة 0م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 94 المؤرخ
في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 الذي
يحدد فترات وخصائص المعلومات وكذا المعطيات
لإحصائية المرسلة إلى الوكالة الوطنية للتشغيل من
لمعتمدة للتنصيبء لا سيما المادتان 7 و9 منه.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 7 و9 من
لمرسوم التّنفيذي رقم 09 -94 المؤرخ في 26 صفر عام
0 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد خصائص ونماذج استمارات تقديم
لمعلومات والمعطيات الإحصائية المرسلة إلى الوكالة
والهيئات الخاصة المعتمدة للتنصيب.

المادة 2: تحدد خصائص ونماذج استمارات تقديم
لمحققة, المرسلة من طرف المستخدمين إلى الوكالة
لولائية للتشغيلء المختصة إقليمياء طبقا للملحقين 1
و2 المرفقين بهذا القرار.

تحدد نماذج استمارات تقديم المعطيات الإحصائية
لمتعلّقة بالعرض والطلب والتنصيب المحقق المرسلة من
طرف البلديات والهيئّات الخاصة المعتمدة للتنصيب
إلى الوكالة الولائية للتشغيلء المختصة إقليمياء طبقا
للملحق 3 المرفق بهذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق22
أكتوبر سنة 2009.

الطيب لوح

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
الوكالة الوطنية للتشغفيل
الملحق 1
المعلومات الفصلية حول توقعات التوظيف

فرع النشاط : ..


Page 17:
5 صقر عام 1431 ه لحريدة الرسميّة يّة الجزائري
10 0 0م '. 8 8 7 للجمهورية الجزائرية / العدد 0

جدول التوقعات الفصلية للتوظيف

عغمم ع

. حدد شريحة العمر

. حدد الرمز المطابق لمستوى التأهيل

3. حدد الرمز المطابق لمجموعة المهن

. حدد الرمز المطابق لفرع النشاط الاقتصادي
* ع غم م : عقد غير محدد المدة

* عام م : عقد محدد المدة


Page 18:
5 صقر عام 1431 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11 32 0 2-2

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
الوكالة الوطنية للتشغيل
الملحق 2
المعلومات الشهرية حول التوظيفات المحققة

1. حدد الرمز المطايق لمستوى التأهيل
3. حدد الرمز المطابق لفرع النشاط الاقتصادي
* ع غم م : عقد غير محدد المدة

* عم م : عقد محدد المدة


Page 19:
25 1431 . .2 0 :2
قبراين لكة 2010م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتمامي
الوكالة الوطنية للتشغيل
الملحق 3
المعطيات الإحصائية الفصلية المتعلقة
بالعرض والطلب والتنصيب ال محقق

البريد الإلكتروني

ملاحظة : يملأ حسب الحالة من طرف البلدية أو الهيئة الخاصة المعتمدة للتنصيب

أ -المعطيات الإحصائية المتعلقة بعرض العمل :

الجدول رقم 1 : توزيع عروض العمل حسب القطاع القانوني وطبيعة منصب العمل المقترح

عروض العمل المسجلة
المتوفرة في بداية الفم

عروض العمل الملغاة خلال
الفصل

عروض العمل الملباة خلال
الفصل

عروض العمل المتوفرة في
نهاية الفصل


Page 20:
5 صقن عام 1431 ه

الجدول رقم 2 : توزيع عروض العمل المسجلة حسب القطاع القانوني وأسباب التسجيل وفروع النشاط الاقتصادي

القطاع القانوني خاص وطني | خاص أجنبي

فروع النشاط

الاقتصادي

صيد البحري والفلاحة
وزراعة الأحراج واستغلال
لغايات

لماء والطاقة

لت 1 1 5 01 001 01 اك

6 صناعة الحديد والميكانيك
والتعدين والإلكتروميكانيك

7 مواد البثاء

8 البناء والأشغال العمومية

9 الكيمياء والبلاستيك

الصنا

الصنا

نقل والاتصال
لتجارة
لفنادق والمطاعم والمقاهي

لخدمات التجارية المقدمة
للأسر

لشؤون العقارية

المجمووع


Page 21:
5 صقر عام 1431 ه

قبراين لخ 000دم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الجدول رقم 3 : توزيع عروض العمل المسجلة والمتوفرة في نهاية الفصل حسب مستويات التاهيل ومجموعات ا مهن

عروض العمل عروض العمل المسجلة في نهاية الفصل | عروض العمل المتوفرة في نهاية الفصل

5 تقنيون سامون
4 8 8
3 مستخدمون

3 مستخد

سامية
مستخدمون ذوى تأهيل

مجموعات

المهن
لمناجم والجيولوجيا
لميكانيك وصناعة المعادن
إنتاج وتحويل المعادن

لكهربا دعت__ للا
لكيمياء والكيمياء النفطية
ومواد البثاء ا

لصناعة الغذائية والتبغ ا
لنسيج والملابس الجاهزة
كح ل كك
لغرافية والتصوير

لمهن ذات الطابع التجاري
13 النقل والاتصال

لبناء والهندسة المدنية والري
5 المهن ذات الطابع الاقتصادي

مون مؤهلون ات

لإداري والقانوني

لثقافة والإعلام والتعليم
والإعلام الآلي والبحث العلمي
الزجاج والخزف والتزيين

لمهن ذات الطايعا
ب#اسى__ | 0-1

خدمات الحماية والآأمن

0 مهن أخرى (عامل يدويء

الجموع


Page 22:
م اه “ل لا » 5 صقر عام 1431 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 11 0 قبراين لمن 2000م

الجدول رقم 4 : توزيع عروض العمل المسجلة والمتوفرة في نهاية الفصل حسب مستويات التأهيل وفروع النشاط الاقتصادي

عروض العمل المسجلة في نهاية الفصل 1 عروض العمل المتوفرة في نهاية الفصل

و

إطارات سامية

فروع النشاط
الاقتصادي

لصيدالبحري والفلاحة

وزراعةالأحراج واستغلال
لغابات

لماء والطاقة

لمحروقات

خدمات الأشغال النفطية

لمناجم والمحاجر

6 صناعة الحديد والميكانيك
والتعدين والإلكتروميكانيك

7 مواد البثاء

8 البناء والأشغال العمومية
9 الكيمياء والبلاستيك

0 الصناعات الغذائية

1 الصناعات النسيجية
2 صناعة الجلد والأحذية

13 صناعة الخشب والفلين والورق
14 صناعات مختلفة

5 النقل والاتصال

16 التجارة

7 الفنادق والمطاعم والمقاهي

8 الخدمات المقدمة للمؤسسات

9

للأسر
لشؤون العقارية

المجمووع

00000000"
ساسمس 31111


Page 23:
5 صقر عام 1431 ه م “ل اه
قبراين لكة 2010م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 11

ب - المعطيات الإحصائية المتعلّقة بطلب العمل :
الجدول رقم 5 : توزيع طلبات العمل المسجلة حسب شريحة العمر والجنس

طلبات العمل المسجلة المتوفرة

في بداية الفصل

طلبات العمل المسجلة خلال

طلبات العمل الملغاة خلال الفصل

طلبات العمل المجددة خلال الفصل

طلبات العمل المحققة خلال الفصل

طلبات العمل المتوفرة في نهاية
الفصل


Page 24:
م اه “ل لا » 5 صقر عام 1431 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 11 0 قبراين لمن 2000م

الجدول رقم 6 : توزيع طلبات العمل المسجلة حسب مستويات التأهيل ومجموعات المهن

5ت

المجمورع

6 إطارات متوسطة

مستويات التاهيل 1
‎١‏

سامية
يون سامون
4 مستخدمون ذوو
تأهيل عال

مجموعات
المهن
لمناجم والجيولوجيا
لميكانيك وصناعة المعادن
نتاج وتحويل المعادن
لكهرباء والإلكترونيك والاتصالات
لكيمياء والكيمياء النفطية ومواد
لبناء

ُ

لصناعة الغذائية والتبخ
لنسيج والملابس الجاهزة
لمهن الخاصة بالصناعة الجلدية

١
‏ا‎

ع

و
المهن الخاصة بالصناعة الغرافية

والتصوير
لمهن ذات الطابع التجاري
لنقل والاتصال

لمهن ذات الطابع الاقتصادي والإداري
لثقافة والإعلام والتعليم والإعلام
لمهن الخاصة بصناعة الزجاج والخزف

كرك سس اس سس

خدمات الحماية والآأمن

0 مهن أخرى (عامل يدوي» منظفة,
حاجب...إلخ)

الجموع

إٍ

3

:
---2
ححلك
سح سح اك كم
ساسااه
لا
سا
1 ا 1
ساسااه
ا
ساسااه
ا
لا


Page 25:
5 صقر عام 1431 ه م “ل اه
قبراين لكة 2010م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الجدول رقم 7 : توزيع طلبات العمل المسجلة حسب مستويات التعليم وأسباب التسجيل

( *) طالبى العمل سبق لهم العمل ( بدون عمل ودخل ) : في البحث عن العمل بتسجيل أو إعادة تسجيل أنفسهم لدى وكالة
(* ) طالبو العمل لأول مرة : لم يسبق لهم العمل بتسجيل أو إعادة تسجيل أنفسهم لدى وكالة التشغيل.

(1) مستوى 1 : السنة السادسة من التعليم الأساسي أو أقل.

(2) مستوى 2 + 3: أكثر من السنة السادسة ويقل أو يساوي السنة التاسعة من التعليم الأساسي.
(3) مستوى 4 : المستوى الثانوي.

(4) مستوى 5 فما فوق : بكالوريا + 5 سنوات من التكوين العالي.


Page 26:
اه 000100 5 صقن عام 1431 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 11 0 قبراين لمن 2000م

الجدول رقم 8 : توزيع

1
إٍْ
3
ِ<
|

المجمورع

6 إطارات متوسطة

سامية
4 مستخدمون ذوى
تأهيل عال

المهن
لمناجم والجيولوجيا
لميكانيك وصناعة المعادن
إنتاج وتحويل المعادن
لكهرباء والإلكترونيك والاتصالات
لكيمياء والكيمياء النفطية ومواد

لصناعة الغذائية والتبغ
لنسيج والملابس الجاهزة
لمهن الخاصة بالصناعة الجلدية

|
ا

و
المهن الخاصة بالصناعة الغرافية

والتصوير
لمهن ذات الطابع التجاري
لنقل والاتصال

لمهن ذات الطابع الاقتصادي والإداري
لثقافة والإعلام والتعليم والإعلام
لمهن الخاصة بصناعة الزجاج والخزف

0 مهن أخرى (عامل يدوي»

حاجب...إلخ)

الجموع


Page 27:
5 صقن عام 1431 ه 0 بّة الجحزائرد
25 0 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 11

الجدول رقم 9 : توزيع طلبات العمل المسجلة المتوفرة في نهاية الفصل حسب أقدمية التسجيل ومجموهات المهن

أقدمية التسجيل أقل من 3 | من 3 إلى 6 | من 7 إلى 12 | أكثر من 12 المجمووع
أشهر أشهر شهرا شهرا ‎١‏

لمناجم والجيولوجيا

لميكانيك وصناعة المعادن

نتاج وتحويل المعادن

لكهرياء والإلكترونيك والاتصالات
لكيمياء والكيمياء النفطية وموان
لصناعة الغذائية والتبغ

لنسيج والملابس الجاهزة

لمهن ذات الطابع التجاري

لنقل والاتصال

لبناء والهندسة المدنية والري

لمهن ذات الطابع الاقتصادي والإداري
لثقافة والإعلام والتعليم والإعلام
الآلي والبحث العلمي

لمهن الخاصة بصناعة الزجاج والخزف
لمهن ذات الطابع الطبي

خدمات الحماية والأمن

0 مهن أخرى (عامل يدوي.ء منظفة,

حاجب...إلخ)

المجمووع


Page 28:
5 صقر عام 1431 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11 32 0 2-2

ج - المعطيات الإحصائية المتعلّقة بالتخصيب المحقق :

القطاع القانوني

طبيعة مخنصب

لميكانيك وصناعة المعادن

نتاج وتحويل المعادن
لكهربهء والإلكترونيك
والاتصالات

لمهن ذات الطابع التجاري
لنقل والاتصال

لري

لمهن ذات الطابع الاقتصادي
لإداري والقانوني

لثقافة والإعلام والتعليم
لإعلام الآلي والبحث العلمي
لمهن الخاصة بصناعة الزجاج
لخزف والتزيين

لمهن ذات الطابع الطبي
خدمات الحماية والأمن

0 مهن أخرى (عامل يدوي»

المجمووع


Page 29:
5 صقر عام 1431 ه 00 0000000
0 ا م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الجدول رقم 11 : توزيع التنصيبات المحققة حسب القطاع القانوني وطبيعة منصب العمل وفروع النشاط الاقتصادي

القطاع القانوني

العمل

فروع النشاط
الاقتصادي

1[الصيدالبحهري والفلاحة

وزراعة الأحراج واستغلال
لغابات

لماء والطاقة

لمحروقات

خدمات الأشغال النفطية

لمناجم والمحاجر

6 صناعة الحديد والميكانيك
والتعدين والإلكتروميكانيك

7 مواد البثاء

8 البناء والأشغال العمومية

9 الكيمياء والبلاستيك

الصناعات الغذائية
الصناعات النسيجية

صناعة الجلد والأحذية

والورق
لنقل والاتصال
لتجارة

لشؤون العقارية

المجمووع


Page 30:
6 6 ور 6 5 صقن عام 1431 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 11 10 0 0م

الجدول رقم 12 : توزيع التنصيبات الدائمة المحققة حسب مستويات التأهيل والجنس ومجموعات ا مهن

3
3
ان الخ

313

المجمووع

كر | أنثى | ذ

لمناجم والجيولوجيا
لميكانيك وصناعة المعادن
إنتاج وتحويل المعادن_
لكعهرباء

لصناعة الغذائية والتبغ
لنسيج والملابس الجاهزة
التصوير

لبناء والهخدسة المدنية والري 0-0

لمهن ذات الطابع الاقتصادي
الإداري والقانوني

لخقافة والإعلاموالتعليم
لإعلام الآلي والبحث العلمي
لمهن الخاصة بصناعة الزجاج
لخزف والتزيين

لمهن ذات الطابع الطبي

19 خدمات الحماية والأمن ‏

ل
71د"

0 مهن أخرى (عامل يدويء»

المجمووع


Page 31:
5 صقر عام 1431 ه
10 فبراير سنة 0م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الجدول رقم 13: توزيع التنصيبات الدائمة المحققة حسب مستويات التاهيل والجنس وفروع النشاط الاقتصادي

فروع النشاط
الاقتصادي

1 الصيد البحري والفلاحة وزراعة
الأحراج واستغلال الفابات

2 الماء والطاقة

3 المحروقات

4 خدمات الأشغال النفطية

5 المناجم والمحاجر

6 صناعة الحديد والميكانيك
والتعدين والإلكتروميكانيك

7 مواد البثاء

8 البناء والأشغال العمومية

9 الكيمياء والبلاستيك

0 الصناعات الغذائية

11 الصناعات النسيجية

2 صناعة الجلد والأحذية

13 صناعة الخشب والفلين والورق
5 النقل والاتصال

6 التجارة

7 الفنادق والمطاعم والمقاهي

8 الخدمات المقدمة للمؤسسات

9

لشؤون العقارية

الجموع

1 مستخدمون
بدون تأهيل

5 تقد

3 | -
د | 2
سل أ

4 مستخدمون ذووى
تاهيل عال
2 مستخدمو المساعدة

3 مستخدمون مؤهلون

كن | أنشى | ذكن | أنثى | ذكن | أنثى | ذكن | أنثى

يمسي لظا
م اح و 993 591 19 1931 1901 93 190 190 190193 190 190 11 لا ل ا ل ل 1 3 1


Page 32:
1 ه

11 “ل لاه 25
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11 ا 2-2

الجدول رقم 14 : توزيع التنصيبات المحققة حسب القطاع القانوني وفئة الأشخاص وطبيعة منصب العمل


Page 33:
5 صقر عام 1431 ه م “ل لا »
قبراين لكة 2010م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

إعلانات وبلاغات

مقر رقم 01-10 موْرّخ في 8 صفر مام 1431 الموافق - بنك الفلاحة والتنمية الريفية,
4 ينايرسنة200, يتضمّن نشر قائمة ا 0
البنوك وقائمة /) ات المالية المعتمدة في - الصندوق الوطني للادخار والاحتياط (بنك)»
الجزائر. - بنك البركة الجزائري»

- سيتي بنك - الجزائر (فرع بنك)»
- المؤسسة العربية المصرفية - الجزائرء
- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى

8 - نتيكسيس - الجزائّر:
لثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق اه لجزائر
بالنقد والقرض, المعدّلء لا سيّما المادة 93 منهء - سوسيتي جينيرال - الجزائر»

إِنْ محافظ بنك الجزائر»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع - البنك العربي - الجزائر (فرع بنك),
لأوّل عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن

- بي.ن.بي باريباس - الجزائر,
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائرء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى 1
لأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمّد - بنك الإسكان للتجارة والتمويل - الجزائرء

يقرّر ما يأتي : - فرتسابتك - الجزائرء

. - كاليون الجزائرء
مادة وحيدة : تطبيقا لأحكام المادة 93 من ليون الجزائر
لأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 - إتش . إس . بي . سي - الجزائر (فرع بنك)»
لموافق 26 نحشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. تنشر - ف السلام - الجزائر.
لديمقراطيّة الشعبيّة. قائمةالبنوك وكذا قائمة
لمؤسسات المالية المعتمدة في الجزائر إلى غاية 3 يناير الملحق الثاني
سنة 2010 والملحقتان بهذا المقرر.
حور بالجزائر في 8 صفر عام 1431 الموافق
4 يناير سنة 2010.

قائمة المؤفسسات المالية
المعتمدة إلى غاية 3 يناير سنة 2010
- شركة إعادة التمويل الرهني,
- الشركة المالية للاستثمار والمساهمة والتوظيف

الملحق الأول - الشركة العربية للإيجار المالي,

قائمة البنوك لمغاربية للإيجار المالي - الجزائر,
المعتمدة إلى غاية 3 يناير سنة 2010

- بنك الجزائر الخارجي,

- البنك الوطني الجزائريء

سيتيلام الجزائرء

لصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية "مؤسسة


Page 34:
م اه “ل لا » 5 صقر عام 1431 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 11 0 قبراين لمن 2000م

السيد : دلمي بوجمعة (سفير سابق).
بتاريخ 8 صفر مام 1431 الموافق 24 يناير سنة 2010. الصفحة 25, العمود الثاني
بدلا من :
الصفحة 25, العمود الأول:
السيد : حرايك حميدء نائب مدير بوزارة الشؤون
بدلا من: الخار جية

السيد : دلمي بوجمعة,. مدير عام بوزارة الشؤون 0

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بئر مراد رايسء, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


