Year: 2010, Number: 064
Page 2:
0 ذى القعدة هام 1431 ه
8 أكتوبر سنة 0م

مرسوم تنفيذيّ رقم 10 - 258 موْرًخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, يحدد صلاحيات وزير

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 259 مؤرَخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 260 موْرخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, يتضمن تنظيم المفتشية
العامة لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة و

مرسوم تنفيذيّ رقم 10 - 261 مؤرًخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, يتضمن المصادقة على
القانون الأساسي لمستخدمي سلطة ضبط الخدمات العمومية للمد

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 262 مؤْرًخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكد
وطني للفنون والتعابير الثقافية التقليدية بقسنطينة

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 263 مؤْرًخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكد
جهوي للفنون والت

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 265 موْرًخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوير

م رئاسي مؤرخ في 24 شؤال عام 1431 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام رئيسة دراسات بالوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار

م رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام 1431 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010, يتضمن تعيين نائبي مدير في المديرية العامّة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل

م رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام 1431 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010, يتضمّن تعيين نائبي مدير في المديرية العامة
تقدير والسياسات بوزارة الماليّة...


Page 3:
0 ذى القعدة هام 1431 ه 000 7000000
8 أكتويس سذة 2010 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

ؤرخان في 24 شوال عام 1431 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010, يتخ

م رئاسي مؤْرًخ في 24 شوال عام 1431 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 ب
المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في ولاية الجزائر


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

0 ذى القعدة هام 1431 ه
8 أكتوبر سنة 0م

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 258 مؤرًّخ في 13 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 21 أكتوبس سنة 2010, يحدد
صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 350-07
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 18 نوفمبر
سنة2007 الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة
العمرانية والبيئّة والسياحة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يقترح وزير التهيئة العمرانية
والبيئة. في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
الإقليم والبيئّة. ويتولى متابعة تطبيقها ومراقبتها
وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويقدم نتائج نشاطه إلى الوزير الأول ومجلس
الوزراء حسب الأشكال والكيفيات والآجال المقررة.

الماذة 2 : يمارس وزير التهيئة العمرانية والبيئة
صلاحياته: بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنية
وفي حدود اختصاصات كل منهاء انطلاقا من منظور
التنميةالمستدامة في ميادين تهيئة الإقليم وحماية

- إعداد الاستراتيجيات الوطنية لتهيمّة الإقليم
والبيئة واقتراحها وتنفيذهاء

- التخطيط ووضع أدوات التحكم في تطور المدن,

وكذاالتوزيع المتوازن للنشاطات والتجهيزات
والسكان,

- تطوير جميع الهياكل الأساسية والطاقات
الوطنية وتثمينها الأمثل وكذا الحفاظ على الفضاءات
الحساسة والهشة وترقيتها : الساحل والجيال والسهوب
والجنوب والمناطق الحدودية,

- الممارسة الفاعلة للسلطة العمومية فى ميادين

- إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالبيئة وتهيئة الإقليم واقتراحها.

الملذة 3: يكلف وزير التهيئة العمرانية والبيئة
في ميدان تهيئة الإقليم, بالمبادرة بالأدوات المؤسساتية
والنوعية؛ وكذا الإجراءات والهياكل التي تكرّس تنفيذ
السياسة الوطنية لتهيئة الإقليم وتصورها واقتراحها.

- تنظيم ترقية إطار أو أطر التشاور واعتماد
اختيارات التوجيه وأهداف تهيئة الإقليم وتنميته
المستدامة على المستويات القطاعية والجهوية,

- تنشيط المخطط الوطني لتهيئة الإقليم والأدوات
والمخططات التوجيهية المرتبطة به ومخططات تهيئة
فضاءات البرمجة الإقليمية والمخططات التوجيهية
لتهيئة الفضاءات العاصمية ومتابعة إعدادهاء

- تحديد الشروط المتعلقة بتطوير وتحديد مواقع
الهياكل الأساسية الكبرى والتجهيزات المهيكلة والمدن
الجديدة؛ وإعادة تنظيم الهيكل العمراني الوطني طبقا
للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم ومخططات تهيئة
فضاءات البرمجة الإقليمية والمخططات التوجيهية

- المساهمة فى السياسات والأعمال والإجراءات
المتعلقة بترقية الأوساط الريفية والفضاءات الحساسة
والمناطق الخاصة؛ وبصفة عامة التثمين الملائم لجميع
أنماط فضاءات التراب الوطني,
المتوازن للمدن ويقترح أدوات وإجراءات تأطير المدن
وترقيتهاء بالاتصال مع المؤسسات المعنية,

- تحضير وتوفير شروط التنفيذ المنسٌئق
والمتكامل للأشغال الكبرى لتهيئة الإقليم وتثمينه,

- اقتراح تدابير التشجيع والمساعدة على ترقية
الاستثمار وتوجيهه الفضائي بما يشجع تحقيق أهداف
السياسة الوطنية لتهيئة الإقليم.


Page 5:
0 ذى القعدة عام 1ه
8 أكتو بر سنة 2010 م

ال مادة 4 : يكلّف وزير التهيئة العمرانية والبيئّة

- يتولى رصد حالة البيئة ومراقبتهاء

- يبادر بالقواعد والتدابير الخاصة بالحماية
والوقاية من كل أشكال التلوث وتدهور البيئّة
والإضرار بالصحة العمومية وبإطار المعيشة ويتصور
ذلك ويقترحه بالاتصال مع القطاعات المعنية, ويتخذ

- يبادر بقواعد وتدابير حماية الموارد الطبيعية
والبيولوجية والوراثية والأنظمة البيئية وتنميتها
والحفاظ عليهاء ويقترحها بالاتصال مع القطاعات
المعنية.ويتخذ بهذهالصفةالتدابيرالتحفظية

- يقترح الأدوات الرامية إلى تشجيع كل التدابير
! في لكفيلة بحمايةا 5 لبيئّةوردع كلالممارسات ا لتى
لا تضمن تنمية مستدامة,

- يتصور استراتيجيات ومخططات العمل
المتعلقة بالمسائل الشاملة للبيمّة ولا سيّماالتغيرات
المناخية وحمايةالتنوعالبيئّي وطبقة الأوزون
والتأثير على البيئّة, وينفذ ذلك بالاتصال مع
القطاعات المعنية,

- يتصور أنظمة وشبكات الرصد والمراقبة وكذا
ويضعهاء

- يتصور كل الأعمال التي ترمي إلى تنمية
الاقتصاد البيئي ويبادر بها من خلال ترقية النشاطات

- يبادر بالبرامج ويطور أعمال التوعية والتعبئة
والتربية والإعلام في مجال البيئّة:؛ بالاتصال مع

الماذة 5: يسهر وزير التهيئة العمرانية والبيئة,
فيما يخص المواصفات التقنية, لاسيّما على ما يأتى :

- احترام المطابقة مع التشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- تطبيق الأنظمة والمواصفات التقنية المرتبطة
بتهيئة الإقليم والبيئة.

المادة 6 : يشارك وزير التهيئّة العمرانية والبيئة
السلطات المختصة المعنية ويساعدها في كل المفاوضات
الدوليةالشنائية والمتعددةالأطرا ف المرتبطة
بالنشاطات التابعة لاختصاصاته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

ويتولى بهذه الصفة ما يأتي :

- السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الالتزامات التي تكون الجزائر طرفا فيهاء

- دعم علاقات تطوير التعاون على الصعيد
الإقليمي والدولي ذات الصلة بصلاحياته,
والدولية الداخلة في ميادين اختصاصه:,

- تمثيل قطاعه؛ لدى المؤسسات الدولية التي
تعالج المسائل الداخلة ضمن إطار صلاحياته؛ بالاتصال
مع الوزير المكلف بالشوؤّون الخار جية,

- القيام بجميع المهام الأخرى في العلاقات الدولية
التي يمكن أن تسندها إليه السلطة المختصة.

الملذة 7: يسهر وزير التهيئة العمرانية والبيئة
على تطوير الموارد البشرية المؤهلة لتلبية حاجات
إعداد عمل الدولة وتنفيذه لهذا الفرض لا سيّما
في مجال تكوين الموارد البشرية وتحسين مستواها
وتجديد معارفها وتثميتها.

المالئة 8: يضع وزير التهيئة العمرانية والبيئة
أنظمة الإعلام المتعلقة بالنشاطات التابعة لاختصاصه.
ويعد أهدافها وتنظيمها ويحدد وسائلها البشرية
والمادية والماليةزاءتالصلة بالمنظومةالوطنية

الملة 9: يعد وزير التهيئة العمرانية والبيئة
ويطور استراتيجية دائرته الوزارية ويحدد الوسائل
القانونية والبشرية والهيكلية والمالية والمادية اللازمة
للقيام بصلاحياته وتحقيق الأهداف المسندة إليه.

ويمكن أن يقترح أي إطار مؤسساتي للتشاور
والتنسيق بين القطاعات أو أي هيكل آخر أو جهاز
ملائم من شأنه أن يسمح بتكفل أحسن بلمهام الموكلة
إليه.

الماذة 10 : يكلف وزير التهيئّةالعمرانية
والبيئة بالسهر على حسن سير الهياكل المركزية
وغير الممركزة في الوزارة» وكذا المؤسسات العمومية

المادذة 11: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
350-7 المؤر خ في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 18
نوفمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق
1 أكتوبر سنة 2010.

أحمد أويحيى
للسسسشة

مرسوم تنفيذيّ رقم 10 - 259 مورّخ في 13 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التهيئة العمرانية

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية
والبيئة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 59 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 351-07
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 18 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تتكون الإدارة المركزية لوزارة
التهيئة العمرانية والبيّة, تحت سلطة الوزيرء من :

- الآمين العام : ويساعده مديرا (2) دراساتء»
ويلحق به مكتب البريد والاتصال والمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة.

0 ذى القعدة هام 1431 ه
8 أكتوبر سنة 0م

- ركيس الديوان : و يساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدراسات و التلخيص يكلفونء بما يأتي :

- تحضير مشاركة الوزير في النشاطات
لحكومية و النشاطات المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقا
لدولية والتعاون وتنظيمهاء

- تحضير علاقات الوزير مع الصحافة وتنظيمهاء

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقا

- متابعة العلاقات مع الحركة الجمعوية والشركاء

- تحضير الحصائل الموحدة لنشاطات القطاع
ومتابعتهاء

- متابعة البرامج التنموية الكبرى للقطاع.

- المقتشية العامة, التي يحدد تنظيمها وعملها

- المديرية العامة للبيئة والتنمية المستدامة,

- المديرية العامة لتهيئة وجاذبية الإقليم ,

- مديرية التخطيط والإحصائيات»

- مديرية التنظيم والشؤون القانونية,

- مديرية التعاون,

- مديرية الاتصال والإعلام الآلي؛

- مديرية الموارد البشرية والتكوين,

- مديرية الإدارة والوسائل.

الماذة 2 :المديريةالعامةللبيئةوالتنمية
المستدامة, وتكلف بما يأتي :
والتنظيمية المتعلقة بحماية البيئة,

- تبادر بإعداد كل الدراسات وأبحاث التشخيص
والوقاية من التلوث و الأضرار في الوسط الصناعي

- تضمن رصد حالة البيئة ومراقبتهاء

- تصدر التأشيرات والرخص في مجال البيئة,

- تدرس وتحلل دراسات التأثير في البيئة
ودراسات الخطر والدراسات التحليلية البيئية,


Page 7:
0 ذو القعدة عام 1ه
5 أكتوبر سنة 0م

- تقوم بترقية أعمال التوعية والتربية في مجال

- تساهم في حماية الصحة العمومية و ترقية
الإطار المعيشي,

- تصمم وتضع بنك المعطيات المتعلق بالبيئة.

و تضم خمس (5) مديريات :

1 - مديرية السياسة البيئية المضرية, وتكلف

- تساهم, بالاتصال مع الهياكل المعنية, في إعداد
النصوص التشريعية والتنظيمية ذات الصلة بتحسين
الإطار المعيشي في الوسط الحضري,
- تبادر بإعداد كل الدراسات وأبحاث التشخيص
والوقاية م نالتلوث والأضرار في الوسط الحضري
وتساهم في ذلك»
والأضرار في الوسط الحضري و أساليبها و تقنياتهاء

- تساهم في الحفاظ على التراث الحضري و ترقية
الإطار المعيشي.

أ-المديريةالفرهية للنفايات المنزليةوما
شابههاء و تكلّف بما يآأتي :
إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية ,
- تبادر بإعدادالدراسات وتحديد القواعد
لمنزلية وما شابههاء و تساهم في ذلك

- تقوم, بالاتصال مع القطاعات المعنية, بكل
لدراسات و الأعمال الرامية إلى تعميم التقنيات
لجديدة والأساليب الحديثة الملائمة لتسيير ومعالجة

ب - المديرية الفرعية للتطهير الحضري» وتكلف,
بالاتصال مع القطاعات المعنية: بما يأتي :

- تشارك فى تحديد السياسة الوطنية لتطهي
المياه المستعملة و إرجاعها إلى الأوساط المستقبلة لهاء

- تساهم في تنفيذ ومتابعة التدابير الرامية إلى
الوقاية من تلوث المياه والتقليل منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

ج - المديرية القفرعية للأضرارالسمعية والبصرية
والتنظيمية التي تسمح بمحاربة أشكال الأضرارء
لاسيماالسمعية والبصرية في الوسط الحضري
والسهر على تطبيقهاء بالاتصال مع القطاعات المعنية,

- تقترح وضع الترتيبات التي تسمح بالوقاية
من التلوث الجوي ومحاربته وتساهم في ذلك»

- تبادر بجميع الأعمال والبرامج المعدة لإزالة
التلوث وتقترحها وتساهم في تنفيذهاء
شبكات مراقبة نوعية الهواء فى الوسط الحضريء:
ومواقع إقامتها و أهدافهاء ‎١‏ :
وتطويره.

2 - مديرية السياسة البيئية الصنامية, وتكلّف
والتئة لتنظيمية والقيم القصوى والمواصفات التقنية التي
تخضع لها الوقاية من أشكال التلوث والأضرار ذات
المصدر الصناعي ومكافحتها وتسهر على تطبيقهاء

- تبادر بكل الدراسات والأبحاث مع الشركاء
الصناعية الفرعية وإعادة استعمالهاء

- تبادر بكل الدراسات والأبحاث والأعمال التي
تساعد على الوقاية من التلوث والأضرار الصناعية,

- تبادر بمشاريع وبرامج إزالة التلوث في الوسط

- تعد خرائط الأخطار»

الآوزون.

و تضم أربع (4) مديريات فرعية :

أ -المديرية الفرعية للمنتجات والنفايات الخطرة,
وتكلّف بما يأتي :

- تساهم.: بالاتصال مع القطاعات المعنية,. في

- تنفذ وتتابعء بالاتصال مع القطاعات المعنية,
تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية التي تك
تسيير ومراقبة وإزالة النفايات الخاصة والخاصة

الخطرة:


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- تنفذء بالاتصال مع القطاعات المعثية؛ المخطط
الوطني لتسيير النفايات الخاصة وكيفيات وإجراءات
مراجعته.

- تضبط باستمرار قائمةالنفايات الخاصة
والخاصة الخطرة:

- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية. في
إعداد الجرد الوطني للمنتجات والمواد الكيماوية

- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية. في
إعداد النصوص التشريعية و التنظيمية والمواصفات
التقنيةالتي تخص المؤسسات المصنفة و تتايع

- تحين قائمة المنشآت المصنفة وضمان مراقيتهاء

- تتابع أشغال لجان المؤسسات المصنفة,

- تحين الجرد الوطني للمؤسسات المصنفة,

- تتابع مطابقة المؤسسات المصنفة مع المواصفات,

- تتابع برامج إزالة التلوث الصناعي.

ج - المديرية الفرعية للتكنولوجيات النظيفة

- تقترح وتعدء بالاتصال مع القطاعات المعنية,
لنصوص التنظيمية التي تساعد على استعمال المواد
لأولية والمنتجات الفرعية الصناعية استعمالا رشيدا
يكفل السلامة,

- تقوم بجميع الأعمال التي تشجع على استرجاع
لنفايات والمنتجات الفرعيةالصناعية وإعادة
ستعمالها وتثمينها اقتصادياء

- تقوم: بالاتصال مع القطاعات المعنية. بجميع
لأعمال الرامية إلى ترقية واستخدام التكنولوجيات
لنظيفة و الملائمة,

- تقوم: بالاتصال مع القطاعات المعنية. بجميع
وعملية من طرف الوحدات الصناعية.

د -المديريةالفرعية لبرامجإزالةالتلوث
الصنامي والأخطار الصنامية؛ وتكلّف بما يأتي :

- تقوم بترقية جميع الأعمال والمشاريع الخاصة
بإزالة التلوث وحماية البيئة التي يقوم بها المتعاملون
الصناعيون:»

0 ذى القعدة عام 1431 ه
8 أكتوبر سنة 2010 م

- تساهم, بالاتصال مع القطاعات المعنية, في
إعداد النصوص والترتيبات التنظيمية للوقاية من
لمخاطر الصناعية وتنظيم التدخلات في حالة حدوث
- تساهم, بالاتصال مع القطاعات المعنية, في
إعداد خرائط الأخطار»

- تتابع مخططات الوقاية والتدخل في مجال
لأخطار الصناعية,

- تحين سجل المسع الوطني للمؤسسات الصناعية
ذات الخطر الكبير.

3 - مديرية الممافظة على التنوع البيولوجي
والوسط الطبيعي والمجالات الملممية والساهل
والتغيرات المناخية, وتكلّف بما يأتي :

- تساهم, بالاتصال مع القطاعات المعنية, في
بالمحافظة على التنوع البيولوجي والسهر على تطبيقهاء

- تقوم ؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية بتصميم
وتحيين الاستراتيجية الوطنية للحفاظ على التنوع

- تساهم في وضع سياسة وطنية في مجال الأمن
والبيولوجي والمحافظة عليه,

- تساهم في جرد واقتراح تصنيف المواقع
لطبيعية ذات الأهمية,

- تعدء بالاتصال مع القطاعات المعنية. سياسة
لمحافظة على التراث الطبيعي والبيولوجي وترميمه,

- تساهم في جرد و ترقية المواقع والمناظر
لمتميزة.

- تساهم.: بالاتصال مع القطاعات المعنية,. في
إعداد قواعد تسيير المساحات ذات الأهمية الطبيعية,

- تساهم في وضع سياسة وطنية في مجال
لتغيرات المناخية.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

1 -المديرية الفرعية للحفاظ على الساحل والوسط
البحري والمناطق الرطبة, و تكلّف بما يأتي :

- تساهم في تحديد السياسة الوطنية لاستغلال
الموارد البحرية,


Page 9:
0 ذى القعدة عام 1ه
8 أكتو بر سنة 2010 م

- تساهم في إعداد النصوص التشريعية
والتنظيمية من أجل المحافظة على الساحل والوسط
البحري والمناطق الرطبة وتسييرها الراشد و تنميتها
المستدامة,
الساحلية والمواطن البحرية والشاطئية ودراستهاء
الحقاظ عليها.

ب - المديرية الفرعية للحفاظ على المنظومات
البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية وتثمينهاء
وتكلّف بما يآتي :
والتنظيمية المناسبة من أجل الحفاظ على المنظومات
البيئية الجبلية والسهبية والصحراوية,

- تبادر بمشاريع و برامج التسيير المتكامل
للفضاءات الجبلية والسهبية والصحراوية وتساهم

- تساهم في تحديد وإعداد مشاريع و برامج إعادة
تأهيل الفضاءات الجبلية والسهبية والصحراوية,

- تقترح.؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية: أدوات
التسييرالراشد للفضاءات الجبلية والسهبية
والصحراوية,

- تساهم في مشاريع وبرامج التنمية المستدامة
للمناطق الجبلية والسهبية والصحراوية,

- تبادرء بالاتصال مع القطاع المعني؛ بدراسات
المحافظة والتهيمًّة والتنميةالمستدامة للفضاءات
الجبلية والسهبية والصحراوية.

ج -المديرية الفرمية للمواقع والمناظر والمجالات
المحمية والتراث الطبيعي والبيولوجي. وتكتّف
والتنظيمية المتصلة على الخصوص بجلب السلالات
الدخيلة والعضويات المعدلة وراثياء

- تساهم في إعداد الجرد الوطني للحيوان
والثبات ومواطتهماء

- تحددء بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ الوسائل
الضرورية لإقامة بنك للمورثات وتساهم في تنفيذهاء

- تقوم بوضع المؤشرات اللازمة لمتابعة استغلال
الموارد الطبيعية,

- تبادر بجميع أعمال وبرامج إعادة تأهيل المجالات
المحمية البرية ذات الأهمية وصيانتها وتثمينها وتساهم
في ذلك,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- تساهم في جميع أعمال وبرامج إعادة تأهيل
وإعادة جلب السلالات المهددة بالانقراض؛:

- تساهم في وضع ترتيبات الحماية من الأخطار
التكنولوجية البيولوجية,

- تساهم في تحديد وتصنيف امجالات المحمية
البرية من أجل المحافظة عليها ووقايتهاء

د -المديرية الفرعية للتغيرات المناخية, وتكلّف

- تساهم, بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية والدراسات
والتقارير الوطنية المتعلقة بالتغيرات المناخية,

- تحضر وتنفذ وتتابع؛ بالاتصال مع القطاعات
لمعنية, المخططات والمشاريع والبرامج الاستراتيجية
للتغيرات المناخية ( تكيّف وتقليص وآليات التنمية
لنظيفة وتحويل التكنولوجيا وتدعيم القدرات...),

- تدعم وتتابع مخططات العمل وبرامج ونشاطات
لمؤسسات والهيئات واللجان المتتخصصة في ميادين
مسارات المفاوضات حول التغيرات المناخية وتشارك

و/أو المتعددة الأطراف.

4 - مديرية تقييم الدراسات البيئية؛ وتكلّف
بما يأتي :

- تساهم.: بالاتصال مع القطاعات المعنية,. في
إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بدراسات التقييم البيئية,

- تسهر على مطابقة وملاءمة دراسات التأثير فى
لبيئة ودراسات الخطر والدراسات التحليلية البيئية,

- تدرس وتحلّل دراسات تأثير المشاريع على
بيئة وتخخ للموافقة,

- تدرس وتحلل دراسات الخطر والدراسات
لتحليلية البيئية وتبدي رأيها فيها.

و تضم مديريتين (2 ) فرعيتين :

وتكلّف بما يآتي :


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- تساهم بالاتصال مع القطاعات المعنية: في إعداد

- تدرس دراسات التأثير وتحللها و تقيمهاء

- تسهر على مطابقة دراسات التأثير»

ب - المديرية الفرمية لتقييم دراسات الخطر
والدراسات التحليلية البيئية, وتكلف بما يأتي :

- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعنية. في
بدراسات الخطر والدراسات التحليلية البيئية,

- تدرس وتحلّل مطابقة دراسات الخطرء وتبدي

- تدرس وتحلّل مدى مطابقة الدراسات التحليلية
البيئية. وتبدي رأيها فيها.

5- مديرية التوعية والتربية البيئية والشراكة,
وتكلّف بما يأتي :

- تساهم, بالاتصال مع القطاعات المعنية. في
بالتوعية والتربية البيئية,

- تقوم, بالاتصال مع القطاعات المعنية, بترقية
جميع أعمال و برامج التربية والتوعية في ميدان

- تبادرء مع القطاعات المعثنية والمؤسسات
الملتتخصصة: بجميع الأعمال و برامج التعليم والتعميم

- تبادر بجميع الأعمال ومشاريع الشراكة
وتساهم في ترقيتها مع وفي اتجاه الجماعات المحلية
والهيئات العمومية والجامعات ومؤسسات البحث
والجمعيات والتجمعات المهنية.

أ-المديرية الفرعية للتوعية والتربية البيئية,
وتكلّف بما يآتي :

- تساهم,؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية. في
بالتوعية والتربية البيئية,

- تقترح و تنفذ جميع الأعمال والبرامج
التحسيسية تجاه المواطنين والجمعيات والشركاء
الاجتماعيين والمتعاملين الاقتصاديين,

0 ذى القعدة هام 1431 ه
8 أكتوبر سنة 0م

- تقوم, بمشاركة الدوائر الوزارية والمؤسسات
المتخصصة المعنية, بتصميم البرامج ومقررات التعليم
المتعلقة بالبيئة في الوسط التربوي,

- تبادر بجميع أعمال وبرامج التربية البيئية
في وسط الشبابء وتساهم في تنفيذها مع القطاعات
والمؤسسات المعنية,
بالاتصال مع الحركة الجمعوية والمؤسسات المعنية

الأخرى.

ب - المديرية الفرعية للشراكة من أجل حماية
المحلية والهيئات العمومية, بالتوافق مع توجهات
وأهداف السياسة الوطنية فى ميدان حماية البيئة
والتنمية المستدامة,

- تقوم بترقية جميع أعمال الشراكة مع الجمعيات
والمتعاملين الاقتصاديين,

- تنسئق و تضمن تكامل و تماسك عمل الشركاء
والمتعاملين الاجتماعيين الاقتصاديين مع الاختيارات
والأهداف الوطنية ذات الأولوية لحماية البيئة.

وفضلا عن هذه الهياكل؛ يساعد المدير العام للبيئة

مديرا (2) دراسات.

وللمديرية العامة للبيئة مفتشية عامة للبيئة

الماة 3: المديرية العامة لتهيئة وجاذبية الإقليم,
وتكلف بما يأتي :

- تبادر وتقترح عناصر السياسة الوطنية لتهيئة
وجاذبية الإقليم,

- تبادرء بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ بإعداد
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتهيئة
وجاذبية الإقليم وتساهم في ذلك»

- تنفذء بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ السياسة
الوطنية لتهيئّة الإقليم وتنميته المستدامة والآدوات
والمخططات التوجيهية المرتبطة بهاء

- تنفذ وتنشط برامج وأدوات النشاط الجهوي مع
المستوى الجهوي,

- تقوم بترقية وتنشيط برامج الأشغال الكبرى
لتهيئة الإقليم والمدن الجديدة,


Page 11:
0 ذى القعدة عام 1ه
8 أكتو بر سنة 2010 م

- تحدّد مواصفات تنمية المناطق الحدودية
المتعلقة بترقية وتجهيز مراكز المعيشة وتنمية
شبكات الاتصال وتثمين الموارد المحلية والتبادل فى
مجال التعاون الحدودي والتنمية المشتركة, ‎١‏

- تساهم, بالاتصال مع القطاعات المعنية في

- تساهم في وضع الأقطاب التنافسية وذات
الامتياز,

- تقوم بترقية الشراكة والتعاون بين الأقطاب
التنافسية وذات الامتيان,
الإقليم.

العامة لتهيئة الإقليم؛ وتكلّف بما يأتي :

- تبادرء بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ بإعداد
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتهيئة
وجاذبية الإقليم, وتساهم في ذلك,

- تبادر أو تعد كل الدراسات الاستشرافية
المخصصة لتوجيه آفاق السياسةالوطنيّة لتهيئة
الإقليم,

- تعدء بالاتصال مع القطاعات المعنية, و تقترح
وتأطيرها وتنفيذهاء

- تقترح العناصر والهياكل والآليات الملائمة
للحفاظ على الفضاءات المتميزة والفضاءات الحساسة
للإقليم الساحلي والجبلي والسهبي والمناطق الحدودية
وترقيتها.

أ-المديريةالفرهية للدراسات والمخططات
الاستشرافية, وتكلف بما يأتي :

- تقترحء بالاتصال مع القطاعات المعنية, إعداد
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتهيئة
وجاذبية الإقليم, وتساهم في ذلك,

- تبادر بالدراسات الاستشرافيةالكفيلة
بتحسين مساعي وآفاق تهيمة الإقليم وتوجيه ذلك في
اتجاه التكاملات الجهوية التي تشارك فيها البلادء
الإقليم ومخططات تهيئة الفضاءات العاصمية
ومخططات تهيئة فضاءات البرمجة الاقليمية وتحدد

ات تنفيذها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

ب -المديريةالفرعية للدراسات والأدوات
النوهية, وتكلف بما يأتي :

- تبادرء في إطار أحكام المخطط الوطني لتهيئة
لإقليم ومخططات تهيئة فضاءات البرمجة الإقليمية,
بإعداد الدراسات وأدوات التأطير والمعالجات النوعية
للفضاءات الخاصة والحساسة:؛ وتتابع ذلك
تعد وتقترح ال: ص التنظيمية المتعلقة بهذه
تدرس وتقترح كل الهياكل والآليات التي
بترقية المحافظة والتسيير الملائمين لهذه

ات

2 - مديرية العمل الجهوي و التلخيص والتنسيق.
وتكلّف بما يأتي :

البرمجة الإقليمية والمخططات التوجيهية لتهيئة
الفضاءات العاصمية وتتابع تنفيذهاء

- تتابع وتسهر على انسجام مشاريع توطين
الهياكل الأساسية الكبرى فى التراب الوطنى حسب
البرمجة الإقليمية,

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ-المديرية الفرعية للبرمجة الجهوية: وتكلف
فضاءات البرمجةالإقليمية: أشغال التخطيط بين
الولايات:

- تسهر على احترام شروط و إجراءات التنسيق
الخاصة بمشاريع توطين الهياكل الأساسية الكبرى
للإقليم و برامج تنمية فضاءات البرمجة الإقليمية.

ب - المديرية الفرعية للتوجيه الفضائي وهندسة
- تقترح شروط ومواصفات تحديد مواقع
النشاطات الإنتاجية لفائدة فضاءات البرمجة الواجب
والتوازن الجهوي وتدرس وتقترح ك لالتدابير


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- المديرية الفرعية للتنمية المصلية المتكاملة,

وتكلف بما يأتي :

- تشارك في تنشيط وترقية برامج التنمية
بتلبية احتياجات المواطن على المستوى المحلى:
المشاريع والبرامج ج المتكاملة للتنمية المحلية,

- تنسقء بالاتصال مع الجماعات المحلية المعنية,

- تمسك بطاقية الاحتياجات الوطنية في مجال
الجديدة» وتكلّف بما يأتي :

- تبادرء بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ بإعداد
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بتهيئة المدن
الجديدة» وتساهم في ذلك»

- تساهم. بالاتصال مع القطاعات المعثية.ءفي
وخياراتهاء

- تشجعء بالاتصال مع القطاعات المعنية: أعمال
ترقية العالم الريفي و إعادة الحياة إليه,

- تساهم.ء بالاتصال مع القطاعات المعنية. في

- تساهم.ء بالاتصال مع القطاعات المعنية. في
مج الهياكل الأساسية والتجهيزات المهيكلة
للمدن الجديدة.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

- المديرية الفرعية لإعادة الحياة إلى الفضاءات»
وتكلف بما يأتي :
الحياة إلى الأرياف,

- تقوم بترقية التشغيل والعمل الرائد من أجل
استعادة الفضاءات الواجب إحياوّها من جديد.

- المديرية الفرعية للهياكل الأساسية الكبرى
والمدن الجديدة, وتكلف بما يأتي :
- تتابع و تقوم بتنفيذ برامج الهياكل الأساسية
الكبرى للإقليم طبقا للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم
والمخططات التوجيهية القطاعية للهياكل الأساسية
الكبرى.

0 ذى القعدة عام 1431 ه
8 أكتوبر سنة 2010 م

- تساهم.: بالاتصال مع القطاعات المعنية,. في
مج الهياكل الأساسية والتجهيزات المهيكلة
للمدن الجديدة وتقييم تنفيذها.

- تساهم: بالاتصال مع القطاعات المعنية, في

- تبادر بالخصوص التشريعية والتنظيمية
الرامية إلى تحسين نوعية الإطار المعيشي للمواطن,
وتنفذهاء

- تشارك في تحديد ووضع شروط عصرية وآليات

- تبادر بترقية الشراكة والتعاون ما بين المدن,
وتساهم في ذلك»

- تساهم؛ على أساس المخطط الوطني لتهيئة
الإقليمومخططات تهيئة فضاءات البرمجة
الإقليمية, في تحضير الظروف التي تسمح بالتحكم
في تطور المدن و توجيههاء

- تقوم بترقية تكوين منظومات عمرانية متكيفة
مع احتياجات الاقتصاديات لفضاءات البرمجة.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ-المديريّة الفرعية للتنمية النوهية للمدينة,
وتكلف بما يأتي :

- تقترح النصوص التشريعية والتنظيمية
الرامية إلى تحسين نوعية الإطار المعيشي للمواطن,

- تعدء بالاتصال مع الهياكل المعنيةء كل الدراسات
والقضاء على السكن الهش أو غير الصحي والتحكم
فى مخط طات النقل داخل المدينة وحولهاء
والتقليص من التباين بين الأحياء وترقية الترابط
الاجتماعي»

- تساهم, بالاتصال مع القطاعات المعنية؛ في
الأعمال الراميةإلى ترقية الإطار المبني وتنمية
المساحات الخضراء وفضاءات الراحة والترفيه

- المديرية الفرعية للمنظومات المضرية,

وتكلف بما يأتي :

- تبادر بالدراسات حول المنظومات الحضرية:

- تسهر على ترقية المدن الجديدة وتحديد مواقع
ملائمة لهاء

- تسهر على التكفل بمواصفات تهيئة الإقليم
المقررة بموجب أدوات تهيئّة الإقليم.


Page 13:
0 ذى القعدة عام 1ه
8 أكتو بر سنة 2010 م

ويساعد المدير العام لتهيئة وجاذبية الإقليم» زيادة
على هذه الهياكلء مديرا (2) دراسات.

الماذة4: مديريةالتخطيطوالإحصائيات.
وتكلفء بالاتصال مع الهياكل المعنية:؛ بما يأتي :

- تعد أشغال تخطيط الاستثمارات وتنسيقهاء

- تعد ملخص اقتراحات البرامج الصادرة عن

- تتولى متابعة إنجاز البرامج وتعد الحصائل
الدورية,

- تتولى الاتصال مع المصالح المعنيةالمكلفة
بالمالية والتخطيطء

- تمركز الإحصائيات المتعلقة بنشاط القطاع.

- تعد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
الخاصة بالاستثمارات»

- تتابع هذه المخططات وتقيمها وتراقب تنفيذهاء

- توحد الحاجات من رخص البرامج واعتمادات
الدفع وضمان متابعتهاء

- تحضر وتنشر مذكرات دورية حول الظرف
المرتبط بالقطاعء

- تعد الحصائل المالية المتعلقة بتنفيذ البرامج.

ب - المديرية الفرمية للإحصائيات: وتكلف

- تجمع وتستغل المعطيات الإحصائية والدراسات
المرتبطة بقطاع البيئة وتهيئة الإقليم,

- تعد برنامج النشاط الإحصائي وتتولى متابعة
تنفيذه,
الإحصائيات والدراسات والتقييم,

- تعد وتتابع المؤشرات الجوهرية لنشاط القطاع.

الماذة 5: مديرية التنظيم والشؤون القانونية,
وتكلف بما يأتي :

- تبادر ء بالاتصال مع الهياكل المعنية؛ بمشاريع
النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بنشاطات
القطاع وتعدهاء

- تقوم بجميع أشغال الدراسات وتحليل مشاريع
النصوص التي تبادر بها القطاعات الآأخرى وتنسقهاء

- تسهر على نشر وتعميم النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بالقطاع و/أو التي تهمه وتتابع
تنفيذها وتعمل على تقنينهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- تدرس القضايا القانونية والمنازعات المتعلقة

- تطور الرصيد الوثائقي وتتولى الحفاظ على

- تتولى أمانة اللجنةالوزارية لاعتماد مكاتب
الدراسات.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1 -المديرية الفرعية للتنظيمء وتكلف بما يأتي :
والتنظيمية التي تحضر بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- تدرس وتجمع تحليل مشاريع النصوص
المقترحة من طرف قطاعات أخرى:

- تساعد الهياكل التابعة للوصاية والمصالح غير
الممركزة في الميدان التشريعي والتنظيمي.

ب -المديريةالفرعية للشؤون القانونية
والمنازمات: و تكلف بما يآتي :

- تدرس الملفات والشؤون القانونية المرتبطة
بالقطاع وتتولى متابعتهاء

- تدرس و تتابع المنازعات التي يكون القطاع
طرفا فيهاء

- تقدم المساعدة المطلوبة إلى المصالح غير
الممركزة والمؤسسات تحت الوصاية.
ج - المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف, وتكلف

- تجمع المعلومات والوثائق المرتبطة بنشاط
القطاع وبكل الميادين المتعلقة بهاء

- تصمم وتعدٌ النشرات الرسمية والمجلات
بنشرهاء

- تسيّر أرشيف ووثائق القطاع وتحافظ عليها.

المادة 6 : مديرية التعاون, وتكلف بما يآتي :
- تحددء بالاتصال مع الهياكل المعنية. محاور
ومجالات التعاون الدولي للقطاع,

- تتابع تنفيذ الاتفاقيات والاتفاقات الدولية في
مجالات تهيئة الإقليم والبيئة,

- تحضّر مشاركة القطاع في اللقاءات الدولية,

- تساهم: بالاتصال مع الهياكل المعنية. في متابعة
العلاقات الثنائية والمتعددة الأطرافء


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المنظمات الجهوية والدولية المتخصصة في مجالات
تهيكة الإقليم و البيئة,

- تساهم في تطوير التعاون فيمايخص

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

1- المديريةالفرعية للتعاون المتعددالأطراف.
وتكلف بما يأتي :

- تحدد محاور ومجالات التعاون مع الهيئات
لدولية والجهوية في ميادين تهيئة الإقليم والبيئة,
لآليات التى تقررها الهيئًات والاتفاقيات الدولية
والمتعددة الأطراف»

- تحضر مشاركة ا لقطاع في اللقاءاتا لمتعددرة
لأطراف الخاصة بالميادين التي تهم القطاع,

- تحددء بالاتصال مع القطاعات المعنية, المحاور
ذات الأهمية فى السياسة الوطنية المتعلقة بالعمل
لدولي في الميادين التي تهم القطاع وتساهم في

- تقيّم أعمال و مشاريع و برامج التعاون
والمبادلات المتعددة الأطراف التي يبادر بها القطاع.

ب- المديريةالفرمية للتعاون الثنائي»
وتكلف بما يأتي :

- تحدد محاور ومجالات التعاون الثنائي وتقترح
جميع الأعمال والمشاريع والبرامج الفاعلة من أجل
سياسة وطنية للتعاون الثنائي في ميادين تهيئة
لإقليم والبيئة,

- تبادر بكل عمل في مجال البحث ومنافذ
لحصول على التمويلات الخارجية لمشاريع و برامج
خاصة بميادين تهيمة الإقليم والبيئّة,
لعلمية والتقنية ويطورهاء

- تساهم في تنفيذ البرامج الوطنية للتعاون
لثنائي وتقيم المشاريع والبرامج التي يبادر بها
لقطاعء

- تحضّر مشاركة القطاع في اللقاءات الدولية
المادة 7: مديرية الاتصال والإعلام الآلي. وتكلّف

- تقوم بترقية استعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال الجديدة داخل القطاع وتقوم بالرصد
الاستراتيجي في هذا المجال,

0 ذى القعدة هام 1431 ه
8 أكتوبر سنة 0م

- تصمم وتقترح استراتيجية تتعلق بالاتصال
في مجال البيئة وتهيئة الإقليم وتقيّم تأثيراتها
- تعد وتقترح وتنفذ كل عمل وكل مشروع اتصا
في مجال البيئة وتهيئة الإقليم وتشجع على استعما

- تصمم برنامج إدخال الإعلام الآلي في القطاع
وتنفذهء

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
الخاصة بالقطاع,

- تعد وتتابع تنفيذ جميع دعائم حملات الاتصال»

- تضمن العلاقة مع وسائل الإعلام.
وتكلف بمايأتي :

- تعد وتتابع تنفيذ المخطط التوجيهي لإدخال
الإعلام الآلي في الإدارة المركزية والهياكل غير
الممركزة,

- تنشط وتضمن تحيين الموقع الإلكتروني وكذا
وضع القوانين والأنظمة والوثائق المتعلقة بالقطاع
في شبكة الأنترنت»

- تتولى صيانة الحظيرة المعلوماتية للقطاع
والحفاظ عليها.

المائة 8: مديرية الموارد البشرية والتكوين,
وتكلف بما يأتي :
للقطاع,
بالتشجيع على إدماج التكنولوجيات الجديدة في
ميادين تهيئة الإقليم والبيئة,
التكوينيةالعاملة تحت وصاية وزارة التهيئة
العمرانية والبيئّة: بالاتصال مع القطاع المعني.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :


Page 15:
0 ذو القعدة عام 1ه
5 أكتوبر سنة 0م

- تعد و تنفذ سياسة القطاع في مجال تطوير
التشغيل وترقية الموارد البشرية بالتشجيع على إدماج
التكنولوجيات الجديدة»

- تتابع تطور الحياة المهنية لمستخدمي القطاع,

- تشارك في أعمال وبرامج تحسين مستوى

- تخطط و تنظم الامتحانات المهنية للترقية

ب - المديرية الفرهية للتكوين وتكلّف بما يأتي :
التكوين وتحسين المستوى وتترجمها في برامج»
الموضوعة تحت الوصاية وتقييمهاء

- تقوم: بالاتصال مع القطاعات المعنية, بأعمال
وتكنولوجيات جديدة في التنظيم والتسييرء

- تطور التكوين الممتاز لمهنيي القطاع, بالاتصال
مع القطاعات المعنية.

المادّة 9: مديرية الإدارة والوسائلء وت كلّف

- تعد وتنفذ ميزانيتى التسيير والتجهيز

للقطاع ,
- تقدر الحاجات إلى اعتمادات تسيير الإدارة
لمركزية والمصالح غير الممركزة و تنفذ ميزانئيتي
- تقوم, بالاتصال مع الهياكل المعنية, بجميع
لأعمال المرتبطة بالوسائل المالية و المادية وبتسيير
لإدارة المركزية,
وتهيمّة الإقليم يما يتماشى والنصوص المعمول بهاء

أ -المديرية الفرهية للميزانية والمماسبة, وتكلّف

- تعد ميزانيتي التسيير والتجهيز,

- تنفذ ميزانيتي ا لتسيير والتجهيزء

- تراقب استعمال الاعتمادات وتحثّل تطور
استهلاكها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

ب -المديرية الفرعية للوسائل العامة, وتكلف

- تتولى تسيير وصيانة الأملاك المنقولة
والعقارية وكذا حظيرة سيارات الإدارة المركزية,

- تقيّم حاجات الإدارة المركزية إلى العتاد والأثاث
واللوازم وتتولى اقتناء ذلك,

- تتولى التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات
والتنقلات:

- تتولى إحصاء الممتلكات العقارية للمصالح غير

ج -المديرية الفرعية للصفقات؛ وتكلف بما يأتي :

- تعد,ء بالاتصال مع الهيئات التقنية,دفاتر
أعباء العمليات المتعلقة بالمنشآت الأساسية والتجهيز
والدراسات»
بالقيام بالدراسات التقنية والمتعاقدين الشركاء

- تعد وتبرم عقود الدراسات وعقود إنجاز الأشغال
وعمليات التجهيزء

- تتولى أمانةاللجنةالوزارية للصفقات

المادة 10: تمارس هياكل وزارةالتهيئة
العمرانية والبيئّة على هيئات القطاع. كل هيكل
فيما يخصه. الصلاحيات والمهام المسندة إليها في إطار
الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 11: يحدد تنظيمالإدارة المركزية في
والبيئًّة ووزير المالية والسلطةالمكلفة بالوظيفة

الماة 12: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
351-7 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 18
نوفمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق
1 أكتوبر سنة 2010.

أحمد أويحيى


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسوم تنفيذي رقم 260-10 مؤرًّخ في 13 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, يتضمن
تنظيم المفتشية العامة لوزارة التهيئة العمرانية
والبيئة وسيرها.

إن الوزير الأوؤل»

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 352-07
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 18 نوفمير
سنة 2007 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة
التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

لعامة لوزارة التهيئّة العمرانية والبيئّة وسيرها.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 90 - 188 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. تكّف
مراقبة وتفتيش تنصبء لا سيّما على ما يأتي :

- تطبيق التشريع والتنظيم المعمول بهما وكذا

- الاستعمال الرشيد والأمثل للوسائل والموارد
لموضوعة تحت تصرف الهياكل التابعة لوزارة التهيئة

- تنفيذ القرارات والتوجيهات التي يصدرها
لوزيرء

0 ذى القعدة هام 1431 ه
8 أكتوبر سنة 0م

- السير العادي والمنتظم للإدارة المركزية للوزارة
والهياكل والمؤسسات والهيئات العمومية؛ وتجنب
الاختلالات في تسييرها وتقييمها.
ذلكء القيام بأي عمل تصوري وأية مهمة ظرفية لمراقبة
ملفات محددة أو وضعيات خاصة أو عرائض تدخل ضمن
صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة.

إثر مهامهاء توصيات أو أية تدابير من شأنها أن
تساهم في ت تحسين وتدعيم عمل وتنظيم المصالح
والمؤسسات التي تفقدتها.

الملدكة 3: تتدخل المفتشيةالعامة على أساس
للقيام بأية مهمة تحقيق تكون ضرورية بسبب ظرف
خاص.

وتلزم بالحفاظ على سريّة المعلومات والوثائق
يرسله المفتش العام إلى الوزير.

يعد المفتش العام, زيادة على ذلك تقريرا سنويا
عن النشاطء يبدى فيه ملاحظاته واقتراحاته المتعلقة
بسير المصالح والمؤسسات التابعة للوصاية ونوعية
آداءاتها.

المادة 5 : يشرف على ا فتشية العامة مفتث عام
ويساعده ستة (6) مفتشينء, يكلفون بمهام التفتيث
والمراقبة وتقييم الهياكل المركزية وير الممركزة
والمؤسسات التابعة للوصاية.

الماة 6 : تلغفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3532-7 الموّرخ في 8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 18
نوفمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق
1 أكتوير سنة 2010.


Page 17:
0 ذى القعدة عام 1ه
8 أكتو بر سنة 2010 م

مرسوم تنفيذيّ رقم 261-10 مورّخ في 13 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, يتضمن
المصادقة على القانون الأساسي لمستخدمي
سلطة ضبط الخدمات العمومية للمياه.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم58-75 الموؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-07 المؤرخ في 11 صفر
عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتعلق بحالات
التنافي والالتزامات الخاصة ببعض المناصب
والوظائف:

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذى يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائكف
عليا في الدولة وواجباتهم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا فى الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية, المعدل
والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 303
المؤرخ في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27 سبتمير
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وكذا قواعد تنظيم
سلطة ضبط الخدمات العمومية للمياه وعملهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 (الفقرة 2)
من المرسوم التنفيذي رقم 08 - 303 الموّرخ في 27
رمضان عام 1429 الموافق 27 سبتمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه. يصادق على القانون الأساسي
لمستخدمي سلطة ضبط الخدمات العمومية للمياه
الملحق بهذا المرسوم.
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق
1 أكتوبر سنة 2010
الملحصق
العمومية للمياه
المادة الأولى : يهدف هذا القانون الأساسي إلى
تحديد القواعد الأساسية المطبقة على مستخدمي سلطة
ضبط الخدمات العمومية للمياه.

الفصل الأول
الحقوق والواجبات

الخدمات العمومية للمياه للحقوق والواجبات المحددة
بموجب القانون رقم 90 -11 المؤرخ في 26 ر مضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990. المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

المادة 3: علاوة على الحقوق المنصوص عليها في
القانون رقم 90 - 11 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410
الموافق 21 أبريل سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يستفيد مستخدمو سلطة ضبط الخدمات
العمومية للمياه من الحماية ضد التهديدات أو الإهانات
أو الشتائم أو القدح مهما كانت طبيعتهاالتي
يتعرضون لها أثناء أو بمناسبة ممارسة وظائّفهم؛ وكذا
إصلاح الضرر الناجم عن ذلك.


Page 18:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

تباشر سلطة ضيط الخدمات العمومية للمياه لأجل
هذه الغايات فى دعوى مباشرة تمارسهاء عند الحاجة,

المادة 4 : علاوة على الواجبات المنصوص عليها في
القانون رقم 90 -11المؤرخ في 26 رمضان عام 1410
الموافق 21 أبريل سنة 1990 المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه, لا يمكن تخدمي سلطة ضبط الخدمات
العمومية للمياه الحصول على فائدة مباشرة أو غير
مباشرة بأنفسهم أو بتدخل شخص آخرء على مستوى
مؤسسة تمارس في ميدان الري.

الفصل الثاني
هيكلة منخاصب العمل وتحديدها

المادة 5: توزع مناصب العمل على مستوى سلطة
ضبط الخدمات العمومية للمياه إلى أربعة (4) أفواج
عمل تتجزاً هي الأخرى إلى مجموعات مناصب
عمل.

تحدد تشكيلة أفواج العمل وكذا شروط الالتحا
بمختلف مناصب العمل الموافقة فى المواد من 9 إلى
أدناهة. 1

المادة 6 : يتضمن فوج العمل "إطارات سامية”
نشاطات التشاور وتنسيق الهياكل أو إدارة هيكل
تنفيذ ومتابعة مخططات العمل التي تصادق عليها
لجنة إدارة سلطة ضبط الخدمات العمومية للمياه,
والتي تدعى في صلب النص 'لجنة الإدارة".

يشترط للالتحاق بفوج العمل هذا شهادة جامعية
أو من مدرسة تكوين عال أو شهادة معادلة وكذا خبرة
مهنية بعشر (10) سنوات على الأقل؛ من بينها ثلاث (3)
إلى خمس (5) سنوات في منصب مسؤولية.

تحدد قائمة مناصب العمل لفوج العمل هذا
بالقواعد الداخلية لسلطة ضبط الخدمات العمومية
للمياه.

المادة 7: يتضمن فوج العمل "الإطارات" مناصب
العمل الموافقة لنشاطات التصور أو التحليل أو الخبرة
ذات الطابع التقني أو الاقتصادي أو القانوني أو
الإداري الذي لا يتضمن مسؤولية تسيير هيكل.

0 ذى القعدة هام 1431 ه
8 أكتوبر سنة 0م

أو من مدرسة تكوين عال أو شهادة معادلة في الشعبة
الموافقة للنشاطات الواجب ممارستها مرفقة, عند

تحدد قائمة مناصب العمل لفوج العمل هذا
بالقواعد الداخلية لسلطة ضبط الخدمات العمومية
للمناة.

المادة 8 : يتضمن فوج العمل "التحكم" مخاصب
العمل الموافقة لنشاطات التحكمذات الطابع
التقني أو المالي أو الإداري.

يشترط للالتحاق بفوج العمل هذا شهادة بكالوريا

الأقل أو شهادة ادلة فى الشعبةالموافقة
الاقتضاء. بخبرة مهنية.

تحدد قائمة مناصب العمل لفوج العمل هذا
بالقواعد الداخلية لسلطة ضبط الخدمات العمومية
للمياة.

المادة 9: يتضمن فوج العمل "مستخدمو الدعم
مناصب العمل الموافقة لنشاطات متكررة لا سيما فى
مجال الأعمال المكتبية والنقل والاستقبال والآمن.

تحدد قائمة مناصب العمل لفوج العمل هذا
بالقواعد الداخلية لسلطة ضبط الخدمات العمومية
للمياة.

الفصل الثالث
علاقة العمل

القسم الأول
التوظيف والفترة التجريبية والتثبيت
المادة 10 : يتم التوظيف في منصب عمل داخل
سلطة ضبط الخدمات العمومية للمياه بعد تقييم على
أساس الشهادات والخبرة المهنية و/أو الاختبارات
الداخلية.
المادة 11: تحدد لجنة الإدارة تكوين الملف الإداري

'"الإطارات”" و ‎٠"‏ لتحكم',


Page 19:
0 ذى القعدة عام 1ه
8 أكتو بر سنة 2010 م

تجدد هذه الفترة التجريبية مرة واحدة لنفسر
المدة.

المادة 13 : خلال الفترةالتجريبية يمكن أحد
الأطراف فسخ علاقةالعمل دون إشعار مسبق أو

المادة 14 : فى حالة ما إذا كانت الفترة التجريبية
مقنعة, تثبت علاقة العمل بعقد لمدة نغحير محددة أو
محددة حسب نوع النشاطات واحتياجات تسيير هذه
البياكل.

توّخذ مدة الفترة التجريبية بعين الاعتبار فى

حساب الأقدمية.
القسم الثاني
الترقية في الدرجة والترقية
المادة 15 : يخضع كل مستخدم دوريا إلى تقييم
لكفاءاته المهنية ولطريقته في أداء خدمته.
تحدد لجنة الإدارة معايير التقييم للاستفادة من
الترقية و/أو الترقية في الدرجة.
المادة 16 : لكل مستخدم الحق في الترقية في
الدرجة من درجة إلى أخرى في نفس منصب العمل,
أدناها سنتان (2) وستة (6) أشهر أو مدة أقصاها ثلاث
(3) سنوات وستة (6) أشهر حسب نتائج التقييم
المنصوص عليه في المادة 18 أدناه.
المادة 17 : يمكن كل مستخدم الاستفادة من الترقية
من منصب عمل إلى آخر على مستوى نفس فوج العمل
أى من فوج عمل إلى آخر طبقا للقواعد الداخلية التي
تحددها لجنة الإدارة.
القسم الثالث
توقيف علاقة العمل وإنهاؤها
المادة 18 : القواعد التي تنظم توقيف علاقة العمل
وإنهاءها هي تلك المحددة في المواد من 64 إلى 74 من
القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410
الموافق 21 أبريل سنة 1990, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاة.
المادة 19 : لا يمكن أي مستخدم يرغب في الاستقالة
من مدة هذا الإشعار المسبق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 20 : عند توقيف علاقةالعملء يسلم
المراحل الموافقة لها.
الفصل الرابع
العقوبات والإجراءات التاديبية
القسم الأول
العقوبات التاديبية
المادة 21 : يعد كل إخلال بالالتزامات المهنية خطأً
المادة 22 : تصنف لجنة الإدارة الأخطاء المهنية
بحسب درجة خطورتها وظروف ارتكابها ونتائجها أو
الأضرار التى تمس سير الخدمة كما يأتى :
- أخطاء من الدرجة الأولى؛
- أخطاء من الدرجة الثانية,
- أخطاء من الدرجة الثالثة.
المادة 23 : دون الإخلال بالمتابعات الجنائية

- إنذار شفهي,
- إنذار كتابي,

6 بالنسبة للخطأ من الدرجة الثانية :
- توقيف عن العمل من 3 إلى 6 أيام.
3) بالنسبة للخطا من الدرجة الثالثة :
- توقيف عن العمل من 10 إلى 15 يوماء
- التسريح.
القسم الثاني

الإجراءات التاديبية

المادة 24 : يسلم المسؤول السلّمي في حالة ملاحظة

نفس المطبوعة في أجل يومي (2) عمل.


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

يرسل اقتراح العقوبةالمسؤول السلّمي إلى
والشهادات وكل عناصر الإدلاء الأخرى التى تعد
ضرورية.

المادة 25 : تصدر العقوبات التأديبية من الدرجة
الأولى والثانية بقرار مبرر من رئيس لجنة الإدارة على

المادة 26 : تصدر العقوبات التأديبية من الدرجة
الثالثة بقرار مبرر من رئيس لجنة إدارة سلطة ضبط
المصالح العمومية للماء بعد ر أي المجلس التأديبي.

المادة 27 : يتشكل المجلس التاديبي المنصوص عليه
فى المادة 26 أعلاه من ستة (6) أعضاء موزعين بحصص
رئيس مجاسس الإدارة والممثلين المنتخبين من
المستخدمين ويترأسه مسؤول الهيكل المكلف بالموارد

تحدد مدة عهدة أعضاء المجلس التأديبي بأربع (4)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

يصادق المجلس التاديبي على نظامه الداخلي.

المادة 28 : يتم إشعار المجلس التأديبي من طرف
رئيس مجسس الإدارة بتقرير مفصل عن المسؤّول
السلمي وتبرير المتسبب في الخطأً المهني في أجل

المادة 9 : يمكن المجلس التاديبي الاستماع
تسب للمتسبب في ا لخطاً والذي يمكز أن يساعده أي ب شخص
يختاره.

المادة 30 : يمكن المستخدم المعاقب بسبب خط من
الدرجة الثانية؛ تقديم طعن لدى المجلس التأديبي الذي
يرسل ر أيه خلال ثمانية (8) أيام. في أجل خمسة عشر
(15) يوما ابتداء من تاريخ تبليغ قرار العقوبة.

المادة 31 : يمكن المستخدم المعاقب بسبب خطأ من
الدرجة الثالخة إعلام مفتشيةالعمل و/أو الجهة
المحددة بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 32 : يمكن إعادة تأهيل كل مستخدم معاقب
بناء على طلب منه في حالة ما إذا أثبت ذلك تصرفه
ومردوديته المهنية. ‏

0 ذى القعدة هام 1431 ه
8 أكتوبر سنة 0م

ويصدر إعادة التأهيل رئيس لجنة الإدارة بعد رأي
المسؤول السلّمى وهذا في الآجال الآتية :
- سنة (1) بعد تطبيق العقوبة من الدرجة الأولى,
لا يمكن إعادة تأهيله في حالة العود إلى ارتكاب
نفس الخطاً أو أخطاء من درجات مختلفة.
لياه

مرسوم تنفيذي رقم 262-10 مؤرًخ في 13 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 21 أكتوبس سنة 2010, يتضمن
إن الوزير الأول
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-03
لمؤرخ في 17 رجب عام 1424 الموافق 14 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد كيفيات إعداد الجرد العام للممتلكات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 160-07
لمؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو
سنة 2007 الذي يحدد شروط إنشاء المتاحف ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء المعدل,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 160 المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
8 الموافق 27 مايو سنة 2007 الذي يحدد شروط


Page 21:
0 ذى القعدة عام 1ه
8 أكتو بر سنة 2010 م

إنشاء المتاحف ومهامها وتنظيمها وسيرها المعدل,

المادة 2: يوضع المتحفالوطني للفنون
لوزير المكلف بالثقافة.

المادّة 3: يضم المتحف الوطني للفنون والتعابير
لممتلكات الثقافية المنقولة والعقارية بالتخصيص,
والتي تشارك في التنظيم المتحفي بعنوان المجموعات

المادّة 4: ينشر هذ المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق
2 أكتوبر سنة 2010.

أحمد أويحيى
للسسشجةة

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 263 مؤرًّخ في 13 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, يتضمن
إنشاء متحف جهوي للفنون والتقاليد الشعبية
بالمدية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة الثقافة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 04 الموؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-03
المؤرخ في 17 رجب عام 1424 الموافق 14 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد كيفيات إعداد الجرد العام للممتلكات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 160-07
المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 27 مايو
سنة 2007 الذي يحدد شروط إنشاء المتاحف ومهامها
وتنظيمها وسيرهاء المعدل,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي:

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 160 المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
8 الموافق 27 مايو سنة 2007 الذي يحدد شروط
إنشاء المتاحف ومهامها وتنظيمها وسيرهاء المعدل,
ويحدد مقره بدار الباي المسماة "دار الأمير عبد القادر"

المادة 2: يوضع المتحف الجهوي للفنون
الملاة 3: يضم المتحف الجهوي للفنون والتقاليد

المائة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق
2 أكتوبر سنة 2010.

جود

مرسوم تنفيذي رقم 264-10 مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, يتضمن

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزيرالتكوين والتعليم

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 235
المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسى النموذجى للمعاهد

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 90 - 235 المؤرخ في 6 محرم عام 1411
الموافق 28 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه. ينشاً معهد
وطني متخصص في التكوين المهني يحدد مقره ببلدية
مغنية, ولاية تلمسان ومعهد وطني متخصص في
ولاية تيارت.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق
1 أكتوبر سنة 2010.

متسس أت

مرسوم تنفيذيّ رقم 10 - 265 مورّخ في 13 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, يتضمن
والتمهين للأشخاص المعوقين جسديا.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزيرالتكوين والتعليم

مراسيم

مرسوم رئاسي مورخ في 24 شوال عام 1 الموافق 3
أكتوبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 تنهىء ابتداء من 29
مايو سنة 2010, مهام السّيد صالح ابراهيميء بصفته
مكلّفا بمهمة برئاسة الجمهورية. بسبب الوفاة.

0 ذى القعدة عام 1431 ه
5 أكتوبر سنة 2010 م

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادىالثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 68 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1425 الموافق 30 يناير سنة 2005
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمراكز

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 05 - 68 المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1425
الموافق 30 يناير سنة 2005 والمذكور أعلاه, ينشأً مركز
متخصص في التكوين المهني والتمهين للأشخاص

المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق
21 أكتوبر سنة 2.2010

أحمد أويحيى

مرسوم رئاسي مرخ في 24 شوال عام 1431 الموافق 3
أكتوبر سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام المدير
الجهوي للتجارة بعنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد
بعنابة, لإحالته على التّقاعد.


Page 23:
0 ذى القعدة عام 1ه
8 أكتوبر سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام 1431 الموافق 3
أكتوبر سنة 2010 يتضمن إنهاء مهام مدير
التعمير والبناء في ولاية مستفائم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 تنهى مهام السّيد
علي بوحامدء بصفته مديرا للتعمير والبناء في ولاية

4س

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 24 شوال مام 1431 الموافق 3
أكتوبر سنة 2010 يتضمن إنهاء مهام مدير
السياحة في ولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 تنهى مهام السيد
في ولاية وهرانء لتكليفه بوظيفة أخرى.

جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 شوال هام 1431 الموافق 3
أكتوبر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام رئكيسة
دراسات بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 تنهى مهام السّيدة
ليندة بقالمء بصفتهارئيسةدراسات لدى
مدير الدراسات المكلّف بترقيةالاستثمارات
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء لتكليفها

_ااسيه_ يس

مرسوم راسي مؤرخ في 24 شوال عام 1 الموافق 3
أكتوبر سنة 2010 يتضمّن تعيين نائيي مدير
الإدماج بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 يعيّن السيدان الآتي
اسماهما نائبي مدير فى المديريةالعامّة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج بوزارة العدل :

- رضا سحئونء نائب مدير للوقاية والصحة,

- الطيب زنيبعء نائب مدير للوسائل العامّة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام 1431 الموافق 3
أكتوبر سنة 2010, يتضمن تعيين نائبي مدير
في المديرية العامة للتقدير والسياسات بوزارة
الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 تعيّن السسيدة والسّيد
الآتى اسماهما نائبي مدير في المديرية العامة للتقدير
والسياسات بوزارة الماليّة ‎ :‏

- سامية آيت بن أعمرء نائبة مدير لإحصائيات
القطاع المالي»

- سليم قاسي عيسىء نائب مدير للجباية الخاصة.

العامّة للماليّة بوزارة الالبّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 تعيّن الآنسة والسيد
الآتي اسماهما في المفتشية العامة للماليّة
بوزارةالمالية:
بالبرنامج والتلخيص,
جار

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 24 شوال مام 1431 الموافق 3
أكتوبر سنة 2010, يتضمّن تعيين مدير البيئة

في ولاية عين تيموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 يعيّنالسيد

_اسسسسسسيها يس

مرسوم راسي مؤرًّخ في 24 شوال عام 1431 الموافق 3
أكتوير سنة 2010, يتضمّن تعيين المفتش الجهوي
للعمران والبناء بورقلة.

عام 1431 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 يعيّن السئيد
على بوحامدء مفتشا جهويا للعمران والبناء بور قلة.


Page 24:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 24 شوال عام 1431
الموافق 3 أكتوبس سنة 2010, يتضمّنان التّعيين
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 يعين السسادة الآتية
أسماؤّهم بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار :

- عبد الهادي عقونء, نائب مدير للمنازعات»
والمحاسبة,

- عبد النور بن زايد نائب مدير للوسائل العامة

- صالح بوصبيعة, رئيس دراسات لدى مدير
الدراسات المكلّف بالتسهيل.

0 ذى القعدة عام 1431 ه
5 أكتوبر سنة 2010 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة2010 تعين السيدة
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.
.اااي يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 شوال هام 1 الموافق 3
أكتوبر سنة 2010, يتضمّن تعيين مديرة الشباك
الوحيد فير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمان في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 شوال عام
1 الموافق 3 أكتوبر سنة 2010 تعين السسئيدة
ليندة بقالم, مديرة للشباك الوحيد غير المركزي
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار في ولاية الجزائر.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثر سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


