Year: 2010, Number: 072
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

مرسوم رئاسي رقم 10 - 274 مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1431 الموافق 3 نوفمبر سنة 2010, يتضمن الدٌّ
الاتفاق الحكومي المشترك بين الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهورية الفيدرالية لذ
وجمهورية النيجر حول مشروع خط أنابيب الغاز العابر للصحراء.ء الموقع بأبوجا في 3 يوليو سنة 2009

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 290 مؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1431 الموافق 23 نوفمبر سنة 2010, يتضمن نقل اعتماد في
يزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 291-10 مؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1431 الموافق 23 نوفمبر سنة 2010, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الموارد المائية

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 292 مؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1431 الموافق 23 نوفمبر سنة 2010, يعدل و يتمّم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 12-04 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1424 الموافق 20 يناير سنة 2004 الذي يحدد التنظيم
الداخلي للوكالة الفضائية الجزائرية

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 293 مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1431 الموافق 28 نوفمبر سنة 2010, يتضمن الت
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز مدرسة القيادة والأركان على مستوى بلدية المرسىء ولاية الجزائر

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1431 الموافق 10 أكتوبر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام رؤساء ونائبي
رئيسي المصالح الجهوية للرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بها في النواحي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1431 الموافق 10 أكتوبر سنة 2010, يتخ

المصالح الجهوية للرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بها في النواحي
وزارة التوبية الوطنية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 رجب عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة 2010 يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها

ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح
اللامركزية والمؤسسات العمومية تحت وصاية وزارة التربية الوطنية


Page 3:
2 ذو الحجة هام 1431 ه
8 توفمبر سنة 2010 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

مرسوم رئاسي رقم 274-10 مؤرخ في 26 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 3 نوفمبس سنة 22010 يتضمّن
التّصديق على الاتفاق الحكومي المشترك بين
والجمهورية الفيدرالية لنيجيريا وجمهورية
النيجر حول مشروع خط أثابيب القان العابن
للصحراءء الموقع بابوجا في 3 يوليى سنة 2009.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادة 11-77

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق الحكومي المشترك بين
والجمهورية الفيدرالية لنيجيريا وجمهورية النيجر
حول مشروع خط أنابيب الغاز العابر للصحراءء
الموقع بأبوجا في 3 يوليو سنة 2009,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق الحكومي
النيجر حول مشروع خط أنابيب الغاز العاير
للصحراء. الموقع بأبوجافي 3 يوليو سنة 2009
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

الملدة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1431 الموافق
3 نوفمير سنة 2010.

مشروع خط أنابيب الغان العابر للصحراء

اتفاق حكومي مشترك
بين

و
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

و
جمهورية النيجر

تم التوقيع على هذا الاتفاق الحكومي المشترك في

هذا اليوم 3/ 07 / 2009 بين حكومة الجمهورية

الفيدرالية لنيجيريا التي يمثلها معالي وزير الموارد

لعبارة التي يجب أن تشمل عندما يسمح السياق بذلك
لوكلاء المعينين للطرف الأول.
و

حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

لتي يمثلها وزير الطاقةو المناجم (يشار إليها

عندما يسمح السياق بذلك الوكلاء المعينين للطرف

و
و المناجم (يشار إليها فيما يلي باسم "التيجر')
العبارة التي يجب أن تشمل عندما يسمح السياق بذلك

يشان إليها فيما يلي باسم ' الأطراف"

1.تم في 14 يناير سنة2002 و خلال الجلسة
الافتتاحية للجنة الوطنية الثنائية للجزائر ونيجيرياء
التوقيع من قبل كل من حكومتي الجزائر ونيجيريا
على اتفاق تعاون في مجال المناجم و المحروقات
والطاقة, واللتين اتفقتا على منح "اهتمام خاص لمشروع
خط أنابيب الغاز العابر لإفريقيا "الذي سيسمح لموارد
الغاز الطبيعي النيجيرية تلبية احتياجات أوروبا
الغازالعابر للصحراء ( 1567 ). وذلك تماشيا مع
الشراكة الجديدة لتنمية أفريقيا ("نيباد").

2.و بناء على ماذكر أعلاه , اتفقت الحكومتان
على تعيين شركاتهما الوطنية للنفط , أي الشركة
الوطنية النيجيرية للنفط (2/78150) و الشركة الوطنية
للبحث وإنتاج ونقل وتحويل و تسويق المحروقات


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

(سوناطراك) لتنفيذ المشروع ك:'مطورين "مع
مراعاة قرارات الاستثمار اللازمة لتطوير خط أنابيب
الغازالعابر للصحراء. ( يشار إليه فيمايلي
باسم 5508 ).

3. وفقالاتفاق الدراسةالأولية بين سوناطراك
والشركة الوطنية النيجيرية للنفط (008/0) تم
توقيعه في 12 مارس سنة 2003, تم بتاريخ 7 مايو
سنة 2005 منح عقد لإجراء دراسة الجدوى - التي
تشتمل على عشر مهام و ثمانية قابلة للتسليم - إلى
شركة دولية عقب عملية مناقصة دولية.

4 . خلصت دراسة الجدوى, التى استكملت سنة
6 إلى أن مشروع بناء واستغلال خط أنابيب الغاز
لعابر للصحراء (1567) قابل للإنجاز» وأن الطريق
لمختار لمرور خط الأنابيب سيعبر الدول الثلاث أي
نيجيريا . والنيجر والجزائر.

5 قبلت كل من سوناطراك و الشركة الوطنية
لنيجيرية للنفط (0/8/50) نتائج دراسة الجدوى التي
قدمت إلى اللجنة التوجيهية الوزارية خلال الاجتماع
لذي عقد في 19 سبتمبر سنة 2006 بالجزائر . كما
وافقت الجزائر ونيجيريا على دعم المشروع لتمكين
لمطورين من اتخاذ القرار النهائي للاستثمار لبناء
واستغلال خط أنابيب الغاز العابر للصحراء.

6. بعد موافقة الجزائر ونيجيريا على تشجيع
بالشراكة مع الشركة الوطنية النيجيرية للنفط
(103/50) وسوناطراك تنفيذ الأشفال اللازمة وأن
يكونوا رعاة المشروع . أعربت حكومة النيجر عن
رغبتها في المشاركة في المشروع من خلال شركتها
الوطنية للنفط ( 5000121882 ) و خلال الاجتماع الثالث
للجنة التوجيهية الوزارية لمشروع خط أنابيب الغاز
العابر للصحراء (1565) الذي عقد فى أبوجاء نيجيريا
فى 26 فبراير سنة 2008 وافقت كل من حكومتى
نيجيريا والجزائر على انضمام جمهورية النيجر
كطرف.

7 قد عينت حكومة جمهورية النيجر خلال
جتماع أبوجا الذي عقد في 25 و26 فبراير سنة 2008
بين حكومات الدول الثلاث, شركتها الوطنية للنفط
(501/19188) بصفة مطور إلى جانب الشركة الوطنية
لنيجيرية للنفط (11]50) وسوناطراكء مع شركات
لمشروع التي ستتكفل بالأشغال قصد تحديث المشروع.

وافقت الأطراف إثر ذلك على السماح للمطورين
بمياشرة جميع الأشغال الضرورية لتحقيق الشروط
للازمة لاتخاذ مثل هذا القرار الاستثماري. وبالرغم مما
ذكر أعلاه. تقبل الأطراف انضمام رعاة آخرين إلى
لشروط التي يحددها المطورون.

2 ذى الحجة هام 1431 ه
8 توفمبر سنة 2010 م

على ذلك تم الاتفاق على ما يأتي :
المادة الأولى
تعريف وتفسير المصطلحات

1 التعريف
تعني المصطلحات والعبارات المذكورة أدناه؛ إلا
إذا اقتضى السياق خلاف ذلكء ما يأتى :

' البلدان ' : الجزائر و النيجر و نيجيرياء

' المرحلة التعريقية ' : المرحلة التي يقوم فيها

' أنشطة المرحلة التعريفية ' : الأنشطة التي على
لمطورين القيام بها بهدف تحقيق الشروط اللازمة
لاتخاذ القرار الاستثماري النهائي لبناء شبكة خطوط
لأنابيب كما قرره المطورونء»

' الاتفاق المشترك للمرحلة التعريفية ' : الاتفاق
لذي سيعقد بعد توقيع هذا الاتفاق بين الشركة
لوطنيةالنيجيرية للنفط (7/288) و501112188
وسوناطراك لتسيير الحقوق و الالتزامات الخاصة بكل

' المطورين ' بمعنى الشركة الوطنية النيجيرية
للنفط (212/50) و سوناطراك و 501112188 معاء

' اتفاقات حكومية ' : الاتفاقات ( غير هذا الاتفاق
الحكومي المشترك والاتفاق المشترك للمرحلة
جماعية أو فردية» من ناحية؛ أو المطورين أو شركات
المشاريع مع أي مؤسسة أو حكومة؛. من ناحية أخرى,

' الحكومات ' : حكومات كل من نيجيريا والجزائر
و النيجرء

' اتفاق حكومي مشترك ' : يعني هذا الاتفاق,

تأسيسها وفقا للمادة 10 من هذا الاتفاق,

الطبيعي من نيجيريا عبر النيجر والجزائرء لنقل
الغازالطبيعي المنتج في نيجيرياأو أي غاز
للصحراء (1568) للتسليم في المقام الأول إلى الأسواق


Page 5:
2 ذو الحجة هام 1431 ه
8 توفمبر سنة 2010 م

في أوروباء إلى جانب جميع المنشآت الأخرى بما فيها
محطات الضغط؛ منشآت الربط و المراقبة . مع عدم
استبعاد أي خط أنابيب أو منشأة موجود في أراضي أي
طرف من الأطراف و التى يمكن إيجاد استخدامه

' شركة أو شركات المشروع ':ا لشركة أو
الشركات (التي قد تشمل شركة قابضة) و التي يتم
إنشاوّها من قبل الرعاة والذين يمتلكون (1) ' شبكة
خط الأنابيب ' و (ب) الرخص التى تمنحها الحكومات

اللجنة التوجيهية الوزارية لغرض متابعة المشروع
'الرهاة ' تعني المطورين أو أي شخص آخر
معتمد من قبل الحكومات للمشاركة في تطوير المشروع
مع أي شركة مشروع متكفلة بأنشطة المرحلة التعريفية
و التي تم الإبلاغ عنها للحكومات من قبل المطورين»
' خط أنابيب الغان العابر للصحراء (056) "
مشروع تخطيط و بناء و تشغيل شبكة خط الأنابيب»

1 التفسير

تطبق القواعد التالية لتفسير هذا الاتفاق إلا إذا
قتضى السياق غير ذلك :

(1)الإشارات إلى' المواد' تخص مواد هذا
لاتفاق2

( ب) تذكر عناوين المواد والفقرات وغغيرهامن
لأحكام فقط كمرجع, ولايمكن أن تؤثر على تفسير هذا
لاتفاق2

( ج ) تشمل الإشارة إلى أي شخص أو أشخاصء»
لإشارات إلى كل هيئّة فردية أو شراكة أو شركة

شتركة, أو ب ية. أو هيئة ية, أو 8
حكومية أو أي كيان آخرء

(د) عندما يقتضي السياق ذلكء فإن العبارة
الواردة في المفرد تشمل أيضا صيغة الجمع والعكس
بالعكسء

(ه) عندما تكون كلمة أو عبارة معرفة. فإن
الكلمات والعبارات المرتبطة بها تكون مفسرة وفقا
لذلك؛

(و) تتم الإشارة إلى هذا الاتفاق» في كل اتفاق
لاحق إن وجدء و يشكل جزءا لا يتجزاً منه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

(ز) أي إشارة إلى القانون العام أوالقانون العرفي
أو أي دستور . أو مرسوم أو حكم أو قانون أو قرار أو
أمر أو قاعدة أو تنظيم أو نظام أساسي أو اتفاقية أو
أي عمل تشريعي في أي من دوائر الاختصاص و كل
تعليمة أو تنظيم.ء أو توجيه وممارسة وامتيازء أو طلب
أو شرطء الحالية أو المستقبلية سواء أكانت لهاقوة
القانون أم لافهي إشارة لها بصيغتهاالمعدلة أو
المعتمدة مجددا.ءو

( ح ) تفسر الكلمات ' يشمل ' و ' يما فيها' بدون
حدود.

المادة 2
الموضوع

1-2 يهدف هذا الاتفاق إلى دعم الشركة الوطنية
لنيجيرية للنفط (21170) و سوناطراك و 50111988 أو
أي راع موافق عليه لتحقيق الشروط اللازمة لترقية
وتطوير وتنفيذ المشروع في الوقت المناسب في
لسياق التالي :

(1)اتخاذ التدابير اللازمة للسماح للمطورين أو
شركات المشروع التي ستؤسس بالشروع في نشاطات
لمرحلة التعريفية» و

( ب ) توفير الدعم اللازم للمطورين أو شركات
لمشروع التي ستؤسس للسماح لهم باتخاذ القرار
لنهائي للاستثمار ( 518 ),
لتنظيمية والماليةالمناسبة وكذلك الالتزامات فى
مجال الإمدادات اللازمة للغاز الطبيعي عبر شبكة خط

المادة 3
التزامات الأطراف

3 تلتزم الأطراف بالترخيص للرعاة بتطوير
شبكة خط الأنابيب لنقل الغاز عبر خط أنابيب الغان
من مصادر الغاز الطبيعي في نيجيريا وغيرها من
مصادر الغاز الطبيعي المتوفر على طول طريق خط
أنابيب الغاز العابر للصحراء (5562]) .

3 تلتزم الأطراف بالترخيص لإنشاء شركة أو
شركات المشروع من قبل المطورينء وإعطائها الوكالة
الحصرية لبناء وامتلاك واستغلال شبكة خط الأنابيب.

3 تلتزم الأطراف بالسماح بعبور الغاز الطبيعي
عبر شبكة خط الأنابيب دون قيودء مع مراعاة القوانين
الوطنية الخاصة والمياه الإقليمية (إن وجدت).


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

3 تلتزم الأطراف بمنح التراخيص والتصاريح
والأذون والموافقات اللازمة لدعم تطوير المشروع وفقا
لمعايير الممارسات التجارية السليمة.
للازمة التي ستسمح بتوفر إمدادات الغاز الطبيعي

شروع.

3 تعلن حكومة نيجيريا أن لها موارد الغاز
لطبيعي الكافية لتزويد سوقها المحلية وتوفير
لكميات اللازمة للتصدير من خلال خط أنابيب الغاز
لعاير للصحراء (71508),
لمشروع؛ أومصادرة أصولها أو أسهمها إلا لسبيب وجيه
أو للمصلحة العامة وفي هذه الحالة يتم بسرعة دفع

مستوى كل جماعة محلية أو غيرها من السلطات
لحكومية الموجودة في أراضيهاء

3 تضمن السلطات المركزية أو المحلية المختصة
فى دائرة اختصاصها سلامة وأمن البنيات التحتية,
لممتلكات والأشخاص المعنية بمشروع خط أنابيب الغاز
لعاير للصحراء (2)1502

23 تعيين طريقة, من خلال إداراتها الخاصة
لغاز الطبيعي بواسطة خط أنابيب الغاز العابر
للصحراء (1507) على أن تأخذ هذه التعريفات في عين
لاعتبار اهتلاك الاستثمارات و تكاليف الاستغلال
وربحية معقولة لشركات المشروع,
والتصديق على الموارد وفقا لأحكام المادة 2.3.7 من هذا
الاتفاق» بالتتخصيص حصريا لهذا المشروع كمية الغاز
اللازمة للتصدير ء بالإضافة إلى كمية الغاز المخصصة
لإمداد السوق المحلية عبر خط أنابيب الغاز العابر
للصحراء (15065),

23 يلتزم كل طرف بالتحقق أن المطور الذي هو
تحت سلطته لديه الأموال اللازمة لدفع حصته من
تكاليف المشروع في الوقت المناسب.

3 لا تلتزم الأطراف على منح إعانة أو مساهمة
مالية لبناء و استغلال خط أنابيب الغاز العابر
للصحراء (15065),

23 توافق حكومة نيجيريا على مشاركة
سوناطراك إلى جانب الشركة الوطنية النيجيرية
للنفط (212150) وغيرها من الشركاء المحتملين في دراسة
وتطوير حقول المحروقات في نيجيريا التي ستخصص
كمصدر لتوريد الغاز لمشروع خط أنابيب الغاز العاير
للصحراء (15065),

2 ذى الحجة هام 1431 ه
8 توفمبر سنة 2010 م

توافق الحكومة الجزائرية على مشاركة الشركة
الوطنية النيجيرية للنفط (2/2/0) إلى جانب
سوناطراك وغيرها من الشركاء المحتملين في دراسة
وتطوير حقول المحروقات في الجزائر التي ستخصص
كمصدر لتوريد الغاز لمشروع خط أنابيب الغاز العابر
للصحراء (5508).

يتم الاتفاق على جميع الأحكام والشروط من قبل
الأطراف قبل الإغلاق المالي لمشروع خط أنابيب الغاز
العابر للصحراء (55068).

3 تلتزم الحكومة الجزائرية بوضع تحت تصرف
المشروع قدرات التخزين ن الموجودة في حاسي الرمل »
وذلك لمنع أي انقطاع مؤقت في الإمدادات وهذا حسب
الأحكام والشروط المحددة بشكل مشترك من قبل
المطورين.

المادة 4
تطوير و بناء شبكة خط الأنابيب

4 يجب على الرعاة. بغرض إعطاء أثر قانوني
للالتزامات و الشروط التي ستليء إعداد و تقديم إلى
لجنة متابعة المشروع. مشروع أولي لمخطط تطوير خط
الأنابيب يتضمن مشروع تقييم الأثر البيئي وكذا
نيجيريا والنيجر والجزائر

4 تلتزم الأطرافء وفقا للمخططالنهائي
لتطوير خط الأنابيب و مخطط التسيير البيئى لخط
الأنابيبء بمنح الرعاة حق المرور اللازم لبناء خط
الأنابيب على أساس أن هذه الحقوق تخضع لرقابة كل
طرف. في حالة الضرورة: تلتزم الأطراف بتسهيل
الحصول على حق المرور عبر ملكيات خاصة؛ شريطة
دفع تعويض لأصحاب هذه الحقوق من طرف الرعاة.

4 تلتزم الأطرافء وفقاللمخططالنهائي
لتطوير خط الأنابيب و مخطط التسيير البيئى لخط
لخارجى كل فى دائرة اختصاصه. لا تكون الأطراف
مسؤولة ماليا أمام الرعاة عن عواقب أي تقصير أمني.

4 إذا رغب الرعاة؛ بعد الحصول على موافقة
لأطراف على المخطط النهائى لتطوير خط الأنابيب
ومخطط التسيير البيئي لخط الأنابيبء القيام
بتغييرات هامة على أحد المخططين, عليهم تقديم
لنسخة المعدلة للمخطط النهائي لتطوير خط الأنابيب
إلى اللجنة التوجيهية الوزارية للحصول على المصادقة

يجب إدماج تفاصيل تقديم والمصادقة على مخطط
تطوير خط الأنابيب و مشروع تقييم الأثر البيئي وكذا
مشروع التسيير البيئي لخط أنابيب في الاتفاقية
والاتفاقات الحكومية الخاصة المذكورة في المادة 8.


Page 7:
2 ذو الحجة هام 1431 ه
8 توفمبر سنة 2010 م

المادة 5
السياسات الجمركية والمالية لشركة أو شركات المشروع

5 تتفق الأطراف على اعتماد مقاربة موحدة
لتطبيق السياسات الضريبية و الجمركية المطبقة على
شركة أو شركات المشروع.

5 تتفق الأطراف على توجيه سياساتها لضريبة
الأرباح التي حققتها شركة أو شركات المشروع
والناجمة عن العناصر الآتية : نقل الغاز عبر أراضيهاء
الاستثمار فى رأس المال الممثل بخط الأنابيب وقوائض
القيمةالناجمة عن التنازل عن خط الأنابيب أو أي
منفعة مذكورة أدناه. /

5 تتفق الأطرافء من أجل توزيع أرباح شركة أو

اعتماد المبادئ التالية وتطبيقها بصفة موحدة :

5 يجب على شركة أو شركات المشروع إنشاء
شركة فرعية محلية أو فرع في الأراضي التابعة لدائرة
اختصاص كل طرف وفقا للتشريعات المعمول بهاء

5 يجب على شركة أو شركات المشروع إعداد
الكشوف المالية لاستغلال خط الأنابيب»

تحددها الآطراف.

5 لضمان احترام الالتزامات الضريبية
والجمركية لشركة أو شركات المشروع اتجاه الأطراف ,
والنيجر والجزائر بحق فحص حسابات شركة أو
شركات المشروع.

5 تتفق الأطراف على السماح لشركة أو شركات
المشروع و طبقا لقوانين نيجيريا والنيجر والجزائر
بإنشاءء الاحتفاظ وتحويل من و إلى :حسابات بالعملات
الأجنبية عند الاقتضاء . للوفاء بالتزامات شركة أو
شركات المشروع تجاه المقاولين والمقرضين والموردين
والمؤمنين و معيدي التامين و المصدرين أو المساهمين
في شركة أو شركات المشروع.

المادة 6
6 يسمح حصريا للمطورين أو لشركات المشروع

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

6 تلتزم الأطراف خلال مدة سريان هذا الاتفاق
على عدم الدخول في مفاوضات أو الترخيص لأي شخص
آخر غير المطورين أو شركة أو شركات المشروع ببناء
نيجيريا إلى أوروبا عبر النيجر والجزائر.

6 تعترف الأطراف أن المطورين يسعون إلى
تحقيق الشروط اللازمة لاتخاذ القرارات النهائية
للاستثمار المتعلقة ببناء شبكة خط الأنابيب على
أساس تجاري.

6 من المتفق عليه أن الأطراف لم تلتزم بتقديم
ضمان امتيازء أو إعانة أو مساهمة في بناء أو استغلال
شبكة خط الأنابيب.

المادة 7
أنشطة المرحلة التعريفية

شركات المشاريع

7 على المطورين إبلاغ الأطراف بأسماء وأماكن
تأسيس شركات المشاريع عند إنشائهاو توضيح
لشركات المشروع حقوقهم بموجب هذا الاتفاق»

7 يسهر المطورون على أن لا يصبح أي شخص
مساهمافي شركات المشروع إلا إذا وافقت عليه
الأطراف»:

7يبذل المطورون جهودا معقولة لانطلاقء أو
لضمان أن شروع شركات المشروع » في تنفيذء الأنشطة
التالية التى يحددها المطورونء فى الوقت المناسب :

7 مصادر التمويل اللازمة لبناء واستغلال
شبكة خط الأنابيب:

7 المراقبةالجيدة لمواردالفاز.بمافيها
التصديق على احتياطات الغاز من قبل طرف آخر

7 المراقبة الجيدة لجميع المنشآت الموجودة التي
يمتلكها المطورون أو أي مقترحات من شأنها تعظيم
أرباح المشروع,

7 تأسيس شركات المشروع و تنفيذ كل
الاتفاقات اللازمة لجعل مشروع الخط أنابيب الفاز
العابر للصحراء (1568) مقبولا من الناحية التجارية,

7 المفاوضات مع الحكومات بشأن الاتفاقات

الحكومية و جميع المسائل اللازمة لتحقيق الشروط
الضرورية لبناء شبكة خط الأنابيب»


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

7 المفاوضات مع منتجي و مشتري الغاز فيما
يخص الاتفاقات اللازمة لشراء و بيع الغاز الذي يتم
نقله عبر شبكة خط الأنابيب,

7 التحضير لبناء نظام الأنابيب بما في ذلك
خدمات متعاقدي الهندسة, والتوريد والبناء» و

7 يقرر المطورون وضع الاستراتيجية المناسبة
العاير للصحراء (2)150

7 يتفق المطورون على وضع الخطة المناسبة
لإبرام الاتفاقات اللازمة لبيع و شراء الغاز الذي يتم
نقله عبر خط أنابيب الغاز العابر للصحراء (75508),

7 تنفذ جميع أنشطة المرحلة التعريفية من قبل
المطورين وفقا لأفضل الممارسات الصناعية باحترام
قوانين وأحكام كل بلد لتطوير أنابيب الغاز ذات
الضغط العالى و بصفة تضمن أن شبكة خط الأنابيب
الخطوط.

المادة 8
الاتفاقية والاتفاقات الحكومية

8 يجب على الأطرافء لتسهيل تطوير مشروع
خط أنابيب الغاز العاير للصحراء (1967) و بالتشاور
مع المطورين . التفاوض على اتفاقية واحدة أو أكثر
قد تضم مثل هذه الاتفاقيات ما يأتي :

(1)القيام بكل الإجراءات المعقولة و الضرورية
لدعم مشروع خط أنابيب الغاز العابر للصحراء (1568)
بمافي ذلك منح التراخيص والتصاريح و الآذون
اللازمة,
شبكة خط الأنابيبء أو توصيل هذا الغاز الطبيعى
للزبائن المتعاقدين,

(ج)التنسيقء على قدر الإمكانء بين كل النظم
التنظيمية, الضريبية,. التقنية والا ستثمارية التى
تنطبق على شبكة خط الأنابيب,

(د) ضمان توزيع الإيرادات ونفقات شبكة خط

(ه )أية مسائل أخرى اتفقت عليهاالأطراف
والتي من شأنها أن تكون مناسبة لتشجيع تطوير
شبكة خط الأنابيب على أساس تجاري:

(و )الموافقة على الأطر التنظيمية التى ستطبق
على شبكة خط الأنابيب فى كل بلد»ء

2 ذى الحجة هام 1431 ه
8 توفمبر سنة 2010 م

( ز )إضفاء الانسجام على السياسةالوطنية,
السياسةالوطنية للتوريد و الالتزامات الوطنية

(ك ) تحديد الأنظمة الضريبية الذي يتم تطبيقها
على شبكة خط الأنابيب لكل بلد, و طريقة توزيع
الإيرادات و النفقات بين البلدان لغرض تطبيق النظم

(ل ) الاتفاق على طريقة تحديد تكاليف نقل الغاز
الطبيعي في شبكة خطوط الأنابيب,

(ن ) تقوم الأطرافء عند الاقتضاءء بالتشاور فيما
بينها سواء لإبرام المزيد من الاتفاقات:؛ أو إضافة بند
لهذا الاتفاق.

المادة و
شروط استعمال واستغلال خط الأنابيب

9 على الأطراف طلب أن يتم استغلال و صيانة
شبكة خط الأنابيب بصفة آمنة و موثوق فيها وفقا
للممارسات والمعايير المتفق عليها دوليا. تعيين متعامل
ذي سمعة دولية في مجال شبكات خط الأنابيب
"متعامل في خطوط الأنابيب" من طرف المطورين,
يخضع إلى موافقة الأطراف.
الأطراف خلاف ذلكء إلى التنظيم التقني والاقتصادي
السلطات التنظيمية المؤهلة في كل بلد.

المادة 10
تطبيق الاتفاق

0 تتفق الأطراف فيما يلي على تشكيل اللجنة
التوجيهية الوزارية التي تضم وزير الطاقة أو ممثله
في كل بلد أو على اعتبار أنهم معينون من قبل رئيس
هذه الدولة كمسؤولين عن شبكة خطوط الأنابيب
والذين سيكونون ممثلي الحكومات كمجموعة . مع
المطورين وشركات المشاريع.

0 تملك اللجنة التوجيهيةالوزارية وفقا
عن الحكومات في التفاوض مع المطورينء وتمثل
الحكومات كمجموعة في جميع المسائل الأخرى المتعلقة
بمشروع خط أنابيب الغاز العابر للصحراء (15068) بما
في ذلك عند الاقتضاء وكمجموعة مع غغيرها من
الحكومات والهيئات الدولية.


Page 9:
1ه
2010
م

2 ذو الحجة
8 توقمير

0 تتفق الأطراف كذلك على أن تسمح للجنة
التوجيهية الوزارية بتأسيس لجنة لمتابعة المشروع
هدفها الإشراف على المشروع نيابة عن اللجنة
التوجيهية الوزارية.

0 كما للجنةالتوجيهيةالوزارية السلطة
لتسهيل المفاوضات بين المطورين وكل حكومة على حدة.

0 للجنة التوجيهية الوزارية أيضا الصلاحية
الأطراف الذي يواجه صعوبات في الوفاء بالتزاماته
بموجب هذا الاتفاق من أجل التوصل إلى حل مقبول من

المادة 11
اختصاص قضائي و تفسير

1 على الرغم من الالتزامات بين الأطراف
لإضفاء الانسجام على تنفيذ السياسات والقواعد
والأنظمة المعتمدة لتسهيل تطوير وبناء واستغلال خط
أنابيب من طرف شركة أو شركات المشروع, لا يوجد في
هذا الاتفاق ما يجيز تعديل أو مخالفة قوانين نيجيريا
والنيجر والجزائر.

1لا يوجد فى هذا الاتفاق ما يمكن تفسيره على
أنه يقيد أو يمس تطبيق قوانين نيجيريا والنيجر
والجزائر فى ممارسة الاختصاص القضائى من جانب
المحاكم الخاصة بكل طرف طبقا للقانون الدولي.

1لا يوجد فى هذا الاتفاق مايفسر على أنه
يمس الاختصاص القضائي وفقا للقانون الدولى لكل
طرف على السطح القاري لهذا الطرف.

المادة 12
تسوية الخلافات
2 تتم تسوية أي خلاف يتعلق بتفسير أو

تطبيق هذا الاتفاق مباشرة بالتراضي ودون الإخلال
بأحكام هذا الاتفاق.

المادة 13
بداية سريان الاتفاق ومدته

3 يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ اعتبارا من
الاتفاق للتصديق أو الموافقة وفقا لقوانين بلده و يقوم
بإعلام الطرفين الآخرين.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ اعتبارا من تاريخ
آخر إشعار لجميع الأطراف. يتم التصديق او الموافقة

بدون أي تحفظ.

3 يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول طيلة مدة وجود

شبكة خطوط الأنابيب.

المادة 14
الإلفاء

4 يظل هذا الاتفا

لمادة 14.
4 يجوز للحكوما
لمشروع و المساهمين فيها

ق ساري المفعول إلى غاية

إلغائه بواسطة اتفاق كتابي بين الأطرافء أو وفقا لهذه

ات أن تلغي هذا الاتفاق2 فى

(أو حسب الحالة؛ شركات
) عن تمويل أنشطة المرحلة

4 إذا سحب أحد

لاتفاق.

لأطراف عضويته من هذه

4 يمكن للأطرافء في حالة عدم تأسيس
رين لشركات المشروع في حضون ثلاث (3)
سنوات من تاريخ التوقيع على هذا الاتفاقء إلغاء هذا

المادة 15

عدم وجود أي شراكة

ليس في هذا الاتفاق

مايمكن اعتباره أو تفسيره

لتأسيس شركة ياتفاق مشتركء وشركة أمانة أو شراكة
أو وكالة بين الأطراف التالية أو مع أي طرف آخر.

وإثباتا لذلك وقعت

الأطراف المخولة قانونا على

هذا الاتفاق الحكومي المشتركء بواسطة موقعيها

المفوضين قانوناء اعتبارا
أدناة.

من اليوم والسنة المذكورين

وقع في أبوجا يوم 3 يوليو سنة 2009 في ثلاث

نسخ أصلية باللغة الإنجليز

موقع و مطبوع ومسلم

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
وزير الطاقة والمناجم

عن حكومة
الجمهورية الفيدرالية
ريلوانى لقمان
وزير النقفط

عن جمهورية النيجر
محمد عبدواللاي


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

مرسوم تنفيذي رقم 290-10 مؤرخ في 17 ذي الحجة
عام 1431 الموافق 23 نوفمبر سنة 22010 يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 - 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى الأمر رقم01-10الموّرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم61-10
المؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22010

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2010
عتماد قدره مليون دينار (1.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء الفرع الأولء الفرع الجزئي الأول؛ العنوان
لثالث : وسائل المصالح. القسم الرابع : الأدوات
وتسيير المصالح وفي الباب رقم 34 - 01 "الإدارة

المادّة2: ينصصلميزانية سنة2010
عتم قدره مليون دينار (1.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة البريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتتصالء الفرع الأولء الفرع الجزئي الأولء
لعنوان الثالث : وسائل المصالح, القسم الرابيع:
لأدوات وتسيير المصالح وفي الباب رقم 34 - 90
"الإدارة المركزية - حظيرة السيارات".

2 ذى الحجة هام 1431 ه
8 توفمبر سنة 2010 م

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء كل فيما يخصه.,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ذي الحجة عام 1431 الموافق
3 نوفمبر سنة 2010.
الجخ | مم

مرسوم تنفيذي رقم 291-10 مؤرخ في 17 ذي الحجة
عام 1431 الموافق 23 نوفميس سنة 2010, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ
في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبس سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الموارد المائية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتخ لمرسوم لتنفيذي رقم 2000 - 324
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 325
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الموارد المائية, المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 11:
2 ذو الحجة هام 1431 ه
8 توفمبر سنة 2010 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27 رجب
عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارة المواردالمائية,المعدل
والمتمم.

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 325 المؤرخ في 27 رجب
عام 1 الموافق 25 أكتوير سنة 2000 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. كما يآتي :

"الادة الأولى : بدون تفيير)

- المديرية العامة لوسائل الإنجان.

0 - 325 المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25
أكتوبر سنة 2000, المعدل والمتمم والمذكور أعلاهء يمادة
أولى مكرر وتحرر كما يأتي :

"ا مادة الأولى مكرر : المديرية العامة لوسائل

- السهر على تطوير قدرات المؤسسات والهيئات
ومكاتب الدراسات العمومية التابعة لوصاية وزارة
الموارد المائية وكذا شركات تسيير المساهمات
والمجمعات الملحقة بهاء

- السهر على تطوير أداة الإنتاج الوطني لقطاع
الموارد المائية,

بالتنسيق مع القطاعات والهيئات المعنية؛ في مجال
تطوير الطاقات الوطنية للدراسات والإنجاز في مجال
الهياكل القاعدية للريء 1

- العمل على تطوير تنافسية مؤسسات الإنجاز
في قطاع الموارد المائية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- السهر على تحكم أفضل في متابعة ومراقبة
المجمعات والمؤسسات والهيئّات ومكاتب الدراسات
العمومية التابعة لقطاع الموارد المائية.

وتضم مديريتين (2):

1 - مديرية ترقية وتطوير وسائل الإنجانء وتكلف
- تحديد وتنفيذ كل التدابير والأعمال التى من
شأنهاالتشم لتشجيع على تعزيز الطاقات الهم للية
والتكنولوجية لأداة الإنتاج الوطني حسب المخططات
وبرامج الاستثمارات المتعلقة بقطاع الموارد المائية.

وتضم مديريتين فرعيتين (2) :

* المديريةالفرعية لتنسيق وسائل الإنجان,
وتكلف بما يأتي :

- إعداد وتحيين؛ بالاتصال مع الهياكل والمؤسسات
المعنية, كل معلومة ضرورية لإنجاز المشاريع التي
يبادر بها قطاعالموارد المائية على أساس برامج
الاستثمارات السنوية والمتعددة السنوات»

- تجنيد وسائل الإنجاز فى الحالات الاستثنائية أو
الاستعجالية,

- ضمان تطبيق الإجراءات التنظيمية لدفع مقابل

خدمات المؤسسات فى إطار تنفيذ الصفقات العمومية

ومتابعة تصفية الديونء عند الحاجة.

* المديريةالفرعية لتطوير وسائل الإنجان,
وتكلف بما يأتي :

- المشاركة في إعداد وتنفيذ التدابير ومخططات
العمل المتضمن تحسين مستوى المؤسسات و تطهيرهاء

- تشجيع وتدعيم فرص ومبادرات المؤسسات من
المهني والنجاعة الاقتصادية,

- تحديد واقتراح كل التدابير التي من شأنها
ضمان إعادة الهيكلة والتنويع والتوزيع المكاني لطاقات
الإنجاز حسب طبيعة المشاريع ومكانهاء

- دعم المؤسسات في وضع أنظمة التسيير من


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- التأكد من وجود مخططات عمل وانسجامها مع
استراتيجية التنمية,

- متابعة إنجاز الأهداف,

2 - مديرية متابعة وتقييم وسائل الإنجان,
وتكلف بما يأتي :

- تحديد وتنفيذ كل الآدوات والمناهج والإجراءات
وكفاءات المؤسسات.

وتضم مديريتين فرعيتين (2) :

* المديريةالفرهية لتقييم وسائل الإنجان,
وتكلف بما يأتي :

- مساعدة المؤسسات ومكاتب الدراسات
والمؤسسات التابعة لقطاع الموارد المائية لإنجازن

- إعداد وتطبيق أنظمة المؤشرات التي تسمح
لإعلام القطاعيء

- إعداد وتنفيذ برنامج عمل لتحقيق مشاريع
لاستثمار الممولة بواسطة الأموال العمومية,

- تقييم الطاقات التقنية للمو ات على أساس
لدراسات والتحقيقات وكذا معطيات النظام الإحصائي

- تحليل كل الوثائق المتعلقة بإدارة وتسيير
لمؤسسات وكذا تنفيذ الاتفاقيات المعدة مع الدولة في

كما يمكن أن تستدعى لإجراء عمليات المراقبة
لوقائية للمؤسسات العمومية التابعة لقطاع الموارد
لمائية,المكلفة بإنجاز برامج التجهيز وكذا تفقد

* المديرية الفرمية لمتابعة نشاطات أداة الإنتاج
الوطني» وتكلف بما يأتي :
- تشجيع ر سملة خيرة المتعاملين الوطنيين,

2 ذى الحجة هام 1431 ه
8 توفمبر سنة 2010 م

- تنفيذ سياسة تطوير أداة الدراسة والإنتاج

- إشراك الآداة الوطنية في مهام الدراسات
ومتابعة ومراقبة مشاريع إنجاز المنشآت القاعدية
للري:

- إعداد وتطبيق تدابير تحفيزية لتطوير أداة
الإنتاج الوطني طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- ترقية المناولة الفعالة للمؤسسات الوطنية
والمحلية في قطاع الموارد المائية,

- المشاركة في الحوار والتشاور مع الهيئات
المهنية والشركاءالاجتماعيين من أجل تحسين محيط
المؤسسة,

- مرافقة تطوير المهن والحرف المرتبطة بمجال
المياه من خلال تدابير الدعم والتحكم التكنولوجي.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ذي الحجة عام 1431 الموافق
3 نوفمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى
لاج ست

مرسوم تنفيذي رقم 292-10 مؤرخ في 17 ذي الحجة
عام 1 الموافق 23 نوفمبر سنة 2010, يعدّل
ويتمّم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 12-04
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1424 الموافق 20 يناير
سنة 2004 الذي يحدد التنظيم الداخلي للوكالة
الفضائية الجزائرية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير البريد و تكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 13:
2 ذو الحجة هام 1431 ه
8 توفمبر سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 48 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير سنة 2002
والمتضمن إنشاء الوكالة الفضائية الجزائرية وتنظيمم
وعملهاء المعدّلء لا سيما المادة 15 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 12 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1424 الموافق 20 يناير سنة 2004
الذي يحددالتنظيمالداخلي للوكالة الفضائية
الجزائرية:؛ المعدل والمتمم, ‎١‏

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 04 -12 المؤرخ في 27 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 20 يناير سنة 2004, المعدّل والمتمم
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل و تتمّم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 12 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1424
الموافق 20 يناير سنة 2004: المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

" ا مادة 2 : تشتمل إدارة الوكالةالفضائية
الجزائرية الموضوعة تحت سلطة المدير العام على

- خلية واحدة (1) للمراقبة الداخلية".

المادة 3: تعدل و تتمّم أحكام المادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 12-04 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1424
الموافق 20 يناير سنة 2004: المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

" الادة 9 : مديرية التخطيطء و تكلف بما يأتي :

-إعداد برامج التجهيزالسنوية والمتعددة
والتقديرات والتوقعات المالية,

- ضمان متابعة وتقييم حالة تنفيذ البرامج
الملتزم بهاء بالاتصال مع المصالح المختصة,

-إعداد حصائل التقييم السنوية والمتعددة
السنوات للعمليات الملتزم بها وضمان إجراءات قفلهاء
وفقا للتنظيم المعمول به.

- دائرة تخطيط البرامج:

- دائرة المتابعة والتقييم'.

المادة 4 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
12-4 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1424 الموافق20
يناير سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. مادة 9
مكرر وتحرّر كما يأتي :

" الادة 9 مكرر : مديرية التعاون الدولي», وتكلف

-اقتراح وتنفيذ سياسة تعاون دولي ثنائي
ومتعدد الأطراف تتوافق والانشغالات الوطنية فى
ميدان التكنولوجيات والتطبيقات الفضائية؛ بالاتصال
مع المصالح المختصة,

- إعداد تحاليل لاستراتيجيات التعاون الدولى
في ميدان التكنولوجيات والتطبيقات الفضائية,
والمذكرات الدولية التي تلتزم بها الدولة الجزائرية في
مجالات اختصاص الوكالة: بالاتصال مع المصالح
المختصة.

- تنفيذ الاتفاقات الثنائية التي تربط الوكالة
بالمؤسسات الخار جية الأخرى,

- إجراء تقييم دوري لتعاون الوكالة مع الوكالات
الفضائية الخارجية والمؤسسات والهيئّات الأخرى.

- دائرة التعاون الثنائي,

- دائرة التعاون المتعدد الأطراف".


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 5 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
12-4 المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1424 الموافق 20
يناير سنة 2004, المعدّل والمتمم والمذكور أعلاهء مادة 15
مكرر وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 15 مكرر : خلية المراقبة الداخلية, و تكلف
بمراقبة نشاطات تسيير الوكالة والسهر على احترام
إجراءاتها الداخلية.

ويديرها مدير دراسات".

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 ذي الحجة عام 1431 الموافق
3 نوفمبر سنة 2010.
اجة | سم

مرسوم تنفيذي رقم 10- 293 مؤرخ في 22 ذي الحجة
عام 1431 الموافق 28 نوفمبس سنة 2010, يتضمن
بإنجان مدرسة القيادة والأركان على مستوى بلدية
المرسىء ولاية الجزائر.

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدفاع
الوطني ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
لمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 371-92
لمؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 10 أكتوبر
سنة1992 الذي يحدد القواعد المطبقة فى تسيير
لأملاك العقارية المخصصة لوزارة الدفاع الوطنيء

2 ذى الحجة هام 1431 ه
8 توفمبر سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 المتمم. الذي يحدّد كيفيات تطبيق القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27
أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 12 مكرر و12
مكرر 1 من القانون رقم11-91المؤرخ في 12 شوال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 »المتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمتنفعة
والأركان في إقليم بلدية المرسىء ولاية الجزائرء نظرا
لطابع البنى التحتية ذات المنفعة العامة والبعد
الوطني والاستراتيجي.

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية, الأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالتي ستستخدم
كرحاب لإنجاز العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 3: تقع الأراضي المذكورة في المادة 2 أعلاه
التى تقدر مساحتها الإجمالية بثلاثة عشر (13) هكتارا
وتسعين (90) آرا في إقليم بلدية المرسىء ولاية الجزائر,
وتحدّد طبقاً للمخطّط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها يخص إنجاز
مدرسة القيادة والأركان والبُنى التحتية المرفقة.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية, فيما يخص عملية نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
العملية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 22 ذي الحجة عام 1431 الموافق
8 نوفمبر سنة 2010.


Page 15:
2 ذى الحجة عام 1431 ه
8 توفمبر سنة 2010 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1431
الموافق 10 أكتوبس. سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام
رؤساء ونائبي رئيسي المصالح الجهوية للرقابة
السابقة للنفقات التي يلتزم بهافي النواحي
العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي
لقعدة عام 1431 الموافق 10 أكتوبر سنة 2010 تنهى,
بتداء من 31 يوليو سنة 2010, مهام الضباط الآتية
أسماؤهم بصفتهم رؤّساء ونائبي رئيسي المصالح
لجهوية للرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بها في
لنواحى العسكرية الآتية :

رؤساء المصالح :
لرائد : بن عمر لزغم.الناحيةالعسكرية

لرائد : مبروك بوكرومة الناحية العسكرية

نائبي رئيسي المصالح :
لرائد : الدراجي باديسء الناحية العسكرية

اك

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1431
الموافق 10 أكتوبر سنة2010, يتضمن تعيين
رؤساء ونائبي رئيسي المصالح الجهوية للرقابة
السابقة للنفقات التي يلتزم بها في النواحي
العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي
القعدة عام 1431 الموافق 10 أكتوبر سنة 2010 يعيّنء
ابتداء من أول غغشت سنة 2010. الضباط الآتية
أسماؤهم روّساء ونائبي رئيسي المصالح الجهوية
للرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بها في النواحي
العسكرية الآتية:

رؤساء المصالح :
لأولى:

- الرائد : الهواري برحالء الناحية العسكرية
- الرائد : عبد الصمد سالم.؛ الناحية العسكرية

خانة

- الملازم الأول : الناصر الدعاشيء الناحية

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 رجب عام 1431
الموافق 16 يونيى سنة 2010, يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان الإدارة المركزية والمصالح
اللامركزية والمؤسسات العمومية تحت وصاية
وزارة التربية الوطنية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 ر مضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهمء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 الت

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 265 يقرّرون ما يأتي :
لؤرخ في 57 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمير ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
سنة1994 الذى يحدد صلاحيات وزير التربية ‎١‏ 1
لوطنية, ‎١‏ لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
‎١‏ لموافق29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدل
هذا القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات
لحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة
لعقد الخاص بالأعوان العاملين بعتوان الإدارة
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع | المركزية والمصالح اللامركزية والمؤسسات العمومية
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن تحت وصاية وزارة التربية الوطنية, طبقا للجدول
تعيين الأمين العام للحكومة, :

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

المادّة 2 : تلحق بهذا القرار جداول توزيع تعداد مناصب الشغل بعنوان الإدارة المركزية ومديريات التربية
بالولايات وكذا الدواوين والمراكز والمعاهد الوطنية تحت وصاية وزارة التربية الوطنية.

حرّر بالجزائر في 3 رجب عام 1431 الموافق 16 يونيو سنة 2010.

وزير التربية الوطنية عن وزير المالية
أبوبكر بن بوزيد الأمين العام

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


Page 17:
2 ذى الحجة عام 1431 ه 00 0000
0 00 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

04

(2) عكر

رمسم لسصر

مجعم جيد
() بعر سس معي

إكد تحن تجوان وس انيد
2


Page 18:
. 3 3 .2 2 ذى الحجة 1431
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 00

المجمووع

1
|

وكادح ححدتدر

0
3
31

() وك عجعس تعر ميد

وعدر بدي تحجر كوس نا تدجو
وعدر بدي تحجر كوس نا تدجو

دروو
مر


Page 19:
2 فى الحجة عام 1431 ه
8 توفميس سنة 2010 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

لي
._


Page 20:
ا

2 و الحجة مام 1431 ه
8 نوفمبس سنة 2010 م


Page 21:
2 فى الحجة عام 1431 ه
8 توفميس سنة 2010 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72


Page 22:
ا

2 و الحجة مام 1431 ه
8 نوفمبس سنة 2010 م


Page 23:
2 فى الحجة عام 1431 ه
8 توفميس سنة 2010 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72


Page 24:
ا

2 و الحجة مام 1431 ه
8 نوفمبس سنة 2010 م


Page 25:
2 فى الحجة عام 1431 ه
8 توفميس سنة 2010 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72


Page 26:
ا

2 و الحجة مام 1431 ه
8 نوفمبس سنة 2010 م


Page 27:
2 فى الحجة عام 1431 ه
8 توفميس سنة 2010 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72


Page 28:
ا

2 و الحجة مام 1431 ه
8 نوفمبس سنة 2010 م


Page 29:
2 فى الحجة عام 1431 ه
8 توفميس سنة 2010 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72


Page 30:
6ه
20
"6
لت

8 96 | 6

72 ‏الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد‎
١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١ ١
1 0
١ ١
١ ١

بي
ا
دم

دم
ب
دن

9
-

8 نوفمبس سنة 2010 م
‎١ ١ ١‏

2 و الحجة مام 1431 ه

التعداد (2+1) ]ا 211

المجموع العام | 3 0166| 553 |33503


Page 31:
72 العهة 12 82 . 3 داع ”
0 0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 72

عون الوقاية من المستوى الث
مل مهني من المستوى ا

عون الخدمة من المستوىا ول

عامل مهني من المستوى ا ول

ضرم عمسم لمر


Page 32:
الديوان الوطني للتعليم

والتكوين عن بعد

الديوان الوطني لمحوا مية
وتعليم الكبار

عقد محدد المدة (2)

التعداد (2+1)

عقد غير محدد المدة (1)

عقد محدد المدة (2)

التعداد (2+1)

عقد غير محدد المدة (1)

التعداد حسب طبيعة

عقد العمل

عقد محدد المدة (2)

التعداد (2+1)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

2 و الحجة مام 1431 ه
8 نوفمبس سنة 2010 م


Page 33:
2 فى الحجة مام 1431 ه
8 توفمبس سنة 2010 م

الديوان الوطني للامتحانات عقد غير محدد المدة (1)

والمسابقات التعداد حسب طبيعة
عقد العمل

عقد محدد المدة (2)
التعداد (2+1)
عقد غير محدد المدة (1)
الديوان الوطني للوثائق
التربوية عقد محدد المدة (2)

التعداد (2+1)

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المركز الوطني البيداغوجي عقد غير محدد المدة (1)
واللغوي لتعليم تمازيغت | التعداد حسب طبيعة
1 عقد العمل

عقد محدد المدة (2)

التعداد (2+1)


Page 34:
المطبعة الوسمية,

حي البساتينء بئى سراد رايسء .ب 376 - الجزائر - محطة

المركز الوطني دماج
الابتكارات البيداغوجية

وتنمية تكنولوجيات ‎١‏ علام
والاتصال في التربية

المرصد الوطني للتربية |التعداد حسب طبيعة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

96
الى
ه
-
ه
إلى
سه

2
3
ص
3


