Page 1:
العدد 51 0 الأحد 26 رمضان عام 1431 ه
اس ليم حي اا 22222222222

2

إتفاقاست دولتة . قوائين , داعيم
هرارات ولراء 5 معرّرات ؛ منائيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
26 رمضان عام 1ه
5 سبتميس سئة 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 200 مؤْرخ في 20 رمضان عام 1431 الموافق 30 غشت سنة 2010, يتضمن القانون الا
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال....

مرسوم تنفيذي رقم 201-10 مؤرخ في 20 رمضان عام 1431 الموافق 30 غشت سنة 2010: يتعلق بالتدابي
بالوقاية والحماية من أخطار أشغال قطع الحجارة وصقلها

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 رمضان عام 1431 الموافق 29 غشت سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بمهمة لدى الوزير
المنتدب لدى وزير الدفاع الوطني

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبت

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 22 رمضان عام 1431 الموافق أوّل سبت

قوارات,. مقررات,. آراء
رئاسة الجمهورية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 21 أبريل سنة 22010 يحدّد تصنيف مركز الأرشيف
الوطني وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له....

قرار وزاري مشترك موّرخ في 16 رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو س: 0 3
نشاطات مساعدي التّقل البحريى

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1431 الموافق 17 غشت سنة 2010, يتخ
الجزائرية للتجارة والصناعة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 26 ماي نة 22010 يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصياتة أوالخدمة بعنوان المخير الوطني
لمراقبة المنتوجات الصيدلانية


Page 3:
6 رمضان عام 1431 ه
5 سبتميس سئة 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 200-10 مورخ في 20 رمضان عام
1 الموافق 30 غشت سنة 2010, يتضمن القانون
الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لا سيّما المادتان 3 و11 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 304
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلىي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 197
لمؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1410 الموافق 31
أكتوبر سنة 1989 والمتضمن القاتون الأساسى الخاص
بعمال البريد والمواصلات, المعدل والمتمم, 0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم 03-06 الموّرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام المطبقة على الموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ وتحديد مدونة الأسلاك
وكذا شروط الالتحاق بمختلف الرتب ومناصب الشغا
المطابقة لها.

المادّة 2 : تعد أسلاكا خاصة بالإدارة المكلفة
بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء الأسلاك

- سلك مهندسي تكنو لوجيات الإعلام والاتصال»

- سلك تقنيي تكنو لوجيات الإعلام والاتصال»
والاتصالء
واللاسلكية,

- سلك العاملين للبريدء

- سلك المأمورين»

- سلك أعوان التنظيف والتنفيض والميادة.


Page 4:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادّة 3 : يكون الموظفون الذين يخضعون لأحكام
هذا المرسوم في الخدمة لدى المصالح المركزية للإدارة
المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتتصال
والمصالح غير الممركزة وكذا المؤسسات العمومية
التابعة لها.

يمكن أن يكونوا في وضعية القيام بالخدمة لدى
المؤسسات والإدارات العمومية الأخرى.

تحدد قائمة الرتب وتعداد الموظفين المطابق لذلك

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال والوزير المعني

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادذة 4 : يخضع الموظفون الذين تسري عليهم
أحكام هذا المرسوم للحقوق والواجبات المنصوص
عليها في الأمر رقم06 - 03المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاه.

كما يخضعون للنظام الداخلي الخاص بالمؤسسة

المادّة 5 : تطبيقا لأحكام المادة 121 من القانون رقم
0 - 03 المؤرخ في 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه,
يؤدي الموظفون المعينون لممارسة مهام شرطة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية أمام محكمة إقامتهم
الإدارية اليمين القانونية الآتية :

' أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بأعمال
وظيفتي بآمانة وصدق وأحافظ بكل صرامة على
التزاماتي وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة

الوظيفة, مهما يكن مكان التعيين أو الرتب أوالمخاصب
يخضع أعوان شرطة البريد والمواصلات السلكية
يدعون للعمل في أي وقت نهارا وليلا وكذا خارج
المدة القانونية للعمل.
تسلم لهم بطاقة مهنية من الإدارة المكلفة بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال تؤّهلهم لممارسة المهام

6 رمضان عام 1ه
5 سبتميس سئة 2010 م

الموكلة إليهم بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهما.
خلال الرجوع إلى الخدمة.

يلزم الأعوان الذين تم توقيفهم نهائيا عن مهامهم
بإرجاع البطاقة المهنية إلى الإدارة.

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية والترقية في
الدرجة
الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادة 6: يتمالتوظيف والترقية في الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء من بين المترشحين الحائكزين الشهادات أو
الإجازات في التخصصات الآتية :
الإعلام والاتصال :

- الاتصالات السلكية واللاسلكية,

- الإلكترونيك»

- الإعلام الآلي»

- الوسائط المتعددة,

- شبكات وتكنولوجيا الاتصالات السلكية
واللاسلكية,

لإلكترونيك - الاتصالات السلكية واللاسلكية
المتطورة,

- الاتصال - المعالجة الرقمية,
- الاتصالات السلكية واللاسلكية المتطورة,
- أنظمة الاتصال الرقمي,

- الإلكترونيك - الميكرو إلكترونيك والاتصالات
السلكية واللاسلكية,

- الاتصالات السلكية واللاسلكية والشبكات»:
- معالجة المعلومة والأنظمة,

- صيانة وأمن الإعلام الآلي»

- أنظمة وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- أنظمة الاتصالات والشبكات:

- أنظمة الاتصالات الرقمية,


Page 5:
6 رمضان عام 1431 ه
5 سبتميس سئة 2010 م

- علوم وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - أنظمة
الإعلام المتصلة,

- نظام الإعلام الآلي والشبكات.

6 بالنسبة لسلك التقنيين لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال :

- الاتصالات السلكية واللاسلكية,

- الإلكترونيك,
- لإعلام الآلي,
لعلوم القانونية والإدارية,
لعلوم المالية ,

- علوم التسيير.

يمكن أن تتمم أو تعدل قائمة التخصصات
المذكورة أعلاه. عند الاقتضاءء بقرار مشترك بين

الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

الملّة 7: يوظف ويرقى الموظفون الذين يسري
عليهم هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط
والنسب المنصوص عليها في هذا المرسوم.

أنماط الترقية بناء على اقتراح من الوزير المكلف
بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء؛ بعد أخذ ر أي
اللجنةالإدارية المتساويةالأعضاء المختصة؛ يموجب

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
النسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
الامتحان المهنى والتسجيل على قائمة التأهيل؛ دون أن
تتعدى هذه النسب 50 ؟ من المناصب المطلوب شغلها

الفرع الثاني

التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 8 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر
رقم 06- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق15 يوليو سنة2006 والمذكور أعلاه. يعين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المترشحون الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي
يحكمها هذا القانون الأساسى الخاص بصفة متربصين
بموجب قرار من الوزير أو مقرر من السلطة المخولة
صلاحية التعيين ويلزمون باستكمال التريص
التجريبي الذي تكون مدته سنة واحدة (1).

المادة 9: يخضع توظيف الموظفين التابعين
للإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
في الوظيفة إلا إذا كان هذا التحقيق الإداري إيجابيا.

الماذة 10 : على إثر انتهاء فترة التربصء يرسم
المتربصون أو يخضعون لتمديد فترة التربص مرة
واحدة للمدة نفسهاء أو يسرحون دون إشعار مسبق أو

المادة 11 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجة
المطبقة على الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء حسب المدد الثلاث ( 3 ) المنصوص عليها في
المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 304 المؤرخ في
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. ‎١‏

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 12 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب
في وضعيات الانتدابء خارج الإطار أو الإحالة على
الاستيداع بالنسبة لكل سلك وإدارة كما يأتي :

- الانتداب: 2465

خارج الإطار: 1 246

- الإحالة على الاستيداع: 5 946.

أحكام الإدماج العامة

الماّة 13: يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 89 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة 1989 والمذكور
أعلاه, ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند بداية سريان
مفعول هذا المرسوم في الأسلاك والرتب المطابقة
والمنصوص عليها في هذا القانون الأساسي الخاص.


Page 6:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 14 : يدمج الموظفون المنتمون إلى أسلاك
ورتب شعبة "الإعلام الآلي' التابعة للأسلاك المشتركة
والمنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 08 -04
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه؛ بناء على طلب منهم؛ ويرسمون
ويعاد تصنيفهم ابتداء من أول يناير سنة 2010 في
الأسلاك والرتب المطابقة والمنصوص عليها في هذا
القانون الأساسي الخاص.

المادة 15 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 12
أعلاه في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في
الرتبةالأصلية في الحسبان عند الترقية في درجة
الاستقبال. ‎١ ١‏

المادّة 16: يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية بصفة
متربصين ويرسمون بعد استكمالء حسب الحالة,
الفترة التجريبية كماهي محددة بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 89 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة
9 أو فترة التربص التجريبي المنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ في 11 محرم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكورين أعلاه.

الماذة 17: يجمع انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
ابتداء من تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم,
بين الأقدمية في الرتبة الأصلية ورتبة الإدماج فيما
يخص الأقدمية المطلوبة للترقية في الرتبة أو التعيين
فى المنصب العالى بالنسبة للموظفين الذين أدمجوا
في رتب غير تلك المطابقة للرتب التي سبق إحداثها
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 89 - 197 المؤرخ في
1 أكتوبر سنة 1989 والمرسوم التنفيذي رقم 08 - 04
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمذكورين أعلاه.

الباب الثاني
مدونة الأسلاك

الفصل الأول
تكنولوجيات الإعلام والاتصال
المادة 18 : يضم سلك مهندسي تكنولوجيات الإعلام
- رتبة مهندس تطبيقيء في طريق الزوال»
- رتبة مهندس الدولة,

6 رمضان عام 1ه
5 سبتميس سئة 2010 م

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 19: يكلف المهندسون التطبيقيون
لتكنولوجيات الإعلام والاتصالء لا سيما بما يأتي :

بدراسة مفصلة لمشاريع تكنولوجيات الإعلام
والاتصال. كما يكلفون بتنظيم المصالح الموكلة لهم
وتشغيلها.

المادة 20 : علاوة على المهام الموكلة لمهندسي
التطبيق لتكنولوجيات الإعلام والاتصالء: يكلف
مهندسوالدولة لتكنولوجيات الإعلام والاتصال,
لا سيما بما يأتي :

- المشاركة في تنفيذ برامج تطوير تكنولوجيات
الإعلام والاتصال وتقييمهاء

الأهداف التى تسطرها الإدارة:

- القيام بدراسات وتحاليل ذات طابع تقني
واق قتصادي من شأنها أن تساهم في تنمية نشاط
تكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- إعداد وتنفيذ مشاريع الإنجاز التقني التي
تدخل في مجال عملهم. والقيام بالدراسات والمهام
السلكية واللاسلكية.

المادّة 21 : علاوة على المهام المسندة إلى مهندسي
الدولة لتكنولوجيات الإعلام والاتتصالء, يكلف
المهندسون الرئيسيون لتكنولوجيات الإعلام والاتصال»
لاسيما بما يأتي:

والقيام بمراقبة مدى جدوى التجهيزات ونوعية
الخدمة,

- مساعدة وإرشاد السلطة السلمية فى تصور
وإعداد الأدوات الضرورية لتحضير القرارات
التقنية أو التنظيمية,


Page 7:
6 رمضان عام 1431 ه
5 سبتميس سئة 2010 م

و يمكن تكليفهم بإنجاز الدراسات المتعلقة بمشروع
تقني أو تنظيمي.

المادة 22 : علاوة على المهام المسندة إلى المهندسين
الرئيسيين لتكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ يكلف
روّساء المهندسين لتكنولوجيات الإعلام والاتصال,
لاا سيما بما يأتي :

- الإشراف على فرق متعددة الاختصاصات مكلفة
بإعداد ومتابعة مخططات ومشاريع التطوير وفرق
البحث وإدارتهاء

- معالجة كل المسائل ذات الطابع العلمي والتقني
والإداري والتنظيمي والاقتصادي أو الاجتماعي فيما
يخص تطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال والمصالح
ذات الصلة بها وتقييسها واستخدامها ومراقبتها.

- إنجاز مهام الاستشارة والمعاينة والبحث
لابتكار التكنولوجي الموكلة إليهم.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

الماة 23 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس دولة
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات» في
حدود المناصب المطلوب شغلهاء المترشحون الحائزون
شهادة مهندس دولة أو شهادة معادلة لهافي أحد
التخصصات المذكورة فى المادة 6 أعلاه.

2) عن طريق الامتحان المهنىيء في حدود 30 9 من
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال الذين يثبتون خمس (5)
سنوات على الأقل من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادذة 24 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مهندس
دولة لتكنولوجيات الإعلام والاتصالء» مهندسو التطبيق
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال والتقنيون السامون
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال المرسمون الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة مهندس دولة أو شهادة
معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 6
أعلاة.

المادة 25 : يرقى بصفة مهندس رئيسي
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة ماجستير أو شهادة معادلة
لها فى أحد التخصصات المذكورة في المادة 6 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

2) عن طريق الامتحان المهنيء: في حدود 30 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة لتكنولوجيات
لإعلام والاتصال الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

3 على سبيل الاختيارء في حدود 10 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة لتكنولوجيات
لإعلام والاتصال الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة,. بعد تسجيلهم في قائمة

المادة 26 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
مهندس دولة رئيسي لتكنولوجيات الإعلام والاتصالء»
مهندسو الدولة لتكنولوجيات الإعلام والاتصال
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
الماجستير أو شهادة معادلة لها في أحد التخصصات
المذكورة في المادة 6 أعلاه. 1

لتكنولوجيات الإعلام والاتصال :

1) عن طريق الامتحان المهنيء المهندسون
الرئيسيون لتكنولوجيات الإعلام والاتصال الذين
يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

22 على سبيل الاختيارء في حدود 20 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء المهندسون الرئيسيون
لتكنولوجيات الإعلام والاتصالء الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذهالصفة. بعد
تسجيلهم في قائمة التأهيل.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 28 : يدمج في رتبة مهندس تطبيقي
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال :
- المهندسون التطبيقيون للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية ورؤساء الأقسامالتقنيون
المرسمون والمتربصون»
- بثاء على طليهم وبعد موافقة الإدارة. مهندسو
التطبيق في الإعلام الآلي المرسمون والمتربصون
الذين هم في حالة خدمة لدى الإدارة المكلفة بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادة 29: يدمج في رتبة مهندس الدولة
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال :


Page 8:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- مهندسو الدولة للبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية المرسمون والمتربصون»

- بناء على طلبهم وبعد موافقة الإدارة. مهندسو
الدولة في الإعلام الآلي المرسمون والمتربصون,
الذين هم في حالة خدمة لدى الإدارة المكلفة بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال :

- المهندسون الرئيسيون للبريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية المرسمون والمتريصون,»

- بناء على طلبهم وبعد موافقة الإدارة» المهندسون
الرئيسيون في الإعلام الآلي المرسمون والمتريصون
الذين هم في حالة خدمة لدى الإدارة المكلفة بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المائة 31: يدمج في رتبة رئيس المهندسين
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال :

- رؤّساء المهندسين للبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية المرسمون والمتربصون»

- بناء على طلبهم وبعد موافقة الإدارة؛ رؤؤساء
المهندسين في الإعلام الآلي المرسمون والمتربصون
الذين هم في حالة خدمة لدى الإدارة المكلفة بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

الفصل الثاني
الأحكام المطبقة على سلك
المائة 32 : يضم سلك تقنيي تكنولوجيات الإعلام
والاتصال رتبتين (2) :
الفرع الأول
تحديد المهام
الماة 33: يكلف تقنيو تكنولوجيات الإعلام
والاتصالء لا سيما بما يأتي :
- تنفيذ جميع التقنيات اللازمة لإنجاز برامج
النشاطات:
- السهرء على صيانة وحفظ الأجهزة التي يكلفون
باستعمالها.

6 رمضان عام 1ه
5 سبتميس سئة 2010 م

المادة 34 : علاوة على المهام المسندة إلى تقنيي
تكنولوجيات الإعلام والاتصالء. يكلف التقنيون
السامون لتكنولوجيات الإعلام والاتصالء لا سيما

- المشاركة في أعمال التنسيق والمراقبة التقنية
والتنظيمية وتنفيذ أشغال التنقيب والدراسة في
سلطتهم في إطار تنفيذالمهامالمسندة إليهم
ومراقبتهاء

- المشاركة في ضبط التقنيات الجديدة وتكييفها.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

تكنولوجيات الإعلام والاتصال :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة تقني أو شهادة معادلة لها
في أحد التخصصات المذكورة فى المادة 6 أعلاه.

2) عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب ث شغلهاءالأعوانا لتقنيون
لمتخصصون لتكنولوجيات الإعلام والاتصال الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3 على سبيل الاختيارء في حدود 10 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء الأعوان التقنيون
لمتخصصون لتكنولوجيات الإعلام والاتصال الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

يلزم المترشحون المقبولون وفقا للحالتين 2 و3
أعلاه. قبل ترقيتهمء بمتابعة تكوين بنجاح ؛ تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بإدارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 36: يوظف أو يرقى بصفة تقني سام
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال :

المترشحون الحائزون شهادة 33 تقني سام أو شهادة
معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 6
أعلاة.


Page 9:
6 رمضان عام 1431 ه
5 سبتميس سئة 2010 م

2) عن طريق الامتحان المهني» في حدود 30 9 من
لإعلام والاتصال الذين يشثبتون خمس (5) سنوات من

3) على سبيل الاختيار» في حدود 10 9 من
لإعلام والاتصال الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة, بعد تسجيلهم في قائمة

يخضع المترشحون المقبولون وفقا للحالتين 2 و3
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بإدارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المائة 37: يرقى على أساس الشهادة بصفة تقني
سام لتكنولوجيات الإعلام والاتصالء التقنيون
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال المرسمون الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني سام أو شهادة
معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 6
أعلاة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

الملة 38: يدمج في رتبة تقنيي تكنولوجيات
الإعلام والاتصال :

- التقنيون في البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية المرسمون والمتربصون»

- بناء على طلبهم وبعد موافقة الإدارة, التقنيون
في الإعلام الآلي» المرسمون والمتربصون الذين هم في
حالة خدمة لدى الإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال.

المادّة 39 : يدمج في رتبة تقني سام لتكنولوجيات
لإعلام والاتصال :

- التقنيون السامون في البريد والمواصلات
لسلكية واللاسلكية المرسمون والمتريصون,

- بناء على طلبهم وبعد موافقة الإدارة» التقنيون
لسامون في الإعلام الآلي؛ المرسمون والمتربصون
لذين هم في حالة خدمة لدى الإدارة المكلفة بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الفصل الثالث
الأحكام المطبقة على سنك الأعوان التقنيين
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال ( وضع في طريق الزوال)
المادة 40 : يوضع سلك الأعوان التقنيين
لتكنولوجيات الإعلام والاتصالء في طريق الزوالء
ويضم رتبتين (2) وهما:
الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 41 : يكلف الأعوان التقنيون لتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء لا سيما بما يأتي :

- تنفيذالأممالالتقنيةالخاصة بميدان

- المشاركة في الأعمال التقنية الخاصة بالإنجاز
والصيانة والحفظ في مختلف الميادين المرتبطة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادّة 42 : علاوة على المهام المسندة إلى الأعوان
التقنيينء يكلف الأعوان التقنيون المتخصصون
بمساعدة التقنيين والتقنيين السامين في أداء عملهم.

الفرع الثاني
شروط الترقية

المادة 43: يرقى بصفة عون تقني متخصص
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال :

1) عن طريق الاختبار المهنيء الأعوان التقنيون
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

2 على سبيل الاختيارء في حدود 20 4 من
المناصب المطلوب شغلهاءالأموان التقنيون
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذهالصفة, بعد

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 44 : يدمج في رتبة عون تقني لتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء الأعوان التقنيون للبريد والمواصلات


Page 10:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

السلكية واللاسلكية والأعوان التقنيون السائقون
للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية المرسمون
والمتريصون.
المادة 45: يدمج في رتبة عون تقني متخصص
لتكنولوجيات الإعلام والاتصالء الأعوان التقنيون
المتخصصون للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
المرسمون والمتريصون.
الفصل الرابع
-رتبة مفتش رئيسي»
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 47 : يكلف المفتشون الرئيسيون للبريدء
لا سيما بمايأتي :
- القيام بعمليات شرطة البريد ومتابعة التقارير
لمعدة لهذا الغرضء
- المشاركة في إعداد السياسة البريدية وإطارها
- السهر على احترام تبعات الخدمة العمومية
لبريدية وخدمة البريد العامة,

- متابعة تطور النشاطات البريدية وتحليله,
والاتصال فى نشاطات البريدء

- إنشاء رصيد وثائقي وإحصائي متعلق
وتنفيذهاء

- تنسيق مختلف المشاريع والقيام بكل الدراسات

26 رمضان عام 1ه
5 سبتميس سئة 2010 م

المادة 48 : علاوة على المهام المسندة إلى المفتشين
لا سيمابما يأتى :

- القيام بعمليات شرطة البريد ومتابعة التقارير
المعدة لهذا الغرضء

- القيام بكل الدراسات الخاصة أوالعامة المرتبطة
بالبريد »

- ضمان تنسيق ومتابعة النشاطات التي يمارسها

المادّة 49 : علاوة على المهام المسندة إلى مفتشي
أقسام البريدء يكلف روساء المفتشين الرئيسيين
للبريدء لا سيّما يما يأتى :

- الإشراف وتنسيق عمليات شرطة البريد
ومتابعة التقارير المعدة لهذا الغرضء

- تصور و إنجاز وتنسيق كل دراسة أو مشروع
والإشراف عليهاء من أجل تحديد سياسة تطوير البريد
وتصميم منتوجات جديدة وخدمات بريدية وتنشيط
فرق البحث في النشاطات المالية البريدية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 50 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش رئيسي

1) على أساس الشهادة: المترشحون الحائزون
شهادة ليسانس التعليم العالي أو شهادة معادلة لها في
أحد التخصصات المذكورة في المادة 6 أعلاه وتابعوا
المؤهلة,

يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص المنصوص عليه
في هذه المادة من خلال المسابقة على أساس الاختبار.

يحدد محتوى وكيفيات تنظيم هذا التكوين بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بإدارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

2) عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء المفتشون من المستوى 2,
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,


Page 11:
6 رمضان عام 1431 ه
5 سبتميس سئة 2010 م

3) على سبيل الاختيارء في حدود 10 © من
المناصب المطلوب شغلهاء المفتشون من المستوى 2,
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة. بعد تسجيلهم في قائّمة التأهيل.

يخضع المترشحون المقبولون وفقا للحالتين 2 و3
أعلاه. قبل ترقيتهم, إلى متايعة تكوين بذ بنجاح تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بإدارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

1) عن طريقالامتحانا لمهتيءا للملفتشون
الرئيسيون للبريد الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2) على سبيل الاختيار» في حدود 20 © من
المناصب المطلوب شغلهاء المفتشون الرئيسيون
للبريد الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة, يعد ت تسجيلهم في قائمة التأهيل.

الملئة 52 : يرقى بصفة رئيس المفتشين الرئيسيين
الذين يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

2) على سبيل الاختيارء في حدود 20 4 من
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المائة 53 : يدمج في رتبة مفتش رئيسي للبريدء
لمفتشون الرئكيسيون للبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية » المرسمون والمتربيصون.

المادة 54 : يدمج في رتبة مفتش قسمالبريدء
لمفتشون الرئيسيون الدائريون للبريد والمواصلات
لسلكية واللاسلكية المرسمون والمتريصون.

المادة 55: يدمج في رتبة رؤساء المفتشين
والمواصلات السلكية واللاسلكيةالمرسمون

والمتريصون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الفصل الخامس
الأحكام المطبقة على سلك المفتشين الرئيسيين
للمواصلات السلكية واللاسلكية
المادة 56 : يضم سلك المفتشين الرئيسيين
للمواصلات السلكية واللاسلكية ثلاث (3) رتب هي :

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 57 : يكلف المفتشون الرئيسيون للمواصلات
السلكية واللاسلكية: لا سيما بما يأتى :
- القيام بعمليات شرطة المواصلات السلكية
واللاسلكية ومتابعة التقارير المعدة لهذا الغرض,
- المشاركة فى إعداد سياسة المواصلات السلكية
واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وإطارها
لسلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,
-السهر على احترام تبعات الخدمة العمومية
لمتعلقة بالمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال,
- متابعة وتحليل تطور نشاطات المواصلات
لسلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- ترقية إدخال واستعمال تكنولوجيات الإعلام

والاتصال»

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,
بالمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال»

- تنسيق مختلف المشاريع والقيام بكل الدراسات
الخاصة بمهامهم,
المواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.


Page 12:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 58 : علاوة على المهام المسندة إلى المفتشين
مفتشو أقسام المواصلات السلكية واللاسلكية,
لا سيما بمايأتي :

- القيام بعمليات شرطة المواصلات السلكية
واللاسلكية ومتابعة التقارير المعدة لهذا الغرض,

-القيام بك ل الدراسات الخاصة أوالعامة
المرتبطة بالمواصلات السلكية واللاسلكية
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- ضمان تنسيق ومتابعة النشاطات التي يمارسها
المفتشون الرئيسيون للمواصلات السلكية واللاسلكية

المادة 59 : علاوة على المهام المسندة إلى مفتشي
أقسام المواصلات السلكية واللاسلكية: يكلف روّساء
لا سيما بما يأتي :

- الإشراف وتنسيق عمليات شرطة المواصلات
لسلكية واللاسلكية ومتابعةالتقارير المعدة لهذا

- تصور وإنجاز وتنسيق كل دراسة أو مشروع
والإشراف عليه. من أجل تحديد سياسة تطوير
لمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال وتصميم منتوجات جديدة وخدمات متعلقة
بالمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال وتنشيط فرق البحث في مجال تكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

الفرع الثاني
شروط الترقية

السلكية واللاسلكية :

1) عن طريق الامتحان المهنيء من بين مهندسي
الدولة لتكنولوجيات الإعلام والاتصالء الذين يشبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2) على سبيل الاختيارء في حدود 20 96 من
المناصب المطلوب شغلهاء من بين مهندسي الدولة
لتكنولوجيات الإعلام والاتصالء الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذهالصفة, بعد
تسجيلهم في قائمة التأهيل.

6 رمضان عام 1ه
5 سبتميس سئة 2010 م

المادّة 61 : يرقى بصفة مفتش قسم للمواصلات
كية واللاسلكية :

1) عن طريق الامتحان المهني.المفتشون
لرئيسيون للمواصلات السلكية واللاسلكية الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

©) على سبيل الاختيارء في حدود 20 4 من
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذهالصفة, بعد
تسجيلهم في قائمة التأهيل.

الملئة 62 : يرقى بصفة رئيس المفتشين الرئيسيين
للمواصلات السلكية واللاسلكية :

المواصلات السلكية واللاسلكية الذين يثبتون سبع (7)

© على سبيل الاختيارء في حدود 20 46 من
السلكية واللاسلكية الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الف لفعلية بهذه الصفة,. بعدت تسجيلهم في
قائمة التأهيل. 1

الفصل السادس
الأحكام المطبقة على سلك مفتشي البريد
الزوال» ويضم ثلاث (3) رتبء وهي :
- رتبة مفتش مستوى 21
- رتبة مفتش مستوى 2.
الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 64 : يكلف مفتشو البريدءلا سيّما بما يأتى :

- تنظيم مختلف النشاطات في ميدان البريد
وإنجازهاء

- المساهمة في وضع برامج التطوير البريدي
وتقييمها.


Page 13:
6 رمضان عام 1431 ه
5 سبتميس سئة 2010 م

البريدي»

- مساعدة مفتشي المستوى 1 فى تنفيذ أعمال
الدراسة والإنجان.

المادّة 65 : علاوة على المهام المسئدة إلى مفتشي
البريد. يكلف مفتشو المستوى 1 للبريدء لا سيما
تطبيق التشريع والتنظيماللذين تده

- اقتراح كل إجراء يرمي إلى تحسين وتحيين
بهماء
ميادين البريدء
الدراسة والإنجان.

المادّة 66 : علاوة على المهام المسندة إلى مفتشي
المستوى1. يكلف مفتشوالمستوى 2. لاا سيما

- تنسيق ومراقبة النشاطات التي يمارسها
- تنفيذ كل البرامج أو الإجراءات التي تهدف إلى
تطوير الخدمة البريدية وترقيتهاء
- المشاركة في الدراسات والتحاليل التي تحفز
تطوير النشاط البريدي,
- مساعدة المفتشين الرئيسيين في تنفيذ أعمال
الدراسة والإنجاز.
الفرع الثاني
شروط الترقية
1) عن طريق الامتحان المهني2ءالعاملون
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
2©) على سبيل الاختيار» في حدود 10 9 من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المتخصصون للبريد الذين يثبتون عشر (10) سنوات

المادة 68 : يرقى بصفة مفتش المستوى 1 للبريد :

1) عن طريق الامتحان المهنيء المفتشون للبريد
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

2) على سبيل الاختيار» في حدود 20 9 من
يثشبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة؛ بعد تسجيلهم في قائمة التأهيل.

يخضع المترشحون المقبولون وفقا للحالتين 1 و2
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بإدارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 69 : يرقى بصفة مفتش المستوى 2 للبريد :
للبريد الذين يشثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
2 على سبيل الاختيار» في حدود 20 4 من
الذين يثبتون عشر (10) سئوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛ بعد تسجيلهم في قائمة التاهيل.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية, المرسمون

والمتريصون.

للبريدء رؤساء القطاع المرسمون والمتربصون.

رؤّساء الأقسام للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

المرسمون والمتريصون.


Page 14:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الفصل السابع
الاحكام المطبقة على سلك العاملين للبريد
المادّة 73 : يوضع سلك العاملين للبريد في طريق
الزوال» ويضم أر بع (4) رتب وهي :
1) رتبة عامل,
4) رتبة عامل رئيسي متخصص.
الفرع الأول
تحديد المهام
الماة 74 : يكلف عاملو البريدء لا سيما بما يأتي :

مجال البريدء
- ضمان معالجة الملفات في إطار السير العادي
- شغل المناصب الموافقة لرتبتهم.

المادة 75 : علاوة على المهام المسندة لعاملي البريدء
يكلف العاملون المتتخصصون للبريدء لا سيما بما يأتي :

-السهر على التطبيق الحسن للإجراءات

- توجيه عمل فرقة من العاملين ومراقبتهاء

- مساعدة العاملين الرئيسيين في تنظيم الخدمة
وتنسيق كل العمليات في هذا المجال.

المادّة 76: علاوة على المهام المسندة للعاملين
للبريدء لا سيما بما يأتي :

- تنسيق نشاط العاملين والعاملين المتخصصين
لموضوعين تحت سلطتهم ومراقبته,

-السهر على التطبيق الحسن للإجراءات

المادة 77: علاوة على المهام المسندة للعاملين
لملتخصصون للبريدء لا سيما بما يأتي :

26 رمضان عام 1ه
5 سبتميس سئة 2010 م

- تنظيم عمل عدة مجموعات من العاملين
المتخصصين والعاملين الرئيسيين وتوجيهه وتنسيقه
ومراقبته,

-السهرعلى التطبيق الحسن للإجراءات

الفرع الثاني
شروط الترقية
المادة 78 : يرقى بصفة عامل متخصص للبريد :
1) عن طريق الامتحان المهنيء العاملون للبريد
ورؤساء المأمورين الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
2©) على سبيل الاختيارء في حدود 20 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء العاملون للبريد وروّساء
الفعلية بهذه الصفة, بعد تسجيلهم في قائمة التاهيل.
المادة 79 : يرقى بصفة عامل رئيسي للبريد :
1) عن طريق الامتحان المهني.ءالعاملون
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
2©) على سبيل الاختيارء في حدود 20 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء العاملون المتتخصصون للبريد
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛ بعد تسجيلهم في قائمة التاهيل.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 1 و2
تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من
الوزير المكلف بإدارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

المادّة 80 : يرقى بصفة عامل رئيسي متخصص

1) عن طريق الامتحان المهني.ءالعاملون
الرئيسيون للبريد الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2) على سبيل الاختيارء في حدود 20 96 من
المناصب المطلوب شغلهاء العاملون الرئيسيون للبريد
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة, بعد تسجيلهم في قائمة التأهيل.


Page 15:
6 رمضان عام 1431 ه
5 سبتميس سئة 2010 م

يخضع المترشحون المقبولون وفقا للحالتين 1
تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بإدارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال والسلطةالمكلفة بالوظيفة

الفرع الشثالث
أحكام انتقالية

المادّة 81 : يدمج في رتبة عامل للبريدء العاملون
للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية: المرسمون
والمتريصون.

المادة 82 : يدمج في رتبة عامل متخصص للبريدء
العاملون المتخصصون والقابضون الموزعون للبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية, المرسمون
والمتريصون.

المللئة 83 : يدمج في رتبة عامل رئيسي للبريدء
العاملون الرئيسيون والعاملون القابضون للبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية,المرسمون

والمتريصون.

المادّة 84 : يدمج في رتبة عامل رئيسي متخصم
للبريدء العاملون الرئتيسيون المتخصصون للبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية,المرسمون

والمتريصون.
الفصل الثامن

المادة 85: يوضع سلك المأمورين. في طريق
الزوال» ويضم ثلاث (3) رتب وهي :
- رتبة مأمورء
- رتبة مأمور متخصصء
الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 86 : يكلف المأمورون بتنفيذ كل المهام التي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادّة 87 : علاوة على المهام المسندة للمأمورين,
يكلف المأمورون المتخصصون بالقيام بمهام إدارية
ومتابعة حالة تنفيذالعمليات المرتبطة بميدان

المادة 88 : علاوة على المهام المسندة للمأمورين
المتخصصين. يكلف رؤساء المأمورين بتنسيق نشاطات
المأمورين والمأمورينالمتخصصينء الموضوعين تحت

الفرع الثاني
شروط الترقية

المادّة 89 : يرقى بصفة مأمور متخصص :

1) عن طريق الامتحان المهنيء المأمورون الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

2) على سبيل الاختيارء في حدود 20 © من
المناصب المطلوب شغلهاء المأمورون الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,. بعد

المادّة 90 : يرقى بصفة رئيس المأمورين :

1) عن طريق الامتحان المهنيءالمأمورون
المتتخصصون الذين يشبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2) على سبيل الاختيارء في حدود 20 © من
المناصب المطلوب شغلهاء المأمورون المتخصصون الذين

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 91: يدمج في رتبة مأمورءالمأمورون
والمأمورون السائقون وموزعوالأظرفةالمستعجلة.
المرسمون والمتريصون.
المادة 92 : يدمج في رتبة مأمور متخصصء,

المأمورونالمتخصصون والمأمورونالسائقون
المتخصصون, المرسمون والمتربصون.


Page 16:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المائة 93 : يدمج في رتبة رئيس المأمورينء رؤساء

المأمورين المرسمون والمتربصون.

الفصل التاسع
الأحكام المطبقة على سلك أموان التنظيف
والتنفيض والميادة

المادة 4و9 : يوضع سلك أعوان التنظيف
والتنفيض والميادة. في طريق الزوالء ويضم

- رتبة عون التنظيف والتنفيض والميادة,

- رتبة عون التنظيف والتنفيض والميادة

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 95 : يكلف أعوان التنظيف والتنفيض
والميادة بتنظيف وتنفيض مكاتب الإدارة وتجهيزاتهاء
كما يتولون ميادة العتاد والأثاث والوثائق.

المادة 96 : علاوة على المهام المستدة لأعوان
التنظيف والتنفيض والميادة, يكلف أعوان التنظية
والتنفيض والميادة الرئيسيون بتنسيق أعمال أعوان
التنظيف والتنفيض والميادة.

الفرع الثاني
شروط الترقية

المادة 97: يرقى بصفةأعوانالتنظيف
والتنفيض والميادة الرئيسيين على سبيل الاختيار في
حدود المناصب المطلوب شغلهاء أعوان التنظيف
والتنفيض والميادة الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة , بعد ت تسجيلهم في قائمة
الفرع الثالث
المادة 98 : يدمج في رتبة أعوان نالتنظيف
والتنفيض والميادة. أعوان التنظيف والتنفيض
والميادة للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,

المرسمون والمتريصون.

26 رمضان مام 1431 ه
5 سبتمس سنة 2010 م

الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
الماة 99 : تطبيقا لأحكام المادة 11 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
تحدد قائمة المناصب العليا بعنوان الأسلاك الخاصة
للإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
- مسير برنامج ومشروع,
يكون شاغلو المناصب العليا المذكورة أعلاه. في

الخدمة لدى المصالح المركزية لوزارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المائة 100: يحدد عدد المناصب العليا المذكورة في
المادة 99 أعلاه. بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفصل الأول
تحديد المهام
الماذة 101 : يكلف مسيرو البرنامج والمشروع,
تحت السلطة السلمية: لا سيما بما يأتى :
- تحديد أولويات مشاريع تكنولوجيات الإعلام
والاتصال بالتعاون مع الهياكل العملية المسؤولة في
إطار استراتيجية قطاع البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء:
- تحضير قواعد المعلومات التي تسمح باتخاذ
القرارات»
وتثبيت المناهج والوسائل المناسبة لتسيير مشاريع
تكنولوجيات الإعلام والاتصال»
- تحديد منهجيات قيادة المشاريع الخاصة بقطاع
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ,
- تكييف أهداف المشاريع مع احتياجات قطاع
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,
- تصميم التطبيقات الإلكترونية المرتبطة
بالإدارة الإلكترونية,


Page 17:
6 رمضان عام 1431 ه
5 سبتميس سئة 2010 م

- تحليل احتياجات المشاريع فيما يخص الموارد
والترابط المتبادل مع المشاريع الأخرى.

- ضمان تطوير الموظفين ومرافقة تسيير مشاريع
تكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- السهر على تحيين التعليمات فيما يخص مناهج
تسيير المشاريع ووسائله,

- إعداد عناصر سياسة تطوير البريدء لاسيما
بإدخال تكنولوجيات الإعلام والاتصال وتعميمهاء

- تنفيذ سياسة الحكومة فى مجال الخدمة العامة
للاتصالات السلكية واللاسلكية,
دراسات البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,
تكنولوجيات الإعلام والاتصال,

-السهرعلى تطوير الأقطاب التكنولوجية
لمتخصصة في تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادئة 102 : يكلف رؤساء المهمة, تحت السلطة
-الإشراف على الأعمال الموكلة إلى المفتشين
- القيام بمهمات دورية تفتيشية بغرض متابعة

لبرامج التنموية في قطاع البريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال,

- إعداد تقارير دورية حول وضعية القطاع في

- تحضير المذكرات المتعلقة بتنظيم المهمات وكذا
طرق وإجراءات التدخل الخاصة بهاء
قطاع البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»
التفتيش والمراقبة وكذا التلخيصات المتعلقة بهاء

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الفصل الثاني
شروط التعيين

المادّة 103: يعين مسير البرنامج والمشروع من

- رؤّساء المهندسين المرسمينء
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- مهندسي الدولة المرسمينء الذين يثبتون خمس

المادة 104 : يعين رئيس مهمة من بين :

- روّساء المفتشين الرئيسيين للمواصلات
السلكية واللاسلكية المرسمين,
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- مفتشي قسم للمواصلات السلكية واللاسلكية
المرسمينء الذين يشبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة
يتثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة,
واللاسلكية المرسمينء الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الباب الرابع

تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

الفصل الأول
تصنيف الأسلاك والرتب

المادّة 105 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحددر تصنية
الرتب والأسلاك الخاصة بإدارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال, طبقا للجدول الآتي :


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 “سيتمين سن 010دم

التصثيف

الصنف | الرقم الاستد لالي

مهندسو تكنولوجيات الإعلام 458

الاتصا
والفتصاد

4

تقنيو تكنولوجيات الإعلام
والاتصال

الأعوان التقنيون لتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

المفتشون الرئتيسيون للمواصلات
السلكية واللاسلكية

زح
ص

6 ل ادن اح اح م ل
11
3

عون التنظيف والتنفيض والميادة

زح
كن

عونالتنظيف والتنفيض والميادة


Page 19:
6 رمضان عام 1431 ه
5 سبتميس سئة 2010 م

الفصل الثاني

الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
الماذة 106: تطبيقا لأحكام المادة 14 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة
الاستدلالية للمناصب العليا الخاصة بالإدارة المكلفة
بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء: طبقا للجدول

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

الباب الخامس

المادة 107: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم

9 - 197 المؤرخ في 31 أكتوبر سنة 1989 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بعمال البريد والمواصلات,

المعدل والمتمم.

الماّة 108 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة109: ينشر هذ المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1431 الموافق 30

غشت ستة 2010.

أحمد أويحيى
2 هسه

مرسوم تنفيذي رقم 201-10 مؤرخ في 20 رمضان عام
1 الموافق 30 غشت سنة2010. يتعلق
بالتدابيرالخاصة بالوقاية والحماية من أخطار
أشفال قطع الحجارة وصقلها.

إن الوزير الأولء
والسكان وإصلاح المستشفيات ووزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 07 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العملء لا سيما
المادة 45 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 03 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96الموّرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد

القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 05 المؤرخ
في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة 1991
الصحة والأمن في أماكن العمل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 120
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة
3 والمتعلق بتنظيم طب العمل,


Page 20:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم97 - 140
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة
7 الذي يحدد قائمة نشاطات الصناعة التقليدية
والحرفء المعدّل والمتممء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 45 (الفقرة 2)
من القانون رقم 88 - 07 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
الصحية والأمن وطب العملء يحدد هذا المرسوم
التدابير الخاصة بالوقاية والحماية من أخطار أشغال
قطع الحجارة وصقلها.

الملكة 2: يجب تخفيض التعرض إلى استنشاق
باستخدام طرق عمل لا تسبب غبارا.

الملا 3: يجب إعلام الحرفيين والعمال بخصوص
الآثار المضرًّة بالصحة المرتبطة بالتعرض لاستنشاق
التدابير الضرورية للوقاية والحماية ضد هذه الأضرار .

المادة 4 : يجب أن يتم استعمال الأجهزة ذات
السرعة الكبيرة, لاا سيما القاطعة الكهربائية في قطع
الحجارة وصقلها بنظام التبليل ويجب تبليل الحجارة

يجب أن تتوفر أدوات العمل على تزويد بلماء وإذا
تعذر ذلك يتعين تجهيز مساحات العمل بيآداة رش يالماء.

يجب أن يكون استعمال الأجهزة المذكورة أعلاه,
مرفقا بجهاز امتصاص الغبار كالحجرات المهواة.
يجب استخدام شفرات ملائمة لمناشير الحجارة

بصفة معتبرة.

الملذة 5: يجب أن تتم الأشفال في الورشات في
أماكن غير مغطاة تتوفر على ترويح وتهوية ومزودة
بجهاز ملائم لامتصاص الغبار من مصدر انبعاثه.

المادذة6: فضلا عن تدابيرالوقاية والحماية

6 رمضان عام 1ه
5 سبتميس سئة 2010 م

الحجارة وصقلها وجوبا باستعمال تجهيزات الحماية
الفردية الملائمة للمخاطر خاصة الكمامات التنفسية
المضادة للغبار ذات خرطوشة للتصفية ونظارات

المادّة 7: يجب أن يتوفر الحرفيون والعمال الذين
يقومون بأشغال قطع الحجارة وصقلها على بطاقة
فحص طبي فردية للقدرة على ممارسة هذه الأشغال
طبية أولية تستخدم كمرجع للمتابعة الطبية اللاحقة.
ممارسة هذه الأشغال على الأقل مرة واحدة (1) كل ستة
(6) أشهر.

يجب أن تتضمن الحصيلة الطبية الأولية؛ لا سيما
الكشف القياسي بالأشعة عنالرئة وفحوص
الاستكشاف الوظيفى للتنفس. وتجدد هذه الحصيلة كل
فحص تكميلي آخر يراه ضروريا.

المادّة 8: يجب على الحرفيين والعمال الامتناع عن
الأكل والشرب والتدخين في أماكن ومناطق العمل التي
تمارس فيها أشغال قطع الحجارة وصقلها.

الماة 9: يمنع الأشخاص الذين تقل أعمار هم عن
ثماني عشرة (18) سنة من القيام بأشغال قطع الحجارة

الماذة 10 : تمارس مراقبة تطبيق أحكام هذا
المرسوم من قبل كل أسلاك التفتيش والمراقبة وكذا
الإدارات المعنية. لا سيما مفتشو الصناعة التقليدية
والحرف ومفتشية العمل طبقا لصلاحياتها الخاصة بها
المخولة لها بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 20 رمضان عام 1431 الموافق 30

أحمد أويحيى


Page 21:
6 رمضان عام 1431 ه
5 سبتميس سئة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان عام 1431 الموافق
9 غشت سنة 2010, يتضمن إنهاء مكلّف

بمهمة لدى الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
الوطني.
1 الموافق 29 غغشت سنة 2010 تنهى مهام العقيد
صالح بوقرنء بصفته مكلّفا بمهمة لدى الوزير المنتدب
لدى وزير الدفاعالوطنيءابتداء من 31 يوليو

سنة 2010.
سيف سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 رمضان عام 1431 الموافق
أول سبتمبر سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة العدل.

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السيدة

نعيمة طالبء بصفتها نائبة مدير للمنشآت الأساسية

والتجهيزات بوزارة العدلء لتكليفها بوظيفة أخرى.
اللاييو# _ سس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 22 رمضان عام 1431
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010, يتضمنان إنهاء

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السّادة
الآتية» لتكليفهم بوظائف أخرى :

مجلس قضاء الأفواط :

- ابراهيم العقون.

- حسين صخراوي.

مجلس قضاء بشان :

- موسى يعقوب.

- رشيد بورافة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- سليمان براهيمي.
- عبد القادر حمدان.
- رشيد مزهود.

مجلس قضاء معسكر :

- أحمد منصور.

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء المجالس القضائية
- الهادي حمدي باشا.
مجلس قضاء الجزائس :

مجلس قضاء عنابة :
- حسان نوي.
مجلس قضاء فيليزان :
1ة1ة1ة1ة1ة1ة1تكاا
مرسومان رئاسيّان مورَهان في 22 رمضان مام 1431
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010, يتضمّنان إنهاء
مهام نوّاب عامين لدى المجالس القضائية.

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم نوابا عامين لدى المجالس
القضائية الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الله يبوحقص.


Page 22:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

1 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2010 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم نوابا عامين لدى المجالس
مجلس قضاء البويرة :
- خالد زبيري.
مجلس قضاء مستغاتم :
- قادة حمادي.

_اسسل# م

مسو 0 رمضان عام 1 الموافق
ول سبتمبر سنة 0,, يتضمن تعيين مديرة
0 بوزارة العدل.

1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 تعين السيدة
نعيمة طالبء مديرة دراسات بوزارة العدل.

جار

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في
الموافق أول سبتمبر سنة 22010 يتضمّنان تعيين
رؤساء مجالس قضائية.

2 رمضان عام 1431

1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 يعيّن السّادة
مجلس قضاء الأفواط :
- أحمد منصور.
مجلس قضاء بشان :
- ابراهيم العقون.
مجلس قضاء البليدة :
- سليمان براهيمي.
مجلس قضاء الجزائشس :
- عبد القادر حمدان.
- رشيد بورافة.

- رشيد مزهود.

6 رمضان عام 1431 ه
5 سبتمبر سنة 2010 م

- حسين صخراوي.
مجلس قضاء غيليزان

- موسى يعقوب.

1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 يعيّن السّادة
- عبد الحكيم دعلا
- أحمد بن سعدة.

- صالح عياشي.

مرسومان ركاسيّان مورخان في 22 رمضان عام / 1431
الموافق أوّل سبتمبر سنة200, يتضمنان
تعيين نواب عامين لدى المجالس القضائية.

1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤّهم نوابا عامين لدى المجالس القضائية
الآتية :

- عبد الله يوحقص.

مجلس قضاء البويرة :

1 الموافق أول سبتمبر سنة 2010 يعين السادة
الآتية أسماؤّهم نوابا عامين لدى المجالس القضائية
الآتية :

- محمد المهدي موهوب.

- موسى عثمان.

- نور الدين مفتاحي.


Page 23:
6 رمضان عام 1431 ه
5 سبتميس سئة 2010 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

31 ال موافق 1 أبريل سنة 0 يحدّد تصنيف
بالمناصب العليا التابعة له.

إن الأمين العام لرئاسة الجمهورية,

والأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ

في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
المؤرّخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 383
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 23 صفر
عام 1429 الموافق أول مارس سنة 2008 والمتضمن تعيين
الأمين العام لرئاسة الجمهورية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 ذي القعدة عام
1 الموافق 10 يونيو سنة 1991 والمتضمن التنظيم
الداخلي لمركز الأرشيف الوطنيء

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد تصنيف مركز الأرشيف الوطني
وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له. 00

المادة 2: يصنف مركز الأرشيف الوطني في
الصنف أء القسم 4.

المادة 3 : تحدّد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
التابعة لمركز الأرشيف الوطني وكذا شروط الالتحاق
بهذه المناصبء طبقا للجدول الآتي :

شروط الالتحاق


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 “سيتمين سن 010دم

شروط الالتحاق

- متصرف رئيسيء على الأقل, مرسم
أو رتبة معادلة. يثيت سنتين (2) خدمة
فعلية بهذه الصفة.

- محافظ المكتبات والوثائق والمحفوظات»
على الأقل» أو رتبة معادلة؛ يثبت سنتين

- وثائقي أمين المحفوظات رئيسيء على
- محافظالمكتبات والوثائق
والمحفوظاتء على الأقل. مرسم., أو رتبة
- وشائقي أمين محفوظاتء يثبت أربع
(4) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة,

- مكتبي ووثائقي وأمين محفوظاتء أو

- متصرف رئيسيء على الأقل. مرسم؛
موظف.»
خدمة فعلية بهذه الصفة.

- وشائقي أمين محفوظات رئيسيء على
الأقل؛ مرسم,

- محافظ المكتبات والوثائق والمحفوظات»
على الأقل. مرسم أو رتبة معادلة,

(3) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة,

- مكتبي ووثائقي وأمين محفوظات؛ أو
رتبة معادلة, يثبت ثلاث (3) سنوات

- متصرف رئيسيء على الأقل؛ مرسم,
- متصرف يثبت ثلاث (3) سنوات
خدمة فعلية بهذه الصفة.


Page 25:
“سيتميى سلة ادم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 51

المادّة 4: تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئاسي رقم 07- 307 المؤرخ في 17رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدّد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي لرئيس فرع وكذا شروط الالتحاق به
طبقا للجدول الآتي :

المؤسسة شروط الالتحاق
العمومية 9 باللخناصب

- تقني سام في الإعلام الآلي» يثبت خمس (5) سنوات
- مساعد مكتبي ووثائقي وأمين محفوظات, أو رتبة
معادلة, يثبت خمس (5) سنوات خدمة فعلية بهذه
- تقني في الاعلام الآلي؛ يثبت ثماني (8) سنوات خدمة
- تقني في المكتبات والوثائق والمحفوظات, يثبت

- ملحق رئيسي للإدارة أو رتبة معادلة, يثبت خمس
(5) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة,
- ملحق الإدارة أو رتبة معادلة. يثبت ثماني (8)

المادّة 5: يستفيد الموظفون المعينون بصفة قانونية في المناصب العليا المذكورة في المادة 3 أعلاه. والذين
لا يستوفون شروط التعيين الجديدة؛ من الزيادة الاستدلالية المحدّدة, بموجب هذا القرار إلى غاية إنهاء مهامهم في
لمنصب العالي المشغول.

المادة 6: يستفيد الموظفون المعيّنون بصفة قانونية في المنصب العالي لرئيس فرع المصنف في إطار أحكام
لمرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في 23 مارس سنة 1985 و المتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية؛ من الزيادة الاستدلالية المحددة في الجدول أعلاه, ابتداء من تاريخ أول يناير سنة 2008 إلى غاية
إنهاء مهامهم في المنصب العالي المشغول.

الملة 7: يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
المائة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 21 أبريل سنة 2010.

وزير المالية الأمين العام لرئاسة الجمهورية

كريم جودي العقبي حبة

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


Page 26:
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

وزارة التغل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 رجب عام 1431
الموافق 29 يونيى سنة 2010, يحدد مبلغ الكفالة
وشكلهالممارسة نشاطات مساهدي التقل

إن وزير الماليّة,

ووزير التقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 183-09
المؤرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو
سنة 2009 الذي يحدّد شروط ممارسة نشاطات مساعدى
التقل البحريء لا سيّما المادة 10 منهء

يقرّران ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 09 - 183 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام
0 الموافق 12 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد مبلغ الكفالة وشكلها لممارسة
نشاطات مساعدي الثقل البحري.

المادّة 2 : تحدّد الكفالة المنصوص عليها في المادّة
لأولى أعلاه بخمسمائة ألف دينار (500.000,00 دج).

المادة 3: طبقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 09 - 183 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام
0 الموافق 12 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه. توجه
لكفالة كما هو منصوص عليها في المادة 2 من هذا
لقرارء على وجه الخصوصء لضمان التزامات مساعدي

المادة 4: يجب أن تودع الكفالة المنصوص عليها
في المادة 2 أعلاه. لدى بنك أو مؤسسة ماليّة معتمدة
قانونا.

المادة 5 : بعد قبول الملف من طرف لجنة الاعتماد
المنصوص عليها في المادة 27 من المرسوم التّنفيذي
رقم183-09 المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430
الموافق12 مايوى سنة 9 والمذكور أعلاه. يجب

6 رمضان عام 1ه
5 سبتميس سئة 2010 م

أو مؤسسة مالية معتمدة قانونا تثبت إيداع الكفالة

المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه.

المادة 6 : لا يمكن أن تتغير الكفالة و/ أو ترد إل في
إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 7: عند التأكد من توقف النشاط المعاين
قانوناء تسترجع الكفالة من طرف مساعدي الثقل
البحري بناء على استظهار شهادة تسلمهم إياها مصالح
الوزارة المكلّفة بالبحرية التجارية.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 16 رجب عام 1431 الموافق 29
يونيو سنة 2010.

وزير المالية

كريم جودي

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1431 الموافق 17 غشت
سنة 2010, يتضمن نتائج انتخاب رئيس ونواب
رئيس الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.

إن وزير التّجارة,
- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 93 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
والمتضمّن إنشاء غرف التجارة والصناعة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 94 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التُّنفيذي رقم 02 - 453
المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمير سنة
2 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة:


Page 27:
6 رمضان عام 1431 ه
5 سبتميس سئة 2010 م

يقر ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 14 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96 -94 المؤرخ في 14 شؤال عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996 المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه, يثْبّت هذا القرار النتائج النهائية لانتخاب
رئيس ونواب رئيس الغرفة الجزائرية للتجارة

الملاة 2 : انتخب رئيسا ونائب رئيس أول ونائب
للتجارة والصناعة: الستادة :

- قليل الطاهرء رئيساء

- مجكوح أمزيان» نائب رئيس أول»

المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة
حور بالجزائر في 5 شعبان عام 1431 الموافق 17

وزارة الصحة والسكان وإصلان
| 000 ات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام
1 الموافق 26 مايو سنة 22010. يحدد تعداد
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة

أوالخدمة بعنوان المغبر الوطني لمراقبة المنتوجات

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
لمطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 140
المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة
3 والمتضمّن إنشاء مخبر وطني لمراقبة المنتوجات
الصيدلانية وتنظيمه وعمله, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 66 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
لذي يحدد صلاحيات وزير الصحة و السكان,»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمة وتصنيفها وكذا
مدةالعقد الخاص بالأعوان العاملين لدى المخير
الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية, طبقا للجدول
أدناه :


Page 28:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 6 بمخمان م 01م

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
حار س
عون الوقاية من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول

حرر بالجزائر فى 12 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 26 مايو سنة 2010.

كريم جودي وإصلاح المستشفيات

عن الأمين العام للمكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثر سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


