Page 1:
العدد 09 << الوق الأربعاء 18 صفر عام 1431 ه

2 ا ج مم2 الللسسشتسش سس مستت
السنة السابعة والأربعون 2 الموافق 3 فبراير سنة 2010م

اللمهوريّة الجحزارية
الدمقراطتّة الشغبكّة

هرا 052 راء» مقررات . مناشيرء إعلانات ويلامات

الإدارة والتّحرير

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي قن

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرّسميّة
اد رايسء. ص.ب 376 - الجزائر - محطة
الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
النُسخة الأصلية 101010 0 .سه 3 2|601
0 و و الفاكس 021.54.35.12
النُسخة الأصلية وت 1010م 30000 د .ج.ب 3200-50 الجزائر
ِ جج 37 8 ح
13150182 180 65 :عرمات1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتة
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 3 قبراير سلنة 2010م

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 69 مؤرًخ في 15 صفر عام 1431 الموافق 31 يناير سنة 2010, ب

استيراد وتصدير مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلا

مرسوم تنفيذي رقم 70-10 مؤْرخ في 15 صفر عام 1431 الموافق 31 يناير سنة 2010, يتعلق باسته
لممارسة الصيد بالكواسر

مرسوم تنفيذي رقم 71-10 مورَخ في 15 صفر عام 1431 الموافق 31 يناير سنة 2010 يحدد كيفيات تطبيق التخفيضا-
في حصة اشتراك أصحاب العمل في الضمان الاجتماعي بعنوان ترقية التشغي

المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 رمضان عام 1430 الموافق 6 سبتمبر سنة 2009, يحدد مدونة إيرادات ونفقات
التخصيص الخاص رقم 066 - 302 الذي عنوانه" الصندوق الوطني لترقية نشاطات الصناعة التقليدية "..

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 رمضان عام 1430 الموافق 6 سبتمبر سنة 2009, يتعلق بكيفيات متابعة وتقي
اب التخصيص الخاص رقم 066 - 302 الذي عنوانه ' الصندوق الوطني لترقية نشاطات !!

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1430 الموافق 9 ديسمبر سنة 2009, يحدد كيفيات تنظيم التكوين
التكميلي للإدماج في رتبتي نائب مقتصد مسير ومقتصد مسير لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين وكذا محتوى

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009, يتضمن التنظيم الإداري للمعهد الوطني
العالي للصيد البحري وتربية المائيات.


Page 3:
8 صفر هام 1431 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

3 فبراير سنة 2010 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1430 الموافق 28 أكتوبر سنة 2009, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان مجلس المحاسبة

المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رمضان عام 1430 الموافق 17 سيتمب نة 2009. يتضمن تنظيم المحافظة العامة
للتخطيط والاستشراف في مكاتب و/أو مكلفين بالدرا

قرار مؤرخ في 26 شوال عام 1430 الموافق 115


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

8 صقر مام 1431 ه
3 فبراير سنة 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 69 مؤرخ في 15 صفر مام
1 الموافق 31 يناير سنة2010, يحدد
الإجراءات المطبقة عند استيراد وتصدير مواد
الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحي.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 17 المؤرخ في 6 ذي
القعدة عام 1407 الموافق أول غغشت سنة 1987 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد
البضائع وتصديرهاء لا سيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى القانون رقم04 - 04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس,»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 405
المؤرخ في 9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمير سنة
5 والمتعلق بمراقبة مواد الصحة النباتية ذات
الاستعمال الفلاحيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 451-03
المؤرخ في 7 شوال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة
3 الذي يحدد قواعد الأمن التى تطبق على
النشاطات المتصلة بالمواد والمنتوجات الكيميائية
الخطرة وأوعية الغاز المضغوطة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من الأمر رقم
04-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
9 يوليو سنة 2003 وطبقا لأحكام القانون رقم 87 -17
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1407 الموافق أول غغشت سنة
7 ومع مراعاة الترتيب التنظيمي المحدث بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 03 - 451 المؤرخ في 7 شوال عام
4 الموافق أول ديسمبر سسنة 2003 والمذكورة أعلاه,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الإجراءات المطبقة عند
استيراد وتصدير مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال
الفلاحي.

المادة 2 : يمارس استيراد مواد الصحة النباتية
ذات الاستعمال الفلاحي مستوردون معتمدون طبقا
للتنظيم المعمول به.

المادة 3: يجب على مستورد مواد الصحة
النباتية ذات الاستعمال الفلاحي المعتمد أن يتمون من
الصناع و/أو شركات التركيب التي تعتمدها
السلطات المختصة فى بلدها الأصلى. 00

المادة 4 : يمنع استيراد مواد الصحة النباتية
ذات الاستعمال الفلاحى عندما تكون المادة غير مصادق
عليها في البلد الأصلي..

المادة 5: دون الإخلال بأحكام المادة 23 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 405 المؤرخ في 9 رجب عام 1416
الموافق 2 ديسمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه. يجب أن
ترفق مواد الصحة النباتية ذات الاستعمال الفلاحى
مطابقة المادة للمستلزمات التى أملت التصديق عليها
في الجزائر» يسلمه مخبر معتمد من المصالح الرسمية
للبلد الأصلي.

المادة6: تخضع مواد الصحة النباتية ذات
الاستعمال الفلاحى الموجهة للتصدير لمراقبة المطابقة


Page 5:
8 صفر مام 1431 ه
3 فبراير سثة 2010 م

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1431 الموافق 31
يناير سنة 2010.

أحمد أويحيى
جا

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 70 مؤرًّخ في 15 صفر عام
1 الموافق 31 يناير سنة2010, يتعلق
باستعمال الكواسر الحية لممارسة الصيد

بالكواسس.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 07 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالصيدء لا سيما المادة 22 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم06- 05 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
لمتعلق بحماية بعض الأنواع الحيوانيةالمهددة
بالانقراض والمحافظة عليهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 498 المؤرخ في 9
بيع الأول عام 1403 الموافق 25 ديسمبر سنة 1982
لمتضمن انضمام الجزائر إلى الاتفاقية الخاصة
بالتجارة الدولية في أنواع الحيوانات والنباتات
لبرية المهددة بالانقراض, الموقعة بواشنطن في 3

مارس سنة 21973

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدّل

والمتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 442
لمؤرّخ في 11 ذي القعدة عام 1427 الموافق 2 ديسمبر
سنة 2006 الذي يحدد شروط ممارسة الصيدء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-07
لمؤرخ في 9 رجب عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007
لذي يحدد إجراءات وكيفيات ممارسة الصيد السياحي:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 201-08
لمؤرخ في 3 رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008
لذي يحدد شروط وكيفيات منح ترخيص لفتح
مؤسسات لتربية فصائل الحيوانات غير الأليفة وعرض
عينات منها للجمهور,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 22 من القانون
رقم 07-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
الكواسر الحية وحيازتها وترويضها ونقلها واستعمالها
لممارسة الصيد بالكواسر.

المادّة 2 : لا تسلم رخصة قبض الكواسر الحية
وحيازتها وترويضها ونقلها وكذا استعمالها لممارسة
الصيد إلا لجمعيات الصيادين التى تمارس الصيد
بالكواسر.

المادّة 3: مع مراعاة الأحكام التشريعية المعمول
الكواسر الموجهة لممارسة الصيد بالكواسرء على أساس
طلب يقدمه صياد بمفهوم التشريع والتنظيم المعمول
بهما مع موافقة الجمعية التي تمارس الصيد بالكواسر
المعتمدة قانوناالتي يكون الصياد الذي يقدم طلب
الرخصة عضوا معترفا به فيها.

- معلومات عن اعتماد الجمعية,

- قائمة الوسائل المستعملة في القبض,

- عدد عينات الكواسر التي يقبض عليهاء

- أصل عينات الكواسر.

المادة 4: تسلم الإدارة المكلفة بالصيد المختصة
إقليميا رخصة حيازة الكواسر المذكورة في المادة 3
أعلاه. ويجب أن تتأكد من أن الحائز قادر على ما يأتى :


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

1 - امتلاك مكان للإيواء :
- مطابق للتنظيم المعمول به ومبني ومجهز
- يستجيب للضرورات المتعلقة بأمن الطالب

وأمن وهدوء الغيرء
- يجب أن يكون موضوع اعتماد تسلّمه الإدارة

2- يحوز أو يمكن أن تتوفر لديهالمؤهلات

المادة 5: يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي
يمارس نشاط تكاثر أو بيع الطيور الكواسر الموجهة
للصيد أن يمسك سجلا مرقما ومؤشرا عليه طبقا
بموجب المادة 6 أدناةء

- تاريخ دخول كل طائر كاسر إلى مركز التربية
وأصله والوثائق التي تثبت قانونية دخوله,

- تاريخ خروج الطائر الكاسر من مركز التربية
ووجهته وعند الاقتضاء. سبب موته والوثائق ق التي
تثبت قانونية خروجه.

المادّة 6 : تقوم الإدارة المكلفة بالصيد المختصة
إقليمياء عند اعتمادها لمكان إيواء الكاسرء يتعريفف
الكاسر المعني طبقا للكيفيات التي يحددها قرار
الوزير المكلف بالصيد.

الملذة 7: يجب أن يقوم كل من يحوز طائرا كاسرا
ولا سيما منها جمعيات الصيادين التى تمارس الصيد

بالكواسرء بتعريف كل الطيور الكواسر التي هي
بحوزتها مباشرة أو تلك التي هي بحوزة أعضائها.

المادة 8: يجب على الحائز؛ عند موت الكاسر
لمعرفء إرجاع التعريف الذي كان يحمله الكاسر إلى

المادة 9: يقوم بترويضالطيور الكواسر
لأشخاص الذين يثشبتون المؤهلات المطلوبة أو
لمؤسسات المعتمدة لهذا الغرض,. طبقا للتنظيم المعمول
به حسب كيفيات ووفق فترات تحدد بموجب قرار من
لوزير المكلّف بالصيد.

المادئة 10 : لا يمكن أيا كان نقل الكواسر دون أن
يكون حاملا رخصة الحيازة المسلمة له طبقا لأحكام هذا
لمرسوم.

8 صقر مام 1431 ه
3 فبراير سنة 2010 م

المالكة 11 : يجب أن تخضع كل عملية صيد للكواسر
يمارسها صيادون ذوو جنسية أجنبية للشروط
والكيفيات المحددة بموجب أحكام المرسوم التنفيذي رقم
7- 227 المؤرخ في 9 رجب عام 1428 الموافق 24 يوليو
سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادة 12 : تخضع العينات المعنية عند استيراد
و/أو تصدير الكواسرء لنظام الترخيص الصحي عند
الاستيراد و/أو التصدير الذي تسلّمهالمصالح

المادة 13: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1431 الموافق 31
يناير سنة 2010.

أحمد أويحيى
لهي

مرسوم تنفيذي رقم 71-10 موْرًخ في 15 صفر عام
1 الموافق 31 يناير سنة 2010: يحدد كيفيات
تطبيق التخفيضات في حصة اشتراك أصحاب
العمل في الضمان الاجتمامي بعنوان ترقية
التشغيل.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعيء

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين فى مجال الضمان الاجتماعي:
العدل والمتمم : :

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 03 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق
بمفتشية العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,


Page 7:
8 صفر مام 1431 ه
3 فبراير سثة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94 - 09
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 والمتضمن الحفاظ على الشغل وحماية الأجراء
لذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إرادية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 11-94
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 الذى يحدث التامين عن البطالة لفائدة الأجراء
قتصادية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-94
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 الذي يحدد نسبةالاشتراك في الضمان
لاجتماعيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 19 المؤرخ في 13 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 21-06 المؤرخ في20 ذي
لقعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006 والمتعلق
بالتدابير التشجيعية لدعم وترقية التشغيل,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى الأمر رقم 09 -01 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
لمالية التكميلى لسنة 2009 لا سيما المادة 106 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير
سنة 1992 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق
لضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
لاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم94 - 187
لمؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 الذي يحدد توزيع نسبة الاشتراك في الضمان
لاجتماعيء المعدل والمتمم, 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-05
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل
سنة 2005 الذي يحدد شروط ممارسة أعوان المراقبة
للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم77-06
المؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة
6 الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للتشغيل
وتنظيمها وسيرها. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 370-06
لمؤرخ في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة
6 والمتضمن إنشاء الصندوق الوطنى لتحصيل
شتراكات الضمان الاجتماعي وتنظيمه وسيره,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم07 - 386
لمؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1428 الموافق 5 ديسمبر
سنة 2007 الذي يحدد مستوى وكيفيات منح الامتيازات
لمنصوص عليها في القانون رقم 06 -21 المؤرخ في 20
ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006
والمتعلق بالتدابير التشجيعية لدعم وترقية التشغيل,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
أصحاب العمل فى الضمان الاجتماعى الممنوحة
لأحكام المادة 106 من الأمر رقم 09 - 01 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2009.

الفصل الأول
إجراء منح التخفيضات

المائة 2 : قصد الاستفادة من التخفيضات المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. يجب على أصحاب العمل الذين
يوظفون طالبي العمل تقديم طلب مرفق بملف للوكالة
الولائية للصندوق الوطني المكلف بيتحصيل اشتراكات
الضمان الاجتماعي بعنوان العمال الأجراءء المختصة
إقليمياء في أجل أقصاه عشرة (10) أيام ابتداء من
تاريخ الانتسابء: حسب الإجراءات والأشكال المحددة في
هذا المرسوم.
الوكالة الولائية للصندوق الوطني المكلف بتحصيل
اشتراكات الضمان الاجتماعي.


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الماكة 3: يشمل الملف المنصوص عليه في المادة 2
أعلاة مايأتي :

- نسخ من عقود العمل الموقعة منالطرفين

- طلب انتساب العمال الذين تم توظيفهم,

يودع الملف لدىالوكالةالولائية للصندوق
الوطني المكلف بتحصيل اشتراكات الضمان الاجتماعي

المادّة 4 : تقوم الوكالة الولائية للصندوق الوطني
للضمان الاجتماعى المعنية بدراسة الملفات وتبت فى
طلبات منع التخفيضات التي يلتمسها أصحاب العمل
في أجل خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تار د يخ إيداع
الملف.

يبِلّعْ قرار الوكالة الولائية للصندوق الوطني
للضمان الاجتماعيى إلى صاحب العمل خلال ثلاثة (3)
أيام عمل. ْ

المادة 5 : تتولى الوكالةالولائية للصندوق
الوطني المكلف بتحصيل اشتراكات الضمان الاجتماعي
تسيير ومتابعة ملفات العمال الذين منح أصحاب
العمل من أجلهم التخفيضات المنصوص عليها في
الفصل الثاني
الأحكام المطبقة في حالة إنهاء علاقة العمل

المادة 6 : في حالة إنهاء علاقة العمل قبل انقضاء
المدة الدنيا المنصوص عليها في المادة 106 من الأمر رقم
9- 01 المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو
سنة 2009 والمذكور أعلاه. تعوض الامتيازات المتحصل
عليها إلا إذا كان إنهاء علاقة العمل راجعا لقوة قاهرة أو
بسبب العامل.

المادة 7: لا يمسكن صاحب العمل الاستفادة من
لتخفيضات المنصوص عليها في هذا المرسوم في حالة
ستخلاف عامل كان محل تسريح تعسفي أو بعد

المادّة 8: يبِلّغْالإشعارالمتعلق بتعويض
لامتيازات الممنوحة لصاحب العمل المعثي المنصوص
عليه في المادة 6 أعلاه. خلال الثمانية (8) أيام الموالية
لتاريخ معاينة إنهاء علاقة العمل من طرف الوكالة
لولائية للصندوق الوطنيى المكلف بتحصيل اشتراكات
لضمان الاجتماعي. 00

8 صقر مام 1431 ه
3 فبراير سنة 2010 م

المادئة 9: في حالة إنهاء علاقة العمل بسبب
يتحمله العامل نفسه؛ء ويتم استخلافه بعامل آخر,
يحتفظ صاحب العمل بالامتيازات الممنوحة إلى غاية

انقضاء المدة التي تم بموجبها منح التخفيض في
اشتراك الضمان الاجتماعي.

الماذة 10 : يتعين على أصحاب العمل إعلام هيئّة
الضمان الاجتماعي المعنية؛ بكل حالة إنهاء لعلاقة
العمل والتي منحت بموجبها الامتيازات المنصوص

الفصل الثالث
الطعن

المائة 11 : يمكن صاحب العمل تقديم طعنه لدى لجنة
الطعن المختصة إقليميا المنصوص عليها في المادة 12
أدناه. في أجل ثمانية (8) أيام :

- إما ابتداء من تاريخ استلام تبليغ قرار الوكالة
الولائية للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي المعنية,

- وإما ابتداء من تاريخ انقضاء الآجال الممنوحة
للوكالة الولائية المنصوص عليها في المادة 4 أعلاه. في
حالة عدم الرد على طلب منح التخفيضات الملتمسة.

المادّة 12 : تؤسس في كل ولاية لجنة مكلفة بالبت
في الطعون التي يقدمها أصحاب العمل في إطار
تطبيق أحكام هذا المرسوم, وتدعى في صلب النص

المادة 13 : يحدد مقر اللجنة على مستوى الوكالة
الولائية للصندوق الوطني المكلف بتحصيل اشتراكات
الضمان الاجتماعي التي تتولى أمانتها.

المادّة 14 : تتشكل اللجنة من :

- ممثل عن مديرية التشغيل للولاية» رئيساء

- ممثل عن الوكالة الولائية للصندوق الوطني
المكلف بتحصيل اشتراكات الضمان الاجتماعي بعنوان
العمال الأجراءء

- ممثل عن مفتشية العمل للولاية,

- ممثل عن الوكالة الولائية للتشغيل.

المادة 15 : تدرس اللجنة الطعون وتبت فيها في
الثمانية (8) أيام الموالية لإخطارها.

يبِلّغْ قرار اللجنة إلى صاحب العمل في ثلاثة (3)
أيام عمل ابتداء من تاريخ القرار.

الملئة 16 : تجتمع اللجنة مرة واحدة (1) في الشهر
على الأقل بناء على استدعاء من رئيسها بحضور


Page 9:
5 صفر عام 31 ه
3 فبراير سثة 2010 م

وفي حالة عدم اكتمال النصاب يمكن اللجنة أن
ثان مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 17 : تتخذ قرارات اللجنة بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

تدون قرارات اللجنة في محاضر وتسجل في
سجل يرقمه ويؤشر عليه الرئيس.

المادة 18 : تعد اللجنة نظامها الداخلى وتصادق
عليه.
المادة 19 : تعد اللجنة تقريرا سنويا عن نشاطاتها
وترسله إلى الوزير المكلف بالتشفيل والضمان
الاجتماعي.
الفصل الرابع
أحكام مالية
المادّة 20 : تكون مبالغ التخفيضات الممنوحة
بعنوانالسنةالمعنية على أساس التصريحات
بالاشتراكات لأصحاب العمل المستفيدين من قرارات
التخفيضات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المنصوص عليها في المادة 20 أعلاه في جداول إثبات تعد
بصفة مشتركة بين الوكالة الولائية للصندوق الوطنى
للضمان الاجتماعي المعنية والوكالة الولائية للتشغيل..

المادّة 22 : ترسل جداول الإثبات المذكورة في
لمادة 21 أعلاه التي توافق عليها قانونا المصالح المعنية
في الوزارة المكلفة بالضمان الاجتماعي إلى المصالح
الختصة لوزارة المالية. 1

المادة 23 : تسجل المبالغ المنصوص عليها في
لمادة 20 أعلاه في ميزائية الدولة لصالح هيئّة الضمان
لاجتماعي المعنية طبقاللأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادة 24 : يتولى مراقبة تطبيق أحكام هذا
لمرسوم مفتشو العمل وأعوان المراقبة للضمان
لاجتماعي المعتمدون طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما. ويعلمون بذلك كتابيا الوكالة الولائية للصندوق

المادة 25: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1431 الموافق 31
يناير سنة 2010.

أحمد أويحيى

وزارة المؤسسات الصغيرة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 رمضان عام 1430
الموافق 6 سبتمبر سنة (200, يصدد مدونة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
3023-6 الذي منوانه" الصتدوق الوطني
لترقية نشاطات الصناعة التقليدية ".
إن وزير المالية,
ووزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
- بمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8 شوال

عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين

المالية: المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 25 المؤْرخ في 9
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 18 ديسمبر سنة 991
والمتضمن قانون المالية لسنة 1992: المعدل والمتمّم
لا سيما المادة 184 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 الموؤْرخ في 9
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد
القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 5
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيماالمادة 89

منهةء


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 06 المؤرخ
في 9 رجب عام 1413 الموافق 2 يناير سنة 1993 الذي
302-6 بعنوان "الصندوق الوطنى لترقية نشاطات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 140
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة
7 الذى يحدد قائمة نشاطات الصناعة التقليدية
والحرفء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 81 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير المؤسسات الصفيرة

يقرّران مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 89 من القانون
رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد مدونة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
3022-6 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية
النص " الصندوق ".

المادّة 2 : تتكون إيرادات الصندوق من :

- 50 9 من ناتج الرسم المقتطع من رقم أعمال
المؤسسات المصنفة في الفندقة والسياحة والأسفار
والموجه لحساب التخصيص الخاص رقم 057 - 302,

- الإعانات المحتملة للدولة والجماعات الإقليمية,

- غيره.

المادّة 3 : تتعلق النفقات المقتطعة من هذا الحساب
بدعم وتطوير وترقية نشاطات الصناعة التقليدية
كما هي مفصلة في المادة 4 أدناه.

المادّة 4: تغطي نفقات الصندوق النشاطات

8 صقر مام 1431 ه
3 فبراير سنة 2010 م

1 - بعنوان دعم النشاطات الإنتاجية للصنامة
- اقتناء التجهيزات الموجهة لإنتاج الصناعة
التقليدية من طرف الحرفيين الفرديين وتعاونيات
- إنجاز دراسات تحسين الإنتاج في مجالات
- إنجاز كل الدعائم الترقوية الموجهة لنشاطات
المجموعات الحرفية وجمعيات الحرفيين,
- المشاركة في الدورات التكوينية في المجال
التقني أو التسيير أو دراسة السوق المنظمة لفائدة

الحرفيين من طرف هيئات جزائرية أو أجنبية,

- دعم تكوين جمعيات أو مجموعات مهنية في

2 - بعنوان تنمية الصنامة التقليدية :
التقليدية التابعة لجمعيات الحرفيين أو مؤسسات الدعم
الدولة,

- إحداث نشاطات للصناعة التقليدية فى إطار

- الدراسات التقنية فى مجال الصناعة التقليدية
بالزوال؛ والحفاظ عليها ورد الاعتبار لها.

- النشاطات التكوينية بما فيها التمهين في مجال
وتجمعات أخرى مخصصةلمواضيع متعلقة بالصناعة
التقليدية, أو اقتناؤها.

3 - بعنوان ترقية نشاطات ومنتوجات الصنامة

- المشاركة في تظاهرات الترويج المتعلقة
بالصناعة التقليدية المنظمة في الجزائر أو في الخارج,
والمعارض والأعياد المحلية,


Page 11:
8 صفر مام 1431 ه
3 فبراير سثة 2010 م

- المسابقات المحلية والوطنية المتعلقة بمنتوجات
ونشاطات الصناعة التقليدية.

- الهدايا والهبات والمكافآت عندما تكون موجهة
لتثمين منتوج الصناعة التقليدية قصد ترويجه,

- تصميم وإنجاز وتوزيعدعائم الترويج
المكتوبةأو السمعيةالبصرية, لاا سيماالمجلات
والمطويات والدلائل والبيانات الإرشادية والمجلات
المتخصصةوالملصقات, والأفلام والأشرطة
والروبور تاجات المكتوبة أو المصورة أو السمعية

- إحداث مواقع وبوابات إلكترونية لفائدة
- إنجاز و/أو بث إعلانات ونشرات إشهارية بكل
وسائل الاتصال المكتوبة. والسمعيةالبصرية
والمسموعة.

بها أو تنظم بصفة شخصية مع لوازمهاء
إنجاز دراسات السوق المتعلقة بمنتوجات

المادّة 5: يتكفلالصندوق بالمصاريف التى

لتزمت بها مؤسسات الدعم أثناء إعداد ملفات المساعدة
أو الإعانة باستثناء تلك الممولة فى إطار تبعات الخدمة
لعمومية. حسب كيفيات يحددها الوزير المكلف

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 16 ررمضان عام 1430 الموافق 6
سبيتمبر سنة 2009.

وزير المالية وزير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية

مصطفى بن بادة
جار

قسرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 رمضان عام 1030
الموافق 6 سبتمبر سنة 2009, يتعلق بكيفيات
3022-6 الذي عنوانه" الصندوق الوطني
لترقية نشاطات الصناعة التقليدية ".

كريم جودي

إن وزير المالية,

ووزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- بمقتضى القانون رقم 84 - 17 المورخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 25 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 18 ديسمبر سنة 991
والمتضمن قانون المالية لسسنة 1992. المعدل والمتمّم
لا سيما المادة 184 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 الموَرخ في 9
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والذي
يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف»,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 5
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيماالمادة 89

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 06 المؤرخ
في 4 رجب عام 1413 الموافق 2 يناير سنة 1993 الذي
3202-6 بعنوان " الصندوق الوطنى لترقية نشاطات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات و زير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 140
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة
7 الذى يحدد قائمة نشاطات الصناعة التقليدية
والحرف المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 81-03 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26 فبراير سنة 2003
الذى يحدد صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
16 رمضان عام 1430 الموافق 6 سبتمبر سنة 2009 الذي
يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 066 -302 والذي عنوانه " الصندوق الوطني
لترقية نشاطات الصناعة التقليدية ",


Page 12:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 89 من القانون
رقم 11-99 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم
3026 الذي عنوانه " الصندوق الوطني لترقية
نشاطات الصناعة التقليدية ' والذي يدعى فى صلب
النص " الصندوق ". ‎١‏ 1

المادّة 2 : تمنح الإعانات والدعم لإنجاز العمليات
المحددة في القرار الوزاري المشترك الذي يحدد مدونة
إيرادات ونفقات الصندوق المذكور أعلاه. والمبادر بها
من طرف :

- الحرفيين الفرديين»

- تعاونيات الصناعة التقليدية والحرف»,

- مؤسسات الصناعة التقليدية والحرف»:

- الجمعيات الناشطة في مجال الصناعة
الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية, الغرفة الوطنية
والحرف.

المادئة 3: على المستفيدين من مساعدة ودعم
الصندوق الاستجابة للشروط الآتية :
التقليدية والحرف و/أو السجل التجاري.

- الاعتماد بالنسبة لجمعيات الصناعة التقليدية.

المادة 4 : تمنح الإعانة أو الدعم على أساس تقديم
ملف يحتوي على الوثائق الآتية :

- طلب دعم في إطار الصندوق يوقع عليه صاحبه
فيه مايأتي :

* طبيعة واتجاه الدعم أو المساعدة المطلوية
ومبلغهاء

* وصف المشروع مع إبراز الأثر الاقتصادي
المنتظرء

* تعهد باستعمال مبلغ الدعم أو المساعدة فقط في
طار المشروع المقترح والمحافظة على النشاط لمدة ثلاث

ِ
)

8 صقر مام 1431 ه
3 فبراير سنة 2010 م

- وشيقة تثبت التسجيل فى سجلا ناعة
التقليدية والحرف»

- نسخة من القانون الأساسي والاعتماد ( بالنسبة
للجمعيات الحرفية )»

- بطاقة تقييمية شروع بالنسبة يات
المبادر بها من طرف هياكل الدعم لقطاع الصناعة

- كل الوثائق التي تبرر المبلغ المطلوب ( فواتير
شكلية, فواتيرء بيان تقديري ).

المادة 5 : يخضع الملف المذكور في المادة 4 أعلاه إلى
الصندوق.
المكلف بالمالية.
تشكيلة لجنةالاعتماد المذكورة أعلاه وتنظيمها
وسيرها.

المادة 6 : تمنح المساعدات والدعم على أساس
التقليدية أوالمديريةالولائية المكلفة بالصناعة
التقليدية. حسب الحالة.

الماذة 7: يحدد الوزير المكلف بالصناعة التقليدية
نموذجي طلب الدعم والاتفاقية المذكورين على التوالي
في المادتين 4 و6 أعلاه.

المادّة 8: تحدد العمليات التي يمولها الصندوق في
برنامج عمل يعده الوزير المكلف بالصناعة التقليدية,
يبرز فيه الأهداف وآجال الإنجاز.

يمكن أن يكون هذا البرنامج موضوع تعديل أو

الماة 9 : يعد الوزير المكلف بالصناعة التقليدية
حصيلة سنوية تشمل مبالغ المساعدات والدعم الممنوحة
وكذا قائمة المستفيدين ويرسلها إلى الوزير المكلف
بالمالية عند نهاية كل سنة مالية.

المادّة 10: تقوم المصالح المركزية والمصالح
بمتابعة ومراقبة استعمال المساعدات والإعانات.

وبهذه الصفةء. يحق للمصالح المركزية والمحلية
مطالبة المستفيدين من المساعدة أو الدعم بأية وثيقة


Page 13:
8 صفر مام 1431 ه
3 فبراير سثة 2010 م

المادّة 11 : في حالة عدم الاستعمال الجزئي أو الكلي
للمساعدة أو الدعم الممنوح., تقوم الإدارة المكلفة
مصالحها المختصة؛ بإلغاء مقرر منح المساعدة أو الدعم
وعند الضرورة:» منع المستفيد نهائيا من أي دعم لاحقا
بعنوان الصندوق.

تحتفظ الإدارة المكلفة بالصناعة التقليدية, بحق
استرجاع المبالغ المالية من المستفيدين عن طريق
القضاء في حالة اللزوم ويعاد صب هذه المبالغ في
الصندوق.

المادة 12 : تخضع المساعدات والدعم الممنوحين
بعنوان الصندوق إلى هيئات المراقبة التابعة للدولة
المادة 13: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 16 رمضان عام 1430 الموافق 6

سبتمبر سنة 2009.

وزير المالية وزير المؤسسات الصغيرة

والمتوسطة والصناعة التقليدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1430
الموافق 9 ديسمبر سنة 2009» يحدد كيفيات تنظيم
التكوين التكميلي للإدماج في رتبتي نائب
والتعليم المهنيين وكذا محتوى البرامج.

إن الأمين العام للحكومة,
و وزير التكوين و التعليم المهنيين,

- بمقتضى المرسوم رقم66 - 145 المؤرخ في12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفينء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمددى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 237
المؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 93 المؤرخ
في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 316
المؤرخ في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد القانون الأساسي للمعهد الوطني
للتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في7
ربيع الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
والمتضمن تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 101 و102 من
لمرسوم التنفيذي رقم 09 - 93 المؤرخ في 26 صفر عام
0 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم التكوين
لتكميلي وكذا محتوى البرامج للإدماج في الرتبتين

- نائب مقتصد مسير لمؤسسات التكوين والتعليم

- مقتصد مسير لمؤسسات التكوين والتعليم

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي
لمنصوص عليه فى المادة الأولى أعلاه حسب الشروط
لمحددة ضمن أحكام المادتين 101 و102 من المرسوم
لتنفيذي رقم09- 3والمؤرخ في26 صفر عام1430
لموافق 22 فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تفتح دورات التكوين التكميلي للرتبتين
لمنصوص عليهما في المادة الأولى أعلاه. بقرار من
لوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين الذي يحدد
لاسيما مايأتي:

- الرتبة أوالرتبتان المعنيتان,

- عدد المناصب المفتوحة للتكوين التكميلى المحددة
في المخطط القطاعي السنوي أوالمتعدد السنوات
للتكوين وتحسين مستوى وتجديد المعلومات للموظفين
والأعوان المتعاقدين المصادق عليه بعنوان السنة المعنية
طبقا للإجراءات المعمول بهاء


Page 14:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- مدة التكوين التكميلي,

- مكان إجراء التكوين التكميلي:

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين التكميلي.

المادة 4: يجب تبليغ نسخة من القرار المنصوص
عليه في المادة 3 أعلاه إلى مصالح الوظيفة العمومية
في أجل أقصاه عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ

المادة 5: يجب على مصالح الوظيفة العمومية
إبداء رأي بالمطابقة خلال أجل أقصاه عشرة (10) أيام
بتداء من تاريخ استلام القرار.

المادة 6 : تعلم المصالح المختصة للإدارة المركزية
للوزارة المكلفة بالتكوين والتعليم المهنيين المترشحين
ستدعاء فردي أوأية وسيلة ملائمة عند الضرورة.

المادة 7: تضمن التكوين التكميلي المؤسسات
لعمومية للتكوين الآتية :
لمدية. سطيفء عنابة» ورقلة وسيدي بلعباس :

- المعهد الوطني للتكوين والتعليم المهنيين
لأبيار (الجزائر) :

المادة 8 : ينظم التكوين التكميلي بشكل تناوبي.

ويشمل دروسا نظرية ومحاضرات وملتقيات
وتربصا تطبيقيا.

المادة 9: تحدد مدة التكوين التكميلي للإدماج في
الرتبتين المحددتين في المادة الأولى أعلاه. طبقا
للمادتين 101 و102 من المرسوم التنفيذي رقم 09- 93
المؤرخ في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير
سنة 2009 والمذكور أعلاهء كما يأتي :

- ستة أشهر (6) بالنسبة لرتبة نائب مقتصد
مسير لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين.
مسير لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين.

8 صقر مام 1431 ه
3 فبراير سنة 2010 م

المادة 10 : يلحق محتوى برامج التكوين التكميلي
للإدماج في الرتبتين المحددتين في المادة الأولى أعلاه

المادة 11: يضمن تأطير ومتابعةالتكوين
التكميلي من طرف سلك أساتذة المؤوسسات العمومية
للتكوينالمذكورة فى المادة 7 أعلاه و/أو الإطارات
المؤهلة للمؤسسات والإدارات العمومية.

نائب مقتصد مسير لمؤسسات التكوين والتعليم
التكوين والتعليم المهنيين مكان ممارسة نشاطهم وعند
نهايته يعدون تقريرالتربص.

مسير لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين تربصا
والتعليم المهنيين مكان ممارسة نشاطهم وعند نهايته

يعدون تقريرالتربص.

لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين بإعداد تقرير نهاية
لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين بإعداد و مناقشة

المادة 14 : يتم اختيار موضوع المذكرة من طرف
لوطني للتكوين والتعليم المهنيين الذي يضمن كذلك
متابعة إعداده.

المادة 15 : يتم تقييم المعارف حسب مبد! المراقبة
لبيداغوجية المستمرة و يشمل الامتحانات الدورية
لتي تتعلق بالجانب النظري والتطبيقي.
لتقييم ومتابعة درجة الاستيعاب محتوى الوحدات
لمدرسة على أساس استجوابات كتابية أوشفهية.

المادة 16 : عند نهاية التكوين التكميلي وبالنسبة
للرتبتين المعنيتين, يتم تقييم نهائي يتوج دورة
لتكوين على أساس معدل عام للنجاح النهائي يساوي
أو يفوق 20/10.


Page 15:
8 صفر مام 1431 ه
3 فبراير سثة 2010 م

التكوين والتعليم المهنيين :
- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لجميع
لوحدات المدرسة تحسب من 0 إلى20 : المعامل 22

- نقطة التربص التطبيقي تحسب من 0 إلى20 :
لمعامل 21

- نقطة تقريرنهاية التكوين تحسب من 0 إلى20 :
لمعامل 21

- نقطة الامتحان النهائي تحسب من 0 إلى20 :
لمعامل 2.
التكوين والتعليم المهنيين :

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لجميع
لوحدات المدرسة تحسب من 0 إلى20 : المعامل 2

- نقطة التربص التطبيقي تحسب من 0 إلى20 :
لمعامل 21

- نقطة مذكرة نهايةالتكوين تحسب من 0
إلى20 : المعامل 2,

- نقطة الامتحان النهائي تحسب من 0 إلى20 :
لمعامل 2.

المادة 18 : يجب أن يحتوي الامتحان النهائي على
لوحدات المدرسة و المحددة في برنامج التكوين الآتية :
التكوين والتعليم المهنيين :

- المالية العامة,

- المحاسبة العمومية لمؤسسة عمومية للتكوين,
- تسيير الموارد البشرية ,

التكوين والتعليم المهنيين :
- المالية العامة ,

- المحاسبة العمومية لمؤسسة عمومية للتكوين,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- تسيير الموارد البشرية,

- التحرير الإداري.

المادة 19 : تحدد قائمة المترشحين الذين تابعوا
بنجاح دورة التكوين التكميليء بقرار من الوزير
المكلف بالتكوين و التعليم المهنيين عند مداولات لجنة
نهاية التكوين.

المادة 20 : تتشكل لجنة نهاية التكوين المنصوص
عليها في المادة 19 أعلاه من :

- مدير الموارد البشرية للوزارة المكلفة بالتكوين
والتعليم المهنيين أو ممثله المؤهل قانوناء

- ممثلين (2) عن سلك التعليم لمؤسسة التكوين

المادة 21 : عند نهاية دورة التكوين التكميلي,

المادة 22: يدمجالمترشحون الذين تايعوا
بنجاح دورة التكوين التكميلي في الرتبتين ذات

المادة 23: ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 22 ذي الحجة عام 1430 الموافق 9
ديسمبر سنة 2009.

عن وزير التكوين والتعليمء عن الأمين العام للحكومة

المهنيين
الأمين العام

المدير العام للوظيفة
العمومية

جمال خرشي


Page 16:
8 صقر عام 1431 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09 3 قبراير سنة 2010م

ا ملحق الأول

برنامج التكوين التكميلي للإدماج في رتبة

1 - برنامج التكوين النظري : مدته أربعة (4 ) أشهر

المبادئ العامة للتكوين والتعليم المهنيين
المبادئ العامة للقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية

القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين

لمفاهيم العامة للقانون الإداري

لمحاسبة العمومية لمؤسسة عمومية للتكوين

لمحاسبة العامة والمحاسبة التحليلية

تسيير الموارد البشرية

مفاهيم وقواعد الاتصال 1سا

الإعلام الآلي

التحرير الإداري

الحجم الساعي الإجما 5سا


Page 17:
8 صفر مام 1431 ه
3 فبراير سثة 2010 م

2 - برنامج التربص التطبيقي : المدة شهران (2).
التابعة لمؤسسات مكان ممارسة نشاطهم وعند نهايته
يعدون تقريرا يتضمن لا سيما:

- تحرير مراسلة إدارية,

- إعداد حصيلة التسيير المالي والمحاسبي,

- إصدار سند تحصيل»

- إنجاز حصيلة مخروجات ومدخولات المخزن»
الوحدة 1 : المبادئ العامة للتكوين والتعليم

1 -المرفق العمومي للتكوين والتعليم المهنيين :

- الأهداف.

2 - التكوين المهني الأولي :

- الأهداف.

3 - التكوين المهني المتواصل :

- الأهداف.

4 - التعليم المهني :

- الأهداف.

- شروط قبول وكيفيات توجيه تلاميذ التعليم
الإجباري.

5-الإطار المؤسساتي والتنظيمي للتكوين

- تنظيم التكوين والتعليم المهنيين,

- التوجيه والتقييم في مختلف شعب التكوين

- أجهزة التشاور وهياكل وأدوات الدعم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الوحدة 2 : المبادئ العامة للقانون الاساسي العام
للوظيفة العمومية :

1-الضمانات وحقوق وواجبات الموظف»

2 - تنظيم وإجراء المسار المهني للموظفين :

- التوظيف,

- التريصء»

- التسيير الإداري للمسار المهنيء

- التكوين,

- الترقية في الدرجات والترقية في الرتب.

3 -التصنيف و الراتب:

-التصنيف (الأصناف و الدرجات و الرقم
الاستدلالي و الزيادات الاستدلالية),

- الراتب (الراتب الأساسيء العلاوات
والتعويضات والمنح ذات الطابع العائلي).

4 - الوضعيات القانونية وحركة نقل الموظفين :

- وضعية القيام بالخدمة,

- وضعية الانتداب»

ية خارج الإطارء
- وضعية الإحالة على الاستيداع,

- وضعية الخدمة الوطنية
- الأخطاء المهنية ,
6 - إنهاء الخدمة :

لاستقالة,

لإحالة على التقاعدء

- الوفاة.

الوحدة 3 : القانون الأساسي الخاص باموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين :

1 -الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيينء


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

2 - حقوق وواجبات الموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين,

3-التوظيف و التربص والترسيم والترقية
والترقية في الدرجة :

- التوظيف والترقية,

- التربص و الترسيم والترقية في الدرجة,

- مدونة الأسلاك وتصنيف الرتب.

4 - الوضعيات القانونية الأساسية (الانتداب,
خارج الإطار والإحالة على الاستيداع),

5- الحركة وتكوين الموظفين :

6- النظام التاديبي.

7-المناصب العليا:

- المهام,

- شروط التعيين,

- الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا.

الوحدة 4 : المفاهيم العامة للقانون الإداري :

1 - مصاددر القانون الإداري.

الأشكالء المبادئ والوقائع القانونية.
3- مبدأ المشروعية.
4 - القرارات الإدارية :

لمفاهيم,

لأنواع,

لخصائص العامة.

- العقود الإدارية :

لمفاهيم,

لأنواع,

6- المسؤولية الإدارية.
7-المسؤولية الجنائية.
8-الصفقات العمومية

8 صقر مام 1431 ه
3 فبراير سنة 2010 م

9 - المرفق العمومي :

- المفاهيم,

- النظام القانوني,»

0 - الضبط الاداري.

1 - مبادئ التنظيم الإداري في الجزائر :

- المركزية

- عدم التركيز

- اللامركزية

2 - الرقابة الوصائية والرقابة الإدارية.

3 -المنازعات الإدارية.

4 - طرق الطعن.

الوحدة 5 : المالية العامة :

1 - قانون المالية :

- التعريف,

- الإطار القانوني,

- مفاهيم الإعداد والمصادقة وتنفيذ قانون المالية.

2 - مبادىء وقواعد الميزانية.

3 - تحضير وتنفيذ الميزائية :

- مبداًوحدة الصندوق وإلحاق السنة المالية
والحذرء

- الطرق الأساسية للتوقعات المالية.

4 - إجراءات الميزانية والمحاسبة.

5- دور ومسؤولية الآمرين بالصرف والمحاسبين

6 - وثائق الميزانية.

لوحدة 6 : المماسبة العمومية لمؤسسة عمومية
للتكوين :

-المبادئ العامة للمحاسبة العمومية,

2 - مفاهيم الميزانية ومختلف ميزانيات الدولة,

3-التمييز بين ميزانية التجهيز وميزانية


Page 19:
58 صقر عام 1431 ه
3 فبراير سنة 2010 م
4 - مفاهيم حول إعداد الميزانية.
6 - الأعوان المكلفون بتنفيذ الميزانية.
7 - محاسبة الإيرادات والنفقات العمومية :
- السجلات والدفاترء
- تصحيح السجلات»:
- حسابات المحاسبين.
9 - إجراءات وأدوات المحاسبة.
0- مسؤولية الآمرين بالصرف والمحاسبين
الوحدة 7 : المحاسبة العامة والمحاسبة التحليلية :
1 - المحاسبة العامة :
- تعريفهاء
لمفاهيم حول المبادئ العامة للمحاسبة العامة,
لمفاهيم حول الأنظمة وإجراءات المحاسبة.
- المحاسبة التحليلية :
لمفاهيم و حساب الكلفة,

لمفاهيم وتحديد سعر التكلفة,
المفاهيم حول تحديد كلفة الإنتاج.
لوحدة 5 : تسيير ممتلكات مؤسسة عمومية
1 - تسيير الممتلكات العقارية:
- تسجيل العمارات»
- معايير استعمال القاعات المخصصة لاحتياجات
- كيفيات شغل المساكن الممنوحة بحكم ضرورة
الخدمة الملحة أو لصالح الخدمة وشروط قابلية منحها.
2 - مسك الجرد :
- السجلات التنظيمية :
* السجل العام للمداخيل,
* سجل الجرد للمنقولات»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

* سجل الجرد للممتلكات العقارية,

- سجلات التسيير الداخلي :

* سجل جرد المؤلفات المكتبية,

* سجل استهلاك الوقودء

* سجل المنتوجات المنجزة من طرف المؤسسة,

* سجل المواد المستهلكة من قبل فروع التكوين.

- المراقبة ومتابعة الجرد.

3 - تسيير العتادن :

- العتاد المستهلك :

* المادة الأولية,

* مواد البثاءء

* مواد المخاير,

* المواد المستعملة للصيانة واللّوازم المكتبية
والأوراق»

- العتاد غير المستهلك :

* المكاتب الإدارية,

* تجهيزات المصالح المشتركة,

- حظيرة السيارات (تعيين المعدات والصنف
والنوع وتاريخ التصنيع والطاقة المحددة والمصلحة
المستفيدة أو المستعمل الدائم).

4 - محاسبة الموان :

- التكفل وحركة المواد (الاستغناء أو التحويل
والإصلاح والضياع أو الكسر),

- متايعة ومراقبة محاسبة المواد.

5 - تسيير المصالح المشتركة :

- تسيير المطعم,

- تسيير قاعة العلاج,

- النظافة وأمن الممتلكات:

الوحدة 9 : تسيير الموارد البشرية :

1 - مبادئ ومفاهيم تسيير الموارد البشرية,


Page 20:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

2 - أسس تسيير الموارد البشرية»
3- مهام وظيفة تسيير الموارد البشرية,
4 - المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية,

5 - المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين: تحسين المستوى وتجديد المعلومات للموظفين
و الأعوان المتعاقدين,

6-المخطط غير الممركز للتكوين وتحسين
المستوى و تجديد المعلومات للموظفين والأعوان

الوحدة 10 : التنشيط البيدافوجي :

1 - تحديد الهدف البيداغوجي,
3 - تحضير الوسائل التعليمية,

4- إلقاء حصة تدريسية,

الوحدة 11 : مفاهيم وقواعد الاتصال :
1 - تعريف الاتصال بين الاشخاص
2 - عناصر حركة الاتصال :

- المرسلء

- الرسالة,

- القناة أو السندء

- الاستجابة.

3- أنواع الاتصال :

- الاتصال الصريح:

- الاتصال غير الصريح.

4 - تقنيات الاتصال :

- الاستماع النشيط,

- هيكة الإدراك:

- إعادة الصياغة,

- التقمص الوجداني.

8 صقر مام 1431 ه
3 فبراير سنة 2010 م
5 - عوائق الاتصال :

- الرسالة المعقدةء

غياب الاستجابة,

لتداخل,

لإطار المرجعي.
- خصائص الرسالة الجيدة :

لرسالة الكاملة,

لرسالة القصيرة,

لرسالة الواضحة,

لرسالة الوجيزة,

لرسالة المفهومة.

الوحدة 12 : الإعلام الآلي :

1 - عموميات حول استعمال جهاز الإعلام الآلي؛

2-استخدام برتامج معالجة النصوص
(17/00 عع085 اأمومععناط) .

3-استخاام برتامج الحهداول
(اععدظ عع086 اأموم نا ) :

4-استخاام برتنامجالعرض
(تصلمم تء بوط عع086 اآمومعع ن/0) .

5 -الدخول والإبحار عبر الأآنترنات (استخدام
بسيط واستخدام محركات البحوث):,

الوحدة 13 : التحرير الإداري :

- مبادئ وقواعد التحرير الإداري (الأسلوب
والتقنيات و التعبير والأشكال و التقديم المادي...).

- تحريرمحاضر وتقار يروعروض حال ومذكرة
مصلحية ومذكرة إعلامية ومذكرة تلخيصية ومختلف
المراسلات الإدارية.


Page 21:
8 صفر هام 1431 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

3 فبراير سنة 2010 م

الملحق 2

برنامج التكوين التكميلي للإدماج في رتبة
مقتصد مسير لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين

1 - برنامج التكوين النظري : مدته ثمانية (8) أشهر
الوحدات الحجم الساعي
لمبادئ العامة للتكوين والتعليم المهنيين

لمبادئ العامة للقانون الأساسى العام للوظيفة العمومية

لقانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين

لمفاهيم العامة للقانون الإداري
المالية العامة
المحاسبة العامة والمحاسبة التحليلية

تسيير الموارد البشرية

مفاهيم وقواعد الاتصال

الإعلام الآلي

الحجم الساعي الإجمالي


Page 22:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

2 - برنامج التربص التطبيقي : المدة أربعة (4)
مقتصد مسير لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين
تربصا تطبيقيا مدته أربعة (4) أشهر لدى مصالح
المقتصدية التابعة لمؤسسات مكان ممارسة نشاطهم

وعند نهايته يعدون تقريرا يتضمن لا سيما ما يأتي :

- دراسة حالة نزاع,

- إنجاز مشروع تمهيدي للميزانية,

- إعداد وضعية استهلاك الاعتمادات:

- إعداد مشروع القانون الداخلي لمؤسسات
التكوين,
- إعداد مشروع مخطط سنوي لتسيير الموارد
إعداد مشروع الجرد العام لمؤسسة التكوين,
إعداد تقرير أو عرض حالء»

إعداد الحساب الإداري»

إعداد مشروع برنامج النشاط.
الوحدة 1: المبادئ العامة للتكوين والتعليم
1 - المرفق العمومي للتكوين والتعليم المهنيين :
لأهداف.
- التكوين المهني الأولي :
لأهداف.
- التكوين المهني المتواصل :
لأهداف.
لأهداف.
- شروط قبول وكيفيات توجيه تلاميذ التعليم
الإجباري.
5-الإطار المؤسساتي والتنظيمي للتكوين
والتعليم المهنيين : ي ي
- مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين,

8 صقر مام 1431 ه
3 فبراير سنة 2010 م

- التوجيه والتقييم في مختلف شعب التكوين
والتعليم المهنيين,

- أجهزة التشاور وهياكل وأدوات الدعم.

الوحدة 2 : المبادئ العامة للقانون الأساسي العام
للوظيفة العمومية :

1-الضمانات وحقوق وواجبات الموظف.

- التسيير الإداري للمسار المهني,
- الترقية في الدرجات والترقية في الرتب.
3 - التصنيف والراتب:
-التصنيف (الأصناف والدرجات والرقم
الاستدلالي والزيادات الاستدلالية),
- الراتب (الراتب الأساسي والعلاوات
والتعويضات والمنح ذات الطابع العائلي).
- الوضعيات القانونية وحركة نقل الموظفين :

نتداب»

ة خارج الإطارء

ة الإحالة على الاستيداع,
ة الخدمة الوطنية,

حركة نقل الموظفين.

- النظام التأديبي :

الأخطاء المهنية,

- إنهاء الخدمة :
لاستقالة,

- الإحالة على التقاعد,

- الوفاة.

الوحدة 3 : القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين :

1 - الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين,


Page 23:
8 صفر مام 1431 ه
3 فبراير سثة 2010 م

2 - حقوق وواجبات الموظفين المنتمين للأسلاك
3-التوظيف والتربص والترسيم والترقية
والترقية في الدرجة :
- التوظيف والترقية,
- التربص والترسيم والترقية في الدرجة,
- مدونة الأسلاك وتصنيف الرتب.
4- الوضعيات القانونية الأساسية (الانتداب,
خارج الإطار والإحالة على الاستيداع)»,
5- الحركة وتكوين الموظفين :
6- النظام التاديبي.
7-المناصب العليا:
- المهام,
- شروط التعيين»
- الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا.
الوحدة 4 : المفاهيم العامة للقانون الإداري :
1 - مصادر القانون الإداري؛
الأشكالء المبادئ والوقائع القانونية,
3- مبداً المشروعية,
4 - القرارات الإدارية :
لمفاهيم,
لأنواع,
لخصائص العامة.
- العقود الإدارية :
لمفاهيم,
لأنواع,

6- المسؤولية الإدارية,

7- المسؤولية الجنائية.

8-الصفقات العمومية: أنواعها ونظامها
9 -المرفق العمومي :

- المفاهيم,

- النظام القانوني»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

0 - الضبط الإداري»

1 - مبادئ التنظيم الإداري في الجزائر :
- عدم التركيزء

- اللامركزية.

- الإدارة المركزية : التنظيم والسير :
لوزارات»

- الأجهزة الاستشارية,

- أسلاك التفتيش والمراقبة,

- السلطات الإدارية المستقلة.

3 -الإدارة الإقليمية:

- تنظيم وسير إدارة الولاية,

- تنظيم وسير إدارة البلدية.

4 - الرقابة الوصائية والرقابة الإدارية.

5 - المنازعات الإدارية.

6 - طرق الطعن.

77 - السلطة السلمية للمعايير القانونية.

8 - مبداً الفصل بين السلطات.

9 - علاقات الوصاية.

0 - العلاقات السلّمية.

2- إجراءات وضع ميزانيةالبرامج وإطار
المردودية,

3 - الطور الجديد للميزانية,

4 - التصنيف الجديد للميزانية,

6 - موازنة المشاريع الاستثمارية,

7- تقنيات تفاوض للميزانية,

8- الوثائق الجديدة للميزانية,

9 - مبادئ وطرق إعداد الاستراتيجيات القطاعية
وإطار النفقات المتوسطة المدى.

0 - أدوات وإجراءات تقديم الحسابات.


Page 24:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الوحدة 6 : المالية العامة :

1 - قانون المالية :

- الإطار القانوني:

- مفاهيم الإعداد والمصادقة وتنفيذ قانون المالية.

2 - مبادىء وقواعد الميزانية,

3 -المؤسسات المالية فى الجزائر:

4 - تحضير وتنفيذ الميزانية :

- مبدأً وحدة الصندوق وإلحاق السنة المالية
والحذرء

- مبدأً المعلومة الموثوقة والشفافية,

- الطرق الأساسية للتوقعات المالية,

5 - تنفيذ الترخيص المالي : توزيع الاعتمادات
بين الوزارات وتوزيع الاعتمادات على مستوى كل
وزارةء

6 - نفقات الدولة,

7-إيرادات الدولة,

8 - توازنات الميزائية,

9- دور ومسؤولية الآمرين بالصرف والمحاسبين

0 - إجراءات الميزانية والمحاسبة,

1 - دفاتر المحاسية,

2 - وثائق الميزانية,

- المراقب المالى.

4 - السلطات المالية العمومية,

5 - رقاب ةالأموالالعمومية (رقابة الى
الشعبى الوطنى والرقابة الإدارية (المفتشية العامة
للمالية) والرقابة القضائية (مجلس المحاسبة).
للتكوين :

1 - المبادئ العامة للمحاسبة العمومية,

2 - الميزانية ومختلف ميزانيات الدولة,

3-التمييز بين ميزانية التجهيز وميزانية

8 صقر مام 1431 ه
3 فبراير سنة 2010 م

4 - تراخيص برامج الاعتمادات والنفقات,

5 - مفاهيم حول إعداد الميزانية,

6 - عرض الميزائية,

7- الأعوان المكلفون بتنفيذ الميزانية,

8- تنفيذ العمليات المالية,

9 - محاسبة الإيرادات والنفقات العمومية :

- السجلات والدفاترء

- تصحيح السجلات:»:

- حسابات المحاسبين.

0 - المخطط الوطني للمحاسبة,

1 - إجراءات وأدوات المحاسبة,

2 - مسؤولية الآمرين بالصرف والمحاسبين
العموميين,

3 -السلطات المالية العمومية.

الوحدة 8 : المماسبة العامة والمحاسبة التحليلية :

1 - المحاسبة العامة :

- التعريف,

- المبادئ العامة للمحاسبة العامة,

- الأنظمة وإجراءات المحاسبة.

2 - المحاسبة التحليلية :

- التعريف,

- المفاهيم وحساب الكلفة,

- كلفة الإنتاج.

لوحدة 9 : تسيير ممتلكات مؤسسة عمومية

1 - تسيير الممتلكات العقارية:

- تسجيل العمارات»

- معايير استعمال القاعات المخصصة لاحتياجات
التكوين,

- كيفيات شغل المساكن الممنوحة بحكم ضرورة
الخدمة الملحة أو لصالح الخدمة وشروط قابلية منحها.

2 - مسك الجرد :

-السجلات التنظيمية :

- السجل العام للمداخيل,

- سجل الجرد للمنقولات»


Page 25:
8 صفر مام 1431 ه
3 فبراير سثة 2010 م

- سجل الجرد للممتلكات العقارية.

- سجلات التسيير الداخلي :

- سجل جرد المؤلفات المكتبية,

- سجل استهلاك الوقود,

- سجل المنتوجات المنجزة من طرف المؤسسة»

- سجل المواد المستهلكة من قبل فروع التكوين,

- مراقبة ومتابعة الجرد.

3 - تسيير العتاد :

* العتاد المستهلك :

* المادة الأولية,

* مواد البثاء

* مواد المخايرء

* المواد المستعملة للصيانة واللوازم المكتبية
والأوراق.

- العتاد غير المستهلك :

* المكاتب الإدارية,

* تجهيزات المصالح المشتركة,

- حظيرة السيارات (تعيين المعدات. الصنف
والنوع وتاريخ التصنيع والقوة والطاقة المحدّدة
والمصلحة المستفيدة أوالمستعمل الدائم).

4 - محاسبة المواد :

* التكفل وحركة المواد (الاستغناء أو التحويل
والإصلاح والضياع أو الكسر)ء

* متابعة ومراقبة محاسبة المواد.

5- تسيير المصالح المشتركة :

* قاعة العلاج,

* النظافة وأمن الممتلكات:

الوحدة 10 : تسيير الموارد البشرية :

1 - مبادئ ومفاهيم تسيير الموارد البشرية,

2 - أسس تسيير الموارد البشرية,

3- مهام وظيفة تسيير الموارد البشرية,

4 - المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

5 - المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات للموظفين
والأعوان المتعاقدين,

6 - المخطط غير الممركز للتكوين وتحسين المستوى
و تجديد المعلومات للموظفين والأعوان العموميين.

الوحدة 11 : المناجمنت العمومي :

1 - التعريف»

2 - أسس المناجمنت العمومي,

3 - الأطراف الفاعلة في المناجمنت العمومي,

4 - محتوى المناجمنت العمومي»

6-السياسةالعمومية:الإعداد والتسيير

7- أدوات المناجمنت في تسيير المنظمات

0 - التدقيق : تصميم وأسسء

1 - مبادئ ومفاهيم تسيير الموارد البشرية,

2 - التسيير التوقعي للموارد البشرية,

3 - تنمية الموارد البشرية في التكوين وتسيير
المسارات.

الوحدة 12 : التنشيط البيدافوجي ومنهجية
البحث البيداغوجي :

1 - تحديد الهدف البيداغوجي,
3 - تحضير الوسائل التعليمية,
6- منهجية البحث البيداغوجي :
- اختيار موضوع البحث؛

- بناء الإشكالية,

- مخطط العملء

- استغلال المعلومات»


Page 26:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

الوحدة 13 : مفاهيم وقواعد الاتصال :
1 - تعريف الاتصال بين الأشخاص.
2 - عناصر حركة الاتصال :

المرسلء

لرسالة؛

لقناة أوالسندء

لاستجابة.

- أنواع الاتصال :

لاتصال الصريحء»

لاتصال غير الصريح.

- تقنيات الاتصال :

الاستماع النشيط,
- هيئة الإدراك»

- إعادة الصياغة,

- التقمص الوجداني.

5 - عوائق الاتصال :

لرسالة المعقدةء

غياب الاستجابة,

لتداخلء

لإطار المرجعي.

- خصائص الرسالة الجيدة :

لرسالة الكاملة,

لرسالة القصيرة,

لرسالة الواضحة,

لرسالة الوجيزة,

لرسالة المفهومة.

الوحدة 14 : الإعلام الآلي :

1 - عموميات حول استعمال جهاز الإعلام الآلي؛

2- استخدام برنامج معالجة النصوص
(77020ا ععتلةه اأمدممع نل ) :

8 صقر مام 1431 ه
3 فبراير سنة 2010 م

3-استخاام برنامج الح داول
(اععءحظ ععتلاه اأمدمععن/8) :

4-استخاام برتامجالعرض
(تصلمم نع بوط ععقظه الأومدومس ]/2):

5-الدخول والإبحار عبر الأآنترنات (استخدام
بسيط واستخدام محركات البحوث):,
ستخدام برنامج تسيير الأجور,

استخدام برنامج تسيير المخزونات»

الوحدة 15 : التحرير الإداري :
- مبادئ وقواعد التحرير الإداري (الأسلوب
والتقنيات والتعبير والأشكال والتقديم المادي...).

- تحريرمحاضر وتقاريروعروض حال ومذكرة
مصلحية ومذكرة إعلامية ومذكرة تلخيصية.

- تحضير ملف إداري.

وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي

قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1 الموافق 23 ديسمير
سنة 2009, يتضمن اعتماد أموان مراقبة
الضمان الاجتماعي.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-92
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير
سنة1992 والمتضمّن الوضع القانوني لصناديق
الضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان
الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 119
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة
3 الذي يحدد اختصاصات الصندوق الوطنيى
للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء وتنظيمه

وسيره الإداري»


Page 27:
18 صفر عام 1 ه
3 فبراير سثة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-05
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل
سنة 2005 الذي يحدد شروط ممارسة أعوان المراقبة
للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم, لا سيما المادتان
0 و12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل

سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,
يقرّر ما يآأتي :

بركات مسعود

لحلوح ويزة

عمار سيدي محمد حسين جواد
بروش حنان

بوستة فارس

زواوي الهادي

بوخاري عبد الحليم

قدور إيمان

2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 2 : لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين فى المادة
الأولى أعلاه. مباشرة مهامهم إلا بعد أداء اليمين
المنصوص عليها في المادة 12 من المرسوم التنفيذي رقم
5- 130 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 محرّم عام1431 الموافق 23
ديسمير سنة 2009.

قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009, يتضمّن سحب اعتماد أعوان المراقبة للضمان

بموجب قرار مؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق30 ديسمبر سنة 2009 يسحب اعتماد أعوان المراقبة للضمان
الاجتماعى فى الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء المذكورين أدناه :


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

18 صقر عام 1ه
3 فبراير سنة 2010 م

الهيئة المستخدمة

الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

عمروش كميلة

بلقاسم, المولودة جراد حسيبة
بلعيساوي جمال

قافور عبد القادر

بوكر زازة بوجمعة

منيفي عبد الوهاب

بن الرقية محمد

ميمون الطاهر

مرزوق راضية

لسود فاروق

شتيخ عز الدين

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 6 شعبان عام 1430
الموافق 258 يوليى سنة 2009, يتضمن التنظيم
الإداري للمعهد الوطني العالي للصيد البحري
وتربية المائيات.

إن الأآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العالى»

0 --2

البويرة

تيزي وزى

الجزائر

المدية
المسيلة
ورقلة

سوق أهراس

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 06 - 285
المؤرّخ في26 رجب عام 1427 الموافق 21 غشت سنة 2006
وتربية المائيات إلى المعهد الوطني العالي للصيد
البحري وتربية المائيات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 9 يونيو سنة 2008
والمتضمن التنظيم التربوي للمعهد الوطني العالي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,


Page 29:
8 صفر مام 1431 ه
3 فبراير سثة 2010 م

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 (الفقرة
لأولى ) من االمرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ في أول
أكتوبر سنة 1985 والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى
تحديد التنظيم الإداري للمعهد الوطني العالي للصيد
لبحري وتربية المائيات. 1 1

المادّة 2 : يشمل التنظيم الإداري للمعهد الوطني
مدير :

- المديرية الفرعية للشؤون البيداغوجية, كما هو
منصوص عليها في القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 9 يونيو سنة 2008
والمذكور أعلاه
- المديرية الفرعية للشؤون الإدارية والمالية,
- الأقسام.

المادة 3: تضم المديريةالفرعية للشؤون

- قسم علوم الصيد البحري والملاحة ويضم
مصلحة الآمن البحري والتصديق,

- قسم الموارد الصيدية وتربية المائيات ويضم
مصلحة شبكة الإعلام الآلي»

- قسم التك ين في البحر ويضم مصلحة ما بعد
التدرج والبحث ومصلحة الهندسة التربوية.

* مصلحة التمدر سء,

* مصلحة العلاقات الخارجية والتربص وتحسين
المستوى,

الماذة 4 : تضم المديرية الفرعية للشؤون الإدارية
والمالية ثلاث ( 3 ) مصالح تحدد كما يأتي :

- مصلحة المستخدمين والتكوين,

- مصلحة المالية والوسائل العامة,

- مصلحة حظيرة السفن.

المادّة 5 : في حالة إنشاء ملحقات وفقا للأشكال
والشروط المنصوص عليها في المادة 3 ( الفقرة 2 ) من
المرسوم الرئاسي رقم 85 - 243 المؤرخ في أول أكتوبر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

سنة 1985 والمذكور أعلاه. تنظم ملحقة المعهد الوطني
العالي للصيد البحري وتربية المائيات تحت سلطة
مدير الملحقة في مصلحتين (2 ) :

- مصلحة تسيير الوسائل؛

- مصلحة الدراسات والتمدرس والتدريبات.
المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28
يوليو سنة 2009.
وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية

وزير المالية

كريم جودي

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1030
الموافق 28 أكتوبر سنة 2009, يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان مجلس المحاسبة.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ورئيس مجلس المحاسبة,

- بمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308
المؤرخ في 17 ر مضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام التأديبي
المطبق عليهمء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأآولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمُن تجديد مهام أعضاء الحكومة,


Page 30:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذى يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19 شوال
عام 1415 الموافق20 مارس سنة 1995 والمتضمن تعيين

عامل مهني من المستوى الأول
عون الخدمة من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون الوقاية من المستوى الأول
عون الوقاية من المستوى الثاني

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1430 الموافق 28
أكتوبر سنة 2009.

عبد القادر بن معروف

وزير المالية

كريم جودي

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

8 صقر مام 1431 ه
3 فبراير سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد تعداد
الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين لدى مجلس المحاسبة؛ طبقا للجدول الآتي :

والاستشراف

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 7 رمضان عام 1430
الموافق 17 سبتمبر سنة 2009, يتضمن تنظيم
المحافظة العامة للتخطيط والاستشراف في مكاتب

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

والمحافظ العام للتخطيط والاستشراف»:


Page 31:
8 صفر مام 1431 ه
3 قفبراير سثة 2010 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 346 الموؤرخ
في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن إنشاء المحافظةالعامة للتخطيط
والاستشراف ومهامها وتنظيمها.المعدل والمتمم,
لا سيماالمادة 26 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 رجب
عام 1429 الموافق 23 يوليو سنة 2008 والمتضمّن تعيين
المحافظ العام للتخطيط والاستشراف»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من المرسوم
الرئاسي رقم 06 - 346 المؤرخ في 9 رمضان عام 1427
الموافق 2 أكتوبر سنة 2006, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تنظيم الإدارة المركزية
للمحافظة العامة للتخطيط والاستشراف في مكاتب
و/أو مكلفين بالدراسات. ‎١‏

المادئة 2 : يساعد رؤّساء الدراسات المنصوص عليهم
في المادة 23 من المرسوم الرئاسي رقم 06 - 346 المؤرخ
في 2 أكتوبر سنة 2006, المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه,
مكلفون بالدراسات في حدود مكلفين اثنين بالدراسات
لكل رئيس دراسات.

المادّة 3 : تنظم مديرية الإدارة العامة كما يأتي :

-المديريةالفرعية للمواردالبشرية وتضم

* مكتب التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات.

- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة وتضم

-المديريةالفرعية للوسائل والوثائق وتضم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 27 رمضان عام 1430 الموافق 17
سبتمبر سنة 2009.

المحافظ |
والاستشراف
علي بوكرامي
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
للس ةن
قرار مؤرخ في 26 شوال عام 1430 الموافق 15 أكتوير
سنة 2009, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب
مدير الموارد البشرية.

للتخطيط

وزير المالية

كريم جودي

إِنْ المحافظ العام للتخطيط والاستشراف»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 346 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1427 الموافق 2 أكتوبر سنة 2006
والاستشراف ومهامها وتنظيمهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 20 رجب
عام 1429 الموافق 23 يوليو سنة 2008 والمتضمن تعيين
المحافظ العام للتخطيط والاستشراف»

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
1 رمضان عام 1430 الموافق أول سبتمبر سنة 2009
والمتضمن تعيين السَيّد عبد الوهاب جغلال؛ نائب مدير
للمواردالبشريةبلمحافظةالعامة للتخطيط
والاستشراف»

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد عبد الوهاب
جغلال: نائب مدير الموارد البشرية؛ الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم المحافظ العام للتخطيط والاستشراف»
على جميع الوثائق والمقرّرات»: باستثناء القرارات.

الملكة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 شوؤال عام 1430 الموافق 15
أكتوبر سنة 2009.

علي بوكرامي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثو سواد رايسء صص.ب 376 - الجؤائو -


