Page 1:
العدد 73 ٍ 7 / الأربعاء 25 ذى الحجة عام 1431 ه

اللمهوريّة الجحزارية
الدمقراطتّة الشغبكّة

اتفافاست دولم . انين , و م
هرا 052 راء » ممرّرات مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
الأمانة العامّة للحكومة

1017

الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

ئر مراد رايسء: ص.ب 376 - الجزائر - محطة

الهاتف : 021.54.35.06 إلى 09
3 2222)('
الفاكس 021.54.35.12
100 دج 0م ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1315017 180 65 : عرعاة 1

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

0 دج دع

تزاد عليها
نفقات الإرسال

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيي
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
اه 8 001 5 ذى الحجّة عام 1431 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 امل بيسمير سكة 2010م

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 294 مؤرَخ في 23 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010/ بي
وزيرالتضامن الوطني والأسرة

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 295 مؤرَخ في 23 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 29 ذ
المركزية لوزارة التضامن الوطني والأسرة

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 296 موْرخ في 23 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 29 ذ
العا ة لوزارة التضامن الوطني وال

قوارات,. مقرراتء آراء

وزارة الموارد المائية

قرار مؤْرخ في 18 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 3 مايو سنة 2010, يحدّد كيفيات مراقبة الماء المزود عن طريق
الصهاريج المتحركة....

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 شوال عام 1431 الموافق 23 سبتمبر سنة 22010 يحدّد ت
العمومية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها

وزارة السّكن والعموان

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 24 رجب عام 1431 الموافق 7 يوليو سنة 2010, يتضمّن المصادقة على المخطط التوجيهي
للتهيئة والتعمير ما بين بلديات البليدة وأولاد يعيش وبوعرفة وبني مراد (ولاية البليدة)

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 21 رمضان عام 1431 الموافق 31 غغش-
الرياضية الوطنية بعين الصفراء (ولاية النعامة)

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 17 ذي القعدة عام 1431 الموافق 25 أكتوبر سنة 2010, يحدّد النموذج المتعلق بإعداد المخطط
الداخلي للتدخل

قرار مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1431 الموافق 13 أكتوبر سنة 2010» يتممالقرار المؤرّخ في 21 ربيع الأول عام 1430
الموافق 18 مارس سنة 2009 , الذي يحدد مكونات ملف التصريح بالا

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 31 يوليو سنة 2010


Page 3:
5 ذى الحجّة عام 1431 ه
أول ديسمبر سنة 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 294-10 مؤرخ في 23 ذي الحجّة
عام 1431 الموافق 29 نوقمبر سنة 2010, يصدد
صلاحيات وزيرالتضامن الوطني والأسرة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني
والأسرةء

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 380
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يقترح وزير التضامن الوطني
والأسرة؛ في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
عملهاء عناصر السياسة الوطنية في مجال التضامن
الوطني والأسرة والتنمية الاجتماعية, بالاتصال مع
الدوائر الوزارية المعنية, ويتولى متابعتها ومراقبة
تنفيذها وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

و يقدم نتائج نشاطاته إلى الوزير الأول والحكومة
ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيات والآجال
المقررة.

المادة 2 : يختص وزير التضامن الوطني والأسرة,
بكل النشاطات المرتبطة بالتضامن الوطني والأسرة
والتنمية الاجتماعية.

وبهذه الصفة, يتولى فى حدود صلاحياته. عند
الاقتضاءء بالاتصال مع الدوائر الوزاريةالأخرى,

- المبيادرة بالدراسات الاستشرافية والبحوث
التضامن الوطني والأسرة والتنمية الاجتماعية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

-اقتراح الاستراتيجيةالوطنيةالحماية
الأشخاص المعوقين وترقيتهم2 في إطار قطاعي
- تصور سياسة وطنية واستراتيجية وطنية
لحماية الأسرة وترقيتها وتنفيذهما في إطار قطاعي
- دعم كل عمل يرمي إلى التكفل بالفئات المحرومة
وحمايتها وترقيتهاء وتحسين ظروف معيشتهاء
- إعداد وتنفيذ استراتيجية وطنية لحماية المرأة
وترقيتها وتعزيز مساهمتها في التنمية الوطنية,
- تصور برامج التنمية الاجتماعية وتنسيق

-اقتراح برامج عمل تهدف إلى حماية وترقية
لأسرة والمرأة والشخص المسن والطفل والمراهق,
لااسيما المحرومين أو في وضع اجتماعي صعب, وكذا
برامج التضامن تجاه الشباب وتنفيذهاء بالاتصال مع

-اقتراح ووضع الآليات والأدوات الرامية إلى
محاربة الفقر والإقصاء والتهميش والتخفيف من

شاشة الاجتماعية وتنفيذها ومراقبتهاء وتشجي
لحفاظ على التلاحم الاجتماعي وتدعيمه,
لاجتماعية في وضع صعب أو في وضعية حر مان
وتنفيذهاء بالاتصال مع مؤسسات الدولة والقطاعات
لمعنية والحركة الجمعوية,

- المبادرة ببرامج التنمية الجماعية وتراتيب
لمساعدة والنشاط الاجتماعى للدولة: بما فيها النشاط
لاجتماعي والتضامن الجواريينء وتنفيذها ومراقبتهاء

- تطوير نشاطات بإمكانها أن تدر موارد ترمي
إلى محاربة الفقر والمساهمة في الإدماج الاجتماعي
والمهني لفئات السكان في وضع اجتماعي صعبء في
إطار آليات وبرامج المساعدة والتضامن,»

-إعداد استراتيجية الاتصال والتحسيس فى
مجال التضامن والأسرة والتنمية الاجتماعية,
الإنسانى والاجتماعى وتطويرهاء


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- المساهمة في تنفيذ الأعمال ذات الطابع
الإنساني والاجتماعي المبادر بها خلال حالات الكوارث
والنكبات والاستعجال الاجتماعي.

المادّة 3: يقترح وزير التضامن الوطني والأسرة,
في حدود صلاحياته؛ وضع كل آلية تنسيق قطاعية
مشتركة أو كل جهاز استشارة وتشاور من شأنه ضمان
أحسن للتكفل بالمهام المسندة إليه.

المادّة 4: يبادر وزير التضامن الوطني والأسرة
بوضع نظام إعلام واتصال ذي صلة بالنشاطات التابعة
لمجال اختصاصه.

و يحدد أهدافها ويعد الاستراتيجيات المرتبطة
بها.

المادة 5: يتولى وزير التضامن الوطني والأسرة,
بالاتصال مع القطاعات الوزارية المعنية ما يأتي:

- المساهمة في المفاوضات الدولية الثنائية أو
المتعددة الأطراف المتصلة بنشاطات التضامن الوطني
والأسرة والتنميةالاجتماعية,

-السهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية التي تلزم القطاع الذي يسيره.,
الجهوية والدولية المختصة فى مجال التضامن الوطنيى
والأسرة.

المادة 6 : يقترح وزير التضامن الوطني والأسرة,
قصد ضمان تنفيذ المهام وتحقيق الأهداف المسندة إليه,
تنظيم الإدارة المركزية. ويسهر على سير الهياكل غير
الممركزة والمؤسسات العمومية الموضوعة تحت سلطته
في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

يقدم وزير التضامن الوطني والأسرة مساهمته
في تكوين الموارد البشرية المؤهلة اللازمة لنشاطات
لقطاع وتطويرها.

يسهر على إعداد الأحكام القانونيةالأساسية

يبادر بتنفيذ نشاط الدولة, لا سيما فى ميادين

لتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف لمستخدمي
لقطاع ويقترح ذلك ويشارك فيه.

يقيم الاحتياجات فيما يخص الوسائل البشرية
والمالية والمادية ويتخذ التدابير المناسبة لتلبيتها في
إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

5 ذى الحجة هام 1431 ه
أول ديسمبر سنة 2010 مم

يقيم الأعمال المتخذة في إطار صلاحياته ويطور

الملاة 7: تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
380-8 المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26
نوقمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادّة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 23 ذي الحجّة عام 1431 الموافق
9 نوفمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى
عار:

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 205 موْرّخ في 23 ذي الحجّة
عام 1431 الموافق 29 نوفمبس سنة 2010, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التضامن الوطني

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني
والأسرةء

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيى
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخار ج»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 294
المؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 29 نوفمير
سنة 2010 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني

والأسرة.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


Page 5:
5 ذى الحجّة عام 1431 ه
أول ديسمبر سنة 2010 م

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة
التضامن الوطني والأسرة» تحت سلطة الوزيرء على

1- الأمين العام, ويساعده مديرا (2) دراساتء»
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة.

2 - رئيس الديوان» ويساعده ثمانية (8)
مكلفين بالدراسات والتلخيصء يكلفون, على التوالي:

- تحضير مشاركة الوزير في النشاطات
الحكومية وتنظيمهاء

- تنظيم علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام
وتحضيرهاء

- تحضير زيارات الوزير وتنظيم نشاطاته في
مجال العلاقات الخارجية,

- إعداد حصائل نشاطات الوزارة»

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
العامة وتنظيمهاء

- متابعة البرامج الاجتماعية والتكفل والإدماج
الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين,

- متابعةالبرامج الخاصة بالأسرة والتلاحم
الاجتماعي,

- متابعة الدراسات حول التنمية الاجتماعية.

3-/ لمفتشية العامة» التي يحدد تنظيمها و سيرها

4 - الهياكل الآتية :
وترقيتهم,

- المديرية العامة للأسرة والتلاحم الاجتماعي:

- مديرية برامج التنميةالتضامنية والإدماج
والمساعدة الاجتماعية,
ومتابعتها وتحليلها وتنشيطهاء

- مديرية الدراسات الاستشرافية والتخطيط:

- مديرية الاتصال والتنظيم والتعاون والتوثيق,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- مديرية الحركة الجمعوية والعمل الإنساني»
- مديرية المستخدمين والتكوينء»

- مديرية المالية والوسائل.

المادة 2 : المديرية العامة لحماية الأشخاص المعوقين
وترقيتهم, وتكلفء بالاتصال مع الدوائر الوزارية
-اقتراح عناصر سياسة حماية الأشخاص
المعوقين وترقيتهم وتحديدهاء
والاندماجالمدرسي والإدماج الاجتماعي والمهني
للأشخاص المعوقين وتنفيذهاء

-المبادرة بجميع الدراسات الاستشرافية التي
تهدف إلى حماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم,
- المبادرة بالبرامج والمناهج الضرورية للتكفل
لإقامي بالأشخاص المعوقين وتطبيقهاء
-السهر على وضع آليات تهدف إلى ضمان
لوقاية والتكفل المبكر بالإعاقة؛ بالاتصال مع الدوائر
لوزارية المعنية,

- وضع أدوات التحليل والتقييم لسياسة حماية
لأشخاص المعوقين وترقيتهم,

- تطوير آليات التشاور والتنسيق والشراكة مع
لمؤسسات والهينّات العمومية والخاصة والجمعيات

- اقتراح برامج وتدابير من شأنها تسهيل وصول
لأشخاص المعوقين إلى المحيط المادي والاجتماعي
- اقتراح مشاريع النصوص القانونية في مجال
حماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم والمساهمة في
إعدادها بالاتصال مع الهيكل المركزي المعني. 1

وتضم ثلاث (3) مديريات :
وتكلف . بالاتصال مع الدوائّر الوزارية والمؤسسات
- القيام بكل الأعمال والدراسات والبحوث في

- تصور برامج الوقاية والإدماج وتنشيطها في
مجال الإعاقة وضمان متابعة مراقبتهاء


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الإدماج الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين والسهر
على تنفيذهاء
وخاصة للإدماج المهني للأشخاص المعوقين البالغين,

- وضع كافة التدابير الرامية إلى ضمان التكفل
بالأشخاص المعوقين في وضع تبعية وإعانتهم.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

-المديرية القرعية للتكفل المبكر بالإعاقة
والمرافقة العائلية, وتكلف بما يأتي :
مج الوقاية والتكفل المبكر بالإعاقة,
بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,

مج الوقاية والتكفل المبكر
بالإعاقة, والمرافقة العائلية ومتابعتهاء

-إعداد برا

- تصور وتنفيذ برامج الإعلام والتوعية في إطار
الوقاية والكشف عن الإعاقاتء بالاتصال
الوزارية المعنية.

-المديرية الفرمية لدعم الإدماج الاجتمامي
والمهني للأشخاص المعوقين, وتكلف بما يأتي :

- اقتراح كل التدابير الرامية إلى تطوير وترقية
الإدماج الاجتماعي والمهني للأشخاص المعوقين
وتنفيذهاء بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,

مع الدوائر

- ضمان متابعة المؤسسات المساهمة في التكفل
والإدماج المهني للأشخاص المعوقين,

- دعم كل نشاط يرمي إلى الإدماج الاجتماعي

- المساهمة في تطوير البرامج والتدابير الرامية
المتخصصين, وتكلفء. بالاتصال مع الدوائر الوزارية
والمؤسسات المعنية, بما يأتى :

- تصور برامج التربية والتعليم المتخصصين
للمؤسسات العمومية والخاصة وإعدادها والسهر على
تنفيذهاء

- متابعة التطبيقات والتطورات البيداغوجية,

5 ذى الحجة عام 1ه
أول ديسمبس سنة 2010 م

- السهر على تبادل الخبرات بين مختلف
المتخصصين,

- ضمان متابعة برامج مؤسسات التربية
ومراقبتهاء

- إعداد كافة التدابير والأدوات الهادفة إلى ترقية
إدماج واندماج الأطفال المعوقين في منظومة التربية
الوطنية والتكوين المهني2, والسهر على تطبيقها.

-المديرية الفرعية للتكفل الإقامي بالأطفال
المعوقين. وتكلف بما يآتي :
لمتخصصينء وتقييمهاء

- السهر على تطبيق برا

- السهر على انسجام وتقييس سير مؤسسات

لتربية والتعليم الملتخصصين بتشجيع تبادلات المناهج
لحديثة المكيفة والتفاعلية,

مج التربية والتعليم

- ضمان التكفل الطبي البيداغوجي بالأطفال

ب - المديرية الفرعية لدعم الاندماج المدرسي في
الوسط العادي. وتكلف بما يأتي :

- اقتراح كافة التدابير الرامية إلى ترقية إدماج
الأطفال المعوقين في الوسط التربوي العادي وتنفيذهاء
بالاتصال مع الدائرة الوزارية المعنية,

- هر على إعدادالدعائمالبيدانغحوجية
والمساعدات التقنية والتعليمية الضرورية لتطبيق
برامج التكفل,

- المساهمة في وضع الأدوات الضرورية للمتابعة
- ضمان متابعة تطبيق البرامج البيداغوجية
المطبقة, بالاشتراك مع الدوائر الوزارية والمؤسسات

- المديرية الفرهية لتسهيل مشاركة الأشخاص
المعوقين في الامتحانات والمسابقات, وتكلف بما يأتي :


Page 7:
5 ذى الحجّة عام 1431 ه
أول ديسمبر سنة 2010 م

- القيام بالتدابير الرامية إلى تسهيل شروط
- وضع الوسائل البشرية والمادية الضرورية
القطاعات المعنية,
المعوقينالمترشحين الاستفادة من الشروط المادية

3 - مديريةالبرامج الاجتمامية للأشخاص
المعوقين, وتكلفء بالاتصال مع الدوائر الوزارية
- ضمان التصور والتنشيط والتنفيذ فى مجال
المساعدات الاجتماعية,
عية وتقييمها ومراقبتهاء
لقيام بكل الأعمال أو الدراسات أو البحوث
التى ترمي إلى تطوير نشاطات المساعدة الاجتماعية
وترقيتهاء
- المبادرة بكل تدبير وبرنامج في إطار تشاوري

من شأنه تسهيل وصول الأشخاص المعوقين إلى المحيط
المادي والاجتماعي والاقتصادي والثقافي.

و تضم مديريتين(2) فرعيتين :
للأشخاص المعوقين, وتكلف بما يأتي :

- تحضير العناصر اللازمة لإعداد المنح الموجهة

- ضمان جمع المعطيات والإحصائيات الخاصة
بالأشخاص المعوقين,

- ضمان تنسيق نشاطات المصالح الاجتماعية
المكلفة بالمساعدات الاجتماعية الممنوحة للأشخاص
المعوقين ومتابعتهاء بالاتصال مع المؤسسات تحت
الوصاية والهياكل والمصالح غير الممركزة وكذا الدوائر
الوزارية المعنية.

ب - المديرية الفرعية لدعم المصول على الخدمات
الاجتمامية . وتكلف بما يأتي :

- وضع البرامج التي تسمح بوصول الأشخاص
المعوقين للخدمات الاجتماعية الأساسية ومتابعة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- القيام بالدراسات الضرورية لإعداد برامج
لمساعدة التقنية والمساعدة للأشخاص المعوقين,
- ضمان متابعة تنفيذ برامج دعم تسهيل الوصول
إلى الخدمات الاجتماعية الأساسية لفائدة الأشخاص
- اقتراح التدابير التي تسمح بتسهيل وصول
لأشخاص المعوقين إلى المحيط المادي والاقتصادي

والاجتماعي والثقافيء لا سيما للأماكن العمومية

والبنايات والسهر على تنفيذهاء بالاتصال مع الدوائر
لوزارية المعنية,

- تشجيع كل دراسة وبحث في مجال ” 1
لوصول وتكييف الخدمات والتجهيزات والمنشآت
- تحديد العراقيل التي تعيق تسهيل وصول
لأشخاص المعوقين إلى المحيط المادي والاقتصادي
والاجتماعي والثقافيء بالاتصال مع القطاعات المعنية
والحركة الجمعوية: واقتراح الحلول التي من شأنها
لاستجابة لاحتياجاتهم في هذا المجال,

- اقتراح نشاطات إعلامية وتحسيسية في مجال

تسهيل الوصولء بالاتصال مع القطاعات المعنية.
المادة3: المديريةالعامةللأسرة والتلاحم

الاجتماهي» وتكلفء بالاتصال مع الدوائر الوزارية

وأعضائها وضمان تنفيذها ومتابعتهاء
- القيام بالتدابير الرامية إلى تنفيذ السياسة
- إنجاز الدراسات والتحاليل والتقارير حول
العائلة وتقييم آثارهاء
- المساهمة فى تنفيذ ومتابعة الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية المتعلقة بالعائلة,
- لسهر على تعزيز التلاحم الاجتماعي وتنمية
ثقافة التضامنء لا سيما التضامن الجواري؛ في إطار
مقارية تساهمية وشراكة متعددة الأشكال:

- وضع برامج الوقاية منالظواهر والآفات
الاجتماعية ومكافحتهاء

- تعزيز وتطوير شبكة منشآتية. عمومية
وخاصة:. للتكفل بفئات السكان في وضع صعب وضمان
متابعة سيرها وتقييم برامج التكفل,


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- تصور برامج تحسيسية وإعلامية حول تساوي
الفرص وحول حقوق المرأة في جميع ميادين النشاطات»

- اقتراح مشاريع النصوص القانونية المتعلقة
بحماية وترقية العائلة والمرأة والأشخاص المسنين
والطفولة والمراهقة والشباب وفئات الأشخاص فى
وضع صعب وكذا التلاحم الاجتماعي والمشاركة في
إعدادهاء بالاتصال مع الهيكل المركزي المعني.

1 - مديرية حماية الأسرة وترقيتهاء وتكلف,
بالاتصال مع الدوائر الوزارية والمؤسسات المعنية,

- المساهمة في الحفاظ على القيمالاجتماعية
والثقافية والحضرية ضمن الأسرة:

- تعزيز التلاحم والتضامن ضمن الأسرة,

- تشجيع الأسر المنتجة وكذا الإدماج الاجتماعي
والمهني للأسر في وضع صعب بوضع ترتيبات الإعانة
والدعم,

- المشاركة فى إحداث هياكل استشارة ووساطة
وتوجيه تجاه الأسرةء

- تشجيع الحركة الجمعوية ذات الطابع الاجتماعي
والإنسانى الناشطة فى ميادين حماية الأسرة
وترقيتها.

- تصور ووضع ترتيب للإعانة والمرافقة والدعم
تجاه العائلة؛ لا سيماالعائلات المحرومة أو في وضع
هشء»

- ضمان إعانة الأسر ومساعدتها ومرافقتها في
تربية الآبناء وت تعليمهم,

- تصور مخطط للاتصال والوساطة الاجتماعية
تجاه العائلات المحرومة أو في وضع صعب»

-القيام يحملات تحسيس وإعلام حول حقوق
الأسرة: بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,

- المساهمة في تصور برامج اتصال وتحسيس في
مجال التخطيط العائليء بالاتصال مع الدوائر
الوزارية المعنية.

5 ذى الحجة هام 1431 ه
أول ديسمبر سنة 2010 م

والاقتصادية تجاه الأسرة. وتكلف بما يأتي :

- تصور واقتراح برامج النشاطات التي من
إدماجها وإعادة إدماجها الاجتماعىي:

- إعداد استراتيجيات للوقاية وحماية العائلات
المحرومة وتنفيذهاء

- ضمان تقييم برامج حماية الأسر وترقيتهاء
لاسيما الأسر المحرومة أو في وضع صعب ومراقبة

ج -المديرية الفرعية لبرامج الحماية الاجتمامية
للأشخاص المحرومين غير المؤمن لهم اجتمامياء وتكلف

- تصور وتنفيذ كل التدابير والبرامج التي من
شأنها أن تشجع حصول الأشخاص المحرومين غير المؤمن
لهم اجتماعيا على العلاج الصحي وضمان متابعة ذلك
وتقييمه.

-ضمان تسيير وتعزيزا مات المتعلقة
بالأشخاص ال محرو مين»

- ضمان متابعة التسيير المالى للخدمات الخاصة
بالعلاج الصحي لصالح الأشخاص المحرومين غير المؤمن
لهم اجتماعياء

- المبادرة بدورات تكوينية وتنظيمهاء بالاتصال
العلاج الصحي لفائدة الأشخاص المحرومين غير المؤمن
لهم اجتماعياء

- المبادرة بنشاطات الإعلام المتعلقة بترتيب
الحصول على العلاج الصحي لفائدة الأشخاص المحرومين

2 - مديرية حماية المرأة وترقيتهاء وتكلف,
بالاتصال مع الدوائر الوزارية والمؤسسات المعنية,

- تصور سياسات وبرامج حماية المرأة وترقيتهاء

- العمل على ترقية حقوق المرأة ومشاركتها في

- تنفيذ كل النشاطات التى تهدف إلى وقاية
المرأة من كل أشكال الإقصاء والتهميشء

- تصور سياسات وبرامج ترمي إلى ترقية ونشر


Page 9:
5 ذى الحجّة عام 1431 ه
أول ديسمبر سنة 2010 م

- توفير الوسائل الضرورية للتكفل بلمرأة
والفتاة في وضع صعب و/ أو في شدة:, لا سيما المرأة
مع أبنائهاء والسهر على السير الحسن لمؤسسات
الاستقبال»العمومية والخاصة وضمان متابعتها
وتقييمهاء

- وضع برامج وقاية وحمايةالمرأة والفتاة
والطفلة ضد الآفات الاجتماعية وضمان متابعتهاء

- المساهمة فى مكافحة أمية المرأة والفتاة وكذا
تجسيد حق تمدرس الفتاة, لا سيما في الوسط الريفي,

- تشجيع تنظيم لقاءات وطنية ودولية حول
ترقية المرأة وقضاياهاء

- تشجيع الحركة الجمعوية ذات الطابع الاجتماعي
والإنساني الناث اشطة فى ميادين حماية المرأة وترقيتهاء
بالاتصال مع الهيكل المركزي المعني.

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

1 -المديرية الفرعية لحماية وترقية المرأة والفتاة

- تنفيذ سياسات وبرامج الوقاية والحماية
والترقية تجاه المرأة والفتاة في وضع صعبء بالاتصال
مع الدوائر الوزارية المعنية,

- وضع الوسائل الضرورية للتكفل بالمرأة والفتاة,
لا سيما من هن في وضع صعب و/ أو في شدة وكذا تلك

- تقديم الإعانة والمساعدة للأم مع أبنائها في وضع
صعب ومرافقتهاء

- وضع آليات دعم وإعانة من شأنها تحسين ظروف
معيشة المرأة ربة الأسرة في وضع صعب.
والاقتصادي للمرأة» وتكلف بما يأتي :

- تصور برامج الإدماج والاندماج الاجتماعي
والاقتصادي للمرأة وتنفيذهاء
والاقتصادية والاجتماعية والثقافية,
المهنية للمرأة,

- وضع آليات للمساعدة والإدماج تجاه المرأة,

- تنفيذ كل الأعمال التضامنية الهادفة إلى حفظ
المرأة من كافة أشكال التهميش والإقصاءء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- تصور برامج تحسيس تجاه المرأة حول حقوقها
في كل الميادين؛ بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,
- ترقية ثقافة المساواة في الحقوق وتكافق الفرص,
- إقامة آليات ما بين القطاعات ترمي إلى ترقية
تساوي الفرص,
- تشجيع وتدعيم المقاولة لدى النساءء
عليها من طرف الجزائرء بالاتصال مع الدوائر الوزارية
3 - مديرية حماية الأشخاص المسنين, وتكلف.
بالاتصال مع الدوائر الوزارية والمؤسسات المعنية,
- وضع برامج حماية الأشخاص المسنين وترقيتهم,
لاسيماالأشخاص المسنين المحرومين و/ أو في وضع

- وضع برامج حماية ومساعدة تجاه الأشخاص
المسنين في وضعية تبعية,

- تشجيع إبقاء الأشخاص المسنين في وسطهم
العائلى:

- تصور آليات مساعدة الأشخاص المسنين بالمنزل
ووضعهاء

- وضع تدابير ترمي إلى الوقاية من إهمال
الأشخاص المسنين والتخلي عنهم,

- تشجيع إحداث هياكل استشارة ووساطة
وتوجيه تجاه الأشخاص المسنين»
لصالح الأشخاص المسنين,

- تشجيع الحركة الجمعوية ذات الطابع الاجتماعي
والإنسانى الناشطة فى ميادين حماية الأشخاص
المسثين وترقيتهم, بالاتصال مع الهيكل المركزي المعني.

و تضم مديريتين (2) فرعيتين:

أ -المديرية الفرعية للتكفل بالأشخاص المسنين في
المؤفسسات وفي عائلات الاستقبالء وتكلف بما يأتي :

- اقتراح تدابير الحماية والتكفل في المؤسسات
بالأشخاص المسنين في وضع صعب أو في وضعية تبعية
والسهر على تنفيذهاء
العائلات الراغبة في التكفل بهم,


Page 10:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- ضمان متابعة هياكل استقبال الأشخاص
المسنين, العمومية والخاصة: ومراقبتهاء

- وضع البرامج المتعلقة بطبالشيخوخة
والدراسات الخاصة بالشيخوخة؛ بالاتصال

- المديرية الفرعية لإعانة ومرافقة الأشخاص
- اقتراح العناصر الضرورية لإعداد المساعدات
الاجتماعية بالمنزل تجاه الأشخاص المسنين المحرومين
وضمان متابعتهاء
- العمل على إعادة إدماج الأشخاص المسنين في
وسطهم العائلي؛

- المبادرة ببرا

مع الدوائر

بقاء الأشخاص المسنين في منازلهم,
- المبادرة بكافة الأعمال للمساعدة بالمنزل التي
تسمح للشخص المسن بالحفاظ على استقلاليته,

-اقتراح جميع تدابير المساعدة والإعانة
الضرورية للأشخاص المسنين في وضعية تبعية.

4 - مديرية حماية وترقية الطفولة والمراهقة
وبرامج التضامن تجاه الشباب» وتكلفء بالاتصال مع
الدوائر الوزارية والمؤسسات المعنية, بما يأتى :

- المبادرة ببرامج حماية الطفولة والمراهقة
وترقيتها وبرامج التضامن تجاه الشباب وتطبيقها
وتقييم تنفيذهاء

- المشاركة في التنسيق القطاعي المشترك: في
إطار تنفيذ البرامج المبادر بها لفائدةالطفولة
والمراهقة والشباب ومتابعتهاء

- تنفيذ إجراءات الوقاية من إهمال الأطفال
والمراهقين والتخلي عنهم وتشجيع بقائهم أو وضعهم
فى الوسط العائلى,

- تشجيع الشباب والمراهقين على متابعة تكوين
مؤهلء بالاتصال مع الوزارات والمؤسسات المعنية,

- المشاركة فى إحداث فضاءات للحوار والاتصال
والتبادل لفائدة الأطفال والمراهقين,

- المساهمة في دعم تمدرس الأطفال والمراهقين,

- المساهمة في محاربة الأمية والتسرب المدرسي
لاسيمافي الوسط الريفيء بالاتصال مع الوزارات

5 ذى الحجة عام 1ه
أول ديسمبس سنة 2010 م

- المساهمة في مكافحة تشغيل واستغلال الأطفال
والمراهقين, بالاتصال مع الدوائر الوزارية والمؤسسات
- المشاركة فى إحداث هياكل استشارة ووساطة
ومرافقة وتوجيه نحو الأطفال و أوليائهم,
- المساهمة في تعزيز وتحيين الإطار التشريعي
والتنظيمي المتعلق بترقية حقوق الطفل؛
5-0 اح تدابير المساعدة والدعم للا طفال

والمراهقين والشباب في الوسط الإستشفائي وتنفيذهاء

- تشجيع الحركة الجمعوية ذات الطابع الاجتماعي
والإنسانى العاملة فى مجال حماية وترقية الطفولة
والمراهقة والشباب.

- المديرية الفرعية للطفولة الصغيرة والطفولة

- وضع الوسائل الضرورية وهياكل التكفل
بالأطفال المحرومين من العائلة؛ العمومية والخاصة,
وضمان متابعتها ومراقبتهاء

- العمل على إعادة الإدماج الاجتماعي والعائلي
للأطفال المحرومين من العائلة,

- وضع ترتيب دائم لمتابعة برامج التربية
والمرافقة الضرورية للتكفل بالطفولة الصغيرة في
الوسط الإقامي وتحيينها ومراقبتهاء

-السهر على احترام الأحكام التشريعية
والمراهقين وضمان متابعته ومراقبته,

- وضع آليات متابعة مؤسسات ومراكز استقبال
الطفولة الصغيرة وتقييمها ومراقبتهاء
والتربية ما قبل المدرسية, لا سيما تجاه الأطفال
المعوقين, بالاتصال مع الدوائر الوزارية والمؤسسات

- المديرية الفرعية للطفولة والمراهقة في وضع

اجتماعي صعب وفي خطر معنوي» وتكلف بما يأتي :

- السهر على وضع الوسائل الضرورية لاستقبال
الأطفال والمراهقين في وضع اجتماعي صعب و/أو في


Page 11:
5 ذى الحجّة عام 1431 ه
أول ديسمبر سنة 2010 م

- ضمان متابعة هياكل الاستقبال في الوسط
الإقامي والوسط المفتوح للأطفال والمراهقين في وضع
اجتماعي صعب و/أو في خطر معنوي ومراقبتهاء

- إعداد وتنفيذ برامج الحماية والترقية والتربية
وإعادة التربية والمرافقة الضرورية للتكفل بالطفل
والمراهق في وضع اجتماعي صعب وفي خطر معثنوي
وضمان متابعة تنفيذهاء بالاتصال مع الدوائر الوزارية

- وضع آليات من شأنها إعادة الإدماج الاجتماعي
خطر معنويء بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,

- ضمان متابعة حالة الأطفال والمراهقين بعد إعادة
إدماجهم في الوسط العائلي ومراقبتها.

ج -المديرية الفرعية لإعانة ومرافقةالطفولة
والمراهقة ودعمها وبرامج التضامن تجاه الشباب»
وتكلف بما يأتي :

- المساهمة في وضع مخطط نشاط قطاعي
والشبابء بالاتصال مع الدوامر الوزارية والمؤسسات

- المساهمة في وضع برامج حماية وترقية
الطفولة والمراهقة وبرامج التضامن تجاه الشباب
وتقييم تنفيذهاء بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,

- تطوير نشاطات التضامن الاجتماعى والمدرسى
لفائدة الأطفال والمراهقين, لا سيما المحرومين أو فى

- المساهمة فى محاربة الآفات الاجتماعية التى
تمس الطفولة والمراهقة والشباب»

-المساهمة في الإدماج الاجتماعي والمهني

- تشجيع الحركة الجمعوية ذات الطابع الاجتماعي
والإنسانى للتكفل بمشاكل الطفولة والمراهقة والشباب.

المادة 4 : مديرية برامج التنمية التضامنية
الدوائر الوزارية والمؤسسات المعنية, بما يأتي :
وإعدادهاء

- تصور برامج المساعدة والإدماج الاجتماعيين
الموجهة للفئات المحرومة وإعدادهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

وتراتيب المساعدة والإدماج الاجتماعيين الموجهة للفئات
المحرومة وضمان متابعتهاء

- المبادرة ببرامج وتراتيب الإدماج الاجتماعي
- المبادرة بكل الدراسات الرامية إلى تحسين
تراتيب وبرامج التنمية التضامنية وتكييفهاء

ذات الطابع الاجتماعي على ا لمستوى المحلى في المناطق
المحرومة,
- اقتراح مشاريع النصوص القانونية ذات الصلة
بمهامها والمشاركة في إعدادهاء بالاتصال مع الهيكل
المركزي المعني.

وتكلف بما يأتي :
ونشاطات التضامن الجوارى وضمان متابعتها
وتقييمها وقياس أثرهاء
ونشاطات التضامن الجواريء بالاتصال مع المؤسسات
المعنية والحركة الجمعوية,

- المبادرة بنشاطات إعلامية وتحسيسية حول
برامج التنمية الجماعية والتضامن الجواريء بالاتصال

- تنفيذ مشاريع التعاون والشراكة مع الهيئات
الوطنية والدولية فى مجال التنميةالجماعية
والتضامن الجواري.

ب - المديرية الفرعية لترقية أجهزة الإدماج

- تنسيق تنفيذ أجهزة وبرامج الإدماج الاجتماعي,
بالاتصال مع الشركاء المعنيين,

- السهر على تنفيذ برامج النشاطات المدرة للدخل
وأجهزة الإدماج الاجتماعي وضمان متابعتها وتقييمها
وقياس أثرهاء

- ضمان متابعة برامج وأجهزة الإدماج الاجتماعي,

- ضمان تنفيذ ومتابعة مشاريع الشراكة
والتعاون فى مجال النشاطات المدرة للدخل,


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- تحليل المعطيات المتعلقة بأجهزة الإدماج
الاجتماعى والنشاطات المدرة للدخل وتعزيزهاء

- اقتراح أنشطة إعلامية وتحسيسية تجاه السكان
حول البرامج والنشاطات المدرة للدخل وأجهزة الإدماج

3 -المديرية الفرعية للمساعدات الاجتمامية
للفئات المصرومة, وتكلف بما يأتي :

- تنفيذ برامج المساعدة والإدماج الاجتماعي
الموجهة للفئّات المحرومة.

- متابعة تنفيذ برامج المساعدات الاجتماعية
الموجهة للفئّات المحرومة.

- تحليل | يات المتعلقة بتنفيذ برامج المساعدة
والإدماج الاجتماعيين وتعزيزهاء

- المبادرة بنشاطات الإعلام والتحسيس حول
برامج المساعدة والإدماج الاجتماعيين الموجهة للفئكات
المحرومة؛ بالاتصال مع الهيكل المركزي المعني.
بالاتصال مع الدوائر الوزارية والمؤسسات المعنية,

- إعداد الاستراتيجية الوطنية فى مجال التنمية
الاجتماعية واقتراحهاء

- المساهمة فى تحسين أدوات التخطيط للتنمية
الاجتماعية والاقتصادية للمناطق المحرومة.

- تصور برامج تنمية اجتماعية واقتصادية
مندمجة للمناطق المحرومة:

- المساهمة فى تخطيط التنميةالاجتماعية
والاقتصادية للمناطق المحرومة,

- وضع أدوات وآليات تحديد الاحتياجات

- استغلال وتعزيز وتحليل المعلومات والمعطيات
المتعلقة ببرامج المساعدة والإدماج الاجتماعيين الموجهة
للفئات المحرومة وتقييم أثرهاء

5 ذى الحجة هام 1431 ه
أول ديسمبر سنة 2010 م

- اقتراح مشاريع النصوص القانونية ذات الصلة
بعهامها والمشاركة في إعدادها بالتنسيق مع الهيكل

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
التنمية الاجتمامية, وتكلف بما يآتي :

- متابعة وتحليل برامج التنمية الاجتماعية
وتقييم أثرهاء

-اقتراح جميعدراسات تحديد وتقييم
لاحتياجات الاجتماعية وضمان متابعتهاء

- المبادرة بالدراسات والتحاليل حول ظواهر
لفقر والهشاشة والتهميش والإقصاء الاجتماعي
واقتراح التدابير المناسبة التي من شأنها مكافحة هذه
لظواهر:

- وضع آليات وأدوات تحديد فنّات السكان
لمحرومة واستهدافهاء

- تصور إعداد الخرائط الاجتماعية للولايات
والدراسات الشاملة والسهر على تنفيذ ذلك ومتابعته,
بالاتصال مع المؤسسات والهياكل المعنية.

للفئات المحرومة بالاتصال مع المصالح والهياكل المعنية,
لمحرومة,

- متايعة إنجاز وتنفيذ مخططات التنمية
لاجتماعية المحلية وتقييمها.

الماذة 6: مديريةالدراسات الاستشرافية
والتخطيطء وتكلف بما يأتي :

- المساهمة في إعداد المؤشرات التي تسمح
بتحديد الحاجيات والوسائل الضرورية لنشاط القطاع,
بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- القيام بكل الدراسات الاستشرافية ذات الصلة
بالمهام الموكلة للقطاع,


Page 13:
5 ذى الحجّة عام 1431 ه
أول ديسمبر سنة 2010 م

- إعداد برامج الاستثمار السنوية والمتعددة
السنوات ذات التسيير المركزي وضمان متابعة
إنجازهاء

ا بين ا مات المد قة بتنفيذ 5 ريع
الاستثمارات العمومية المسجلة التي تخص القطاع
وتقييم أثرها على فئات السكان ا لمستهدفة,

- تحليل واقتراح الوسائل والموارد الموضوعة تحت
تصرف القطاع ومتابعة تقييسهاء

- دراسة برامج التجهيز ذات التسيير غير
الممركز وإعدادها على أساس اقتراحات تقدمها
المديريات الولائيةالمكلفة بالنشاط الاجتماعيى
والتضامن وضمان متابعتها.

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :
أ -المديرية الفرمية لبرامج الاستثمارء وتكلف

-إعداد برامج التجهيزالسنوية والمتعددة
السنوات ذات التسيير المركزي وضمان متابعة
إنجازهاء بالتنسيق مع الهياكل المركزية المعنية,

- تحديد حاجيات التجهيز بالتنسيق مع المصالح
والهيئات التابعة للقطاع,

- إعداد الحصائل المتعلقة بتنفيذ برامج الاستثمار
المسجلة وتحيين مدونة عمليات التجهيز,
التابعة للقطاع ومتابعتها وتقييمها.

ب - المديرية الفرعية للدراسات الاستشرافية,
وتكلف بما يأتي :

- القيام بدراسات استشرافية وضمان تنفيذ
المخططات والبرامج المسطرة ومتابعتهاء

-التقييمالدوري لإنجاز البرامج السنوية
لدراسات القطاع. واقتراحالتدابير التعديلية

- جمع المعطيات التي تسمح بالتعرف على
الحاجيات الاجتماعية وتحليلها واستغلالها.

المادة 7: مديرية الاتصال والتنظيم والتعاون

- تصور استراتيجية الاتصال للقطاع والسهر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- السهر على وضع أنظمة الإعلام الضرورية
لاتخاذ القرار وتقييم برامج القطاع,

- ضمان نشر المعلومات الخاصة بنشاطات القطاع,

-السهر على حسن سير المنشآت الأساسية
والتطبيقات المعلوماتية,

- المشاركة, بالتنسيق مع الهياكل المعنية للقطاع,
في إعداد مشاريع النصوص المتعلقة بالقوانين
لأساسية لمستخدمى الإدارة المكلفة بالتضامن الوطنى
والأسرة,

- المساهمة في إعداد مشاريع النصوص
لمصادقة عليها واقتراح كل التدابير الرامية إلى
تحسين الأحكام المعيارية التي تحكم القطاع,

- تنسيق ودراسة مطابقة وانسجام النصوص
لتي تعدها الهياكل والأجهزة الأخرى للقطاع؛
لقطاعات الأخرى وتحليلها وإبداء رأي الوزارة بشأنهاء
في إطار التنسيق الوزاري المشترك»
- ضمان تسيير قضايا النزاعات التي تكون
لإدارة المركزية طرفا فيهاء
- السهر على متابعة قضايا النزاعات المسيرة من
طرف المصالح غير الممركزة والمؤسسات التابعة للقطاع
وتحليلها وتقييمهاء
- المشاركة؛ في إطار الإجراءات المعمول بهاء في
إعداد الاتفاقيات الدولية والاتفاقات الثنائية ومتابعة
ملفات التعاون الدولي للقطاع., بالاتصال مع الهياكل
لمركزية والدوائر الوزارية المعنية,
والاتفاقات الدولية التي تلزم القطاع. بالتنسيق مع

- تكوين وتسيير الرصيد الوثائقي وضمان
لحفاظ على الأرشيف.

و تضم أربع (4) مديريات فرعية :
للتسييرء وتكلف بما يأتي :

- تصور المخطط التوجيهي للاتصال الخاص

- إنجاز دعائم الإعلام المتعلقة بنشاطات القطاع,


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- تطوير نشاطات الاتصال الاجتماعي على
المستويين الوطني والمحلي وتقييم أثرهاء

- تسيير النظام الإعلامي للتسيير ووضع النظام
المعلوماتي على مستوى المصالح المركزية وغير الممركزة

- إنشاء بنك للمعطيات والإحصاءات المتعلقة
بمؤشرات التنمية الاجتماعية.

ب- المديريةالفرعهية نة للتنظيم والمنازعات,
وتكلف بما يأتي :

- مركزة وضمان مطابقة وانسجام مشاريع
النصوص القانونية التى تعدها هياكل الإدارة المركزية
ومتابعة إجراءات المصادقة عليهاء

- دراسة ومتابعة مشاريع النصوص الواردة من
مختلف الوزارات وجمع آراء وملاحظات الهياكل
المعنية وإعداد الإجابات ذات الصلة؛ في إطار التشاور
بين الوزارات»
- المشاركة في مجموعات العمل ما بين الوزارات

-المبادرة بكل الدراسات وأعمال التلخيص
المتعلقة بتطبيقالتشريع والتنظيمالتي تسير
نشاطات القطاع واقتراح التدابيرالراميةإلى
- إعداد النشرة الرسمية للقطاع,

- معالجة قضايا المنازعات التى تكون الإدارة
المركزية طرفا فيهاء

- متابعة تطور وضعية المنازعات على مستوى

- مساعدة المصالح غير الممركزة والمؤسسات تحت
الوصاية فى متابعة قضايا المنازعات وتسييرهاء

- متابعة قضايا المنازعات التي تسيرها المصالح
غيرالممركزة والمؤسسات التابعة للقطاع وتحليلها
وتقييمها بصفة دورية,

- اقتراح كل التدابير الوقائية من حالات
المنازعات.

ج - المديرية الفرعية للتعاون, وتكلف بما يأتي :

- تحضير ملفات التعاون الدولي والثنائي
والمتعدد الأطراف وإعدادها ومتابعة تنفيذهاء بالاتصال
مع الهياكل المركزية والدائرة الوزارية المعنية,

5 ذى الحجة هام 1431 ه
أول ديسمبر سنة 2010 م

- تحضير مشاركة القطاع في اجتماعات المنظمات
الدولية والجهوية المختصة. وتنسيقهاء بالاتصال مع
الدوائر الوزارية المعنية,

- إعداد الحصائل المتعلقة ببرامج التعاون التي
يطورها القطاع.
د - المديرية الفرمية للتوثيق والأرشيفء و تكلف
تخص القطاعء

- جمع ومعالجة المعطيات والمعلومات والوثائق
ذات الطابع القانوني والإداري والاقتصادي والاجتماعي
والإحصائي والمحافظة عليها وتوزيعهاء

- ضمان إعداد وتوزيع النشرة الرسمية لوزارة
التضامن الوطني والأسرة.

المادذة 8: مديريةالحركة الجمعوية والعمل

- تنظيم الأعمال الإنسانية والتضامن لفائدة
فئات السكان المحرومة ومتابعة برامج المساعدات التي
تبادر بها الجمعيات ذات الطابع الاجتماعي والإنساني,

- تطوير استراتيجيات أعمال المساعدة والنجدة,
بالاتصال مع المنظمات والمؤسسات المعنية,

- تطوير استراتيجيات الأعمال الجوارية تجاه
فمّات الأشخاص في وضع اجتماعي صعب بمشاركة
الحركة الجمعوية؛ بالاتصال مع الدوائر الوزارية
والمؤسسات المعنية.
وتكلف بما يأتي :
الاجتماعى والإنساني»

- دراسة الأنشطة الجمعوية وترقيتها من خلال
دعم إنجاز المشاريع»

- ضمان متابعة المشاريع الجمعوية وتقييم آثارهاء

- تشجيع الشراكة الجمعوية الوطنية والدولية


Page 15:
5 ذى الحجّة عام 1431 ه
أول ديسمبر سنة 2010 م

- تصور وإعداد برامج ومخططات التنشاط
الاستعجالي الاجتماعي لفائدة الأشخاص في وضع
الهشاشة والشدة الاجتماعيتين,

- وضع جهاز لليقظة الاجتماعية, يكلف بالتكفل

- وضع تراتيب للتكفل النفسي والاجتماعي عند
حدوث الكوارث والنكبات»

- وضع آليات تنسيق ومتابعة وتقيد لح
المساعدة الاجتماعيةالاستعجاليةالمتنقلة وإعداد
الحصائل والتقارير المرتبطة بهاء
في وضع الهشاشة والشدة الاجتماعيتين,

-السهر على تنفيذ تراتيب وبرامج ومخططات
لنشاط الاستعجالي الاجتماعي وضمان متابعتها
ومراقبتهاء

- استغلال وتعزيز وتحليل المعلومات والمعطيات
لمتعلقة بتنفيذ برامج ومخططات النشاط الاستعجالي

- وضع مشاريع التعاون والشراكة مع الهيئات
لوطنية والدولية المتكفلة بالأشخاص في وضع
لهشاشة والشدة الاجتماعيتين.

- تنظيم جمع الهبات وتسييرها وإيصالهاء

- تطوير الأعمال الإنسانية بالشراكة مع الجمعيات
الوطنية والدولية؛ بالتعاون مع الهياكل المعنية,
والمحسنين للمساهمة في الأعمال الإنسانية والتطوع.

المادة 9: مديرية المستخدمين والتكوينء, وتكلف
بما يأتي :

- إعداد المخططات والبرامج في مجال توظيف
وتسيير وتثمين المواردالبشرية وضمان تنفيذها

ومتابعتها ومراقبتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

وتحيينهاء
- إعداد الدراسات التقديرية لتجديد حاجيات
- إعداد استراتيجية التكوين الخاصة بالقطاع,
-إعداد مخططات التكوين السنوية والمتعددة
السنوات الخاصة بالقطاع,

- اتخاذ التدابير واقتراح الإجراءات التي ترمي
إلى المصادقة على المكتسبات المهنية لمستخدمي القطاع,
بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية. طيقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- إعداد البرامج والمناهج والوسائل التقنية
لتعليمية وضمان مراقبة تطبيقهاء

- ضمان الوصاية البيداغوجية على مؤسسات
وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
المستخدمين,
- إعداد مخطط تسيير الموارد البشرية وتنفيذه:
- إعداد البطاقية المركزية لمستخدمي القطاع
وتحيينهاء
- ضمان توظيف مستخدمي القطاع وت تسييرهم,
- المشاركة في إعداد الأحكام القانونية الأساسية
- تسيير الوظائف العليا والمناصب العليا
- المشاركة في إعداد مشاريع النصوص المتعلقة
بالقوانين الأساسية للمستخدمين:
- تنظيم مسابقات التوظيف والامتحانات المهنية
وضمان متابعتهاء
- اقتراح كل التدابير الرامية إلى تثمين وعقلنة
استعمال الموارد البشرية,


Page 16:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- توجيه ومساعدة المصالح غير الممركزة

والمؤسسات الموضوعة تحت الوصاية في مجال تسيير
- ضمان مراقبة تسيير الموارد البشرية للمصالح

الخار جية وكذا المؤسسات الموضوعة تحت الوصاية.

ب -المديرية الفرعية للتكوين القاعدي وتحسين
المستوى وتجديد المعلومات»

- إعداد برامج التكوين وتقييمهاء
للالتحاق بالتكوين,

- تقييم أثر التكوين القاعدي وتحسين المستوى

ج - المديرية الفرعية للبرامج والمتابعة والمراقبة,
وتكلف بما يأتي :

- وضع ترتيب دائم للمصادقة على البرامج
المطبقة وتكييفها وتحيينهاء

- ضمان متابعة تطبيق البرامج والمناهج
ومراقبتهاء

- السهر على تطبيق برامج التربية والتعليم

- ضمان تناغم وتقييس تنظيمالمق 5
وسيرها بتشجيع مناهج التسيير والبيداغوجية
العصرية المكيفة والتفاعلية.

الماذة 10 : مديرية المالية والوسائلء وتكلف
بما يأتي :

- تقييم الاحتياجات من الاعتمادات المالية
تسيير الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة

والمؤسسات تحت الوصاية,

- إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز للإدارة
المركزية للوزارة وتنفيذهماء

- القيام بمراقبة التسيير المالي والمحاسبي
للمصالح غير الممركزة والمؤسسات التابعة للقطاع
واقتراح كل التدابير لتحسين نجاعة التسييرء

- ضمان تسيير أملاك القطاع,

لعقلاني للوسائل الموضوعة

5 ذى الحجة هام 1431 ه
أول ديسمبر سنة 2010 م

- ضمان صيانة أملاك القطاع والحفاظ عليهاء
- ضمان سير اللجنةالوزارية للصفقات
وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للميزانية والمماسبة, وتكلف
- تقييم الاحتياجات المالية السنوية للقطاع,

- إعداد ميزانيتي التسيير والتجهيز للإدارة

المركزية وضمان تنفيذهماء

- مركزة وإعداد مشاريع ميزانيتي التسيير
والتجهيز للمصالح غير الممركزة والمؤسسات التابعة
للقطاع؛ بالاتصال مع مصالح الوزارة المكلفة بالمالية,

- ضمان سير اللجنةالوزارية للصفقات
العمومية والسهر على احترام أحكام وإجراءات إبرام

ب - المديرية الفرعية للأملاك والوسائل العامة
وتكلف بما يأتي :

- متابعة تسيير أملاك القطاع,

- تسيير وسائل الإدارة المركزية,

- ضمان الشروط المادية الضرورية لنشاطات
هياكل الإدارة المركزية,

- السهر على نظافة أملاك الإدارة المركزية وأمنها
والحفاظ عليها وصيانتهاء

- توفير الشروط الضرورية للسير الحسن
للتنقلات المهنية وضمان التنظيم المادي للندوات
والاجتماعات.

ج -المديرية القرمية لمراقبة التسييرء وتكلف
- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم المتعلقين
بالتسيير المالي والمحاسبي,
- اقتراح كل التدابير الموجهة إلى تحسين كيفيات
والتجهيز واستغلالهاء


Page 17:
5 ذى الحجّة عام 1431 ه
أول ديسمبر سنة 2010 م

وعقلنة استعمال النفقات | مية,

- ضمان مراقبة تنفيذ ميزانيات المصالح غير
الممركزة والهياكل والمؤسسات التايعة للوزارة المكلفة
بالتضامن الوطني والأسرة.

المادة 11: يحدد تنظيمالإدارة المركزية لوزارة
التضامن الوطني والأسرة في مكاتب بقرار مشترك
بين الوزير المكلف بالتضامن الوطني والأسرة والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية في
حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية

فرعية.

المادّة 12 : تمارس هياكل الإدارة المركزية لوزارة
التضامن الوطني والأسرةء على هيئًات ومؤسسات
القطاع. كل هيكل فيما يخصه. الصلاحيات والمهام
المسندة إليها في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

الملّة 13 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
381-8 المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26
نوفمير سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المائة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق
9 نوفمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى
2

تنفيذي رقم 10 - 296 مؤرخ في 23 ذي الحجّة
عام 1431 الموافق 29 نوفمبس سنة 2010, يتضمن
تنظيم المفتشية العامة لوزارة التضامن الوطني
والأسرة وسيرها.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني
والأسرة:

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 382
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة
التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 294

المؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 29 نوفمير
سنة 2010 الذي يحدد صلاحيات وزير التضامن الوطني

والأسرة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 295
المؤرّخ في 23 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر
سنة 2010 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
التضامن الوطني والأسرة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم تنظيم المفتشية
لعامة لوزارة التضامن الوطني والأسرة وسيرها.

المادة 2 : تطبيقا لأحكام المادة 17 من المرسوم
لتنفيذي رقم 90 - 188 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. تكلف
لمفتشية العامة؛ الموضوعة تحت سلطة الوزير في إطار
لمعمول بهماء في قطاع التضامن الوطني والأسرة
وضبط سير الهياكل المركزية وغغير الممركزة
والمؤسسات الموضوعة تحت وصاية وزارة التضامن
لوطني والأسرة.

المادّة 3: تتولى المفتشية العامة بعنوان الهياكل
وكذا المؤسسات العموميةالتابعة للقطاعالمكلف
بالتضامن الوطني والأسرة, المهام الآتية :


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- التأكد من السير العادي والمنتظم للهياكل
المركزية وغير الممركزة والمؤسسات الموضوعة تحت
الوصاية والوقاية من العجز في تسييرهاء

- السهر على الحفاظ على الوسائل الموضوعة تحت
تصرفها وعلى استعمالها الرشيد والأمثل,

- التأكد من تنفيذ سياسات واستراتيجيات
القطاع في مجال التضامن الوطني وحماية وترقية
الأسرة ومتابعتهاء

- التأكد من تنفيذ قرارات الوزير وتوجيهاته
ومتابعتهاء

- تنشيط برامج التفتيش وتنسيقها بالاتصال مع
الهياكل المعنية,

- التأكد من نوعية الخدمات والنشاطات فى مجال
التضامن الوطنى تجاه الفئًات المحرومة والهشة
والأسرة والتنميةالاجتماعية,

- اقتراح كل تدبير من شأنه أن يحسن ويعزز
عمل وسير المصالح والمؤسسات المفتشة التابعة للقطاع
وتنظيمها.

ذلك. القيام بمهمات ظرفية لمراقبة ملفات محددة أو
وضعيات خاصة أو عرائض تدخل ضمن صلاحيات وزير
التضامن الوطني والأسرة.

الملكة 4: تتدخل المفتشية العامة على أساس
التضامن الوطني والأسرة ليوافق عليه.

ضرورية بفعل وضعية خاصة.

الماذة5: تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة
بتقرير يرسله المفتش العام إلى وزير التضامن
الوطني والأسرة.

نشاطات المفتشية العامة ثم يرسلها إلى الوزير.

5 ذى الحجة هام 1431 ه
أول ديسمبر سنة 2010 م

المادّة 6 : تلزم المفتشية العامة بالحفاظ على سرية
لمعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها أو متابعتها
أو تطلع عليها وبتجنب أي تدخل في تسيير المصالح
شأنه المساس بالاختصاصات الموكلة لمسؤولى هذه
يخول المفتشون الحق في الحصول على جميع

لمعلومات والوثائق الضرورية لتنفيذ مهمتهم وفي
طلبهاء ويجب عليهم حيازة تكليف بمهمة للقيام بذلك.

المائة7: يشرف على المفتشيةالعامة لوزارة
التضامن الوطني والأسرة مفتش عام يساعده ثمانية

- مراقبة مدى تنفيذ برنامج عمل الوزارة على
المستوى المحلي

- القيام بالتحقيقات الإدارية واستغلال العرائض
ذات الصلة بالمديريات المعنية,
هياكل الإدارة المركزية والمحلية والمؤسسات تحت
الوصاية؛ على الوزيرء

- مراقبة تنفيذ البرامج الاجتماعية الموجهة
الموجهة للفئّات المحرومة وبرامج التنمية الاجتماعية,

- مراقبة تنفيذ برامج الحماية الاجتماعية,
لاسيمافى مجال الاستفادة من الخدمات العلاجية
الطبية للأشخاص المحرومين غير المؤمن لهم اجتماعياء

- مراقبة سير المؤسسات المتخصصة العمومية
والخاصة: المستقبلة للأطفال والمراهقين والأشخاص
المعوقين والأشخاص المسنين والأشخاص في شدة أو فى

- مراقبة سير مؤسسات الاستقبال العمومية
والخاصة: ذات الطابع الاجتماعيء التي تقدم التربية

- مراقبة تنفيذ برامج حماية وترقية الأسرة,
لا سيماالمرأة والطفولة والمراهقة في وضعية هشاشة
أو في وضع اجتماعي صعب.ء وكذا برامج التضامن تجاه


Page 19:
5 ذى الحجّة عام 1431 ه
أول ديسمبر سنة 2010 م

المادّة 8: ينشط المفتش العام نشاطات أعضاء
المفتشية العامة وينسقهاء ويمارس عليهم السلطة

يوافق الوزير على توزيع المهام بين المفتشين.

الماذة 9: يفوض إلى المفتش العام الإمضاء في
حدود صلاحياته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الملاة 10: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
382-8 المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26
نوفمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.
المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 23 ذي الحجّة عام 1431 الموافق
9 نوفمبر سنة 2010.
أحمد أويحيى

وزارة الموارد المائية

قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 3
مايى سنة 2010, يحدد كيفيات مراقبة الماء

المزود عن طريق الصهاريج المتحركة.

إن وزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 324
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سئة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 195
المؤرّخ في 3 رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008
الذي يحدّد شروط التزويد بلماء الموجه للاستهلاك
البشري بواسطة الصهاريج المتحركة,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 195 المؤرخ في 3 رجب عام 1429
الموافق 6 يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات مراقبة الماء المزود عن طريق
الصهاريج المتحركة.

المادّة 2: تتم مراقبةالماءالمزود عن طريق
الصهاريج المتحركة من طرف إدارة الولاية المكلّفة
بالموارد المائية بالاتصال مع مصالح الولاية المعنية :

- على مستوى ملء الصهاريج ابتداء من نقطة
الاقتطاع لمراقبة مطابقتها مع معايير الشرب و/ أو
النوعية التي يحدّدها التنظيم المعمول به,

- في حنفية الاغتراف من الصهريج عند التزويد
بالماء. لمراقبة نسبة الكلور المترسب الذي يجب أن
يتراوح ما بين 0,5 مغ / لتر و1,0 مغ / لتر.

المادّة 3 : تتم المراقبة المنصوص عليها في المادّة 2
أعلاه :
التزويد بالماء الموجه للاستهلاك البشري عن طريق

الصهاريج المتحركة أو بتجديدها لمعاينة نوعية الماء.

الملئة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 3 مايو سنة 2010.

عبد المالك سلال


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 شوال عام 1431
المواقق 23 سبتمبر سنة 22010 يهدد تصنيف
مكتبات المطالعة العمومية وشروط الالتحهاق
بالمناصب العليا التابعة لها.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

5 ذى الحجة هام 1431 ه
أول ديسمبر سنة 2010 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 383
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمير
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
أول ربيع الأول عام 1430 الموافق 26 فبراير سنة 2009
الذي يحدد التنظيم الداخلي لمكتبات المطالعة العمومية
وملحقاتهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
القرار إلى تحديد تصنيف مكتبات المطالعة العمومية
وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

الصنف بء القسم 1.

المادئة 3: تحدّد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
لمكتبات المطالعة العمومية وكذا شروط الالتحاق بهذه

- محافظ المكتبات والوثائق
والمحفوظاتء على الأقل. حاصل على
شهادة ليسانس في التعليم العالي أو
شهادة معادلة لهاء يثبت ثلاث (3)


Page 21:
5 ذى الحجة مام 1431 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

أول ديسمبر سنة 2010 م

- متصرف رئيسيء على الأقل. حاصل
العالي أو شهادة معادلة لهاء يثبت
الصفة,

- مكتبي ووثائقي وأمين محفوظات»
التعليم العالي أو شهادة معادلة لهاء
بهذه الصفة,

- متصرفء حاصل على شهادة ليسانس
في التعليم العالي أو شهادة معادلة

- محافظ المكتبات والوثائق
والمحفوظاتء على الأقل. مرسمء يشبت

- وشائقي - أمين محفوظات رئيسيء»
على الأقل. مرسمء يثبت ثلاث (3)

- مكتبي ووثائقي وأمين محفوظات»
يثبت أربع (4) سنوات خدمة فعلية
بهذه الصفة.

- وشائقي - أمين محفوظات يثبت أربع
(4) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

-محافظ المكتبات والوثائق والمحفوظات:
على الأقلء مسرسم. يشبت ثلاث (3)
- وشائقي - أمين محفوظات رئيسيء»
على الأقل. مرسمء يثبت ثلاث (3)

سنوات أقدمية بصفة موظف,


Page 22:
اه 70001000 5 ذى الحجّة عام 1431 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 امل بيسمير سكة 2010م

- مكتبي ووثائقي وأمين محفوظات»
بهذه الصفة.

- وثائقي - أمين محفوظاتء يثبت أربع
(4) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

- محافظ المكتبات والوثائق
والمحفوظاتء على الأقل. مرسمء يبت

- وثائقي أمين محفوظات رئيسيء على

- مكتبي ووثائقي وأمين محفوظات»
يبت أربع (4) سنوات خدمة فعلية
بهذه الصفة.

- وشائقي - أمين محفوظات يثبت أربع
(4) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

خدمة فعلية بهذه الصفة.

- محافظ المكتبات والوثائق
والمحفوظاتء على الأقل, مرسمء
- وشائقي - أمين محفوظات رئيسيء»
الاقتناءات على الأقل؛ مرسم.

على . - مكتبي ووثائقي وأمين محفوظات»
القسم بهذه الصفة.

(3) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.


Page 23:
5 ذى الحجّة عام 1431 ه
أول ديسمبر سنة 2010 م

الإعلام الآلي
والسمعي
البصري
على
مسسوىن

القسم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- محافظ المكتبات والوثائق
والمحفوظات, على الأقل؛ مرسم,

- وشائقي - أمين محفوظات رئيسيء»
على الأقل؛ مرسم,

- مكتبي ووثائقي وأمين محفوظات»
بهذه الصفة.
(3) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي» على
الأقل؛ مرسمء
- مهندس دولة في الإعلام الآلي» يشبت

- محافظ المكتبات والوثائق
والمحفوظات, على الأقل؛ مرسم,

- وشائقي - أمين محفوظات رئيسيء»
على الأقل؛ مرسم,

- مكتبي ووثائقي وأمين محفوظات»
بهذه الصفة.
(3) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

- مستشار ثقافي رئيسيء على الأقل,

مرسمء

سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73 5 ذى الحجّة عام 1431 ه

أول ديسمبر سنة 2010 م

المادّة 4: تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدّد الزيادة الاستدلالية للمنصبين العاليين لرئيس فرع على مستوى المصلحة
ورئيس مصلحة على مستوى الملحقة وكذا شروط الالتحاق بهذين المنصبينء طبقا للجدول الآتي :

خدمة فعلية بهذه الصفة.

- ملحق الإدارة. يثبت ست (6) سنوات خدمة

- ملحق رئيسي للإدارة. يثبت ثلاث (3) سنوات

- ملحق الإدارة. يثبت ست (6) سنوات خدمة

- ملحق رئيسي للإدارة. يشثبت ثلاث (3) سنوات
- ملحق الإدارة. يثبت ست (6) سنوات خدمة
فعلية بهذه الصفة.

(3) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

(3) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

الملّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 14 شوال عام 1431 الموافق 23 سبتمبر سنة 2010.

وزير المالية وزيرة الثقافة
كريم جودي خليدة تومي

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


Page 25:
5 ذى الحجّة عام 1431 ه
أول ديسمبر سنة 2010 م

وزارة السّكن والعموان

قرار وزاري مشترك مورخ في 24 رجب عام 1431
الموافق 7 يوليى سنة 2010, يتضمّن المصادقة
على المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير ما بين
بلديات البليدة وأولاد يعيش وبوعرفة
وبني مراد (ولاية البليدة).

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-91
المؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
1 الذي يحدد إجراءات إعداد المخطط التوجيهىي
للتهيئة والتعمير والمصادقة عليه ومحتوى الوثائق

- وبعد الاطلاع على الوثائق الإدارية والبيانية

يقرران ماياآتي :

المادة الأولى : يصادق على المخطط التوجيهي
وبوعرفة وبني مراد لولاية البليدة؛ الملحق بأصل هذا
القرار. ‎١‏

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 24 رجب عام 1431 الموافق 7

يوليو سنة 2010.

وزير الداخلية
والجماعات المحلية

دحى ولد قابلية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

وزارة الشباب والروياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 1 رمضان هام 1431
الموافق 31 فشت سنة 2010, يتضمن إحداث
الصفراء (ولاية النعامة).

إِنْ الآمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الشباب والرياضة»

ووزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-01
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير
سنة 2001 والمتضمن إحداث الثانويةالرياضية
الوطنية وتنظيمها وعملهاء المتمم, لا سيما المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 01 - 55 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421
الموافق 12 فبراير سنة2001 والمذكور أعلاه. تحدث
(ولاية النعامة).

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1431 الموافق 31

وزير الشباب
والرياضة
الهاشمي جيار
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

عن وزير ا مالية

الأمين العام
ميلود بوطبة


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

وزارة الصناعة والموؤسسات الصغيرة
والتوسطة وترقية الاستثمار

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي القعدة بدة عام 1431
الموافق 25 آكتوبر سنة ب يحدد النموذج
المتعلق بإعداد المخغطط الداخلي للتدخل.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 335-09
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1430 الموافق 20 أكتوبر
سنة 2009 الذي يحدد إعداد وتنفيذ المخططات الداخلية

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 09 - 335 المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام
0 الموافق 20 أكتوبر سنة 2009 والمذكور أعلاه,
لخطط الداخلي للتدخل.

المادة 2 : يتم إعداد المخطط الداخلي للتدخل وفق
لنموذج المرفق بأصل هذا القرار.

المادّة 3: يوضع النموذج المذكور في المادّة 2 أعلاه

لمديريات الولائية المكلفة بالصناعة.

الملئة 4: يتشكلالمخططالداخلي للتدخل
من بطاقات في شكل 41 (210 مما 297 مم) أو في شكل
31 (297 ممة 420 مم).

المادّة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1431 الموافق
5 أكتوبر سنة 2010.
وزير الصنامة
والمؤفسسات الصغفيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار

محمد بن مرادي

عن وزيس الداخلية
والجماعات المحلية

الأمين العام

عبد القادر والي

5 ذى الحجة عام 1ه
أول ديسمبس سنة 2010 م

قرار مؤرّخ في 5 ذي القعدة مام 1431 الموافق 13 أكتوير
سنة 2010, يتمم القرار المؤرّخ في 21 ربيع الأول
عام 1430 الموافق 18 مارس سنة 2009 ,الذي
تقديمه.

إن وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة
لمتوسطة وترقية الاستثمارء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08 - 98 المؤرخ
في 16 ربيع الأول عام 1429 الموافق 24 مارس سنة 2008
والمتعلّق بشكل التصريح بالاستثمار وطلب ومقرر منح
المزايا وكيفيات ذلكء لا سيما المادة 6 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 ربيع الأول عام
0 الموافق 18 مارس سنة 2009 الذى يحدّد مكونات
ملف التصريح بالاستثمار وإجراء تقديمه,

يقن ما يأتي :

المادّة الأولى : تتمم النقطة الأولى من المادة 7 من
القرار المؤرخ في 21 ربيع الأول عام 1430 الموافق 18
مارس سنة 2009 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" ا مادة 7 : يتضمن الملف الذي يقدمه المستثمر

1 - وثائق مشتركة لمختلف أنواع الاستثمار.

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1431 الموافق 13
أكتوبر سنة 2010.


Page 27:
5 ذى الحجة مام 1431 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

أول ديسمبر سنة 2010 م

إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريّة في 31 يوليى سنة 2010

لمساهمات وتوظيف الأموال.

لاكتتاب في الهيئًات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوية

لديون المترتّبة على الدّولة (القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)
ليون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993)

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادّة 46 منالآمر رقم
3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 )

بات الصكوك البريدية

تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجار د

- الالتز

- مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاصة.
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة

- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة

المبالغ (دج)

8ه 1112921

222 .703.223.586,60 ٠٠

1302.589.622,73ظ1

0,00
11052.924.424.680,34 ٠

11211670350 12
0,00

0,00

0,00
25 552

0,00
0,00

0,00
0,00

0,00

8 6 !طك

4 1 152.520.9
58 + ”222
1.9 ...غ1

270
8ه ه هش ]'صشه«+ظ11

828.189,919,55

5ه 32«»ه«11231

415 .009.633,54

212663 2 <2 7

2.054.235.000.000,00 ٠٠٠

40.000.000,00 ٠٠

169.,367.481.153,26
322.576.412.193,80 ٠

12 545.8542.921,83 ----

* يحتوي تسهيلات الودائع

1.9 ...غ1

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


