Year: 2010, Number: 070
Page 2:
7 8 8 15 ذى الحجة عام 1431 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية ‎١‏ 3 21 توفمين نة 2010 م

مرسوم رئاسيّ رقم 10 - 273 مؤْرَخ في 26 ذي القعدة عام 1431 الموافق 3 نوفمبر سنة 2010, يتضه
الضريبي ومنع التهرب الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخلء الموفّعة في الدوحة بتاريخ 29 +
الثانية عام 1429 الموافق 3 يوليو سنة 2008 1

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 282 مورَخ في 8 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 14 ز
الاستشراف والإحصائيات

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 283 مؤرًخ في 8 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2010, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الاستشراف والإحصائيات

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 284 مؤرَخ في 8 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 14 نوفمير سنة 2010, ب
رقم 08- 389 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق 27 نوفمبر سنة 2008 والمتخ
للعمران والبناء ويحدد مهامها وعملها

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 11 رجب عام 1431 الموافق 24 ب
المهني المشترك للخضر واللحوم

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1431 الموافق 18 أكتوبر سنة 2010, يحدّد التنظيم الداخلي للوكالة
الوطنية والوكالات الجهوية للدم


Page 3:
5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 نوفمبس سنة 2010 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم رئاسي رقم 10- 273 مورَّخ في 26 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 3 نوفمبر سنة 2010, يتضمّن
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة دولة
قطر في شأن تجنب الازدواج الضريبي ومنع
التهرب الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على
الدخلء الموفّعة في الدوحة بتاريخ 29 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 3 يوليى سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية؛
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 11-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
دولة قطر في شأن تجنب الازدواج الضريبي ومنع
الموفّعة في الدوحة بتاريخ 29 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 3 يوليو سنة 22008

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاقية بين حكومة
ولة قطر في شأن تجنب الازدواج الضريبي ومنع
لموفّعة في الدوحة بتاريخ 29 جمادى الثانية عام 1429
لموافق 3 يوليو سنة 2008, وتنشر في الجريدة

المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
59 بيّة.

حرر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1431 الموافق 3
نوفمبر سنة 2010.

اتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة دولة قطر في شان تجنب الازدواج
بالضرائب على الدخل

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة دولة قطرء

- رغبة منهما بإبرام اتفاقية لتجنب الازدواج
الضريبي ومنع التهرب الضريبي فيما يتعلق
بالضرائب على الدخل,

قد اتفقتا على ما ياتي :

المادة الأولئ
الأشخاص الذين تنطبق عليهم الاتفاقية

تطيق هذه الاتفاقية على الأشخاصا لمقيمين في

إحدى الدولتين المتعاقدتين أو في كليهما.
المادة 2
الضرائب التي تشملها الاتفاقية

[ - تطبق هذه الاتفاقية على الضرائب المفروضة
على الدخل نيابة عن دولة متعاقدة أو سلطاتها المحلية ,
بغض النظر عن الطريقةالتي تفرض بهاتلك
الضرائب.

2 - تعتبر ضرائب على الدخل جميع الضرائب
المفروضة على إجمالي الدخل أو على عناصر من الدخل.

3 - الضرائب الحالية التي تطبق عليها هذه

(1) فيما يخص الجزائر :

1 - الضريبة على الدخل الإجمالي:

2 - الضريبة على أرباح الشركات:

3 - الضريبة على أر باح المناجم,

4- الرسم على النشاط المهني,

5 -الإتاوة والضريبة والرسم على محاصيل
نشاطات التنقيب والبحث واستغلال ونقل المحروقات
بالآنابيب.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

(ب) فيما يخص قطر :

الضرائب على الدخل

4 - وتطبق هذه الاتفاقية أيضاً على أية ضرائب
تاريخ توقيع هذه الاتفاقية؛ بالإضافة إلى الضرائب
القائمة أو بدلاً عنها. ويتعين على السلطات المختصة في
جوهرية قد يتم إجراؤها على القوانين الضريبية لكل
مثهما.

المادة 3
تعاريف عامة

1-لغرض هذه الاتفاقية.ومالم يقتض سياق
النص خلاف ذلك :
البحر الإقليمي وما وراءهء حتى المناطق التي تمار س
قوانينهاأو حقوق السيادة في ميدان التنقيب
واستغلال الموارد الطبيعية لقعر البحار وباطن أرضها
ومياههاالفوقية, وفقاً للقانون الدولي وتشريعها

(ب) يعني مص طكح "“قطر' الأراضي والمياه
الداخلية والإقليمية لدولة قطر وقاعها وباطنهاء
والفضاء الجوي الذي يعلوها والمنطقة الاقتصادية
الخالصة والجرف القاريء والتي تمارس عليها دولة قطر
حقوقها السيادية واختصاصها القضائيء وفقاً لأحكام
القانون الدولي وقوانينها وأنظمتها الداخلية,

(ج) تعني عبارتا "الدولةالمتعاقدة" و" الدولة
المتعاقدة الأخرى ' قطر أو الجزائر حسبما يقتض,
سياق النص.

(د) يعني مصطلح 'شركة" أي شخص اعتباري أو
أي كيان قانوني آخر يعامل كشركة أو كشخص اعتباري
لأغراض الضريبة في الدولة المتعاقدة التي تعتبر

(ه) تعني عبارة " السلطة المفتصة " :

1- في حالة الجزائرء الوزير المكلف بالمالية, أو
من يمثله قانوناء

2) فى حالة قطرء وزير الاقتصد والمالية: أو من

5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 توقميس سنة 2010 م

(و) تعني عبارتا' مشروع دولة متعاقدة '
و"'مشروعالدولةا لمتعاقدة الأخرى ' على التوالي
مشروع يديره مقيم في دولة متعاقدة ومشروع يديره
مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى.
سفينة أو طائرة. تستغلها مشروع يوجد مقر إدارتها
الفعلية فى إحدى الدولتين المتعاقدتين إلا إذا كانت
السفينة أو الطائرة لا تستغل إلا بين نقاط موجودة فى
الدولة المتعاقدة الأخرى. ‎١‏

1) أي ث شخص يمتلك جنسية دولة متعاقدة,
تستمد وضعه من القوانين النافذة في دولة متعاقدة.
أي كيان أشخاص يعامل ككيان لأغراض الضريبة.

2 - عند تنفيذ أحكام هذه الاتفاقية من قبل دولة
متعاقدة, فإن أي مصطلح لم يرد له تعريف فيهاء وما لم
يقتض سياق النص خلاف ذلكء. يكون له نفس دلالة
معناه بمقتضى قانون تلك الدولة فيمايتعلق
بالضرائب التي تطبق عليها الاتفاقية.

المادة 4
المقيم
1 - لأغراض هذه الاتفاقية تعني عبارة ' مقيم في
دولة متعاقدة ' :
بموجب القانون الجزائريء وذلك بسبب إقامة أو سكنه
أو محل إدارته أو أي معيار آخر ذي طبيعة مماثلة,
ويشمل كذلك الجزائر وأحد أقسامها السياسية الفرعية
أو إحدى سلطاتها المحلية, ومع ذلك فإن هذه العبارة
على الدخل الناشئ من مصادر الجزائرء
(ب) فيما يخص قطرء أي فرد محل إقامته في
قطر شريطة أن يكون له فيها سكن دائم أو مركز
مصالحه الحيوية أو مكان إقامته الاعتيادي وأي شركة
يكون مكان إدارتها الفعلية قطر وتشمل هذه العبارة
كذلك قطر وأي سلطة محلية أو أحد أقسامها السياسية
الفرعية أو كيان قانوني تابع لها.


Page 5:
5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 نوفمبس سنة 2010 م

2 - في حالة كون شخص مقيمء وفق أحكام البند
(1) من هذه المادة» في كلتا الدولتين المتعاقدتين, فإن

(أ) يعتبر هذا الشخص مقيما فقط في الدولة
المتعاقدة التي له فيها مقر سكن دائّم. ومع ذلك إذا توفر
له سكن دائم في كلتا الدولتين المتعاقدتين, اعتبر
مقيما في الدولة التي يرتبط معها بعلاقات شخصية
واقتصادية أوثق (مركز المصالح الحيوية),

(ب) فإذا لم يكن بالإمكان تحديد الدولة المتعاقدة
التي يوجد بها مركز مصالحه الحيوية؛ أو إذا لم يتوافر
لديه سكن دائم في أي من الدولتين المتعاقدتين, فيعتبر
مقيما فقط في الدولة التي يكون له فيها إقامة معتادة,

(ج) إذا كان له إقامة معتادة في كلتاالدولتين
المتعاقدتين أو لم يكن له في أي منهما إقامة معتادة,
فيعتبر مقيماً فقط في الدولة المتعاقدة التي يكون من
مواطتيهاء
لأحكام البنود الفرعية (أ)و(ب) و(ج) أعلاه. عندئذ
يتعين على السلطات المختصة في كلتا الدولتين
المتعاقدتين تسوية هذا الأمر باتفاق مشترك»

3 - في حالة ما إذا كان هناكء وفقاً لأحكام البند
(1) من هذه المادة. شخص من غير الأشخاص الطبيعيين
فقط في الدولة التي يوجد فيها مكان إدارته الفعلية.

المادة 5
المنشأة الدائمة
1 - لأغراض هذه الاتفاقية, تعني عبارة "المنشأة
الدائمة' المقر الثابت للعمل الذي يتم من خلاله مزاولة
عمل المشروع كلياً أو جزئياً.

2- تث 1 رة ‎٠"‏ نشأة الدائمة" بوجه خاص

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

(ح) متجمء بكر نفط أو غازء محجر أو أي مكان
آخر لاستكشاف أو استخراج أو استغلال موارد

تركيب أو أي نشاط إشرافي متعلق بمثل ذلك الموقع أو
المشروع أو النشاط مستمراً لفترة زمنية تزيد على (6)
(ي) تقديم خدمات بما في ذلك الخدمات الاستشارية
توظيفهم لهذا الفرض من طرف المؤسسة على أن تكون
تلك الخدمات متصلة أو متقطعة ولمدة تزيد عن ستة
3 - مع مراعاةالأحكام السابقة من هذه المادة
لا تشمل عبارة ' المنشأة الدائمة ' ما يأتي :

(أ) استخدام مرافق فقط لأغراض تخزين أو عرض
سلع أو بضائع مملوكة للمشروع.

(ب) الاحتفاظ بمخزون من سلع أو بضائع مملوكة
للمشروع فقط لغرض التخزين أو العرض.

(ج) الاحتفاظ بمخزون من سلع أو بضائع مملوكة

(د) الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لغرض شراء
بضائع أو سلع أو جمع معلومات للمشروع.

(و) الاحتفاظ بمقر ثابت فقط لفرض القيام بأية
أنشطة ذات طبيعة تحضيرية أو مساندة للمشروع.

(ز) الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط للجمع بين أي
من الأنشطة المذكورة في الفقرات من (أ) إلى (و) من
هذا البند شريطة أن يكون مجمل نشاط المقر الثايت
الناتج عن هذا الجمع ذات طبيعة تحضيرية أو مسائدة.

4 - على الرغم من أحكام البندين (1) و(2) من هذه
المادة, إذا عمل شخص - غير وكيل ذو وضع مستقل
وخاضع للبند (6) من هذه المادة - لصالح مشروع -
ويملك ويمارس في نفس الوقت في دولة متعاقدة سلطة
إبرام عقود باسم المشروع؛ فإن ذلك المشروع يعتبر
مالكاً لمنشأة دائمة في تلك الدولة فيما يتعلق بأية
أنشطة يقوم بها ذلك الشخص لصالح المشروع. إلا إذا
كانت أنشطة ذلك الشخص مقتصرة على الأنشطة


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المذكورة في البند (3) من هذه المادة, والتي إذا تمت
ممارستها من خلال مقر ثابت للعمل لا تجعل من هذا
البند.

5- بالرغم من الأحكام السابقة من هذه المادة,
يعتبر مشروع تأمين في دولة متعاقدة. باستثناء إعادة
التأمين, منشأة دائمة فى الدولة المتعاقدة الأخرى إذا
قامت بتحصيل أقساط في إقليم تلك الدولة المتعاقدة
الأخرى أو تؤمن ضد مخاطر كائنة فيها من خلال شخص
من غير وكيل ذي وضع مستقل يخضع للبند (6) من
هذه المادة.

6-لا يعتبر مشروع في دولة متعاقدة مالكا
لمنشأة دائمة في الدولة المتعاقدة الأخرى لمجرد أنه يزاول
عملا في هذه الدولة من خلال سمسارء وكيل عام بعمولة
أو أي وكيل آخر ذا وضع مستقلء شريطة أن يكون مثل
هؤلاء الأشخاص يعملون في النطاق المعتاد لأعمالهم.

7- إن كون شركة مقيمة في دولة متعاقدة تت.>
في شركة أو تتحكم بها شركة مقيمة في الدولة
المتعاقدة الأخرى» أو أنها تزاول عملا في تلك الدولة
المتعاقدة (سواء كان من خلال منشأة دائمة أو خلافه).
فإن ذلك لا يجعل في حد ذاته أيا من الشر كتين منشأة
دائمة للشركة الأخرى.
المادة 6
الدخل من الأموال غير المنقولة

1-الدخل الذي يحصل عليه مقيم في دولة
متعاقدة من الأموال غير المنقولة (بما فى ذلك الدخل من
لزراعة أو الغابات) الكائنة فى الدولةالمتعاقدة
لأخرى: يجوز أيضاً إخضاعه للضريبة فى هذه الدولة
لمتعاقدة الأخرى. ‎١‏

2 - يكون لعبارة "الأموال المنقولة" دلالةالمعنى
لمقصود بها بمقتضى قانون الدولة المتعاقدة الكائنة
فيها الأموال المعنية. في جميع الأحوال. تشمل هذه
لعبارة الملكية الملحقة بالأموال نمير المنقولة؛ والمواشى
والآلات المستخدمة فى الزراعة والغابات والحقول التى
تطبق بشأنها الأحكام العامة للقانون المتعلق بملكية
لأراضيء وحق الانتفاع بالأموال غير المنقولة والحقوق
في المدفوعات المتغيرة والثابتة كمقابل الاستغلال أو
لحق في استغلال الرواسب المعدنية وغيرها من الموارد
لطبيعية. ولا تعتبر السفن والطائكرات كأموال غير
منقولة.

5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 توقميس سنة 2010 م

3 - تطبق أحكام البند (1) من هذه المادة على
الدخل المتحقق من الاستخدام المباشر للأموال غير
المنقولة أو من تأجيرها أو استغلالها بي شكل آخر.

4 - تطبق أحكام البندين (1) و(3) من هذه المادة
أيضاً على الدخل من الأموال غير المنقولة لمشروع وعلى
الدخل من الأموال غير المنقولة المستخدمة لأداء خدمات

المادة 7

أرباح المشاريع

1 - تخضع أرباح مشروع تابع لدولة متعاقدة
للضريبة فقط في هذه الدولة إلا إذا كان المشروع يزاول
نشاطاً فى الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة
دائمة كائنة فيها. فإذا زاول المشروع مثل هذا النشاط
فإنه يجوز أيضاً أن تفرض الضريبة على أرباحه في
الدولة المتعاقدة الأخرى؛ ولكن بالنسبة للجزء الذي

2 - مع مراعاة أحكام البند (3) من هذه المادة
وحيثما يزاول مشروع تابع لدولة متعاقدة نشاطاً في
الدولة المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة دائمة كائنة
فيهاء تنسب فى كل دولة متعاقدة إلى تلك المنشأة
الدائمة: الأرباح التي من المتوقع تحقيقها فيما لو كان
مشروعاً مميزاً أو 1 مستقلاً يباشر نفس الأنشطة أو
أنشطة مشابهة في نفس الظروف أو في ظروف مشابهة
ويتعامل بصورة مستقلة تماماً مع المشروع الذي يعتبر
منشأة دائمة له.

المصاريف التي تم تحملها لأغراض المنشأة الدائمة بما
في ذلك المصاريف التنفيذية والإدارية العامة التي تم
تحملها على هذا النحو سواء فى الدولة المتعاقدة التى
توجد فيهاالمنتشأةالدائمة أو في أي مكان آخر
والمسموح بها بموجب القائون المحلي للدولة المتعاقدة

4 - إذا جرى العرف فى دولة متعاقدة على تحديد
الأرباح التي تنسب إلى منشأة دائمة على أساس
تقسيم نسبي لأرباح المشروع الكلية على مختلف
أقسامه؛ فإن أحكام البند (2) من هذه المادة لا تمنع تلك
الدولة المتعاقدة من تحديد الأرباح التي ستخضع
تتضمنها هذه المادة.


Page 7:
5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 نوفمبس سنة 2010 م

5 - لا تنسب أية أرباح إلى المنشأة الدائمة
استناداً فقط إلى قيام هذه المنشأة الدائمة بشراء سلع

6 - لأغراض الفقرات السابقة, يتم تحديد الأرباح
بعد أخرى ما لم يكن هناك سبب قوي وكاف لخلاف ذلك.

7 - حيثما تشتمل الأرباح على بنود للدخل تمت
الاتفاقية, فإن أحكام تلك المواد لا تتأثر بأحكام هذه
المادة.

المادة 8

النقل البحري والجوي

1 - تخضع الأرباح التي يحققها مشروع دولة
متعاقدة من تشغيل سفن أو طائرات في النقل الجوي
للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة التى يوجد فيها
مركز الإدارة الفعلية للمشروع. ‎١‏

2 - إذا كان مقر الإدارة الفعلية لمؤسسة ملاحة
بحرية, يوجد على متن سفينة:, فإن هذا المقر يعتبر
موجودا في الدولة المتعاقدة التي يقع بها ميناء تسجيل
هذه السفينة, وفي حالة ما إذا لم يكن للسفينة ميناء
تسجيل اعتبر في الدولة التي يقيم بها مستغل

3 - تنطبق أحكام الفقرة (1) أعلاه أيضاً على دخل
لشركة العربية المتحدة للنقل البحري في الجزائر,
ولكن فقط على الأرباح المنسوبة إلى المساهمات

4 - تطبق أحكام الفقرة (1) أيضاً على الأرباح
لمتحققة من الاشتراك في مجمع (05001) أو من أعمال
مشتركة أو من وكالة تشغيل عالمية.

المادة و
المشروعات المشتركة

1-حيثما:

)1( يساهم مشروع تابع لدولة متعاقدة بشكل
مباشر أو غير مباشر في إدارة أو رقابة أو في رأسمال
مشروع تابع لدولة متعاقدة أخرى؛ أو

(ب) يساهم نفس الأشخاص بشكل مباشر أو غير
مباشر في إدارة» أو رقابة؛ أو في رأس مال مشروع
تابع لدولة متعاقدة, ومشروع تابع للدولة المتعاقدة

الأخرى,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

وفي أي من الحالتين؛ إذا وضعت أو فرضت شروط
المالية تختلف عن تلك التي يمكن وضعها بين مشروعين
مستقلين. فإن أية أرباح يمكن أن يحققهاأي من
المشروعين ولكنه لم يحققها بسبب وجود هذه الشروط:
يجوز ضمها لأرباح هذا المشروع وإخضاعها للضريبة
وفقالذلك.

2- إذا أدرجت دولة متعاقدة أرباح مشروع تايع
لها وأخضعتء للضريبة وفقا لذلك؛ أرباح مشروع تابع
لدولة متعاقدة أخرى خاضعة للضريبة فى هذه الدولة
لمتعاقدة الأخرى, وكانت الأرباح التي تم إدراجها على
هذا النحو, أرباحاً كان من الممكن أن تتحقق لمشروع
تابع للدولة المتعاقدة المذكورة أولاً لو كانت الشروط
قائمة بين مشروعين مستقلينء عندئذ يجوز للدولة
لمتعاقدة الأخرى إجراء التعديل المناسب على مبلغ
لضريبة المفروضة على تلك الأرباح. وعند إجراء هذا
لتعديل. يجب أن تراعى الأحكام الأخرى في هذه
لاتفاقية.وعلى السلطات المختصة فى الدولتين
لضرورة ذلك.

المادة 10
أرباح الأسهم

1 - تخضع أرباح الأسهم التي تدفعهاشركة
مقيمة في دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى للضريبة فقط في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 - تعني عبارة 'أرباح الأسهم' وفق استخدامها
في هذه المادة الدخل من الأسهم أو من حقوق أخرى
الدخل من حقوق اعتبارية أخرى تخضع لنفس المعاملة
الضريبية مثل دخل من الأسهم بمقتضى قوانين الدولة
المتعاقدة التي تكون فيها الشركةالموزعة للأرباح

3 - لا تطبق أحكام البند (1) من هذه المادة إذا كان
المالك المنتفع من أر باح الأسهم. كونه مقيماً في دولة
متعاقدة. يزاول عملا فى الدولة المتعاقدة الأخرى التى
تقيم فيهاالشركة الدافعة لأرباح الأسهم من خلال
منشأة دائكمة موجودة فيهاء أو يؤدي في تلك الدولة
الأخرى خدمات شخصية مستقلة من مقر ثابت موجود
فيهاء وتكون الملكية التي تدفع بسببها الأسهم مرتبطة
ارتباطاً فعلياً بهذه المنشأة الدائمة. وفي هذه الحالة,
تطبق أحكام المادة (7) أو المادة (14) من هذه الاتفاقية,
حسب الحالة.


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

4 - حيثما تحصل شركة مقيمة في دولة متعاقدة
على أرباح أو دخل من دولة متعاقدة أخرى؛ فإنه
لايجوز لتلك الدولة المتعاقدة الأخرى أن تفرض أية
ضريبة على أرباح الأسهم التي تدفعها الشركة إلا بقدر
ما يدفع من أرباح هذه الأسهم إلى مقيم في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى أو بالقدر الذي تكون فيه الملكية التي
تدفع بسببها أرباح الأسهم مرتبطة ارتباطاً فعلياً
بمنشأة دائمة أو بمقر شابت يقع في تلك الدولة المتعاقدة
الأخرى,. كما ولا يجوز لها أيضاً إخضاع الأرباح غير
الموزعة حتى لو كانت أرباح الأسهم المدفوعة أو الأرباح
غير الموزعة تتكون كلياً أو جزئّيا من أرباح أو دخل
ناشئ في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

المادة 11
الفائدة

1 - تخضع الفائدة التي تنشاً في إحدى الدولتين
المتعاقدتين وتدفع إلى مقيم في الدولةالمتعاقدة
الأخرى. للضريبة في تلك الدولة الأخرى فقط.

2- يعني مصطلح "الفائدة' وفق استخدامه في
هذه المادة الدخل الناشئ من مطالبات الديون بكافة
أنواعهاء سواء كانت مضمونة برهن أو غير مضموئة
وسواء كانت تمنح أو لا تمنح حق المشاركة في أرباح
الدائن: وعلى وجه التحديدء الدخل من الأوراق المالية
الحكومية والدخل من السندات أو سندات المديونية بما
في ذلك علاوات الإصدار والجوائز المتعلقة بتلك الأوراق
المالية أو بالسندات أو سندات المديونية. ويجب أن
لا تعتبر غغحرامات تأخير السداد يمثابة فوائّد لأغراض
هذه المادة.

3 -لا تطبق أحكام البند (1) من هذه المادة إذا كان
لمالك المنتفع من الفائدة, كونه مقيماً في دولة متعاقدة,
يزاول عملاً فى الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة
دائمة موجودة فيها أويزاول في تلك الدولة المتعاقدة
لأخرى خدمات شخصية مستقلة من مقر ثابت موجود
فيهاء وكانت مطالبات الديون التي تدفع بسببها
لفائدة مرتبطة ارتباطا فعليا بتلك المنشأة الدائمة أو
لمقر الثابت. في مثل هذه الحالة. تطبق أحكام المادة (7)
أو المادة (14) من هذه الاتفاقية, حسب الحالة.

4 - تعفى الفوائد الناشئة فى إحدىالدولتين
لمتعاقدتين من الضريبة في هذه الدولة, إذا :

(أ) كان المدين بهذه الفوائد هى حكومة تلك الدولة
لمتعاقدة أو إحدى جماعاتهاء أو

5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 توقميس سنة 2010 م

(ب) كانت الفوائد مدفوعة لحكومة الدولة المتعاقدة
الأخرى, أو لإحدى جماعاتها المحلية أو لمؤسسات أو
هيئات, بما في ذلك المؤسسات المالية والمصرفية؛ متى
كانت تابعة لهذه الدولة المتعاقدة, أو لإحدى جماعاتها
المحلية أو
أخرى. بما في ذلك المؤسسات المالية والمصرفية حسب
تمويلات ممنوحة من طرفهاء في إطار اتفاقات مبرمة

والمالك أو بينهمامعاوبين شخص آخرء أن قيمة
الفائدة, مع مراعاة مطالبة الدين الذي تدفع عنه,
تتجاوز المبلغ الذي قد يكون تمالاتفاق عليه بين الدافع
والمالك المنتفع في غياب مثل هذه العلاقة. فإن أحكام
هذه المادة تطبق على المبلغ المذكور الأخير. وفي مثل
هذه الحالة يبقى الجزء الزائد من المدفوعات خاضعا
على أن تراعى الأحكام الأخرى الواردة في هذه الاتفاقية.
المادة 12
الإتاوات
1 - تخضع الإتاوات التي تنشأً في دولة متعاقدة
وتدفع إلى مقيم في دولة متعاقدة أخرى للضريبة في
الدولة المذكورة أولا. ويجب ألا تزيد الضريبة المفروضة
على 965 (خمسة بالمائة) من إجمالي مبلغ الإتاوات.

2 - يعني مصطلح "الإتاوات” حسب استخدامه في
هذه المادة المدفوعات أيا كان نوعها والمستلمة نظير
استخدام أو حق استخدام أي حقوق نشر لأعمال أدبية
أو فنية أو علمية (بمافي ذلك الأفلام السينمائية,
وأفلام وأشرطة البث التلفزيوني أو الإذاعي): أي براءة
عملية إنتاجية سرية: أو كمقابل لمعلومات تخص خبرة
صناعية أو تجارية أو علمية.

3 - لا تطبق أحكام البند (1) إذا كان المستفيد
الفعلي من الإتاوات المقيم في دولة متعاقدة يمارس
أعماله فى الدولة المتعاقدة الأخرى التى نشأت فيها
الإتاوات: بواسطة منشأة دائمة فيهاء أو كان يزاول في
وكان الحق أو الملكية التي تدفع من أجلها الإتاوات
تتصل اتصالا فعليا بهذهالمنشأة الدائمة أو المقر
الثابت: وفي هذه الحالات. تسري أحكام المادة (7) أو
المادة (14) من الاتفاقية حسب الأحوال.


Page 9:
5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 نوفمبس سنة 2010 م

4 - تعتبر الإتاوات قد نشأت في دولة متعاقدة
عندما يكون دافعها مقيما في هذه الدولة. ومع ذلك. إذا
كان الشخص دافع الإتاوات: سواء كان مقيماً في دولة
متعاقدة أو غير مقيم فيهاءيملك في دولة متعاقدة
منشأة دائمة يرتبط معها الحق أو الملكية التي تدفع
بسيبها الإتاوات ارتباطاً فعلياء وتتحمل تلك المنشأة
الدائمة مثل تلك الإتاوات عندئذ تعتبر مثل تلك
الإتاوات ناشئة في الدولة التي توجد فيها المنشأة

الدائمة.

5 - حيثما يتبين» بسبب علاقة خاصة بين الدافع
والمالك المنتفع أو بينهما معاً وبين شخص آخرء أن
مبلغ الإتاوات »مع مراعاة الاستخدام أو الحق أو
لمعلومات التي دفعت من أجلهاء يتجاوز المبلغ الذي كان
من الممكن أن يتمالاتفاق عليه بين الدافع والمالك
لمنتفع في غياب مثل هذه العلاقة, فإن أحكام هذه المادة
تنطبق فقط على المبلغ المذكور آخرا. وفي مثل هذه
لحالة؛ يبقى الجزء الزائد عن المدفوعات خاضعا
للضريبة وفقاً لقوانين كل من الدولتين المتعاقدتين, مع
ضرورة مراعاة الأحكام الأخرى الواردة في هذه
لاتفاقية.

المادة 13
الأرباح الرأسمالية

1 - يجوز أن تخضع الأرباح التي يحققها مقيم
فى دولة متعاقدة من نقل ملكية الأموال غير المنقولة
المشار إليها فى المادة (6) من هذه الاتفاقية والموجودة
فى الدولة المتعاقدة الأخرى للضريبة فى هذه الدولة
الأخرى. 1

2- الأرباح الناتجة عن نقل ملكية أموال منقولة
مشروع في دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى,
بما في ذلك الأرباح الناشئة من نقل ملكية مثل هذه
المنشأة الدائمة (بمفردها أو مع كامل المشروع) , يجوز
أن تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

3 - تخضع الأرباح الناتجة من نقل ملكية سفن أو
طائرات تعمل فى النقل الدولى أو الناتجة عن أموال
الطائرات للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي يوجد
بها مقر الإدارة الفعلي للمشروع.

4- تخضع الأرباح الناتجة عن نقل أي ملكية غير
التي أشارت إليها البنود (1) و(2) و(3) من هذه المادة
للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي يقيم فيها ناقل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة 14
المهن المستقلة

1 -لا يخضع للضريبة الدخل الذي يجنيه مقيم
في دولة متعاقدة من مزاولة مهنة حرة أو أنشطة أخرى
ذات طابع مستقل إلا في تلك الدولة؛ ما عدا في الحالات
للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى :

(أ) إذا كان للمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى مقر
ثابت يتاح له بصورة اعتيادية لمزاولة أنشطته , ففي
تلك الحالة لا يخضع من الدخل للضريبة في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى إلا ما يعود منه لذلك المقر الثابت,

(ب) إذا كانت إقامته في الدولة المتعاقدة الأخرى
لفترة أو فترات تساويء أو تتجاوز في مجموعها 183
يوما خلال فترة مدتها اثني عشر (12) شهراً تبدأً أو
تنتهى فى السنة الضريبية المعنية, ففى تلك الحالة
لاا يخضع من الدخل للضريبة في تلك الدولة الأخرى إلا
ما جناه من أنشطة في تلك الدولة الأخرى.

2 - يشمل مصطك ' المهن الحرة ' على وجه
الخصوص الأنشطة الحرة العلمية أو الأدبية أو الفنية أو
التربوية أو التعليمية فضلا عن الأنشطة الحرة التى
يقوم بها الأطباء والمحامون والمهندسون والمهندسون
المعماريون وأطباء الأسئان والمحاسيون.

المادة 15
المهن التابعة

1 - مع مراعاة أحكام المواد (16) و(18) و(19) من
هذه الاتفاقية تخضع الرواتب والأجور والأتعاب الأخرى
المماثلة التي يتقاضاها مقيم في دولة متعاقدة نظير
وظيفة؛ للضريبة فقط في تلك الدولة ما لم تتم مزاولة
الوظيفة فى الدولةالمتعاقدةالأخرىء وإذا كانت
الوظيفة تمارس على هذا النحوء فيجوز إخضاع تلك
الأتعاب للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - بالرغم من أحكام البند (1) من هذه المادة,
تخضع الأتعاب التي يحصل عليها مقيم في دولة
متعاقدة من وظيفة يمارسها في الدولة المتعاقدة الأخرى
للضريبة فقط في الدولة المذكورة أولا إذا :

(أ) تواجد المستلم في الدولة الأخرى لفترة أو
لفترات لا تتجاوز فى مجموعها 183 (مائّة وثلاثة
وثمانين) يوماً فى مدة اثنى عشر (12) شهراً. تبدأ أو

(ب) كانت الأتعاب مدفوعة من قبل أو نيابة عن
صاحب عمل غير مقيم في الدولة الأخرى.


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

(ج) كانت الأتعاب لا تتحملها منشأة دائمة يملكها
صاحب العمل في الدولة الأخرى.

3- بالرغم من الأحكام السابقة من هذه المادة» فإن
الأتعاب المتحققة من وظيفة تمارس على متن سفينة أو
طائرة تعمل في النقل الجوي يجوز أن تخضع للضريبة
في الدولة المتعاقدة التي يوجد بها مقر الإدارة الفعلية
للمشروع.

4- تخضع الرواتب والأجور والعلاوات التي
لدولة متعاقدة وموجود في الدولة المتعاقدة الأخرى,
للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يوجد فيها مقر
الإدارة الفعلية للمشروع.

المادة 16
مكافأة المدراء

1 - أجور المدراء والمدفوعات الأخرى المشابهة التي
يتقاضاها مقيم في دولة متعاقدة ب بصفته عضواً في

مجلس إدارة شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى,
تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى فقط.

2- الرواتب والأجور والمدفوعات الأخرى المشابهة
التي يتقاضاها مقيم في دولة متعاقدة بصفته مسئولاً
فى وظيفة إدارية عليا فى شركة مقيمة فى الدولة
المتعاقدة الأخرى. تخضع للضريبة في تلك الدولة
الأخرى فقط.

المادة 17

الفنانون والرياضيون

1 - على الرغم من أحكام المادتين (14) و(15) من
هذه الاتفاقية, فإن الدخل الذي يحققه مقيم في دولة
متعاقدة بصفته فنانا كممثل مسرحي أو سينمائي أو
إذاعي أو تلفزيوني أو موسيقي أو رياضيء من أنشطته
الشخصية التى يمارسها بهذه الصفة فى الدولة
المتعاقدةالأخرى. يجوز أن يخضع للضريبة في تلك
الدولة الأخرى.
يمارسها فنان ترفيهي أو رياضي بصفته هذه لا يعود
إلى الفنان الترفيهي أو الرياضي نفسه بل إلى شخص
آخرء فإنه يجوز خلافا لأحكام المواد (7) و(14) و(15) أن
يخضع هذا الدخل للضريبة في الدولة المتعاقدة التي
يمارس فيها الفنان الترفيهى أو الرياضى أنشطته.

5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 توقميس سنة 2010 م

3 - يعفىالدخل الذي يحققه مقيم في دولة
متعاقدة من أنشطة يمارسها فى الدولة المتعاقدة الأخرى
كما هو مبين في البندين (1) أو (2) من هذه المادة, من
الضريبة فى تلك الدولة الأخرى إذا كانت الزيارة إلى
تلك الدولة الأخرى مدعومة كلياً أو أساسيا من أموال
أي من الدولتين المتعاقدتين أو أي من سلطاتهما المحلية
أو تجري وفقاً لانفاقية ثقافية أو بترتيب بين حكومتي
المادة 18
المعاشات التقاعدية والمرتبات الدورية

1 - مع مراعاة أحكام البند (2) من المادة (19) من
هذه الاتفاقية, فإن المعاشات التقاعدية والمكافآت الأخرى
المماثلة التي تنش في دولة متعاقدة وتدفع لمقيم في
الدولة المتعاقدة الأخرى. تخضع للضريبة في الدولة
المتعاقدة المذكورة أولا فقط.

2 - يعني مصطلح “مرتبات دورية' مبلغا محددا

يدفع دورياً في أوقات محددة خلال سنوات الحياة أو

خلال فترة محددة أو يمكن تحديدها بموجب التزام
بتسديد المبلغ مقابل تعويض كاف وواف من المال أو
ما يعادله.

المادة 19
الوظائف العامة

1 -(أ) الرواتب والأجور والمكافآت المماثلة. خلاف
المعاش التقاعديء التي تدفعها دولة متعاقدة أو إحدى
سلطاتها المحلية إلى شخص نظير خدمات قدمها لهذه
الدولة المتعاقدة أو إحدى سلطاتها المحلية, تخضع
للضريبة في تلك الدولة فقط.

(ب) ومع ذلك. فإن مثل هذه الرواتب والأجور
والمكافآت المماثلة تخضع للضريبة فقط في الدولة
المتعاقدة الأخرى إذا كانت الخدمات قد تم أداوّها في هذه
الدولة الأخرى. ويكون الشخص مقيماً فيها وكان :

1. أحد مواطني تلك الدولة الأخرى. أو

2 لم يصبح مقيما في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى
من أجل تقديم الخدمات فقط.

من خلال صناديق يتم إنشاوّها من قبل دولة متعاقدة أو
إحدى سلطاتها المحلية إلى شخص نظير خدمات قدمها
لتلك الدولة أو إحدى سلطاتها المحلية للضريبة في تلك
الدولة فقط.


Page 11:
5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 نوفمبس سنة 2010 م

(ب) ومع ذلك. فإن مثل هذا المعاش التقاعدي
يخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة الأخرى إذا
كان الشخص مقيماً فى, وأحد مواطنى تلك الدولة
الأخرى : :

3 - تطبق أحكام المواد (15) و(16) و(17) و(18) من
هذه الاتفاقية على الرواتب والأجور والمكافآت المماثلة
والمعاشات التقاعدية المتعلقة بتادية خدمات مرتبطة
بأعمال تمت مزاولتها من قبل دولة متعاقدة أو إحدى

المادة 20
المدرسون والباحثون

1-المدرس الذي يكون - قبيل زيارته لدولة
متعاقدة مباشرة - مقيماً في الدولة المتعاقدة الأخرى
وتواجد - بناء على دعوة من حكومة الدولة المتعاقدة
المذكورة أولاً أو من جامعة أو كلية أو مدرسة أو
متحفء أو من أية مؤسسة ثقافية أخرى موجودة في
الدولة المتعاقدة المذكورة أولاً. أو بمقتضى برنامج
رسمي للتبادل الثقافي في تلك الدولة المتعاقدة لمدة
لا تزيد عن ثلاث سنوات متتالية فقط لغرض التدريس,
وإلقاء المحاضرات أو إجراء بحوث فى مثل تلك
المؤسسة, يتم إعفاء دخله المتحقق من مثل هذا النشاط
من الضريبة فى تلك الدولة المتعاقدة شريطة أن يكون
دفع تلك المكافآت قد تحقق له من خارج تلك الدولة
المتعاقدة.

2 - لا تطبق أحكام البند (1) من هذه المادة على
الدخل من الأبحاث إذا كانت هذه الأبحاث قد أجريت
ليس للصالح العام ولكن لمصلحة خاصة لشخص أو

المادة 21
الطلبة والمتدربون

1 - المبالغ التي يتسلمها طالب أو متدرب مهنيء»
يكون أو كان قبيل زيارته لدولة متعاقدة مقيماً في
الدولة المتعاقدة الأخرى ويتواجد فى الدولة المتعاقدة
المذكورة أولاً فقط لفرض دراسته أو تدريبه؛ من أجل
مصاريفه وتعليمه أو تدريبهء لا تتخضع للضريبة في
تلك الدولة المتعاقدة2. شريطة أن تكون تلك المبالغ
ناشئة من مصادر خارج تلك الدولة المتعاقدة.

2-أمافيمايخص المنح والبعثات الدراسية
والمكافآت من الوظيفة التى لا يشملها البند (1) من هذه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادة فإن الطالب أو المتدرب المهنيى المشار إليه فى
البند (1) من هذه المادة سوف يحظىء إضافة لذلك؛ أثناء
دراسته أو تدريبه بنفس الإعفاءات أو الاستثناءات أو
المقيمون في الدولة المتعاقدة التي يقوم بزيارتها.
ال مادة 22
الدخل الآخر

1 - تخضع عناصر دخل مقيم في دولة متعاقدة,
أينما تنشاًء والتي لم تتناولها المواد السابقة من هذه
الاتفاقية للضريبة فقط في تلك الدولة.

2 -لا تطبق أحكام البند (1) من هذه المادة على
دخل ناتج من أموال غير منقولة كما حدد في البند (2)
من المادة (6) من هذه الاتفاقية: إذا كان متلقي مثل هذا
الدخل: كونه مقيماً فى دولة متعاقدة: يمارس عملاً فى
الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال منشأة دائمة موجودة
فيهاء أو يؤدي في تلك الدولة الأخرى خدمات شخصية
مستقلة من مقر ثابت موجود فيهاء كان الحق الذي يدفع
الدائمة. في مثل هذه الحالة تطبق أحكام المادة (7) من
هذه الاتفاقية.

3- على الرغم من أحكام البندين (1) و(2) من هذه
المادة. فإن عناصر دخل شخص مقيم في دولة متعاقدة
والتي لم يتم التطرق إليها في المواد السابقة من هذه
الاتفاقية وتنشأً في الدولة المتعاقدة الأخرى يجوز أن
تخضع أيضاً للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

المادة 23
تجنب الازدواج الضريبي

1 - إذا كان شخص مقيم في دولة متعاقدة يحقق
دخلاً يكون وفقاً لأحكام هذه الاتفاقية خاضعاً للضريبة
في الدولة المتعاقدةالأخرىء. عندئذ تسمح الدولة
المذكورة أولاً بان يخصم من الضريبة على دخل ذلك
الشخص مبلغ يساوي الضريبة التي يدفعها في الدولة
المتعاقدة الأخرى. شريطة ألا يزيد ذلك الخصم على الجزء
من الضريبة المتعلقة بالدخلالمتحقق من الدولة
المتعاقدة الأخرى والمحسوب قبل السماح بإجراء الخصم.

2 - لأغراض البند (1) من هذه المادة. فإن عبارة
"ضريبة الجزائر المدفوعة' و 'ضريبة قطر المدفوعة"

تعتبر شاملة لمبلغ الضريبة الذي كان يفترض أن يدفع


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

في الجزائر أو فى قطرء حسبما تكون الحالة. عندما
الدولة المتعاقدة.

المادة 24
عدم التمييز

1-لا يخضع مواطنو دولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدة الأخرى لأية ضرائب أو أية مطالبات تتعلق بها
تكون مغايرة أو أكثر عبئاً من الضريبة والمتطلبات
المتعلقة بهاوالتي يخضع أو يجوز أن يخضع لها
مواطنو تلك الدولة الأخرى في ظروف مماثلة.

2 - يجب عدم فرض ضريبة على منشأة دائمة
يملكها مشروع دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى
لا يجوز تفسير هذا النص على أنه يلزم دولة متعاقدة
بمنح مواطن من الدولة المتعاقدة الأخرى أي علاوات
بسبب الحالة المدنية أو المسؤوليات العائليةالتي

3-لا تخضع مشاريع دولة متعاقدة يملك
رأسمالها جزئياً أو كلياً أو يديرها بشكل مباشر أو غير
لمذكورة أولاً أو لأي متطلبات منها والتي قد تكون
مغايرة أو أكثر عبمًاً من الضريبة أو المتطلبات المتعلقة
بها وتخضع لها مشاريع أخرى تابعة للدولة المتعاقدة
لمذكورة أولاً أو ربما تخضع لها.

4 - باستثناء ما يطبق عليه البند (1) من المادة (9)
من هذه الاتفاقية, والبند (5) من المادة (11) من هذه
لاتفاقية, والبند (5) من المادة (12) من هذه الاتفاقية,
تكون الفائدة أو الإتاوة أو أى مدفوعات أخرى يدفعها
مشروع دولة متعاقدة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة
لأخرى؛ قابلة للاقتطاع من أجل تحديد أرباح المشروع
لإتاوة أو المدفوعات الأخرى قد تم دفعها إلى مقيم في
لدولة المذكورة أولاً.

5- في هذه المادة. تعني عبارة 'ضريبة" الضرائب
لتى تتناولها هذه الاتفاقية.

6 -لا يعتبر عدم خضوع مواطني دولة قطر ودول
مجلس التعاون للضريبة في قطر تمييزا في مفهوم
هذه المادة.

5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 توقميس سنة 2010 م

المادة 25
إجراءات الاتفاق المشترك

1-حيثمايعتبر شخص أن إجراءات إحدى
الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما توّدي أو سوف تؤدي
بالنسبة له إلى فرض ضريبة لا تتفق مع أحكام هذه
الاتفاقية, فيمكنه. بصرف النظر عن وسائل المعالجة
المنصوص عليها في القوانين المحلية لكلتاالدولتين
التابعة للدولة المتعاقدة التي يقيم فيهاأو للسلطة
المختصة في الدولة المتعاقدة التى هو من مواطنيها إذا
كانت قضيته تندرج ضمن البند (1) من المادة (24) من
هذه الاتفاقية. ويجب عرض القضية خلال سنتين من
تاريخ أول إخطار بفرض الضريبة التي لا تتفق مع
أحكام هذه الاتفاقية.
لاعتراض مسوغاً. وإذا لم تكن هي قادرة على التوصل
لاتفاق المشترك مع السلطة المختصة بالدولة المتعاقدة
لأخرى؛ وذلك من أجل تجنب فرض ضريبة لا تنطبق مع
هذه الاتفاقية.

3 -يتعين على السلطات المختصة في الدولتين
لمتعاقدتين أن تسعىء عن طريق الاتفاق المشترك فيما
بينهما إلى التغلب على الصعوبات أو الفغموض الذي قد
ينشاً جراء تفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية. كما يجوز
لهما التشاور فيما بينهما لإزالةالازدواج الضريبي
في الحالات التي لم ترد في هذه الاتفاقية. ‎١‏

4 - يجوز أن تتصل السلطات المخفتصة فى
من أجل التوصل إلى اتفاق فى ضوء الفقرات السابقة.
وتسعى السلطات المختصة من خلال التشاور إلى وضع
إجراءات وشروط وطرق وأساليب ثنائية مناسبة من
أجل تنفيذ إجراءات الاتفاق المشترك الذي نصت عليه
هذه المادة.

ال مادة 26
تبادل المعلومات
1- يتعين على السلطات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين أن تتبادل المعلومات كلما كان ذلك ضر ورياً
لتنفيذ أحكام هذه الاتفاقية أو القوانين المحلية للدولتين
المتعاقدتين الخاصة بالضرائب المنصوص عليها في هذه


Page 13:
5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 نوفمبس سنة 2010 م

الاتفاقية. ولا يكون تبادل المعلومات مقيداً بالمادة (1)
من هذه الاتفاقية. وتعامل أى معلومات تتلقاها دولة
متعاقدة على أنها سرية وبنفس الطريقة التي تعامل
بها المعلومات التي تم الحصول عليها وفقاً للقوانين
للمحلية لتلك الدولة. ولا يجوزالكشف عنها إلا
للأشخاص أو السلطات (يما في ذلك المحاكم والهيئات
لإدارية) التي تعمل في مجال تقييم أو جمع أو تنفيذ
أو إقامة الدعاوى بما فى ذلك الطعون الاستئنافية
لمتعلقة بالضرائب المشمولة فى هذه الاتفاقية.
لاايستخدم مثل هؤلاء الأشخاص أو السلطات تلك
لمعلومات إلا لمثل هذه الأغراضء ويجوز لهم الكشف عن
هذه المعلومات فى الإجراءات العلنية للمحكمة أو فى

2 -لا يجوز بأي حال من الأحوال تفسير أحكام
لبند (1) من هذه المادة بشكل يؤدي إلى إلزام دولة

(أ) تنفيذ إجراءات إدارية مخالفة للقوانين أو
لممارسات الإدارية في تلك الدولة أو في الدولة
لمتعاقدة الأخرى.

(ب) تقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها بموجب
لقوانين أو النظم الإدارية المعتادة فيها أو في الدولة
لمتعاقدة الأخرى.

(ج) تقديم معلومات من شأنها أن تكشف أسرار
لتجارة أو الأعمال أو الصناعة أو المعاملات التجارية
أو المهنية, أو أي معلومات يكون الكشف عنها مخالقاً

المادة 27
أعضاء البعثات الدبلوماسية والمناصب القنصلية

لاتؤثر أحكام هذه الاتفاقية على الامتيازات
الماليةالممنوحة لأعضاء البعثات الدبلوماسية أو
المناصب القنصلية بموجب القواعد العامة للقانون
الدولي أو بموجب أحكام اتفاقية خاصة.

المادة 28

تتفق الدولتان المتعاقدتان على تقديم المساعدة
والدعم لبعضهماء مع مراعاة القوانين والأنظمة لكل
عبارة 'دين ضريبي" من أجل تطبيق هذه المادة,
الضرائب المشار إليها في المادة (2) من هذه الاتفاقية,
وكذلك الزيادات في الحقوقء "والحقوق الإضافية",

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

وتعويضات التأخيرء والفوائد والمصاريف المتعلقة بهذه
وفقاً لقوانين ونظم الدولة طالبة المساعدة.

المادة 29
نفان الاتفاقية

تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد ثلاثين (30)
يوماً من تاريخ استلام وتبادل آخر الإخطارات عبر
القنواءتالدبلوماسيةالتى تشير إلى اكتمال
الإجراءات القانونيةالداخلية فى كل دولة واللازمة
لدخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ. تسري أحكام هذه
الاتفاقية على الدخل المتحقق خلال السنة الضريبية
التي تبدأ في أو بعد اليوم الأول من يناير من السنة
التى تلى السنة التى تدخل فيها هذه الاتفاقية حيز

المادة 30
إنهاء الاتفاقية

تبقى هذه الاتفاقية نافذةالمفعول لفترة نغحير
محددة, إلا أنه يجوز لأي من الدولتين المتعاقدتين إنهاء
هذه الاتفاقية عبر القنوات الدبلوماسية بإخطار إنهاء
خطي للدولة المتعاقدة الأخرى في أو قبل اليوم الثلاثين
(50) من شهر يونيو في أي سنة تلي انقضاء فترة
خمس (5) سنوات من تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز
لتنفيذ. فى هذه الحالة يتوقف سريان مفعول هذه
لاتفاقية فيما يخص الدخلالمتحقق خلال السنة
لضريبية التي تبدأ في أو بعد اليوم الأول من يناير
لإنهاء.

وإشبانًا لما تقدم, قامالموقعان أدناه بموجب
لسلطةالمخولة لهمافى هذاالصدد من طرف
حكومتيهما بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

حررت هذه الاتفاقية ووقعت فى مدينة الدوحة
بتاريخ 29 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 3 يوليو
سنة 2008 من نسختين أصليتين باللغة العربية.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

كريم جودي

وزير المالية

عن حكومة
دولة قطر
يوسف حسين كمال
وزير الاقتصاد والمالية


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

مرسوم تنفيذيّ رقم 282-10 مؤرّخ في 8 ذي الحجة
عام 1431 الموافق 14 نوفميس سنة 2010, يصدد
صلاحيات وزير الاستشراف والإحصائيات.

إن الوزير الأول,

-بناء على تقرير وزيرالاستشراف
والاإحصائيات»:

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يقترح وزيرالاستشراف
والإحصائياتء فى إطار السياسة العامة للحكومة
وبرنامج عملهاء وفي إطار تشاوري عناصر السياسة
لوطنية فى مجال الاستشراف والإحصائيات ويتولى
متابعة ومراقبة تنفيذها. ويقدم عرض حال عن نتائّج

أنشطته للحكومة حسب الأشكال والكيفيات والآجال

الملكة 2 : يعد وزير الاستشراف والإحصائيات
ويقترح.ء بالاتصال مع المؤسسات والدوائر الوزارية
لمعنية وبالاستناد إلى تحاليل وأشغال الخبرةء عناصر
ستراتيجية الحكومة على المدى البعيد في مجالات
لتنمية الاجتماعية والاقتصادية والفضائية؛ وينظم
ويدعم المنظومة الإحصائية الوطنية في إطار السياسة
لعامة للحكومة في هذا المجال.

- يعد ويقترح على الحكومة: بالاتصال مع الدوائر
لاجتماعية على الأمد البعيدء

- يساهم في العمل الحكومي في الميدان التشريعي

والتنظيمىيىء لاا سيمافي ميدان الاستشراف
والاإحصائيات»:

- يعد ويقترح على الحكومة استراتيجية وطنية
نمو اقتصادي داخلي ويتولى تنظيم تنفيذها.

5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 توقميس سنة 2010 م

- يقترح على الحكومة: بالاتصال مع الدوائر
الوزارية المعنية, إطار تخطيط فضائي ويقوم بترقيته
وتطويره»

- يتولىء بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,
دراسة التماسك الشامل للسياسات العمومية والبرامج
الاجتماعية والاقتصادية والمساهمة في تقييم آثارها
على المجتمع والاقتصاد الوطنيء»

- ينظم ويدعم فعالية المنظومة الوطثية للإحصاء
في المجالات الاجتماعية والاقتصادية والبيئية,

- يعمل على ترقية وتطوير أدوات التحليل
والاستشراف اللازمة لمعرفة تطورات المجتمع
والاقتصاد الوطني.

المادة 3: يكلف وزير الاستشراف والإحصائيات
فى مجال إعداد سياسة التنمية الاجتماعية, على

- يسهر على إنجاز وتثمين ونشر أشغال الخيرة
بالديموغرافيا وسوق العمل والمنظومتين الصحية
والتربوية» ويقترح بالتشاور مع المؤسسات المعنية,
سياسات على المدى البعيد ترمي إلى تحسين ظروف
معيشة السكان والحد من الفوارق الاجتماعية,

- يساهم: بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,
في تقييم التنمية البشرية والمستدامة للأمة ويقدم

المادئة 4 : يكلف وزير الاستشراف والإحصائيات
فى مجال إعداد استراتيجية نمو الاقتصاد الوطنيء

- يشخص ضمن مسعى استشرافي, شروط
استقرار التوازنات الاقتصادية الكبرى للأمة ومدى
صمودها على المدى البعيدء

- يدرس تطور قطاعات النشاط الاستراتيجية
في علاقاتها مع تطور الأسواق الدولية,

- يقترح على الحكومة سياسات وطنية للنمو
تساهم في تنمية قائمة على المعرفة ويشارك في إقامة
الإطار المؤوسساتيى لتنفيذها.

المادّة 5 : يتولى وزير الاستشراف والإحصائيات


Page 15:
5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 نوفمبس سنة 2010 م

- ينظم: بالاشتراك مع الدوائر الوزارية المعنية
الفضاءات الاجتماعية والاقتصادية,

- يتولى وضع العناصر التدريجية لمنظومة
جغرافية للمعلومة الإحصائية,

- يسهر على إنجاز أشغال الخبرة الخاصة بالميولات
لفضائية المثلى للسياسات العمومية والقطاعية
بالنظر إلى إسهامها في التوازن الجهوي,
- يشارك؛ بالاتصال مع المؤسسات المعنية؛ في
إعداد البرامج الإقليمية للتنميةالاجتماعية
والاقتصادية على الأمد المتوسط في إطار المخطط
لوطني والمخططات الجهوية للتهيئة العمرانية.

المائة 6: يتولى وزير الاستشراف والإحصائيات
في مجال تقييم السياسات العمومية والبرامج مابين

- يدرس مدى التماسك الشامل للسياسات
لمؤسسات المعنية في تقييم آثارها في المجال الاجتماعي
والاقتصادي,

- يقيّم الآشار التقديرية على الاقتصاد الوطني
لناجمة عن التغيرات في المحيط الدولي:

- يشارك في تأطير مختلف برامج دعم النمو
والاقتصادي والفضائي ويعد تقريرا بذلك يعرضه على

المادة 7: يتولى وزير الاستشراف والإحصائيات
في مجال تطوير المعلومة الإحصائية ودعم منظومة
الإحصاء الوطنية ما يأتي :

- يعد ويقترح على الحكومة السياسة الوطنية
للمعلومة الإحصائية ويسهر على تنفيذهاء

- يعمل على تطوير المنظومة الإحصائية ويضمن
تماسكها ويحددء بالتشاور مع المؤسسات المعنية. كل
لمركزية للإحصائيات والمصالح الإحصائية للإدارات
والجماعات المحلية,

- يسهر على جمع المعلومة الإحصائية في المجال
لاجتماعي والديموغرافي والاقتصادي والبيئي
وإنتاجها ومعالجتها ومركزيتها ونشرهاء في إطار
لإحصائية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

المادّة 8: يتولى وزير الاستشراف والإحصائيات
في مجال تطوير القدرات الوطنية وأدوات التحليل
والاستشراف مايأتي :

- يسهر على ترقية وتطوير الخبرة الوطنية في
مجالات التخطيط والتحليل الإحصائي والاقتصادي
والتقنيات الاقتصادية والكمية,

- يعمل على ترقية وتطوير أدوات رسم التوقعات
والتصورات ويسهر خصوصا على إعداد نماذج توضح
الصورة الاقتصادية والقطاعية والاجتماعية.

المادّة 9: يتولى وزير الاستشراف والإحصائيات
في إطار التشريع والتنظيم الجاري بهما العمل

- يشارك السلطات المختصة المعنية ويساعدها فى
كل المفاوضات الدولية والشنائية والمتعددةالأطراف
المتصلة بالأنشطة التابعة لمجال اختصاصه,

- يضمن تمثيل القطاع؛ بالاتصال مع المؤسسات
المعنية. فى أنشطةالمنظمات والهيئات الجهوية
والدولية التى لها اختصاص فى مجال الاستشراف

المائة 10 : يقترح وزير الاستشراف والإحصائيات,
لضمان تنفيذ المهام وتحقيق الأهداف الموكلة له. تنظيم
الإدارة المركزية الموضوعة تحت سلطته والهياكل غير
المركزية والهيئات والمؤسسات الواقعة تحت وصايته,
ويسهر ويتخذ كل التدابير اللازمة لحسن سيرها في
إطار القوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14
نوفمبر سنة 2010.
أحمد أويحيى
0ك
تنفيذي رقم 10 - 283 مؤرًّخ في 8 ذي الحجّة
عام 1431 الموافق 14 نوفمبس سنة 2010, يتضمن

تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الاستشراف
والإحصائيات.

إن الوزير الأولء

-بناء على تقرير وزيرالاستشراف
والإحصائيات»:

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الشثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها
في الوزارات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -410
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة
8 والمتضمن إنشاء المكاتب الوزارية للأمن الداخلي
في المؤسسة واختصاصاتها وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10- 282
المؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الاستشراف
والإحصائيات»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تتضمن الإدارة المركزية لوزارة
الاستشراف والإحصائيات, تحت سلطة الوزيرء

1 - الآمين العام, ويساعده مديرا (2) دراسات,
ويلحق به مكتب البريد والاتصال والمكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة.

2 - رئيس الديوان» ويساعده سبعة (7) مكلفين
بالدر اسات والتلخيص يكلفونء بما يأتي :

- تحضير مشاركة الوزير في الأنشطة الحكومية

- تحضير أنشطة الوزير مع المؤسسات العمومية
وتنظيمهاء

- متابعة الأعمال والبرامج المتصلة بالأشغال
الإحصائية ولا سيّما بأنشطة المجلس الوطني للإاحصاء,

- تنظيم علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام
والتحضير لهاء
الدولية والتعاون وتنظيمهاء

- إعداد حصائل عن أنشطة مجمل الوزارة:

- متابعة التقارير الاقتصادية والاجتماعية التي
تعدها هياكل الوزارة وتلخيصها.

-المديريةالعامةللتنميةالاجتماعية
والديموغرافياء

5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 توقميس سنة 2010 م

-المديريةالعامة للتحاليلالاقتصادية
والتوازنات الكبرى»

- المديرية العامة للتخطيط الإقليمى,

- المديرية العامة للمناهج وتنظيم المنظومة
الإحصائية,

- مديرية المنظومات الإعلامية والتوثيق»

- مديرية التنظيم والشؤون القانونية والتعاون,

- مديرية الإدارة والوسائل.

المادة 2 : المديرية العامة للتنميةالاجتمامية

- القيام بتحاليل استشرافية حول تطور المجتمع
ذات الصلة بالتحولات التكنولوجية الكبرى وحول آفاق

-القيام بدراسات حول التطورات الديموغرافية
وتنقل السكان,
الاجتماعية مع المؤسسات المعنية,

-اقتراح. بالاتصال مع المؤسسات المعنية,
والبعيد.

1 - قسم التشغيل والمداخيل والتنمية البشرية,

- متابعةالتطور الميولي في توزيعالدخل
الوطني والقدرة الشرائية للأسر وتصميمه,

- إنجاز» بالتعاون مع المؤسسات المعنية؛ دراسات
استشرافية حول آثار التحولات التكنولوجية
والتنظيمية على سوق التشغيل ومنظومة التكوين
المهني والمنظومتين الصحية والتربوية,

- تقييمالسياسات الاجتماعية واقتراح,
بالتشاور مع المؤسسات المعنية, تدابير لزيادة

- يدير القسم رئيس قسم ويلحق به ثلاثة (3)
مديري دراسات ويساعد كلا منهم رئيسا (2) دراسات.

2- قسم الدراسات الديموغرافية وتنقل السكان,

- إنجاز أشغال بحث وتحاليل استشرافية حول
الديموغرافيا وتقييم, بالاتصال مع القطاعات المعنية,
انعكاسات تطورهاالميولي في المجال الاجتماعي
والاقتصادي,


Page 17:
5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 نوفمبس سنة 2010 م

- إنجاز أشغال بحث وتحاليل استشرافية حول
تنقل السكان في الداخل وكذلك اتجاهات ميول السكان
نحو الهجرة الخارجية وحول أسبابها وآثارها على
المجتمع وعلى الاقتصاد الوطني.

يدير القسم رئيس قسم ويلحق به مديرا (2)
دراسات ويساعد كلا منهما رئيسا (2) دراسات.

المادة 3:المديريةالعامة للتهاليل الاقتصادية

- متابعة العوامل التنافسية وهشاشة الاقتصاد
الوطني ضمن مسعى استشرافي وتحليلها,

- متابعة تطور القطاعات الاستراتيجية للاقتصاد
الوطني ضمن مسعى استشرافي ودر استه,
للسياسات العمومية الاقتصادية,

- اقتراح سياسات نمو اقتصادي معجل تحافظ
على استقرار التوازنات الاقتصادية الكبرى.

1 - قسم سياسات التنمية الاقتصادية, ويكلّف
- إنجاز دراسات حول المصادر الإنتاجية للاقتصاد
الوطني والمشاركة؛ مع المؤسسات المعنية: في إعداد
سياسة وطنية متكاملة في مجال الإبداع وتنمية
الموارد البشرية,
- إنجاز تحاليل حول العلاقات الاقتصادية ما بين
القطاعات واقتراحء بالتشاور مع القطاعات المعنية,
تدابير ترمي إلى تكثيف النسيج الاقتصادي,
- إنجاز دراسات حول إطار سير الاقتصاد الوطنى
واقتراحء بالاشتراك مع الهياكلالمعنية, التدابير

-دراسة: بالاشتراك مع المؤسسات المعنية,
لتماسك الشامل للبرامج القطاعية واقتراح التدابير
لتي من شأنها تحسين فعاليتها ما بين القطاعات,

- متابعة تطور القطاعات الاستراتيجية للنشاط:

لأسواق الدولية,
لاستثمار الكبرىوا لمشاركة في تقييمأثر هذه
مديري در اسات يساعد كلا منهم رئّيسا (2) دراسات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

2 - قسم التوازنات الاقتصادية الكلية والمالية,
ويكلف بما يأتي :
والمالية وتحليل استقرارها وصمودها على المديين
المتوسط والبعيدء

- إنجاز دراسات مع المؤسسات المعنية حول
تنسيق السياسات الاقتصادية الكلية فى إطار
الاستقرار والنمو الاقتصادي على المديين المتوسط
والطويل,

- إنجاز؛ بالاتصال مع المؤسسات المعنية؛ أشغال
تقييم السياسات الاقتصادية العمومية وأثرها على
التوازنات الاقتصادية الكلية والمالية.

يدير القسم رئيس قسم ويلحق به ثلاثة (3)
مديري در اسات يساعد كلا منهم رئيسا (2) دراسات.

المادة 4: المديرية العامة للتخطيط الإقليمي»
وتكلف بما يأتي :
قليمي متكامل واقتراح الأدوات الميدانية لتنفيذهاء
- تطوير المنظومة الجغرافية للمعلومة الإحصائّية
فى إطار السياسةالوطنية فى مجال المعلومة
سات :

- اقتراح سياساتء ضمن مسعى استشرافي,
بالاتصال مع القطاعات المعنية, ترمي إلى تحسين
لتنافسيةالإقليمية في إطار المخطط الوطني

- إنجاز دراسات استشرافية حول ديناميكية
لتوازن الجهوي ودعمه.

1 - قسم خصائص الأقاليم » ويكلف بما يأتي :

- إنجاز» بالاتصال مع القطاعات المعنية: دراسات
من شأنها تحديد الطاقة المحلية للتنمية وترقيتهاء

- إنجاز» بالاتصال مع القطاعات المعنية: دراسات
حول تحديد الأحواض الصناعية والتشغيل وعند
الاقتضاء. حول شروط إنعاشهاء

- تطوير الخرائط الاقتصادية والاجتماعية للإقليم
الإحصائية.

يدير القسم رئيس قسم ويلحق به مديرا (2)
دراسات يساعد كلا منهما رئئيسا (2) دراسات.


Page 18:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

2 - قسم التنمية الفضائية والتوازن الجهوي.
ويكلف بما يأتي :

- إنجاز دراساتء بالاتصال مع القطاعات المعنية,
بشأن أفضل الأشكال لإضفاء طابع الإقليمية على
السياسات العمومية والسياسات القطاعية بالنظر إلى
مساهمتها في التوازن الجهوي,

- اقتراح على أساس أشغال خبرة: أشكال وضع
شبكة اتصال بين الفاعلين الاقتصاديين وهياكل البحث
ومؤسسات الضبط:

- المشاركة مع المؤسسات المعنية في تصور جهاز

- تقييم آثار السياسات العمومية والبرامج
الوطنية للهياكل الأساسية على التنمية المتوازنة

يدير القسم رئيس قسم ويلحق به مديرا (2)
دراسات يساعد كلا منهما رئيسا (2) دراسات.

الماة 5:المديريةالعامةللمناهج وتنظيم

- تطويرء بالتشاور معالوزارات المعنية,
القدرات الوطنية وأدوات تقدير الإطار الاقتصادي
الكلى والقطاعى وتصور السياسات العمومية,

- ترقية المنظومة الإحصائية الوطنية,

-المساهمة في تطوير اليقظة والذكاء

2 - قسم النمذجة؛ ويكلف بما يأتي :
- تطوير قدرات النمذجة الموجه لما يأتى :
» تقدير التطور الاجتماعي والاقتصادي وتطور
قطاعات النشاط:
* تصور آثار السياسات العمومية والتغيرات
في المحيط الدولي وتحليله,
- إعداد نماذج عن الواقع الاجتماعي والاقتصادي
والقطاعي.
يدير القسم رئيس قسم ويلحق به مديرا (2)
دراسات ويساعد كلا منهما رئيسا (2) دراسات.

5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 توقميس سنة 2010 م

2 - قسم تنظيم المنظومة الإحصائية, ويكلف

- ترقية المنظومة الإحصائية مع السهرء بالاتصال
مع مجمل أجهزة المنظومة, خصوصا على ضبط إنتاج
المعلومة الإحصائية ومعالجتها وتوزيعهاء

- تنظيم مجمل المعلومات الإحصائية الواردة من
مختلف المصادر في بنوك معطيات مرجعية في إطار
البرنامج الوطني للإعلام الإحصائيء طبقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها في هذا الميدان»

- تنظيم جهاز اليقظة والذكاء الاقتصادي
وتنسيقه وتطويره.

يدير القسم رئيس قسم ويلحق به ثلاثة (3)
مديري دراسات ويساعد كلا منهم رئيسا (2) دراسات.

المادة 6 : مديرية المنظومات الإعلامية والتوثيق
والأرشيفء وتكلف بما يأتي :

- وضع منظومة إعلامية,

- تسيير الرصيد الوثائقي وترقية تطويره,

- إعداد المنشورات وتوزيعهاء

- ضمان حفظ أرشيف القطاع.

يدير المديرية مدير وتتضمن مديريتين (2)

- تحديد الاحتياجات إلى التجهيزات المعلوماتية
وضمان صيانتها وتصور الحلول المعلوماتية,

- ترقية استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال

- وضع منظومات وشبكات المعلومات في القطاع
وتطويرهاء

- تصميم بنوك المعطيات وضمان سلامة تدفق
الإعلام.

ب - المديرية الفرهية للتوثيق والأرشيف,
وتكلف بما يأتي :

- تسيير الرصيد الوثائقي وتطويره»

- التكفل بالمنشورات طبقا للإجراءات المعمول بها
في هذا المجال,

- وضع دعائم توزيع المنشورات وتطويرها
وتسييرهاء


Page 19:
5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 نوفمبس سنة 2010 م

- ضمان حفظ الأرشيف وتسييره؛ بالاتصال مع
الهياكل المكلفة بالأرشيف الوطنيء والسهر على احترام
المقاييس المعمول بها في مجال حفظ الوثائق.

المائة 7: مديرية التنظيم والدراسات القانونية
والتعاون, وتكلّف بما يأتي :

- إعداد مشاريع النصوص القانونية للقطاع,
بالاتصال مع الهياكل المعنية للوزارة واقتراحهاء

- تحليل مشاريع النصوص القانونية التي تبادر
بها القطاعات الأخرى وإبداء الآراء والملاحظات بشأنهاء

- ضمان مساعدة قانونية لهياكل الإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة والمؤسسات الموضوعة تحت
الوصاية,

- تطويرء بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,
التعاون الثنائي والمتعدد الأطراف في مجال
الاستشراف والإحصائيات:
بعة تنفيذالاتفاقات والاتفاقيات
والبروتوكولات وبرامج المبادلات المبرمة معالدول
والهيئات الدولية في مجال الاستشراف والإحصائيات.

أ - المديرية الفرعية للتنظيم, و تكلف بما يأتي :

- دراسة وإعداد وضبط مشاريع النصوص

- دراسة مشاريع النصوص القانونية التي
تعرضها القطاعات الأخرى وإبداء الآراء والملاحظات
بشأنهاء

- اقتراح نصوص تنظيمية خاصة بتنظيم وتأطير
أدوات تطوير الأشغال الإحصائية,

- القيام بكل دراسة قانونية ذات صلة بمهام
القطاع.
ب - المديرية الفرهية للشؤون القانونية, وتكلف

- دراسة قضايا المنازعات التي يكون القطاع
طرفا فيها ومعالجتها ومتابعتها.

- تقديم مساعدة إدارية وقانونية للمصالح غير
الممركزة والهياكل الموضوعة تحت الوصاية في متابعة

ج - المديرية الفرمية للتعاون, وتكلف بما يأتي :

- تنظيم: بالاتصال مع الدوائر الوزارية المعنية,
التعاون الشنائي ومتعدد الأطراف في مجال
الاستشراف والإحصائيات,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- متابعة تطبيق اتفاقات التعاون المبرمة فى
الإطار الثنائي ومتعدد الأطراف فى مجال الاستشراف
والإحصائيات»:

- تحضير مشاركة القطاع في اجتماعات المنظمات
الدولية فى مجال الاستشراف والإحصائيات وتنسيقهاء

-إنشاء بنك معطيات خاص بأنشطة التعاون
التي يقوم بها القطاع وتحيينه وضمان سيره.
المادئة 8 : مديرية الإدارة والوسائل, وتتكلف

- تحديد الوسائل البشرية والمالية والمادية
الضرورية لسير القطاع,

- وضع تحت تصرف الإدارة المركزية كافة الوسائل
البشرية والمالية والمادية اللازمة لسيرهاء

- مسك بطاقية للإطارات التابعين للإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة والهيئات الموضوعة
مستواهم وتجديد معار فهم.

وتتضمن ثلاث (3) مديريات فرعية :

1 -المديريةالفرهعية للمستخدمين والتكوين,
وتكلف بما يأتي :

-إعداد مخططات التسيير وتكوين الموارد
البشرية وتطبيقهاء
مستواهم وتجديد معارفهم ومتابعتها.

ب - المديرية الفرعية للميزانية والمصالسبة,
وتكلّف بما يأتي :

- تقييم الاحتياجات المالية السنوية للقطاع,

- إعداد مشروع ميزانية الوزارة وضمان تنفيذه

- توفير الاعتمادات المالية المخصصة للمصالح
المركزية والمصالح غير الممركزة التابعة للقطاع,

- ضمان مراقبة حسن استعمال الاعتمادات المالية
المخصصة والسهر على ذلك»
للوزارة.


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

ج - المديرية الفرعية للوسائل العامة, وتكلّف

- تقييم التموين بالوسائل المادية اللازمة لسير
الإدارة المركزية وضمانه.

- تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية التابعة
للادارة المركزية وجردها وصيانتهاء

- السهر على تطبيق الإجراءات والوسائل لحماية
ممتلكات الوزارة وصيانتهاء

- توفير الشروط اللازمة لحسن سير التنقلات
المهنية وضمان التنظيم المادي للمؤتمرات والملتقيات,

- تسيير حظيرة السيارات التابعة للوزارة.

المادّة 9: تمارس هياكل الإدارة المركزية لوزارة
الاستشراف والإحصائيات على مؤسسات وهيئات
القطاعء كل فيما يخصه. الصلاحيات والمهام المسندة
إليها في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
بها.

المائة 10 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في شكل
مكاتب و/أو مكلفين بالدراسات بموجب قرار مشترك
بين وزير الاستشراف والإحصائيات والوزير المكلف
بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية:؛ في حدود
مكتبين اثنين (2) إلى أربعة (4) مكاتب و/أو مكلفين (2)
بالدراسات»؛ لكل مديرية فرعية أو رئيس دراسات.

المادة 11: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14
نوفمبر سنة 2010.

اك

مرسوم تنفيذيّ رقم 284-10 مؤرًّخ في 8 ذي الحجّة
عام 1431 الموافق 14 نوفمبر سنة 2/2010 يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 08 - 389 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1429 الموافق 27 نوفمبس سنة 2008
والمتضمن إنشاء المفتشية الجهوية للعمران
والبناء ويحدد مهامها وعملها.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 توقميس سنة 2010 م

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسية العمومية, المعدلء لا سيما المادة 23 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 190
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول
يوليو سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالسكن والعمران»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 389
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق 27 نوقفمبر
سنة 2008 والمتضمن إنشاء المفتشية الجهوية للعمران
والبناء ويحدد مهامها وعملهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المادة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم389-08 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1429 الموافق 27 نوفمبر سنة 2008
ويحدد مهامها وعملها.

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 08 - 389 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1429 الموافق
7 نوفمبر سنة2008 والمذكور أعلاه, بفقرة تحرر

يكون للمفتش الجهوي للعمران والبناء صفة الآمر
بالصرف الثانوي لتسيير الميزانية وتنفيذها".
المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1431 الموافق 14
نوفمبر سنة 2010.


Page 21:
5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 نوفمبس سنة 2010 م

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 19 ذي القعدة عام 1431
الموافق 27 أكتوبر سنة 2010. يتضمّنان تغيير
القاب.

- يناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي

الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية؛ لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 157 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقبء المتمم, لا سيماالمواد 3و4و5

منهةء

يرسم مايآتي :

المادّة الأولى : يرخص بتغفيير الألقاب وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتغيير
اللقبء المتمم, للأشخاص الآتية أسماؤّهم :

-سوة شرقيء المولود سنة 1958 بأو لاد ذياب»
بريحان (ولاية الطارف). شهادة الميلاد رقم 117 وعقد
الزواج رقم 28 المحرر بتاريخ 3 أكتوبر سنة 1985
ببحيرة الطيور (ولاية الطارف) وولداه القاصران :

* مريم, المولودة في 24 أكتوبر سنة 1992 ببوثلجة
(ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 2540

* وسيم, المولود في 19 فبراير سنة 1998 ببوثلجة
(ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 93, ويدعون من الآن
- سوة راميء المولود في 24 أكتوبر سنة 1986
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 545, ويدعى
لآن فصاعدا : سوحة رامي.
-سوة سمية,المولودة فى 22 مايو سنة 1989
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 247, وتدعى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- سوة حسنء المولود في 12 نغشت سنة 1951
بأولاد ذياب» بريحان (ولاية الطارف): شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 10 المحرر بتاريخ 19 يناير سنة
8 ببوثلجة (ولاية الطارف) وابنه القاصر :

* نجم الدينء المولود في 30 أكتوبر سنة 1991
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 497: ويدعيان
- سوة نبيلة, المولودة فى 23 أكتوبر سنة 1982
بالقالة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 1273 وعقد
الزواج رقم 123 المحرر بتاريخ 21 غشت سنة 2003
بالطارف (ولاية الطارف). وتدعى من الآن فصاعدا :
- سوة حديء المولودة في 16 ديسمبر سنة 1985
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 665 وعقد
الزواج رقم 209/101 المحرر بتاريخ 22 أكتوبر سنة
9 ببحيرة الطيور (ولاية الطارف)؛ وتدعى من الآن
فصاعدا : سوحة حدي.
- سوة محمد لمين, المولود فى 5 فبراير سنة 987
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 68: ويدعى
-<سوة صنية:, المولودة فى 3 يونيو سنة 979
بالطارف (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 657 وتدعى
- سوة مليكة, المولودة فى 21 أكتوبر سنة 964
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 6614 وعقد
الزواج رقم 1985/35 المحرر بتاريخ 2 يوليو سنة 985
ببن مهيدي (ولاية الطارف). وتدعى من الآن فصاعدا :

- سوة منصورء المولود سنة 1957 بأولاد ذياب»
بريحان (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 163 وعقد
الزواج رقم 24 المحرر بتاريخ 12 سبتمبر سنة 1985
ببحيرة الطيور (ولاية الطارف) وولداه القاصران :

* إيمان: المولودة في 25 ديسمبر سنة 1991
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 585.

* حمزة؛ المولود في 27 يناير سنة 1995 بعنابة
(ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 934, ويدعون من الآن

فصاعدا : سوحة منصورء سوحة إيمان» سوحة حمزة.


Page 22:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

- سوة غزالة, المولودة فى 26 فبراير سنة 1987
بالقالة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 290 وعقد
الزواج رقم15 المحرر بتاريخ 31 يناير سنة 2008
بالشط (ولاية الطارف). تدعى من الآن فصاعدا : سوحة
غزالة.

- سوة وليدءالمولود فى 10 مارس سنة 1989
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 2136 ويدعى
من الآن فصاعدا : سوحة وليد.

- سوة بليدة: المولودة فى 14 ديسمبر سنة 1951
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 1349 وعقد
الزواج رقم 062 المحرر بتاريخ 20 أبريل سنة 1976
ببوثلجة (ولاية الطارف), وتدعى من الآن فصاعدا :

- سوة الحديء المولودة سنة 1953 ببوثلجة (ولاية
الطارف) شهادة الميلاد رقم 313 وعقد الزواج رقم 785
المحرر بتاريخ 4 غشت سنة 1973بعنابة (ولاية عنابة),
وتدعى من الآن فصاعدا : سوحة الحدي.

- سوة عبد الوهابء المولود بتاريخ 27 نوفمبر
سنة 1957 ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم
161 ويدعى من الآن فصاعدا : سوحة عبد الوهاب.

- سوة عبد الكريم, المولود في 10 يونيو سنة 1960
بالشافية (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 39 وعقد
الزواج رقم 368 المحرر بتاريخ 12 أبريل سنة 1995
بعنابة (ولاية عنابة) وابنته القاصرة :

* جيهان, المولودة فى 5 يناير سنة 2002 بعنابة
(ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 165: ويدعيان من الآن

- سوة هادي. المولود في 25 يونيو سنة 1940
ببريحان (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 1238 وعقد
الزواج رقم 162 المحرر بتاريخ 29 يوليو سنة 1976
سوحة هادي.

- سوة دليلة, المولودة فى 3 يناير سنة 1963
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 05 وعقد
الزواج رقم 74 المحرر بتاريخ 20 يوليو سنة 2000
بالقالة(ولايةالطارف). وتدعى من الآن فصاعدا:

-سوة حورية: المولودة فى 21 أبريل سنة 1965
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 238, وتدعى

-سوة جناة:؛ المولودة فى 3 أبريل سنة 1968
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 216 وتدعى
من الآن فصاعدا : سوحة جناة.

5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 توقميس سنة 2010 م

- سوة فوزيء المولود سنة 1970 ببوثلجة (ولاية
الطارف) شهادة الميلاد رقم 54 ويدعى من الآن فصاعدا:
سوحة فوزي.

- سوة يونس,ء المولود فى 7 نحشت سنة 1973
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 421 وعقد
الزواج رقم 16 المحرر بتاريخ أول مارس سنة 2010
ببحيرة الطيور (ولاية الطارف). ويدعى من الآن

- سوة نوريء المولود في 8 غغشت سنة 976
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 389, ويدعى
من الآن فصاعدا : سوحة نوري.

-سوة رضوان:ء المولود في 13 غشت سنة 977
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 457. ويدعى
من الآن فصاعدا : سوحة رضوان.

--سوة عبد الغاني, المولود في 12 غشت سنة 979
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 348. ويدعى

- زبيدور أمحمد., المولود فى 13 أبريل سنة 959
بالسنجاس (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 89 وعقد
الزواج رقم 749 المحرر بتاريخ 19 أكتوبر سنة 982
بسنجاس (ولاية الشلف) وعقد الزواج رقم 1167 المحرر
بتاريخ 12 أكتوبر سنة 2009 بالشلف (ولاية الشلف)
وأولاده القصر :

* فضيلء المولود فى 25 يناير سنة 1992 بأولاد بن
عبد القادر (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 52,

* سفيان,المولود فى 19 فبراير سنة 1995
بالحجاج (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 65,

* سهيلة؛ المولودة فى 27 يونيو سنة 1997 بالشلف
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 3066,

* محمدءالمولود فى 9 أبريل سنة 2001 بالشلف
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 1530

* شهينازء المولودة فى 9 فبراير سنة 2010
بالشلف (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 979. ويدعون
من الآن فصاعدا: زيدور أمحمدء زيدور فضيل زيدور
سفيان» زيدور سهيلة» زيدور محمدء زيدور شهيناز.

- زبيدور فتيحة, المولودة في 26 أكتوبر سنة
4 بسنجاس (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 1160
وعقد الزواج رقم 441 المحرر بتاريخ 23 غشت سنة 2006
بالشطية (ولاية الشلف). وتدعى من الآن فصاعدا :

- زبيدور رشيد.ء المولود في 11 يونيو سنة 1988
بالحجاج (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 178؛ ويدعى

من الآن فصاعدا : زيدور رشيد.


Page 23:
5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 نوفمبس سنة 2010 م

- زبيدور عبد القادرء المولود في 26 يوليو سنة
6 بالحجاج (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 218,
ويدعى من الآن فصاعدا : زيدور عبد القادر.

- زبيدور عمارء المولود في 6 سبتمبر سنة 1989
بالحجاج (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 227 ويدعى
من الآن فصاعدا : زيدور عمار.

- قحقوحي عليء المولود سنة 1960 بأولاد بن
شاعة: الأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03
وعقد الزواج رقم 41 المحرر بتاريخ 30 يناير سنة 1979
بالأرباع؛ الأغواط (ولاية الأغواط) وولداه القاصران :

* صبا. المولودة في 19 سبتمبر سنة 1994
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2448,

* محمد الأمين, المولود في 19 ديسمبر سنة 1996
بالأغواط (ولاية الأغفواط) شهادة الميلاد رقم 3257,
ويدعون من الآن فصاعدا : تومي عليء» تومي صباح»

- قحقوحي مصطفى, المولود في 26 سبتمبر سنة
7 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2460,

- قحقوحي الزهرة, المولودة في 6 ديسمبر سنة
9 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 3016,
وتدعى من الآن فصاعدا : تومي الزهرة.

- قحقوحي أحمد.ء المولود في 5 أبريل سنة 1985
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 848: ويدعى
من الآن فصاعدا : تومي أحمد.

- قحقوحى خيرة: المولودة فى 2 أبريل سنة 1983
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 729, وتدعى
من الآن فصاعدا: تومي خيرة.

- قحقوحي تركية:؛ المولودة في 4 ديسمبر سنة
0 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2342,
وتدعى من الآن فصاعدا : تومي تركية.

- قحقوحي فاطمة الزهراء. المولودة في 12 أبريل
سنة 1978 بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
1 وتدعى من الآن فصاعدا : تومي فاطمة الزهراء.

- قحقوحي مباركة: المولودة سنة 1959 بأولاد بن
شاعة, الأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 16
وعقد الزواج رقم 41 المحرر بتاريخ 30 يناير سنة 1979
بالأرباعء الأغواط (ولاية الأغواط). وتدعى من الآن
فصاعدا : تومي مباركة.

- بوال داود المولود فى 18 نحشت سنة 1972
بغرداية (ولاية نغرداية) شهادة الميلاد رقم 869 وعقد
الزواج رقم 565 المحرر بتاريخ 29 غشت سنة 1994
بغرداية (ولاية غرداية) وأولاده القصر:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

* حفصة, المولودة في 30 يوليو سنة 1996 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1259,

* مامة, المولودة في 21 ديسمبر سنة 2001 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1747,

* سعيد, المولود في 18 يناير سنة 2005 بغرداية
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 133, ويدعون من الآن
فصاعدا : أحمدي داودء أحمدي حفصة, أحمدي مامة,

أحمدى سعيد.

- بوال حسنء المولود فى 11 مارس سنة 1978
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 306 وعقد
الزواج رقم 133 المحرر بتاريخ 19 مارس سنة 2000
بغرداية (ولاية غرداية) وولداه القاصران :

*الشيخ سعيد,المولود في 5 مايو سنة 2003
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 519,

* درصاف, المولودة فى 25 يوليو سنة 2007 بباب
الزوار (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 03. ويدعون
من الآن فصاعدا : أحمدي حسنء أحمدي الشيخ سعيدء
أحمدي درصاف. / /

- بوال الياسءالمولود فى 30 أكتوبر سنة 984
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1304؛ ويدعى
من الآن فصاعدا : أحمدي الياس.

- بوال سهيلة: المولودة في أول فبراير سنة 992
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 203, وتدعى
- بوال عائشة:, المولودة فى 14 غشت سنة 995

بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 924. وتدعى

- بوال باحمد, المولود فى 29 نشت سنة 970
بغرداية (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم 972 وعقد
الزواج رقم 198 المحرر بتاريخ 2 أبريل.سنة 995
بغرداية (ولاية غرداية) وأولاده القصر :

* كريمة؛ المولودة فى 22 نوفمبر سنة 998
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1775,

* عبد الرحمان, المولود فى 31 أكتوبر سنة 2003
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1163,

* إكرام؛ المولودة في 16 سبتمبر سنة 2006
بغرداية (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1180 ويدعون
من الآن فصاعدا : أحمدي باحمدء أحمدي كريمة, أحمدي
عبد الرحمان: أحمدي إكرام.

الماذة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3


Page 24:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه. يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب وكيل

المالئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1431 الموافق
7 أكتوبر سنة 2010. 2 1

- يناء على الدستورء لا سيماالمادتان
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-0 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية», لا سيما المادتان 55 و56 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في10
ربيع الثاني عام 1391الموافق 3 يونيو سنة 1971

والمتعلق بيتغيير اللقبء المتممء لا سيماالمواد 3و4و5

منة

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يرخص بتغيير الألقاب وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق بتفيير
اللقبء المتمم. للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- خماجة عبد الباقىء المولود فى 12 مارس سنة
9 بعالى الناسء خيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد
رقم 552 وعقد الزواج رقم 06 المحرر بتاريخ 20 مايو
سنة 19599 بخيران (ولاية خنشلة). ويدعى من الآن

- خماجة يمينة:؛ المولودة سنة 1968 بششار

-خماجة نور الدينءالمولود سنة 1973
بششار (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 19 وعقد الزواج
رقم 6 المحرر بتاريخ 19 مارس سنة 1997 بخيران (ولاية
خنشلة) وأولاده القصر :

* عبدالرحيم.,المولود في 8 مارس سنة 1999
بششار (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 144,

5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 توقميس سنة 2010 م

* محمد المهديء المولود في 5 نوفمبر سنة 2001
بششار (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 584,

* هيثم, المولود في 27 غغشت سنة 2005 بششار
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 541,

* محمد خليلء المولود في 16 أكتوبر سنة
9 بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 4066,
ويدعون من الآن فصاعدا : بن محمد نور الدينء بن
محمد عبد الرحيم؛ بن محمد محمد المهدي؛ بن محمد

- خماجة عبد المالك, المولود في 31 مايو سنة
6 بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 1927
ويدعى من الآن فصاعدا : بن محمد عبد المالك.

- خماجة عمارء المولود فى 18 أكتوبر سنة 1970
بعالي الناس» خيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم
8 ويدعى من الآن فصاعدا : ين محمد عمار.

- خماجة ناصر الدينء المولود فى 5 فبراير
سنة 1978 بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 12,
ويدعى من الآن فصاعدا : بن محمد ناصر الدين.

- خماجة نوالء المولودة فى 24 أكتوبر سنة 1983
بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 101, وتدعى
من الآن فصاعدا : بن محمد نوال.

- خماجة الويزة, المولودة فى 22 نوفمبر سنة
0 بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 88,
وتدعى من الآن فصاعدا : بن محمد الويزة.

- خماجة إبراهيم؛ المولود سنة 1965 بعالي الناس,
خيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 11 وعقد الزواج
رقم 3 المحرر بتاريخ 26 أبريل سنة 1994 بخيران (ولاية
خنشلة) وعقد الزواج رقم 1 المحرر بتاريغ 7 يناير سنة
4 بخيران (ولاية خنشلة) وأولاده القصر :

* سميحةة,المولودة في أول نحشت سنة 1995
بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 68,

* أسامة, المولود في 22 يوليو سنة 1996 بخيران
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 69,

* سيف الدينء المولود فى 8 نوفمبر سنة 2005
بششار (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 689,

* فارسء المولود في 13 يناير سنة 2008 بخيران
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 02, ويدعون من الآن

- خماجة نصيرة: المولودة فى 4 مارس سنة
3 بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 770


Page 25:
5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 نوفمبس سنة 2010 م

وعقد الزواج رقم 1385 المحرر بتاريخ 27 نوفمبر سنة
7 بسطيف (ولاية سطيف). وتدعى من الآن

- خماجة زوليخة. المولودة في 21 فبراير سنة
8 بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1222
وعقد الزواج رقم 567 المحرر بتاريخ 18 يونيو سنة
8 بسطيف (ولاية سطيف). وتدعى من الآن فصاعدا :
شريف زوليخة.

- خماجة نادية؛ المولودة فى 16 سيتمبر سنة 1979
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 6058 وعقد
الزواج رقم 162 المحرر بتاريخ 6 فبراير سنة 2001
بسطيف (ولاية سطيف). وتدعى من الآن فصاعدا :

- خماجة الهذبة؛ المولودة سنة 1956 بخيران (ولاية
خنشلة) شهادة الميلاد رقم 26 وعقد الزواج رقم 22 المحرر
بتاريخ 2 أكتوبر سنة 1972 بخيران (ولاية خنشلة),
وتدعى من الآن فصاعدا : بن محمد الهذية.

- خماجة صالح. المولود في 2 فبراير سنة 1965
بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 14 وعقد
الزواج رقم 12 المحرر بتاريخ 18 أكتوبر سنة 1991
بخيران (ولاية خنشلة) وأولاده القصر :

* حمزة: المولود فى 8 مايو سنة 1999 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 1344

* آيمن, المولود فى 24 يونيو سنة 2000 بخنشلة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 21870

* محمد لمين.المولود في 20 أكتوبر سنة 2006
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 23077
ويدعون من الآن فصاعدا : بن محمد صالح.ء بن
محمد حمزة: بن محمد أيمنء بن محمد محمد لمين.

- خماجة عبد الكريم المولود في 17 نوفمبر سنة
8 بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 68
وعقد الزواج رقم 7 المحرر بتاريخ 19 أبريل سنة 1984
بخيران (ولاية خنشلة) وأولاده القصر :

* نبيلء المولود في 9 مارس سنة 1993 بششار
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2176

* عبد الفتاح.,المولود في 9 فبراير سنة 1996
بششار (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2103

* خولة:؛ المولودة في 17 ديسمبر سنة 1997 بششار
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2,802

* عبد الحقء المولود في 10 ديسمبر سنة 1999
بششار (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2,697

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

* عواطفء المولودة في 31 أكتوبر سنة 2001
بششار (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2,516

* سلسبيلء المولودة فى 16 يناير سنة 2004
بششار (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 34؛ ويدعون
من الآن فصاعدا: بن محمد عبد الكريم, بن محمد نبيلء»
بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 58: ويدعى من
الآن فصاعدا : بن محمد محمد.

- خماجة نسيمة. المولودة فى 16 نوفمبر سنة
9 بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 59,

- خماجة جوهرة. المولودة في 19 سبتمبر سنة
8 بششار (ولاية خنشلة) شهاددة الميلاد رقم 2711
وتدعى من الآن فصاعدا : بن محمد جوهرة.

- خماجة زهوة:, المولودة فى 2 مارس سنة 1976
بخيران (ولاية خنث خنشلة) شهادة الميلاد رقم 18 وعقد
الزواج رقم 6 المحرر بتاريخ 19 مارس سنة 1997
بخيران (ولاية خنشلة). وتدعى من الآن فصاعدا :

بن محمد زهوة.

- خماجة ربعية المولودة فى 10 نوفمبر سنة 1941
بعالي الناسء خيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : بن محمد ربعية.

- خماجة الشريف, المولود في أول أكتوبر سنة
8 بعالي الناسء خيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد
رقم 3443 وعقد الزواج رقم 30 المحرر بتاريخ 5 مارس
سنة 1971 بخيران (ولاية خنشلة) وابنتاه القاصرتان :

* نعيمة: المولودة في 26 يونيو سنة 1993 بخيران
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 233

* صورية:؛ المولودة فى 18 ديسمبر سنة 1995
بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 113, ويدعون

- خماجة صباح. المولودة في 10 أكتوبر سنة 1988
بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 69: وتدعى من
الآن فصاعدا : بن محمد صباح.

- خماجة يوسف,المولود فى 4 أكتوبر سنة
3 بششار (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 103
وعقد الزواج رقم25 المحرر بتاريخ 30 سبيتمير
سنة 2000 بخيران (ولاية خنشلة) وولداه القاصران :


Page 26:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

* وسيم, المولود في 3 يوليو سنة 2001 بششار
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 364,

* نهاد, المولودة في 30 مايو سنة 2006 بششار
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 274, ويدعون من
الآن فصاعدا : بن محمد يوسفء. بن محمد وسيم.ء بن

- خماجة رشيد,ء المولود فى 13 مارس سنة 1982
بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 23, ويدعى من
الآن فصاعدا : ين محمد رشيد.

- خماجة ياسمينة المولودة في أول يوليو
سنة 1984 بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 93,
وتدعى من الآن فصاعدا : بن محمد ياسمينة.

- خماجة عز الدينء المولود فى 14 فبراير سنة
6 بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 1059
وعقد الزواج رقم 1815 المحرر بتاريخ 16 أكتوبر سنة
01 بسطيف (ولاية سطيف) وأولاده القصر :

* حنان: المولودة فى 26 أكتوبر سنة 2002
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 8307,

* عمار يعقوبءالمولود في 25 فبراير سنة
5 بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم
0

* ابراهيم, المولود في 21 سبتمبر سنة 2009
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 13796
ويدعون من الآن فصاعدا: شريف عز الدينء شريف
حنان, شريف عمار يعقوبء شريف ابراهيم.

- خماجة غنيك المولودة فى 17 أكتوبر سنة
3 بسطيف إ(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 5574
وعقد الزواج رقم 383 المحرر بتاريخ 25 أبريل سنة
5 بسطيف (ولاية سطيف). وتدعى من الآن فصاعدا :

- خماجة جهيهة:, المولودة فى 6 مايو سنة 1968
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 2026 وعقد
الزواج رقم 569 المحرر بتاريخ 24 يوليو سنة 1991
بالعلمة (ولاية سطيف). وتدعى من الآن فصاعدا :

- خماجة مليكء المولود فى 4 يناير سنة 1966
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 66 وعقد
الزواج رقم 1476 المحرر بتاريخ 22 ديسمبر سنة
1991 بسطيف (ولاية سطيف) وأولاده القصر :

* يونسءالمولود فى 23 أكتوبر سنة 1992
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 7398,

5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 توقميس سنة 2010 م

* أمينة, المولودة في 27 غشت سنة 1997 بسطيف
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 25543
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 5448,

* آسية, المولودة في 18 مارس سنة 2008 بسطيف
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 3098, ويدعون من الآن
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 4321,

- خماجة حسيبة: المولودة فى 6 نوفمبر سنة 1981
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 7503 وعقد
الزواج رقم 962 المحرر بتاريخ 28 يونيو سنة 2004
بسطيف (ولاية سطيف) وتدعى من الآن فصاعدا :

-خماجة نعيمة/المولودة فى 20 يوليو سنة
0 بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 3233
وعقد الزواج رقم 15 المحرر بتاريخ أول سبتمبر سنة
3 ببودواو البحري (ولاية بومرداس)» وتدعى من

- خماجة لحسن, المولود فى 5 أكتوبر سنة 1983
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 7220 وعقد
الزواج رقم 3214 المحرر بتاريخ 2 نوفمبر سنة
6 بسطيف (ولاية سطيف) وولده القاصر :

*وليد محمدءالمولود فى 21 أكتوبر سنة 2007
بسطيف (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 13517
ويدعيان من الآن فصاعدا : شريف لحسنء شريف و ليد
محمد.

- خماجة العربىء المولود سنة 1954 بعالى الناس,
خيران (ولاية خنث خنشلة) شهادة الميلاد رقم 6وعقر
الزواج رقم 10 المحرر بتاريخ 30 مايو سنة 1989
بخيران (ولاية خنشلة) وأولاده القصر :

* يونسء المولود فى 28 يناير سنة 1992 بأنسيغة
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 12,

* سلمة: المولودة في 28 يناير سنة 1996 بخيران
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2,14

* زكرياءء المولود في 4 ديسمبر سنة 1998 بششار
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 680,

* نصرالدين, المولود فى 26 يونيو سنة 2002
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 1963: ويدعون


Page 27:
5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 نوفمبس سنة 2010 م

من الآن فصاعدا : بن محمد العربيء بن محمد يونس»

- خماجة دلالء المولودة في 9 أبريل سنة 1990
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 1002,. وتدعى
من الآن فصاعدا : بن محمد دلال.

- خماجة بشيرء المولود سنة 1950 بششار (ولاية
خنشلة) شهادة الميلاد رقم 6 وعقد الزواج رقم 22 المحرر
بتاريخ 2 أكتوبر سنة 1972 بخيران (ولاية خنشلة)
وإبنته القاصرة :

* حنانء المولودة في 8 أبريل سنة 1993 بخيران
(ولاية خنث خنشلة) شهادة الميلاد رقم 0 ويدعيان من الآن

- خماجة صدام: المولود في 11 فيراير سنة 1991
بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 12 ويدعى من
الآن فصاعدا : بن محمد صدام.

- خماجة محمد الهاديء المولود في 22 ديسمير
سنة 1979 بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم
51 وعقدالزواج رقم 39 المحرر بتاريخ 27 نوفمير
سنة 2006 بخيران (ولاية خنشلة) وإبنته القاصرة :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

* أميمة, المولودة في 25 يناير سنة 2009 بخيران
(ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 2, ويدعيان من الآن
3 بخيران ( ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 28
ويدعى من الآن فصاعدا : بن محمد عبد الرحيم.
سنة 1986 بخيران (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 247
ويدعى من الآن فصاعدا : بن محمد عبد الحليم.

الماذة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق
3 يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه. يؤشر على هوامش
عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب وكيل
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1431 الموافق
7 أكتوبر سنة 2010. 2 1

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قران مؤرّخ في 11 رجب عام 1431 الموافق 24 يونيوى
سنة 2010, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الديوان الوطني المهني المشترك للخفضر
واللحوم.

بموجب قرار موْرخ في 11 رجب عام 1431 الموافق
4 يونيو سنة 2010 يعيّن: تطبيقا لأحكام المادتين 9 و11
من المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 309 المؤرخ في 4 شوال
عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009 والمتضمّن
إنشاء الديوان الوطني المهني المشترك للخضر
واللحوم: أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني
المشترك للخضر واللحوم؛ لمدة ثلاث (3) سنوات, السّادة
الآتية أسماؤّهم:

- فهد بن حميداتء ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة,
رئيساء

- رشيد خرابء ممثل الوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية,

- عبد الحميد بشيخيء ممثل الوزير المنتدب لدى
وزير الدفاع الوطني,

- مراد علوان: ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- سفيان عمارة:. ممثل الوزير المكلّف بالماليّة

- على ساسيء ممثل الوزير المكلّف بالصناعة,

- حراز مهاجيء ممثل الوزير المكلّف بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

- عمارة بوسحابة. ممثل الوزير المكلّف بالتجارة:

- كريم لعلفء ممثل الوزير المكلّف بالموارد المائية,

- لعجال دوبي بونوةء رئيس الغرفة الوطنية

- رئيس اللجنة المهنية المشتركة.


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 70

وزارة الصحة والسكان
وإصلاد الممتشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1431
الموافق 18 أكتوبر سنة 2010, يحدد التنظيم
الداخلي للوكالة الوطنية والوكالات الجهوية للدم.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 258
المؤرّخ في 20 شعبان عام 1430 الموافق 11 غغحشت سنة
9 والمتعلّق بالوكالة الوطنية للدم»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 23 من المرسوم
التنفيذي رفم 09 - 258 المؤرّخ في 20 شعبان عام 1430
الموافق 11 غغشت سنة 2009 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
القرار التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية والوكالات
الجهوية للدم.

المادّة 2 : يشتمل التنظيمالداخلي للوكالة
الوطنية للدم, تحت سلطة المدير العام الذي يساعده
الأمين العام. على ما يأتي :

- مديريةالمتابعة وتقييمإنتاج موادالدم

- مديرية الاتصال والتوثيق والبحث:

- مديرية الإدارة العامة,

-الوكالات الجهوية للدمء

- المخبر.

- مصلحة المتابعة وتقييم إنتاج مواد الدم

- مصلحة مراقبة نشاطات الوكالات الجهوية للدم.

5 ذى الحجة عام 1431 ه
1 توقميس سنة 2010 م

المادة 4: تشتمل مديرية التقييس والنوعية

النوعية.

الملئة 5 : تشتمل مديرية الاتصال والتوشيق
- مصلحة لاتصال وترقية التبرع بالدم.

- مصلحة التوثيق والبحث.

المادّة 6 : تشتمل مديري ةالإدارة العامة
على مايأتي :

- مصلحة المستخدمين والتكوين»

- مصلحة الميزانية والمحاسبة,

- مصلحة الوسائل العامة,

- مصلحة الصفقات العمومية والمنازعات.

المادئة 7: تشتمل الوكالة الجهوية للدم, المسيرة

- مصلحة تنسيق نشاطات مراكز الدم الولائية
وبنوك الدمء,

- مصلحة إدارة الوسائل والمحاسبة,

- مراكز الدم الولائية,

- بنوك الدم.

المادّة 8:يدير مخبرالوكالةالوطنية للدم

المادّة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1431 الموافق

8 أكتوبر سنة 2010.

وزير المالية

كريم جودي

جمال ولد عباس

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئو سراد وايس, ص.ب 3716 - الجزائو -


