Page 1:
الأحد 2 جمادى الثانية عام 1420 هل

الجمهوريّة الجتزائرنية مه
الديمقاطية

25

القافاائت رو لتم واس 2و م
فرارات وآراء» معرّرات » مناشير» إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانئة العامّة للهكومة
المغرب العربي 7

الطبع والاشتراك

المطبعة' الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50- 3200 الجزائر

7 7 2 1112018 180 65 : عرعاة 1
النسخة الأصلية تبنم فل 06.6.6 | 1070700 اج 0 2652 اج

النُسفة الاصليّة وترجمتها ... | 2140,00 د.ج |[5350,00 د.ج
عليها حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد علي ‎١‏

نفقات الإرسال بنك الفلاخة والثّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 126 68 060.300.0007

شمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السثين الستابقة : حسب التّسعيرة.

وتسلّم الفهارس مجانا للنشتركين.
المطلوب إدفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أى للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
. ثمن التّشر.على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 26 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 7 سيتمير سنة 9 يتضمن إنهاء مهام والي ولاية

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 13 صفر عام 0 الموافق 29 مايو سنة 1999, يتضمّن توافق المخطط الوطني للمحاسبة مع نشاط

قرار مؤرَّخ في 17 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 29 غشت سنة 1999, يتضمن الموافقة على بناء أنبوبين
متعددي المنتوجات 12 بوصة وغاز البترول الممّيع 8 بوصات سكيكدة / الخروب - المرحلة الثانية

وزَاوة العمل والحماية الاجتما

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 21 يوليى سنة 1999: يحدد الدليل الميداني لوكالة الثّنمية

الاجتماعية
وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 3 غشت سنة 1999, يعدّل القرار المؤرخ في أؤل ربيع الثاني عام
9 الموافق 25 يوليو سنة 1998 والمتضمّن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبّقة على الاتّحاديّة
الجزائريّة للكرة الطائرة


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤراخ في 26 جمادى الأولى
عام 1420 المواقق 7 سيتمبر سنة
9 ,.: يتضمن إنهاء مهام والي ولاية

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 26 جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 7 سبتمبر سنة 1999

وزارة المالية

قرار موْرخ في 13 صفر عام 1420الموافق
9 مايو سنة 1999. يتضمن توافق
المخطّط الوطني للمهاسية مع نشاط
وسطاء عمليات اليورصة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
8 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتٌقد والقرض, المعدّل,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991

والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

مرسوم رئاسي موّرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1420 الموافق 7 سيتمير سنة
9 ,. يتضمن تعيين واليين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 7 سبتمير سنة 1999
يعيّن السيّدان الآتي اسماهما واليين على الولايتين
الآحيتين :

- محمد أوباحء في ولاية إيليزي»

- أحمد رشيق مقىء في ولاية تندوف.

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق بيورصة القيمالمنقولة,
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤْرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 318
المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 25
سبتمبر سنة 1996 والمتضمن إحداث المجلس

- وبمقتضى القرار المؤّرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1395 الموافق 23 يونيى سنة 1975

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 16 شعبان عام
7 الموافق 28 ديسمبر سنة 1996 والمتضمّن


Page 4:
ومراقبتها رقم 96 - 03 المؤرخ في 3 يوليو سنة
6 والمتعلّق بشروط اعتماد الوسطاء في عمليات
البورصة وواجباتهم ومراقبتهم,

- وبمقتضى التّظام رقم 92 - 08 المؤْرخ في
2 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 17 نوفمبر سنة
2 والمتضمن مخطّط الحسابات المصرفي
والقواعدالمحاسسببيةالمطبّقة على البنوك
والمؤسّسات الماليّة,

- وبمقتضى التّظام رقم 01-97 المؤرخ في
8 رمضان عام 1417 الموافق 8 يناير سنة 1997
والمتضمن قيد العمليّات الخاصة بالأوراق الماليّة,

- وبعد الاطلاع على آراء المجلس الوطنيُ
للمحاسبة المجتمع في جمعيّة عامّة بتاريخ 23
نوفمبر سئة 21998

يقور ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات توافق
المخطّط الوطني للمحاسبة مع نشاط الوساطة في

اليورصة.

المادّة 2 : يتكوّن مخطّط الحسابات لنشاط
الوساطة في البورصة الملحق بهذا القرار» مما يأتي :

- قائمة الحسابات»

- مصطلحات تفسيريًّة وقواعد استعمال
الحجسابات.

- وشائق الملخصات.

المادّة 3 : يجب على وسطاء عمليّات البورصة
الالتزام بأحكام هذا المخطّط في مسك حساباتهم
وتقديم وثائق الملخصات ابتداء من تاريخ نشره.

المادة 4 :يلزم وسطاء عمليّات البورصة
لجنة تنظيم عمليّات البورصة ومراقبتها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 13 صفر عام 1420 الموافق
9 ماي سنة 1999.

عبد الكريم حرشاوي

الفهرس
الملحق الأول

قائمة الحسابات
الملحق الثاني
المصطلحات وقواعد استعمال الحسايات
الملحق الثالث
جداول الملخصات
الملحق الأول
قائمة الحجسايات

الصنف الأول : الأموال الخاصة

0 - رأسمال الشركة
2 مساهمات المؤسسات العموميّة
3 - مساهمات الشركات الخاصة
4 - مساهمات الأقراد
1 - رأسمال شخصي
0 -أموال الاستغلال
9 - حسابات المستغل
2 - علاوات المساهمات
3 - الاحتياطات
0 -الاحتياطات القانونية
1 -الاحتياطات المنظمة
0 -القيمالزائدة المتنازل عنها
لإعادة استثمارها
1 -الربح الخاضع لرسم مخفض
2 - احتياطات النظام الأساسي
3 -الاحتياطات التعاقدية

4 -الاحتياطات الاختيارية


Page 5:
5 - فرق إعادة التقييم
0 - فرق معفى من الضريبة
1 - فرق خاضع للضريبة
2 - فرق مضاف إلى النتيجة
7 - حسابات ما بين الوحدات
8 - نتائج التخصيص
9 - مؤونات للخسائّر والتكاليف
0 - مؤونات للخسائر المحتملة
5 - مؤونات للتكاليف الواجب توزيعها
على عدة سنوات مالية

الصنف 2 : الاستثمارات
0 - مصاريف إعدادية

0 - مصاريف متعلقة بعقد الشركة

1- مصاريف القروض

2- مصاريف الاستثمار

3 - مصاريف التكوين المهني

4 - مصاريف سير العمل السابق
لانطلاق العمل

5- مصاريف الدراسات والأبحاث

8 - مصاريف استثنائية

9 - استهلاك المصاريف الإعدادية

1 - القيم المعثوية

0 -«المحل التّجاري

2 - حقوق الملكية الصناعية والتجارية
2 - الأراضي
0 -الأراضي المعدة للبناء

6 -الأراضي الأخرى

4 - تجهيزات الإنتاج
0 -المباني
1 - المباني الإدارية والتجارية
9 -المباني الأخرى
3 - معدات وأدوات
244 - معدات النقل
5 - تجهيزات المكاتب والاتصال
0 - أثاث المكتب
1 -معدات المكتب
5 - أجهزة الإعلام الآلي
6- أجهزة الاتصال
7 - تهييئات وتركيبات.
5 - تجهيزات اجتمامية
0 - مبائي اجتماعية
0 - مساكن المستخدمين

2 - مباني خاصّة بالخدمات
الاجتماعية

1-معذدات
2 - أثاث وتجهيز منزلي
7 - تهييئات
- استكثمارات قيد التنفيذ
استهلاك الاستثمارات
الصنف 3 : المخزوئنات
مواد ولوازم
المخزونات الموجودة في الغارج
المشتريات
مؤونات تدني قيمة المخزونات
الصنف 4 : حسابات دائنة

حسابات القصوم المدينة


Page 6:
2 - محفظة السندات وحقوق الاستثمارات

0 - سندات التداول 7 - رسوم قابلة للاسترجاع واقتطاعات

- الى
1 الأسهم 6 - تسبيقات الاستغفلال
2- سندات الاستحقاق
2 - تسبيقات على الخدمات

3- سندات الخزيئنة
9- سندات التداول الأخرى
4 - تسبيقات على الضرائب والرسوم

5- تسبيقات على المصاريف المالية

1 -سندات المساهمة
1 ا« الأسهم

9-سئدات المساهمة الأخرى 6- تسبيقات على المصاريف المتنومة

2- سندات الاستثمار 8- مصاريف مسجلة مسبقا
2 - سندات الاستحقاق 9 - نفقات في انتظار الخصم
3 - سندات الخزيئة 7 - حقوق بورصية
9 -سندات الاستثمار الأخرى 2 - حسابات التفاوض والتسديد في البورصة
3 - سندات التوظيف 1- وسطاء عمليات البورصة
1-« الأسهم 2- المؤسسات المالية
2 -سندات الاستحقاق 3- غرفة المقاصّة
3- سندات الخزينة 4- هيئات التوظيف الجماعي في
9 -سندات التوظيف الأخرى القيم المنقولة
4- القروض 9- حسابات التفاوض والتسديد
5 -دفعات على الحساب وتسبيقات | البورصي الأخرى
على الاستثمارات 3 اكتتابات

6- كفالات مدفوعة 6 - مدينون آخرون

0 سندات مالية قيد التحصيل

8- فاتورات للتحرير

3 - حقوق على المخزونات 9- أوراق وقيم قيد التحصيا
0- تسبيقات للموردين

4 - أموال جاهزة

5- إيداعات مدفوعة 8 - آموال جاهزة
8- تخفيضات منتظرة 3- حسابات لدى الخزينة

4 - حقوق على الشركاء والشركات الحليفة 4 - حسابات لدى المؤسسات المالية
0 - شركاء (مساهمات) 5- حسابات بنكية

8 - حقوق على الشركات الحليفة 6 - حسابات بريدية


Page 7:
8 - سلف مستديمة واعتمادات
9- تحويلات الأموال
9 - مؤونات تدني قيم الحقوق
الصنقف 5 : الديون
0 - حسايات الأصول الدائثة
2 - ديون الاستثمارات
0- قروض سئدية
1 - قروض بنكية
2 -اعتمادات الاستثمارات
3 - قروض أخرى
4 - ضمانات محوزة
0 - سندات مالية للوفاء
3 - ديون المخزوتنات
0 - موردون
8 - فواتر للاستلام
4 - مبالغ محتفظ بها في الحساب
3- ضرائب على الرواتب والأجور
5 - اقتطاع الاشتراكات في الضمان الاجتماعي
6 - اعتراضات على الأجور
7 - رسوم مستحقة على الخدمات
8 - قسائم محصلة لحساب الغير
5 - ديون تجاه الشركاء والشركات الحليفة
1 - مساهمات للتسديد

5- حسابات جارية للشركاء
6 - قسائم وأرباح الأسهم الواجبة الدقع
8 ح-ديون نحو الشركات الحليفة
56 - ديون الاستغلال
2 -دائنو الخدمات
3 -المستخدمون
4 - ضرائب الاستغلال الواجبة الأداء
5 -دائئو المصاريف المالية
6 -دائنو المصاريف المتنوعة
8 -الهيئات الاجتماعية
7 - ديون بورصية
2 - حسابات التقاوض والتسديد البورصي
1 - وسطاء عمليات اليورصة
2 -المؤّسسات المالية

3 - غرفة المقاصة

+5004 - هيئات التوظيف الجماعي في
القيم المنقولة

09- حسابات التفاوض
والتسديد البورصي الأخرى

4 - ودائع لعمليات على السندات
1 - وديعة مقايل أوامر الشراء في
البورصة
سئندات الزبون
3 - وديعة مقابل الاكتتاب
4 - وديعة الضمان
9 - ودائّع أخرى لعمليات على
السندات
5 -دفعات باقية للتسديد على سندات
غير محررة

6 -دائئون آخرون


Page 8:
7 - تخفيضات للمنح 5ح أجور للغير
8 - نواتج مسجلة مسبقا 0 -ح عصولات
9 - إيرادات قيد التحصيل 1- أتعاب
8 - ديون مالية 3 أتاوى
5ح مصاريف العقود والمثازعات
6 الإشهار
7 - تثقلات واستقيالات

3- أوراق للدفع
8 - تسبيقات بنكية

الصنف 6 : التكاليف 0 -ح-تنقلات : مصاريف سفر
0 - تكاليف بورصية 1 ح-تنقلات : مصاريف الإقامة
0 - خسائر على سندات التداول 5 -ح-استقبالات : مصاريف الايواء
2- تكاليف على سندات الاستثمار 6 -استقبالات : مصاريف أخرى
1-ح- مصاريف الشراء 8 -ح- بريد ومواصلات سلكية ولاسلكية
2ح تقسيط المكافأة 3 - مصاريف المستخدمين
3- تكاليف على سندات التوظيف 0ح أجور المستخدمين
1ح- مصاريف الشراء 0 - رواتب وأجور
2ح تقسيط المكافأة 1 -حساعات إضافية
6 -القيمة الناقصة على التنازل 2ح مكافآت
8 - عمولات مدفوعة 3-ح- عطل مدفوعة الأجر
1- عمولات التفاوض 2 - تعويضات وأداءات مباشرة
2ح عمولات المقاصة 0ح- تعويضات
9ح عمولات مدفوعة أخرى 2 ح-أداءات مباشرة
9 - تكاليف بورصية أخرى 4ح- مساهمات في النشاطات الاجتماعية
1 - مواد ولوازم مستهلكة 5 اشتراكات اجتماعية
0 - اشتراكات في الضمان
1ح- مواد ولوازم مستهلكة الاجتمامي

1 ح- اشتراكات فم الصثتادية
2 - خدمات التعاضدية 1 في الما ديق
تعاضدية

0 -نقل 2 ‎ -‏ اشتراكات في صناديق التقاعد

1 - إيجارات وتكاليف إيجارية 4 - الضرائب والرسوم
2 ح- صيانة وإصلاحات 0 -دفع جزافي
4 - وشائق 1ح- رسوم على النشاط المهني


Page 9:
6ح- أداءات التسجيل

0 - أداءات التسجيل على العقود
والصفقات
2 - أداءات الطابع

7 - رسوم جمركية

8 ح- أداءات الضرائب ورسوم أخرى

0 - رسم عقاري

9 -ح- أداءات الضرائب ورسوم مختلفة

5 - مصاريف مالية
0 - فوائد القروض
1 - فوائد الحسابات الجارية والودائع
الدائثة
3 - فوائد بنكية
4 - خصومات ممنوحة
5ح مصاريف البثك والتحصيل
0 - مصاريف السندات
171- مصاريف الأوراق التجارية
5-ح- عمولات متنوعة
6 ح- مصاريف شراء السندات
7- عمولة فتم الامتمادات. الكفالات
والضمانات

9 - مصاريف أخرى متنوعة
1- اشتراكات ومساهمات وهبات
2 - مصاريف انعقادالمجلس
والجمعيات

8 - مخصصات الاستهلاكات والموّونات
2- مخصصات الاستهلاكات

5ح- مخصصات المؤونات

9 - تكاليف خارج الاستغلال

0ح- إعانات ممنوحة

2 - القيمة الباقية للاستثمارات المتنازل
عنها أو المخرية

3 - قيمةالعنساصر الأخرى للأصول
المتنازل عنها

4 - حقوق معدومة غير قابلة للتحصيل

6 - تكاليف السنوات المالية السابقة

8 - تكاليف استثنائية

9 - مخصصات استكنائية

الصمنف 7 : النواتج

0 - نواتج بورصية

0- مكاسب عن سندات التداول
2 - نواتج عن سندات الاستثمار
1 الفوائد
02 - تقسيط المكافأة
3 - نواتج من سندات التوظيف
1 7-القفوائد
2 - تقسيط المكافأة
3- حصص الأرباح
6 -القيمة الزائدة على التنازل
8 - عمولات محصلة
3- معمولات الإصدار
4 - عمولات الاكتتاب
5- عمولات الوساطة
9 - عمولات محصلة أخرى

9 - نواتج بورصية أخرى


Page 10:
5 - تحويل التكاليف البورصية
7 - نواتج متنوعة
0 - نواتج مالية
9 - نواتج أخرى متنوعة
8 - تحويل التكاليف غير البورصية
9 - نواتج خارج الاستقلال
0- إعانات مستلمة
2 - نواتج الاستثمارات المتنازل عنها
3 - نواتج العناصر الأخرى للأصول
المتنازل عنها
4 -استرجاع الحقوق الملغاة
6 - استرجاع تكاليف السنوات السابقة
7 - نواتج السنوات المالية السابقة
8 - نواتج استثنائية
الصنف 8 : النتائج
0 - نواتج بورصية صافية
3 - نتيجة الاستغلال
4 - نتيجة خارج الاستغلال
8 - نتيجة السنة المالية
0 - النتيجة الإجمالية للسنة المالية
89 ضرائب على الأرباح
9 - تتازلات بين الوحدات
الصنف 9 : ارج الميزانية
2 - التزامات على السندات
1 -سندات للاستلام
2 - سندات للتسليم
9 - التزامات أخرى
1 -التزامات مستلمة

2 -التزامات ممنوحة

الملحق الثاني
مصطلحات وقواعد استعمال الحسابات

الصنف الأول : الأموال الخاصة

1 - الصنف الأول 'الأموال الخاصة' يشمل هذا
الصنف وسائل التمويل التي أحضرها المالك أى

2- جساب 10 'رأس مال شركة" يمثل القيمة
القانونية الأساسية للحصص التي ساهم بها الشركاء.

3 - حساب 11 "رأس مال شخصي"' يمثل قيمة
عناصر الذمة المالية التي وضعها المستغفل في
وفي بداية كل سنة مالية يستقبل هذا الحساب أرصدة
السنة المالية السابقة للحسبابين رقم 119 'حساب
المستغل' ورقم 88 "نتيجة السنة المالية".

ب) حساب 119 “حساب المستغل" تسجل في هذا
الحساب المدفوعات والاقتطاعات من أي نوع قام بها
المستغل وفي السنة المالية التالية: يدقع رصيد
الحساب 119 بجعل الحساب 110 دائنا أو مدينًا.

4 - حساب 12 'علاوات المساهمات” يمثل فائض
مبلغ المساهمات عن القيمة الاسمية للأسهم أو
الحصص في الشركات.
أبقاها الشركاء تحت تصرف المؤسسة ولم تضم إلى
حساب "رأس مال الشركة".

أ) حساب 130 'الاحتياطي القانوني' تسجل في
هذا الحساب الاحتياطات الواجب تكوينها وفقا
للتشريع المعمول به.

ب) حساب 131 'الاحتياطات المنظمة' تسجل
فيه الاحتياطات وفقا للأجكام التنظيمية.

ج) حساب 132 "احتياطات القانون الأساسي"
تسجل فيه الاحتياطات المكونة تطبيقًا للشروط
القانونية الأساسية.


Page 11:
د) حساب 133 "الاحتياطات التعاقدية' تسجل فيه
الاحتياطات المكوثة وفقا لبنود عقود أخرى غمير
المنصوص عليها في القانون الأساسي للمؤسسة.

ه) حساب 134 "الاحتياطات الاختيارية' تسجل
فيهالاحتياطات المكونة وفقا لاختيار المؤسسة.

نتائج السنوات المالية السابقة التي لم يقرر

يستقبل هذا الحساب في بداية السنة المالية
رصيد الحساب 88 'نتيجة السنة المالية"' وبعد
هذا تقيد العمليات طيقا لقرارات تخصيص الأربياح
أى الخسائر.

7- المؤونات تمثل الأموال المكونة بقصد
مواجهة حادث محتمل مرتبط بنشاط المؤّسسة.

أ) المؤونات المكونة للخسائر المحتملة تتعلق

ب) المؤونات للتكاليف الواجب توزيعها
على عدة سنوات مالية. تخصص بقصد مواجهة
أن تتحملها سنة مالية واحدة وتكون هذه التكاليف قد

8- مؤونات للخسائر والتكاليف تكون محققة

- بجعزل الحسباب 685 *“مخصصات المؤونات"
مدينا عندما تتعلق هذه المخصصات بالاستغلال.

- بجعل الحساب 699 '"مخصصات استتثنائية"
مدينا عندما لا تتعلق هذه المخصصات بالاستغلال
الجاري.

تعدل مؤونات الخسائر والتكاليف في نهاية

- بجعل الحساب المعني 685 أو 699 مدينا
عندما يتعين زيادة مبالغ المؤونات.

- بجعل الحساب 796 "استرجاع من تكاليف
السنوات المالية السابقة" دائنا عندما يتعين تخفيض
مبالغ المؤونات أو إلغاؤها (مؤونات أصبحت كليا أى
جزئيا غير ذات موضوع).
لها حين تحققها في الحسابات المختصة بالصنف 6,
وبالمقابل يجعل الحساب 78 “تحويل تكاليف
الاستغلال غير البورصية دائنا بجعل حساب
المؤونات مديناء ذلك إما بنفس مبالغ المؤونات التي
سبق تقديرها إذا كانت هذه المبالغ مساوية أو أقل من
التكاليف الفعلية وإما بمبالغ مساوية لهذه التكاليف
إذا زادت المؤونات التي سبق تقديرها عن هذه
المبالغ.

الصنف 2 : الاستثمارات

1 - الصنف 2 'الاستثمارات" يشتمل هذا
الصنف على مجموعة من الأملاك والقيم الدائمة التي
اشترتها المؤسسة أو أحدثتها.

2- حساب 20 “مصاريف إعدادية' يمثل
المصاريف المربوطة عند إنشاء المؤسسة:, وعند
شراء وسائل الاستغلال الدائمة؛ وكذلك المصروفات

أ) "المصاريف المتعلقة بعقد الشركة هي
مصاريف خاصة بالتأسيس أى بزيادة أى بتخفيض
رأسمال الشركة وكذلك مصاريف تمديد أى تعديل أى
دمج المؤسسة وما شابهها من عمليات.

ب) 'مصاريف الاستثمارات". تشمل فقط
مصاريف تسجيل ملكية هذه الاستثمارات وكذلك
الأتعاب والعمولات ومصاريف العقود الخاصة
بالاستثمارات.

. ) 'مصاريفف القروض". هي المصاريف
الفائدة المحشورة.

تشمل التكاليف التي ارتبطت بها المؤسسة قبل البدء
بالاستغلال أو بنشاطاتها المستحدثة.


Page 12:
3- الحسابات من 200 إلى 208 تكون مدينة
بجعل الحساب 78 'تحويل التكاليف فير البورصية”
دائنا بمبالغ المصاريف التي يجب توزيعها على عدة
طبيعتها في الحسابات من 61 إلى 66.

4 - لا يسمح بأي حال تسجيل المصاريف
الإعدادية مباشرة في الحسابات من 200 إلى 208.

5- تكون حسابات استهلاك المصاريف
الإعدادية من ( 2090 إلى 2098 ) دائئة بجعل
حساب 699 'مخصصات استثنائية"' مدينا بمبالغ
الاستهلاكات.

6- تجرى مقاصة المبالغ التي سجلت في أحد
الحسابات 200 إلى 208 بجعل حسابات الاستهلاكات
مدينة وذلك عندما يتم استهلاك هذه المصاريف كليا.

7- يجب استهلاك المصاريف الإعدادية في
أسرع وقت ممكنء ومن حيث المبد! في أجل أقصاه
خمس (5) سئوات.

8- حساب 21 "القيم المعئوية' : يمثل هذا
الحساب قيمة شراء العناصر المعنوية للمحل التّجاري
أى قيمةالمزاياالتي تكون الحماية الممنوحة
للمخترع أو المؤلف أو لصاحب الحق في استفلال
الملكية الصناعية أو التجارية.

9 - تقيّم الأراضي المبنية بصفة مستقلة عن
المنشآت والمباني المقامة عليها.

وفي حالة انعدام مستندات الإثبات التي تحدد
قيمةالأراضي والبنايات المقامة عليها كل منها على
حدةء يتم توزيع الشمن الإجمالي للحيازة باستعمال
جميع الوسائل التي هي تحت تصرف المؤسسة.

0- حساب 24 “تجهيزات الإنتاج' يشمل كل
الأملاك من أي طبيعة سواء أكانت منقولة أى فير
منقولة باستثناء الأراضي التي اشترتها المؤسسة
لتستعمل كأداة للعمل.

11 - تشمل المباني” الأسس والأعمدة
والحيطان والأرضيات والأسطح وكذلك كل التهييئكات
عنها بسهولة. وكذلك تلك التي تتطلب طبيعتها أو
أهميتها قيدا متميزا.

2 - تتكون المعدات من مجموعة العدد التى
تستعمل في تأدية الخدمات التي تدخل ضمن المهنة
الممارسة.

3- تشمل الأدوات كل أداة يكون استعمالها إلى
جائب المعدات جاعلا هذه المعدات مخصصة لعمل

معين.

14- ”"معدات النقل' تشمل هذه المعدات كل
العربات والأجهزة التي تستخدم في نقل الاشخاص
والأموال.

5- “تجهيزات المكتب والاتصال” تشمل
مجموعة الوسائل المكتبية أو الإملام الآلي
والتطبيقات المتعلقة بها والاتصال.

6- "تهييمئًّات وتركيبات” تشمل كل الأشياء
والأعمال المخصصة لإقامة ارتباط بين مختلف أنواع
الاستثمارات ليجعل هذه الاستثمارات صالحة للعمل.

7- حساب 25 '"تجهيزات اجتماعية' تشمل
الأملاك من كل نوع, منقولة أى غمير منقولة. باستثناء
الأراضيء والتي اكتسبتها أى أنشأتها المؤسسة

8- حساب 28 "استثمارات قيد التنفيذ' يمثل
قيمةالاستثمارات طور التنفيذ في نهاية السنة
المالية.

9- "الاستهلاكات' تمثل إثبات نقص قيمة
الاستثمارات التي تسمع بإعادة تمويل الاستثمارات.

بطريقة تسمح بإعادة الأموال الموظفة في كل فمّة من
هذه الاستثمارات وذلك خلال مدة زمنية محددة.

ب) تحتسب الاستهلاكات من حيث المبدأ اعتيارا
من تاريخ شراء الاستثمار أو عند انتهائه, ويجب
تطبيق هذا المبدأ في كل سنة وحتى في حالة انعدام
الأرباج.

0- حساب 29 : استهلاك الاستثمارات' يقسّم
هذا الحساب إلى حسابات فرعية تتلاءم مع حسابات
الاستثمارات المعنية.


Page 13:
الاستهلاكات المحتسبة خلال كل سنة مالية؛ بجعل

2 - تظهر الاستهلاكات في أصول الميزانية
السنوية. خصما عن قيم الأصول حسب طبيعة كل
استثمار وفقا لشكل النموذج المنصوص عليه في
الميزانية السنوية في الملحق.

3- الاستثمارات التي من المفروض أنها
استثنائية. وتكون حسابات الاستهلاك الملائمة دائنة
بمبلغ القيم الناقصة؛ بجعل حساب 699 'مخصصات

الصئنف 3 : المخزوثات

1 - الصنف 3 'المخزونات" يشمل هذا الصنف
مجموع الأموال التي اشترتها المؤسسة بهدف
استهلاكها في عملية الاستغلال أى أنشأتها.

2- حساب 31 "مواد ولوازم' يمثلهذا
الحساب المنتجات التي اشترتها المؤسسة من أجل
استهلاكها.

3- حساب 37 'المخزونات الموجودة في
الخارج' يمثل المنتجات من أي طبيعة كانت, والتي
هي ملك للمؤسسة إلا أنها ليست في حيازتها.

4- حساب 37 'المخزونات الموجودة في
الخارج' يكون هذا الحساب مدينا بجعل الحساب 38
"المشتريات' مدينا ويكون الحساب 37 دائنا بجعل
حسابات المخزونات المعنية مدينة عند استلام
المنتوجات أو إعادتها إلى المؤسسة.

5 - حساب 38 "المشتريات' يمثل قيمة الأموال
التي حازتها المؤسسة بهدف استهلاكها في مملية
الاستغلال.

6- حساب 38 "المشتريات' يكون هذا الحساب
مدينا بمبلغ المشتريات والمصاريف الملحمقة
بالمشتريات بجعل حساب الموردين دائناء ويكون
دائنا بجعل حسابات المخزونات المعنية مدينة.

7- يقسم حساب 'المشتريات”" إلى حسابات

8- 'مؤونات تدني قيمة المخزونات"' توافق
النقص المتوقع لقيمة المنتوجات المخزونة.

9- حساب 39 'مسؤوئات تدني قيمة
المخزونات' يكون هذا الحساب دأئنا بجعل الحساب
9 '“مخصصات استتثنائية"' مدينا مند تكوين أو
زيادة المخصص.ء يكون مدينا بجعل الحساب 796
"استرجاع من تكاليف السنوات السابقة" دائنا عندما

0- يحدد مبلغ المؤونات بالفرق بين :

- ومن جهة أخرىء القيمة لدى إقفال السنة
المالية (ثمن الشراء مضافا إليهاالمصاريف
الملحقة بالمشتريات في يوم الجرد بالنسبة للمواد
واللوازم).

1- تظهر مؤونات تدني قيمة المخزونات

2- عندما لا تقيد مدخولات أودعت فعلا في
المخزون خلال فترة حساب معينة, فإنه لمن
الضروري إجراء قيود التسوية قبل قفل حسابات تلك
الفترة.

الصئف 4 : حسايات دائئة

1- يشمل الصنف 4 "حسابات دائنة' مجموع
علاقتها مع الغير.

2- حساب 40 "حسابات الخصوم المدينة"
يستقبل هذا المسابء إذا اقتضى الأمرء في نهاية
السنة الماليةالأرصدة المدينة لحسابات الصنف 5
عند افتتاح السنةالماليةالتالية, وتنقل القيود
التي سجلت في الحهساب 0 بقيد عكسي إلى
الحسابات المعنية في الصّنف 5.


Page 14:
3 - حساب 42 "محفظة السندات وحقوق
الاستثمارات" يسجل في هذا الحساب من جهة مجموع
السندات المالية التي تمت حيازتها من طرف وسيط
عمليات البورصة والتي هي موجهة سواء للاحتفاظ بها
بصفة دائمة, سواء لبيعها في مجال المعاملات الخاصة
أى لعمليات أخرىء: ومن جهة أخرى يسجل مجموع
حقوق الاستثمارات.

4- حساب 420 'سندات التداول' يمثل هذا
الحساب السندات التي اشتريت أو بيعت أصلا بقصد
إعادة بيعها أى إعادة شرائها في أجل قصير والتي
تتجاوب مع الخصائص التالية :

- تكون هذه السندات قايلة للتفاوض في
السوقء ذات سيولة تعتير مضمونة بحضور مدعمي
السوق.

- أمسعار سوق السندات المعنيّة تكون دائما
متاحة للغير ومحفوظة من أجل الإثبات أثناء إقفال
الحساب.

5 - يجب على وسطاء عمليات البورصة إعادة
فحص ترتيب سندات التداول دوريا على الأقل متى
كان إقفال الحساب.

تخرج السندات الممتلكة نهائيا من بين سندات
التداول لتسجل ضمن سندات التوظيف أو الاستثمار
إما على إثر إعادة دراسة أجل الحيازة على أبعد تقدير
ستة (6) أشهر. وتعفى من هذا الالتزام سندات التداول
التي هي في حيازة وسيط عمليات البورصة
المستخدمة في إطار نشاطه كمدعم للسوق.

6 - تسجل سندات التداول عند تاريخ حيازتها
بسعر شرائها وتكون المصاريف محسوبة بما فيها
الفوائد الجارية إن وجدت.

7- عند إقفال كل حسابء تقيم سندات التداول
بسعر السوق في يوم قريب العهدء. ويسجل الرصيد
الاجمالي للفوارق الناجمة عن تغير السعر في حساب
التكاليف أو النواتج المعنية.

مندما يعاد ترتيب سندات التوظيف أو
الاستثمارء تخرج من بين سندات التداول

وتدخل ضمن سندات التوظيف أو الاستثمار يسعر
السوق ليوم التجويل. ويجب أن يقابل يوم التحويل
يوم التسعيرة.

8- حساب 421 'سندات المساهمة' يمثل هذا
الحساب مجموع السندات التي تسمح حيازتها الدائمة
استعمال نفوذ بارز أى ضمان مراقبية الشركة
المصدرة.

9 - تسجل سندات المساهمة عند تاريخ حيازتها
بسعر الشراءء وتكون المصاريف غير محسوية.
تسجل المصاريف المتعلقة بشراء هذه السندات بجعل
حساب 656 "مصاريف شراء السندات” مدينا.

عقد المساهمة.

المساهمة:

أ- يسجل الانخقاض المتوقع في الحساب 49,

ب - أما زيادة القيمةالمتوقعة فلا يجرى

تقييدهاء

ج - لاتجري المقاصة بين القيم الزائدة والقيم
الناقصة لمختلف فئّات السندات.

12- حساب 402 "سندات الاستثمار ' يمثل هذا
الحساب مجموع السندات ذات الإيرادات الثابتة.

مشترات في صنف سندات الاستثمار أن يمتلكوا

- إما الحصول على مصادر مسندة بصفة شاملة
ومخصصة لتمويل هذه السندات.

- وإما وضع تغطيية دائمة ضد تدني قيمة
السندات لا سيما الناتجة عن تغير نسب الفائدة.


Page 15:
عندما لا يملك وسيط عمليات البورصة وسائل
للتمويل أو التغطية؛ يعاد ترتيب هذه السندات على
أنها سندات توظيف.

3- تسجل سندات الاستثمار عند تاريخ
حيازتها بسعر الشراءء وتكون المصاريف غير
محسوبة إذا كانت أتت من ضمن سندات التداول»
وتسجل بسعر السوق ليوم التحويل إذا كانت أتت من
ضمن سندات التوظيفء تسجل بسعر شرائهاء
والمؤونات المكوتة سابقا يعاد استرجاعها على مدى
الفترة المتبقية من عمر السندات المعنية.

الفوائد الجارية المحققة أثناء شراء السندات
تسجل في حساب 477 'نواتج للتحصيل".

4 - يسجل الفارق المحتمل بين سعر شراء
سندات الاستثمار وسعر تسديدهاء في حساب التكاليف
أى النواتج المعنية بطريقة موزعة على مدى الفترة
المتبقية من عمر السندات.

5- أكثناء إقفال حساب. إذا كانت قيمة شراء

سندات الاستثمار أعلى من قيمتهافي السوق,2
ليس هناك أي تسجيل لمؤونة محققة إلا إذا كان
هناك احتمال كبير على أن وسيط عمليات البورصة
لايعتفظ بهذه السندات إلى غغاية حلول أجل
الاستحقاق لأسباب ظرفية جديدة أو في حالة وجود
خطر عجز المصدر.

لا تقيد القيم الزائدة في دفتر الحسابات.

6- حساب 423 'سندات التوظيف" يمثل هذا
الحساب مجموع السندات التي اشتريت بقصد
الاحتفاظ بها لمدة تفوق الستة (6) أشهرء باستثناء
سندات ذات إيراد ثابت التي ينوي وسطاء عمليات
البورصة الاحتفاظ بها إلى حلول أجل استحقاقهاء
والتي تستجيب للشروط لتسجل ضمن سندات
الاستثمار.

وتشمل سندات التوظيف كذلك السندات التي لا
يمكن تسجيلها ضمن سندات التداول أى ضمن سندات
الاستثمارء لاسيما:

- السئدات المسجلة سابيقا من ضمن سندات
التداول حيث تم التحويل بسبب الاحتفاظ بها لمدة
تفوق ستة (6) أشهر.

- السندات التي أشتريت بقصد الاحتفاظ بها
لمدة أقل من ستة (6) أشهر ولكن سيولتها غير

- السندات ذات الإيراد الشابت التي أشتريت
بقصد الاحتفاظ بها إلى غاية حلول أجل استحقاقها
والتي من أجلها لا يملكون وسائل التمويل والتفطية.

7- تسجل سندات التوظيف عند تاريخ
حيازتها بسعر الشراءء وتكون المصاريف غير

وتسجل بسعر السوق في يوم التحويل.

تسجل الفوائد الجارية وغير المستحقة لسندات
ذات إيراد ثابت, والمحققة عند الشراء في حساب
7 'نواتج للتحصيل"' عندما يكون سعر شراء
السثدات ذات إيراد ثابت يختلف عن سعر تسديدها.ء
يستهلك هذا الفارق أى يسجل ضمن النواتج» حسب
الحالة, على مدى الفترة المتبقية من عمر السندات.

والناجمة من الفرق ما بين القيمة المصاسبية
وقيمة السندات في السوق تكون محل التموين
لمجموع متجانس للسندات ذات نفس الطبيعة دون
المقاصة مع القيم الزائدة الآجلة والمحققة على الأنواع
الأخرى من السندات. ولا تقيد القيم الزائدة الآجلة
تعتبر السئدات التالية من طبيعة واحدة :

- يجب أن تمثل السندات ذات الإيرادات الثابتة
القوائد ومن جهة نوعية المصدر.

- يجب أن تخول السندات ذات الإيراد المتنوع
وتسبيقات على الاستثمارات" يسجل هذا الحساب
الدفعات المالية المقدمة للفير كتسييقات أو سلف
مقدمة بناء على طلبات الاستثمار.

0- حساب 425 'دقفعات على الحساب
وتسبيقات على الاستثمارات" يجعل هذا الحساب


Page 16:
"أموال جاهزة' دائناء ويرصد بجعل حساب الاستثمار
1- حساب 426 'كقالات مدفوعة" يمثل هذا
الحساب المبالغ المدفومة للغير كسند ضمان

يتعذراسترداده إلى غاية تحقيق شرط واقف.

2 - حساب 430 'تسبيقات للموردين' يسجل
هذا الحساب الدفعات المالية المقدمة للغير كستبيقات
ودفعات على الحساب مقدمة بناء على طلب شراء
المخزون.

3- حساب 430 “تسبيقات للموردين”' يكون
هذا الحساب مدينا بمبالغ الدفعات المالية بجعل أحد
حسابات "أموال جاهزة" دائثا ويرصد بجعل حساب
المشتريات المعني مدينا.

أى لمواد التعبئّة والتغليف.

5- يعد ضمن الشركاء. الأشخاص الذين
يساهمون في رأسمال الشركة.

6- “تسبيقات على الحساب' هي المبالغ التي
دقعت لحساب الغير.

7- الحسابات 462 و466 تسجل الدفعات
المالية المقدمة للغير كستبيقات أو دفعات على
الحساب على تكاليف الاستغلال.

8 - تكون الحسابات 462 و466 مدينة بمبالغ
الدفعات المالية بجعل أحد حسابات "أموال جاهزة”
دائناء ويرصد كل من الحسابات 462 إلى 466 بجعل
حسابات التكاليف المعنية مدينة.

9 - 'مصاريف مسجلة مسبقا" هي تكاليف
ارتبط بها أثناء سئة مالية؛ ولكنها تتعلق بسنوات

0 - حساب 468 'مصاريف مسجلة مسبقا”
يكون هذا الحساب مديناء في نهاية السنة المالية,

بمبالغ التكاليف المدفوعة أى المسجلة مسبقاء
والمتعلقة بالسنوات المالية التالية, بجعل حسابات
التكاليف المعنية دائنة,أما عند افتتاح السنة
الحساب 468 بقيد عكسي إلى الحسابات المعنية من
الصنف 6.

1- 'نفقات في انتظار التحصيل"' هي نفقات

2- حساب 469 'نفقات في انتظار التحصيل”"
يسجل هذا الحساب مؤقتاء النفقات التي لا يمكن
تحصيلها حسابيا بصفة أكيدة في حساب محددء
يجب ألا يستعمل هذا الحساب إلا بصفة استثنائية
ويجب تحصيل جميع المصاريف المقيدة في هذا
الحساب في الحساب النهائي المعني وبأسرع وقت
ممكن.

يجب أن يرصد هذا الحساب فى نهاية السنة

المالية ما عدا في حالات الاستحالة.

3- حساب 472 “حسايات التفاوض والتسديد
البورصي' تسجل عمليات التفاوض وتسديد
السندات التي تمت في مجال النشاط البورصي
للوسيط.

4- حساب 472 "حسابات التفاوض والتسديد
البورصي' يكون مدينا بجعل حسايات السندات
أى الديون والنواتج المعنية دائنا.

5- حساب 473 'اكتتابات' تسجل مجموع
البورصة لحسابه الخاص. ويكون هذا الحساب مدينا
بجعل أحد حسابات "أموال جاهزة' دائنا ويرصد

6- حساب 477 'نواتج للتحصيل" تسجل
الفوائد الجارية وغير المستحقة بتاريخ شراء
السندات أ بتاريخ إقفال الحسابات. ويكون مديئا
بجعل حساب النواتج دائنا ويرصد أثناء تحصيل
القوائد.


Page 17:
7 - حساب 478 'فواتير للتحرير' يسجل
مبلغ النواتج التي لم تحرر فواتيرها عند إقفال السنة
المالية. أما عند افتتاح السنة المالية تعكس القيود
المسجلة في حساب 478 إلى الحسابات المعنية
من الصنف 7.

الصنف 5 : الديون

1 - الصئف 5 'الديون' يشمل هذا الصنف
الالتزامات التي تعاقدت عليها المؤسسة بمقتضى
علاقتها مع الغير.

2 - تمثل ' القروض ' وسائل التموين التي

وشروط سدادها.

عندما يتحقق شرط واقف.

4 - "مبالغ محتفظ فيها في الحساب' هي مبالغ
مقبوضة أو محفوظة للغير.

5 - حساب 548 “قسائم محصلة لحساب الغير”
يسجل هذا الحساب مجموع أرباح الأسهم والقوائد
المحصلة لحساب الزبون. ويكون دائنا بجعل أحد
حسابات "أموال جاهزة" مديناء ويكون مدينا أثناء دفع

6 - حساب 554 '"حسابات مجمدة للشركاء"
يسجل هذا الحساب المساهمات التي قام بها الشركاء.
وعلى هذا الأساس تترك الأموال بصفة تعاقدية تحت

تصرف المؤسسة لفترة محدودة.

7- حساب 574 'ودائع لعمليات على السندات”
يسيل هذا الحساب في جانبه الدائن مبالغ الودائع
التي وضعها الزبون في إطار عمليات البورصة:؛ ويكون

8 - حساب 575 'دفعات باقية للتسديد على
سندات غير محررة" يسجل هذا الحساب المبالغ

الباقية للدفع على سندات مشتراة وغير محررة.
ويكون هذا الحساب دائنا بتقسيم قيمة السند غير
المحرّر بجعل حساب سند المعني مدينا.

أثناء سنة مالية. إلا أنها تتعلق بالسنوات المالية
0- ” إيرادات قيد الاقتطاع' هي إيرادات لم
1- يجرى تطبيق قواعد الأداء ومبادىء
التقييم الخاصة بحسابات الصنف 4 السابق
ذكرهاء على حسابات الصنف 5 مع مراعاة التعديلات
والتبديلات اللازمة.

الصنف 6 : التكاليف

1- حساب 60 'تكاليف بورصية"' يسجل هذا
الحساب مجموع التكاليف التي يتحملها وسيط
عمليات البورصة: في إطار نشاطه في البورصة,
يرصد هذا المساب يجعل حساب 80 “نواتج بورصية

2- حساب 600 “خسائر على سندات التداول”
يسجل في هذا الحساب الخسائر التي تحققت على
هذه السندات إما أثناء إعادة تقييمها يسعر السوق
وإما أثناء التنازل عنها.

3- حساب 602 'تكاليف على سندات
الاستثمار' يسجل في هذا الحساب مصاريف شراء
سندات الاستثمار ويسجل أيضا التقسيط الخطي
للمكافأة (سعر أعلى) على مدى الفترة المتبقية من
عمر الستدات.

4 - حساب 603 'تكاليف على سندات
التوظيف' تسيل في هذا الحساب مصاريف شراء
سندات التوظيف والتقسيط الخطي للمكافأة (سعر
أعلى) على مدى الفترة المتبقية من عمر السندات ذات
الإيراد الثابت وتسجل القيم الناقصة المحققة أثناء
بيع هذه السندات.


Page 18:
5- حساب 608 'عمولات مدفومة يسجل
العمولات المدفوعة للغير في إطار نشاط البورصة.
فيكون هذا الحساب مدينا بجعل حساب الديون أى
حساب "أموال جاهزة" حسب الحالة دائنا.

6 - حساب 61 "مواد ولوازم مستهلكة" يكون
مدينا بيعل حساب 31 "مواد ولوازم” دائنا بالكلفة
المقيقية لشراء المواد واللوازم المستهلكة
ويرصد هذا الحساب بجعل حساب 83 'نتيجة
الاستغلال" مدينا.

7- حساب 62 “خدمات" يكون مدينا بجعل أحد
حسابات الديون أو أحد حسابات "أموال جاهزة" دائناء
ويرصد هذا الحساب بجعل حساب 83 'نتيجة
الاستغلال' مديثا.

8- حساب 620 "نقل” يسجل في هذا الحساب
جميع مصاريف النقل المدفوعة للغير والتي يتحملها
وسيط عمليات البورصة باستثناء مصاريف نقل
مشتريات المواد واللوازم التي تحمل مباشرة للحساب
1 "مواد ولوازم مستهلكة".

9- حساب 622 “صيانة وإصلاحات" يقسم هذا
الحساب إلى حسابات فرعية تتفق مع مصاريف

الصيانة من جهة؛ ومصاريف الإصلاحات من جهة أخرى
وذلك إذا أمكن التمييز بينها.

0- حساب 63 'مصاريف المستخدمين"' يكون
هذا الحساب مدينا بالفوائد والتكاليف المتعلقة يهاء
عدا الدقع الجزاقفي (حساب 640) بجعل حسابات
الديون أو أموال جاهزة دائنة؛ ويرصد هذا الحساب

1- إن المصاريف المدونة أى المسجلة في
حساب 630 'أجور المستخدمين' هي تلك التي

2 - حساب 6301 'ساعات إضافية' يسجل فيه
كل المكافآت المدقفوعة مقابل ساعات العمل
الإضافية.

3- حساب 64 'الضرائب والرسوم' يكون هذا
الحساب مدينا بالضرائب والرسوم ما عدا الضرائب
على الأرباح (حساب 889) بجعل حسابات الديون
أى أموال جاهزة دائنة؛. يرصد هذا المساب بجعل
حساب 83 'نتيجة الاستغلال' مدينا.

14- حساب 65 'مصاريف مالية' يكون هذا
الحساب مدينا بجعل حسابات الديون أى "حسابات
دائنة” دائنة, ويرصد هذا الحساب يجعل حساب 83

5- حساب 66 'مصاريف متثومة" يكون هذا
الحساب مديئا بجعل حسابات الديون أو أموال جاهزة
دائنة. ويرصد هذا الحساب بجعل حساب 83 «نتيجة
الاستغلال"' مدينا.

6- حساب 68 “مخصصات الاستهلاكات
والمؤونات” يكون هذا الحساب مدينا بمبالغ
المخصصات الخاصة بالاستغفلال خلال السنة
المالية.يجعل حسابات 29 ' استهلاك الاستثمارات”
أى حساب 195 *مؤونات للتكاليف الواجب
توزيعها على عدة سنوات مالية' دائنة؛ ويرصد
هذا الحساب بجعل حساب 83 'نتيجة الاستغلال”

7- حساب 69 'تكاليف خارج الاستغلال”
يخصص هذا الحساب لاستقبال المصاريف التي لا
تتعلق بالاستغلال العادي أى بالسنة المالية الجارية.
ويرصد هذا الحساب بجعل الحساب 84 'نتيجة خارج
الاستفلال' مدينا.

8 - حساب 690 'إعانات ممنوحة يكون هذا
جاهزة دائنة.

9 - حساب 692 "القيمة الباقية للاستثمارات
المتنازل عنها أى المخربة", يكون هذا الحساب مدينا
بالمبالغ الباقية من مناصر الاستثمارات, بجعل حساب
الاستثمار المعني دائنا.


Page 19:
0- حساب 693 'قيمة العناصر الأخرى للأصول
المتنازل عنها' يكون هذا الحساب مدينا بالقيمة
الصافية لعناصر الأصول الأخرى المتنازل عنها ما عدا
الاستثمارات كسندات الفروع المستقلة, سندات
المساهمة وسندات النشاط المتعلق بمحفظة السندات
المالية بجعل حساب العناصر المعنية دائنة.

1- حساب 694 “حقوق معدومة غير قابلة
للتحصيل" يكون هذا الحساب مدينا بالمبالغ الصافية
حساب "حسابات دائنة" المعني دائنا.

2- حساب696 '"تكاليف السئوات المالية
السابقة والمسجلة خلال السنة المالية الجارية في
حسابات التكاليف حسب طبيعتهاء ويكون هذا الحساب
مدينا بجعل حساب 75 'تحويل التكاليف البورصية"
أو حساب 78 'تحويل التكاليف غير البورصية دائنا.

3- حساب 697 'استرجاعمات من إيرادات
السنوات المالية السابقة' يستقبل مبالغ النواتج
المحققة خلال السنوات السابقة والتي أصبحت
موضوع إلغاء خلال السنة الحالية, يكون هذا الحساب
مدينا بجعل حسابات "حسابات دائئة" المعنية دائثة.

4 - حساب 698 'تكاليف استثنائية"
يستقيل هذا الحساب مبالغ التكاليف غير المقيدة
في الحسابات الأخرى.

5- حساب 699 "مخصصات استثنائية"' يكون
هذا الحساب مدينا بجعل الحسابات التالية دائنة.

- 190 “مؤوتات للخسائر المحتملة*
- 209 "استهلاك المصاريف الإعدادية”

-29 "استهلاك الاستثمارات" بمبالغ
المتجر وعلى الأراضي غير القابلة للاستهلاك.

-49 'مؤونات تدئني قيم الحقوق".

الصنف 7 : النواتج

- حساب 70 'النواتج البورصية' تسجل في
هذا الحساب المنتوجات المحققة من طرف وسيط
علميات البورصة: في إطار نشاطه في اليورصة
ويرصد هذا الحساب بجعل حساب 80 “نواتج بورصية

2- حساب 700 'مكاسب عن سندات التداول
'تسجل في هذا الحساب المكاسب المحققة على هذه
السندات إما أثناء إعادة تقييمها بسعر السوق وإما

3 - حساب 702 "نواتج عن سندات الاستثمار
'يسجل الفوائد وتقسيط المكافأة (سعر أقل) على مدى
الفترة المتبقية من عمر هذه السندات.

4 - حساب 703 'نواتج عن سندات التوظيف”
يسجل الفوائد وتقسيط المكافأة (سعر أقل) على مدى
الفترة المتبقية من عمر السندات ذات الإيراد الثابت
كذلك الأرباح بما فيها القيم الزائدة لسندات التوظيف
المتنازل عنها.

هذا الحساب العمولات المحصلة في إطار النشاط
البورصي لوسيط عمليات البيورصة. ويكون هذا
الحساب دائنا بجعل أحد حسابات "حسابات دائنة"

مدينا.

6 - حساب 75 “تحويل التكاليف البورصية"*
يكون دائنا بجعل حساب 696 'تكاليف الستوات
0 “تكاليف بورصية التي تتعلق بسنوات مالية

7- حساب 77 'نواتج متنوعة يكون دائنا
ويرصد بجعل حساب 83 'نتيجة الاستغلال" دائنا.

8- حساب 78 "تحويل التكاليف غير البورصية"
يكون دائنا بجعل حساب 696 'تكاليف السئنوات


Page 20:
طبيعتها في الحسابات 61 إلى 68 والتي لا علاقة لها
بالاستغفلال أو التي تتعلق بالسنوات المالية
السابقة: ويرصد بجعل حساب 83 'نتيجة الاستغلال”
داكنا.

9 - حساب 79 'نواتج خارج الاستغلال' يستقبل
هذا الحساب النواتج التي لا علاقة لها بالاستغفلال
العادي أو السنّة الماليّة الجاريّة, ويرصد في نهاية
السنة المالية بجعل الحساب 84 «نتيجة خارج
الاستغلال” دائنا.

1- حساب 793 'نواتج العناصر الأخرى
للأصول المتنازل عنها' يكون دائنا بسعر البيع
لعناصر الأصول المتنازل عنهاء على خلاف
الاستثمارات كسندات الفروع وسندات نشاط

2 - حساب 794 "استرجاع الحقوق الملفاة”
يكون دائنا بمبالغ التحصيلات عن حقوق سبق إلغاؤها

3- حساب 796 "استرجاع من تكاليف
السنوات السابقة"' يستقبل هذا الحساب مبلغ
التكاليف التي حملت خلال السنوات المالية السابقة
وأصبحت موضوع إلغاء خلال السنة المالية الجارية,
يكون هذا الحساب دائنا بجعل حسابات 'الديون"

14- حساب 797 "ثواتج السنوات المالية
السابقة' يستقبل هذا الحساب مبلغ النواتج المحققة
خلال السنة المالية الجارية والتي تتعلق بسنوات
سابقة, ويكون هذا الحساب دائنا بجعل 'الحسابات

5- حساب 798 'نواتج استثنائية' يستقبل
مبلغ النواتج التي لم تقيد في حسابات أخرى.

الصنف 8 : النتائّج

1- حساب 80 'نواتج بورصية صافية' يستقيل

في جانيه المدين رصيد الحساب 60 وفي جانيه

الحساب 83 'نتيجة الاستغلال".

2 - حساب 83 'نتيجة الاستغلال' يستقيل فى
جانبه المدين أو الدائن رصيد الحساب 80.

يستقيل بجائيه الدائن رصيد حسايات 77و278
ويحول رصيد حساب 83 إلى حساب 880 "النتيجة

3- حساب 84 'نتيجة خارج الاستغلال" يستقبل
بجانيه المدين حساب 69 ويستقبل بجانبه الدائن
رصيد حساب 79. يحول رصيد حساب 84 إلى حساب
0 'النتيجة الإجمالية للسنة المالية".

4- حساب 88 '"نتيجة السنة المالية"

-880 'النتيجة الإجمالية للسنة المالية”
والذي يستقبل رصيد حسابات 83 و84.

- 889 'ضرائب على أرباح الشركات" الذي يكون
مدينا بمبلغ الضرائب المستحقة والمتعلقة بأرباح
السنة المالية أى السنوات المالية السابقة. يجعل
حساب 564 'ضرائب الاستغلال الواجية الأداء" دائنا.
يجمع الحساب 88 'نتيجة السنة المالية" أرصدة
الحسابين 880 و889 ويعبر رصيد هذا الحساب عن

الصنف 9 : خارج الميزانية

1- الصنف 9 "خارج الميزائية' يتضمن
الالتزامات المقدمة أى المستلمة من الغير.


Page 21:
2 - تسجل عمليات خارج الميزانية حسب طريقة
القيد المزدوج ولا تسجل إلا بمقابل حساب آخر خارج
الميزانية من أجل ذلك يتم فتح حساب داخلي المقابل
لكل صنف من الالتزامات.

3 - بمجرد أن تحقّق النفقة أو الايراد كليا أو
4 - حساب 92 "التزامات على السندات' يسجل

الحساب الالتزامات التي لم تدرج في جهة أخرى.

أحكام مختلقة

1- يجب على وسطاء عمليات البورصة أن
يحددوا في نظامهم لمعلومات المحاسبة: مند تحقيق
العمليات على السندات. حسب ما يتعلق بستدات
التداول؛ سندات التوظيف أو سندات الاستثمار وأيضا

2- يحدد سعرالسوق المشار إليه
مسبقا على النحى التالي :

- تقيم السندات المسعرة بأحدث سعرء

- تقدر السندات غير المسعرة بالقيمة
المحتملة للتفاوض.

3- تسجل السندات في ميزانية وسطاء عمليات
اليورصة أثناء تحويل الملكية.

بالنسبة للسندات ذات الإيراد الثشابتء لا يمكن
امتبار تحويل الملكية قد تم قبل التاريخ المحدد
لتحديد مبلغ الفوائد الجارية المستحقة للبائع.

عندما يكون تاريخ تحويل الملكية لاحقا لتاريخ
التفاوض تكون السندات في غضون ذلك مسجلة
صنف السندات المعنية.

جدول
جدول
جدول
جدول
جدول
جدول
جدول
جدول

جدول

-

المسعرة,
جدول
جدول
جدول

جدول

:9

الملحق الثالث

جداول الملخصات

: حركات الأموال:

: الاستثمارات»

: الاستهلاكات»,

: المؤوثات»:

: الحسابات الدّائنة

:!- حركات محفظة السندات,

: ب - محفظة السندات المسعرة / غير

:ج - تحويلات داخلية للسّندات»
:د - حركات سندات التّداول»

: الأموال الخّاصة.

الديون,

جدول 10 : المخزوئات.

جدول 11 : تجزئة التكاليف البورصيّة,

جدول 12 : تجزئة مصاريف التّسيير»

جدول 13 : النواتج البورصيّة,

جدول 14 : النواتج الأخرى,

جدول 15 : نتائج على التّنازل عن الاستثمارت:

جدول 16 :الالتزامات.

جدول 17 :المعلومات المتنوعة.


Page 22:
إن

ككومرمر ع جع

89

3
-_
0
َّ

3-3

و

6ن ممعت

2

المخزونات
مواد ولوازم
المخزونات الموجودة في الخارج

محفظة السندات وحقوق الاستثمارات
حقوق على المخزونات '

حقوق على البشركاء والشركات الحليفة
تسبيقات على الحساب

تسبيقات الاستغلال

حقوق يورصية

أموال جاهزة

حسابات الخصوم المدينة

حسايات ما بين الوحدات المتعددة
مؤوتات الخسائر والتكاليف

الديون

ديون الاستثماراثٌ

ديون المخزونات

ديون تجاه شركاء وشركات حليفة
ديون الاستغلال


Page 23:
2 جمادى الكانية عام 1420 هد الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 63

اسم وسيط عمليات البورصة

رقم التعريف

نواتج بورضصية
تحويل التكاليف البورصية

| نواتج بورصية صافية
نواتج متنوعة
تحويل التكاليف غير البورصية

مواد ولوازم مستهلكة

مصاريف المستخدمين
الضرائب والرسوم
مصاريف مالية
مصاريف متنوعة

مخصصات الاستهلاكات والمؤونات

أسم مس 000000 ا
111

مدين .


Page 24:
ع رومجن لد وجورم مم

إعيدم

9ع

3

لمممز تدم

عع

تعوويتدا

ومع من

ممما د
محفظة السندات وحقوق
الاستثمارات
حقوق على المخزونات
حقوق على الشركاء
والشركات الحليفة
تسبيقات على الحساب
تسبيقات الاستغفلال
حقوق بورصية
أموال جاهزة
حسابات
المدينة

جدول حركات الأموال

الأموال الخاصة
رأسمال شركة أو

شخصي
علاوات المساهمات

احتياطات.


Page 25:
جدول الاستثمارات (1)

اسم الحساب

أ) مصاريف إعدادية

مصاريف القروض

مصاريف الاستثمارات

مصاريف التكوين المهني

مصاريف سير العمل السابق

لانطلاق العمل

مصاريف الأبجاث والدراسات
المجموع 1

ب) القيم المعنوية

المحل التجاري

حقوق الملكية الصناعية والتجارية
المجموع ب
ج) الأراضي
الأراضي المعدة للبناء والورش
الأراضى الأخرى
المجموع ج

المجموع 1[ (أ+ب+ج)


Page 26:
اسم وسيط عمليات اليورصة
رقم التعريف

جدول الاستثمارات (2)
جدول رقم 4

القيمة في آخر

اسم الحساب السنة المالية

المجموع ه
و) استثمارات قيد التنفيذ

المجموع و

المجموع 2 (د+ه+و)

المجموع العام للاستثمارات
المجموع (1+ 2)


Page 27:
اسم وسيط عمليات اليورصة
رقم التعريف

جدول الاستهلاكات (1)

أ) مصاريف إعدادية

مصاريف متعلقة بعقد
الشركة

مصاريف القروض

مصاريف الاستثمار
السابق لانطلاق العمل

سس سم سس سمه

ب) القيم المعنوية

المجموع 1 (أجب+ج)


Page 28:
د) تجهيزات الانتاج

المباني

معدات وأدوات

معدات النقل

جدول الاستهلاكات (2)


Page 29:
اسم وسيط عمليات اليورصة
رقم التعريف

جدول المؤونات (1)

أ) مؤونات الخسائر
والتكاليف

مؤوتات الكسائر

الواجب توزيعها على

عدة ستوات مالية (1)

المجموعأ(2+1)


Page 30:
جدول المؤونات (2)

ب( مؤونات تدني قيمة المخزونات
مواد ولوازم

مخزونات موجودة في الخارج

ج) مؤونات تدني قيم الحقوق

الاستثمارات ()

حقوق على المخزونات

حقوق على الشركاء والشركات الحليفة
تسبيقات على الحساب

تسبيقات الاستغلال

حقوق بورصة

المجموع (ب + ج)

المجموع العام (1 + ب + ج)


Page 31:
جدول الحسابات الدائّثة (1)

حقوق على الشركاء والشركات الحليفة
شركاء (مساهمات)

حقوق على الشركات الحليفة
تسبيقات على الحساب

رسوم قابلة للاسترجاع واقتطاعات


Page 32:
جدول الحسابات الدائنة (2)

0 --002200 طويل الاجل
)3(

تسبيقات الاستغلال

تسبيقات على الخدمات

تسبيقات على الضرائب والرسوم
تسبيقات على المصاريف المالية
تسبيقات على المصاريف المتنوعة
نفقات في انتظار الاقتطاع

حسابات التفاوض والتسديد البورصي
اكتتابات
مدينون آخرون

نواتج للتحصيل

حسابات لدى المؤسسات المالية
حسابات بنكية

حسابات بريدية

صندوق

سلف مستديمة واعتمادات
تحويلات الأموال

١
ْ


Page 33:
اسم وسيط عمليات اليورصة
رقم التعريف

جدول الحركات لمحفظة السندات

سندات التداول
الأسهم
سندات الاستحقاق

سندات التداول الأخرى

سندات المساهمة

الأسهم

سندات المساهمة الأخرى

سندات الاستثمار
سندات الاستحقاق
سندات الخزينة

سندات الاستثمار الأخرى

الأسهم
سندات الاستحقاق

سندات التوظيف الأخرى


Page 34:
اسم وسيط عمليات البورصة
رقم التعريف

جدول السندات المسعرة وغير المسعرة

سندات التداول
الأسهم

سنتدات الاستحقاق
سندات الخزينة

سندات التداول الأخرى

سندات المساهمة

الأسهم

سندات المساهمة الأخرى

سندات الاستثمار
سندات الاستحقاق
سندات الخزينة

سندات الاستثمار الأخرى

الأسهم
سندات الاستحقاق
سندات الخزينة

سندات التوظيف الأخرى


Page 35:
جدول إعادة ترتيب السندات

جدول رقم 7-ج

سندات التداول
الأسهم

سندات الاستحقاق
سندات المعاملة الأخرى

سندات الاستثمار
سندات الاستحقاق
سندات الاستثمار الأخرى

سندات التوظيف
الأسهم

سندات الاستحقاق
سندات التوظيف الأخرى

اسم وسيط عمليات اليورصة
رقم التعريف

جدول حركات سندات التداول

الحركة خلال الفترة

دائن

سندات التداول
الأسهم

سندات الاستحقاق
سندات التداول الأخرى


Page 36:
رأسمال شركة

مساهمات المؤسسات العمومية
مساهمات الشركات الخاصة
مساهمات الأقران

رأسمال شخصي

أموال الاستقلال

حساب المستقل

علاوات المساهمات
الاحتياطات

الاحتياطي القانوني
الاحتياطات المنظمة

القيم الزائدة المتنازل عنها لإعادة استثمارها

الربح الخاضع لرسم مخفض
السنة المالية
السنة المالية
السنة المالية
السنة المالية

احتياطات النظام الأساسي

الاحتياطات التعاقدية

الاحتياطات الاختيارية

فرق إعادة التقييم
السنة المالية
السنة المالية
السنة المالية

مؤونات الخسائر والتكاليف
مؤونات الخسائر المحتملة
مؤونات للتكاليف الواجب توزيعها على عدة سنوات


Page 37:
اسم وسيط عمليات البورصة
رقم التعريف

جدول الديون رقم (1)

مهلة الاستحقاق

ديون الاستثمارات
قروض سندية

قروض بنكية

قروض الاستثمارات

قروض أخرى

الموردون - ضمانات مقتطعة
كفالات مقبوضة

ديون أخرى للاستثمار

مبالغ محتفظ بها في الحساب
ضرائب على الدخل

اقتطاع المشاركات في الضمان الاجتماعي
اعتراضات على الأجور

رسوم مستحقة على المبيعات

قسائم محصلة لحساب الغير

ديون تجاه شركاء والشركات الحليفة
مساهمات للتسديد

حسابات مجمدة للشركاء

حسابات جارية للشركاء

أرباح الأسهم الواجبة الدقع

ديون نحو شركات حليفة

اذ 0001 1|117 11
(1) أقل من سنة
(3) أكثر من سبع سنوات


Page 38:
اسم وسيط عمليات البورصة

رقم التعريف

جدول الديون رقم (2)

ديون الاستغفلال

دائنو الخدمات

المستخدمون

ضرائب الاستغلال الواجبة الأداء
دائثو المصاريف المالية
دائنو المصاريف المتنوعة
الهيئات الاجتماعية

حسابات التفاوض والتسديد اليورصي

ودائع لعمليات على السندات

دفعات الباقية لتسديد على سندات غير محررة
دائنون آخرون

إيرادات قيد التحميل


Page 39:
سم وسيط عمليات البورصة

رقم التعريف
جدول المخزونات

مواد ولوازم

مخزونات موجودة في الخارج

جدول تجزئة التكاليف البيورصية

3 الممانه ادع تايل

تكاليف الاستغلال البورصي
خسائر على سندات التداول
تكاليف على سندات الاستثمار
تكاليف على سندات التوظيف
عمولات مدفوعة

تكاليف بورصية أخرى


Page 40:
اسم وسيط عمليات اليورصة

رقم التعريفف
جدول تجزئّة مصاريف التسيير (1)

وسجمسورهس اك الاك
مستت ا ككس

0

إيجارات وتكاليف إيجارية
صيانة وإصلاحات

وثائق

أجور الغير

عمولات

أتعاب

أتاوى

مصاريف العقود والمنازعات
الإشهار

تنقلات واستقبالات

تنقلات : مصاريف سفر
تنقلات : مصاريف مبيت
استقبالات : مصاريف أخرى
بريد ومواصلات سلكية ولاسلكية

أجور المستخدمين

رواتب وأجور

ساعات إضافية

مكافآت

عطل مدفوعة الآجر

تعويضات وأداءات مباشرة
تعويضات

أداءات مباشرة

مساهمات في النشاطات الاجتماعية
اشتراكات اجتماعية

اشتراكات في الضمان الاجتماعي
أرث شتراكات في الصناديق التعاضدية
اشتراكات في صناديق التقاعد

المجموع المحؤل


Page 41:
اسم وسيط عمليات البورصة

رقم التعريف

جدول تجزئة مصاريف التسيير (2)

ادع لل
السك الك اك

الضرائب والرسوم

رسوم على النشاط المهني

رسوم على النشاط الصناعي والتجاري
رسوم مفروضة على رقم الأعمال

رسم على القيمة المضافة

أداءات التسجيل

أداءات التسجيل على العقود والصفقات
أداءات الطابع

أداءات جمركية

ضرائب ورسوم أخرى

رسم عقاري

أداءات: ضرائب ورسوم مختلفة

وسوس لسك كته

مصاريف مالية

فوائد القروض

فوائد الحسابات الجارية والودائع الدائنة
فوائد بنكية

خصومات ممنوحة

مصاريف البنك والتحصيل

مصاريف السندات

مصاريف الأوراق التجارية

عمولات متنوعة

مصاريف شراء الستدات

عمولات فتح الاعتماداتء الكفالات والضمانات

سس سس سح سه

مصاريف متنوعة

تأمينات

مصاريف أخرى متنوعة

اشتراكات وتبرعات

مصاريف انعقاد المجلس والجمعيات


Page 42:
نواتج بورصية
مكاسب عن سندات التداول
نواتج عن سندات الاستثمار
نواتج عن سندات التوظيف
عمولات محصلة

نواتج بورصية أخرى

جدول النواتج الأخرى

نواتج متنوعة
نواتج مالية

نواتج متنوعة أخرى

نواتج خارج الاستغلال

إعانات مستلمة

نواتج الاستثمارات المتنازل عنها

نواتج العناصر الأخرى للأصول المتنازل عنها
استرجاع الحقوق الملفاة

استرجاع تكاليف السنوات الماليّة السابقة
نواتج السنوات المالية السابقة


Page 43:
اسم وسيط عمليات اليورصة
رقم التعريف

جدول النتائج على التنازل عن الاستثمارات

التزامات على السندات

- سندات للاستلام

- أنواع أخرى ( بالتفصيل )
التزامات أخرى مستلمة

- عن الاستثمارات

- ضمانات وكفالات

- أنواع أخرى (تبين بالتفصيل)

التزامات على السندات

- سندات للتسليم

- أنواع أخرى ( بالتفصيل )
التزامات أخرى ممنوحة

- عن الاستثمارات

- ضمانات وكفالات

- أنواع أخرى (تبين بالتفصيل)


Page 44:
جدول المعلومات المتنوعمة

1 - رأسمال الشركة
أ) طبيعة المساهمات
* مساهمة نقدية

* مساهمة عينية

ب ) مساهمون أجانب

2 - أنواع أخرى
أ)عدد المستخدمين:
* الجزائريون

* الأجانب

ب ) إجمالي الرواتب المدفوعة :

مستخدمون جزائريون

جدول رقم 17


Page 45:
قرار موْرّخ في 17 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 29 غغشت سنة 1999. يتضمن
المنتوجات 12 بوصة وفاز البترول
المميع 8 بوصات سكيكدة / الخروب -
المرحلة الذانية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 86 -14 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 فشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ
في 11 شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة
4 والمتعلّق بتأسيس محيط لحماية المنشآت
والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما
يحدّد الإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
سنة 1992 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل
المحروقات السائلة والمميّعة تحت الضغط والفازية
والمنشآت الملحقة بهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدد
محيط الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية
الخاصة بقطاع المحروقات,

- وبناء على طلب استبدال الأنبوبين المتعددي
المنتوجات 12 بوصة وغاز البترول الممّيع 8 بوصات
سكيكدة / الخروب - المرحلة الذّائنية: الذي تقدّمت
به المؤسدّسة الوطنيّة نفطال بتاريخ4 غشت
سنة 1998,

خضع له هذا الطلبء

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يوافق على مشروع بناء
أنيوبين متعدٌدي المنتوجات 12 بوصة وغاز البترول
المميع 8 بوصات سكيكدة / الخروب - المرحلة
الثانية.

المادة 2 : يجب على منقذ المشروع أن يحترم
والتنظيمات السارية والمطبّقة على إنجان المنشأة
واستغلالها.

المادة 3 : يجب على منقذ المشروع أيضا أن
الوزارات والسلطات المحلَيّة المعنيّة.

المادة 4 : تكلّف الهيآت المعنية بوزارة
الطاقة والمناجم والمؤسّسة الوطنية 'نفطال' كل فيما

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائرية الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 29 فشت سنة 1999.

يوسف يوسفي


Page 46:
قرار مِوْرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 21 يوليو سنة 1999. يحدد
الدليل الميداني لوكالة التّنمية
الاجتماعيّة.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين
المهني»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-96
المؤرّخ في 13 صفر عام1417 الموافق 29 يونيو
سنة 1996والمتضمن إنشاء وكالة التّنمية الاجتماعيّة
وتحديد قانونها الأساسيء لاسيّما المادة 13 منه,

- وبعد الاطّلاع على مداولة مجلس التّوجيه لوكالة
17

- وبناء على اقتراح المدير العام لوكالة التّنمية

يقرّر ها يأتي:

المادة الأولى : يوافق على الدّليل الميداني
الملحق بأصل هذا القرار والّذي عنوانه "دليل إجراءات

وكالة التّنمية الاجتماعية".

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 21 يوليو سنة 1999.

حسان العسكري

وزارة الشباب والوياضة

قرار موْرخ في 21 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 3 لغشت سنة 1999. يعدّل
القرار المؤرخ في أؤل ربيع الثاني عام
9 الموافق 25 يوليو سنة 1998
والمتضمّن القواعد الخاصّة بمجال
التنظيم والعمل المطبّقة على الاتحاديّة
الجزائرية للكرة الطائرة.

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 1 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1 الموافق 4 ديسمير سئة
0 -والمتعلّق بالجمعيّات:

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 09 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فيراير سنة 1995
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 118
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل

المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 119
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشبيبة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 376
المؤرّخ في 6 جمادى الشّانية عام 1418 الموافق 8
أكتوبر سنة 1997 الذي يحدّد كيفيّات تنظيم

5

الاحاديّات الرياضية وعملهاء لاسيّما المادة 44

منه,


Page 47:
- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في أول ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 25 يوليى سنة 1998
والمتضمن القواعد الخاصة بمجال التُنظيم والعمل
المطبّقة على الاتّحاديّة الجزائريّة للكرة الطائرة,

المادة الأولى : تعد ل المادة 5 من القرار
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1419 الموافق 25
يوليو سنة 1998 والمذكور أعلاه: كما يأتي :

"المادة 5 : يتشكّل المكتب الاتّحادي للاتّحاديّة
الجزائريّة للكرة الطائرة من ثلاثة عشر (13) عضوا :
- ثمائنية (8) أعضاء منتخبين من بينهم ثلاثة
(3) أعضاء منتخبين من بين الأعضاء الّذين يعيّنهم

الوزير المكلّف بالرياضة.

- خمسة (5) أعضاء بعنوان الهياكل المنهجيّة
الدائمة في الاتّحادية وهم :

- المدير المنهجي المكلّف بالتّطوير والتّكوين,
- المدير المنهجي المكلّف بتنظيم التّظاهرات

والمنافسات الرياضية,

- المدير المنهجي المكلّف بالتّحضير والتكفل
بالفرق الوطنيّة,

- المدير المنهجي المكلّف باكتشاف المواهب
الشابة والتّكفل بهاء

- الأمين العام للاتّحاديّة ".

المادة 2 : تعدل المادة 9 من القرار المؤرخ
في أول ربيع الثاني عام 1419 الموافق 25 يوليى
سنة1998 والمذكور أعلاهء كما يأتي :

"المادة 9 : ينتخب الرئيس ونائباه الأول
والثّاني وأمين الخزينة» ضمن المكتب الاتّحاديّ من
قبل ومن بين الأعضاء الثّمانية (8) المنتخبين ".

( الباقي بدون تغيير ).

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 3 غشت سنة 1999.

محمد عزيز دروانزن

المطبعة الرسمية - 7, 9 و13 شارع عبد القادو بن سبارك - الجزائر

