Year: 1999, Number: 027
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 86 مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999» يتضمن إنشاء مراكز

مرسوم رئاسي رقم 87-99 مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999, يتضمّن حل مركز
تنميةالأنظمة الطاقويّة وتحويل ممتلكاته وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى مركز البحث النووي

مرسوم رئاسي رقم 99 - 88 مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999 يتضمّن حل مركز
تنمية التقنيات الثوويّة وتحويل ممتلكاته وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى مركزي البحث الثووي للجزائر

مرسوم رئاسي رقم 99 - 89 مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999, يتضمن حل مركز
البحث واستغلال المواد وتحويل ممتلكاته وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى مركز البحث النووي بتامنفست:

مرسوم رئاسي رقم 90-99 مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999, يتضمّن حل مركز
الحماية من الإشعاع والأمن وتحويل ممتلكاته وحقوقه., والتزاماته ومستخدميه إلى مركز البحث النووي بالجزائر.

مرسوم رئاسي رقم 99 - 91 مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999, يتضمن حل مركز
تنمية المواد وتحويل ممتلكاته وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى مركزي البحث النووي للجزائر ودرارية
محافظة الجزامّر الكبرى

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 81 مؤرَخ في 27 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 13 أبريل سنة 1999: يعدل ويتمّم المرسوم
الثنفيذي رقم 97 - 54 المؤرخ في 5 شؤال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 الذي يحدّد كيفيات
تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم 088 - 302 الذي عنوانه " الصندوق الخاص بإعادة تهيئة الحظيرة
العقاريّة لولاية الجزائر”

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 82 مؤرًخ في 27 ذي الحجة عام 1419 الموافق 13 أبريل سنة 1999 يعدّل ويتمّم المرسوم
الثنفيذي رقم 98 - 172 المؤرخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998 الذي يحدد كيفيات
تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم 089 - 302 الذي عنوانه " الصندوق الخاصُ لتطوير مناطق الجنوب” .

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 83 مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1419 الموافق 13 أبريل سنة 1999, يحدد كيفيّات سير
حساب التّخصيص الخاص رقم 097 - 302 الذي عنوانه " الصندوق الخاص بإعادة تهيئة الحظيرة العقارية لولاية

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 84 مؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1419 فق 13 أبريل سنة 1999, يحدد كيفيّات سير
حساب التُخصيص الخاص رقم 098 - 302 الذي عنوانه ” الصندوق الخاص بإعادة تهيئة الحظيرة العقارية لولاية

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 85 مؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 13 أبريل سنة 1999, يحدد كيفيّات سير
حساب التّخصيص الخاص رقم 099 - 302 الذي عنوانه " الصندوق الخاص بإعادة تهيئة الحظيرة العقاريّة لولاية


Page 3:
مرسوم رئاسيّ رقم 99 - 86 مؤْرّخ في 29
ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل
سنة 1999. يتضمن إنشاء مراكز

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 74 - 6
و2-74 و2-78 و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرّخ في 17
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليى سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 436
المؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1996 والمتضمن إنشاء محافظة الطاقة الذرية
وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المواد 5 و8 و29
من المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 436 المؤرغ في 20
رجب عام 1417 الموافق أول ديسمير سنة 1996
والمذكور أعلاه. تنشأ أربعة (4) مراكز للبحث النووي
بالجزائر ودرارية وبيرين وتامنغست.

توضع المراكز تحت وصاية محافظة الطاقة
تقع مقراتها على التوالي ب :
-الجزائّر. محافظة الجزائّر الكبرى»

- دراريةء محافظة الجزائر الكبرى:

الذرية وت

- مبيرينء ولاية الجلفة,

- تامنفست,. ولاية تامنغست.

المادة 2 : يمكن أن تنشأ ملحقاتء ووحدات
للمراكزء حسب الحاجة:؛ في أي منطقة من التّراب
الوطني» بقرار يؤخذ بناء على اقتراح محافظ الطاقة
الذرية.

المادّة 3 : تشكل مراكز البحث النووي والتي
للدراسات والبحث. مكلّفة بإنجاز برا مج البحث

والتنمية فى ميدان الطاقة والتّقنيّات النّوويّة.

المادة 4 :يكلف مركزالبِحش التّووي
بالجزائر بإعداد وتنفيذ برامج البحث في ميادين
الفيزياء والتّقنيّات التوويّة والتّطبيقات النوويّة,
والفيزياء الراديولوجيّة والبيئّة والأمان الثووي
والثّفايات المشعة.

كما يكلّف المركز بأداء النُشاطات اللآزمة لوضع
جهاز وطني جيد للحماية من الإشعاع., لاا سيّما تلك
المتعلّقة بالتّنظيم والحماية من الإشعاع العمليّة
والزقابة الطّْبّيّة في الوسط المؤين.

يشارك المركز حسب الشّروط والإجراءات
المنصوص عليها في التّنظيم الساري المفعولء في
التّكوين الاختصاصي في ميدان الحماية من الإشعاع,
والأمان والفيزياء الرّاديولوجية والعلوم والتّقنيّات

يكلّف مركز البحث التووي بدرارية بإعداد
وتنفيذ برامج البحث في ميادين تثمين المواد
أساليب صناعة عمناصر الوقود للمفاعلات الثووية
وبتنمية الفيزياء والتّقنيّات والهندسة الثوويّة
والاستغلال الآمن لمفاعل 'ثور".

يهتم مركز البحث الثووي بتامنفست بالقيام
بكلٌ نشاط يهدف للبحث وتثمين المواد الأوليّة
اللأزمة لتنمية الطاقة النُووية.

وبهذه الصفةء يكلّف خاصة بما يأتي :


Page 4:
- القيام بالأعمال العلميّة والتّقنيّة للاستكشاف
والاستغلال والتّقييم والتّحليل والتّجارب التمهيديّة,

- تنفيذ وتنمية كل نشاط استغلال وإنتاج
وتحويل الموادٌ الأوليّة.
الفيزياء وتكنولوجيا المفاعلات وتجهيز ومراقبة
المنشآت النّوويّة وتقنيات وأساليب إنتاج النظائر
المشعة والتّطبيقات النيوترونية والأمان التّوويّ
والبيئة وتسيير ومعالجة الثفايات المشعة.

كما يكلّف أيضا بضمان الاستغلال الآمن للمنشآت
النّوويّة الموجودة.

زيادة على ذلك. يشارك المركزء حسب الشّروط
والإجراءات المنصوص عليها في التنظيم السّاري
ميادين النّشاطات الخاصة بالمركز وكذلك مشقلى
المفاعلات الثُووية. ‎١‏

المادة 5 :المراكز مؤسسات عموميّة ذات
طابع خاص؛ تتمتّع بالشخصيًة المعنويّة والاستقلال

تطبّق عليها القواعد المعمول بها في الإدارة في
علاقتها مع الدولة وتعتبر ذات طابع تجاري في
علاقتها مع الغير.

المادة 6 : يحدد التّنظيم الداخلي لكل مركز
بقرار يؤخذ بناء على اقتراح محافظ الطاقة الذّريّة.

المادة 7 : يسيّر كل مركز من طرف مدير عام
بمساعدة أمين عام.

المادة 8 : يعين كل من المدير العام والأمين
العام بمراسيم رئاسيّة تؤخذ بناء على اقتراح محافظ
الطاقة الذريّة. وتنهى مهامّهما حسب الأشكال نقسها.

يعين مديرى الأقسام بقرارات تصدرها السلطة
الوصيّة بناء على اقتراح محافظ الطاقة الذريّة, وتنهى
مهامُهم حسب الأشكال نقفسها.

المادة 9 : ينقّذ كل مدير عام مركزء التّدابير
الّتي تدخل في إطار برامج البحث والتّنمية المرتبطة
بميدان صلاحيّة محافظة الطاقة الذرية.

- يسهر على تنفيذ البرامج و إنجاز المهام
الموكلة للمركز,

- يمارس السلطة السلميّة على مجموع
مستخدمي المركزء

- يعد البيانات التّقديريًّة للإيرادات والتّفقات,

- هو الآمر لميزانيّة المركز,

- يضبط الموازنة وحسابات الاستغلال»

- يمضي العقود والاتفاقيات»

- يعد في نهاية كل سنة تقريرا سئويًا للنُشاطات

مصحويا بالموازنة وحسابات الاستغلال ويرسلها إلى
محافظ الطاقة الذريّة.

- يمثل المركز في كل أعمال الحياة المدنيّة
وأمام القضاء. ‎١‏

المادة 10 :يزود كل مركز بمجلس علمي»
يكلّف المجلس العلمي بإبداء الرّأي حول :

- برامج ومشاريع اليحث,

- تأكيد وترقية الياحثين,

- اختيار مواضيع ولجان الأطروحات والمذكرات».

يتكون المجلس من 12 إلى 20 عضواء كُلثهم من
خارج المركز.


Page 5:
- الأمين العام الذي يمثل المدير العام للمركز,

-مديري أقسام,

ذوي الرتب العلميّة الأعلى,

يحدد المحافظ القائمة الاسمية لأعضاء المجلس»
مدة عهدة المجلس العلمي ثلاث (3) سنوات»

يعد المجلس العلمي نظامه الداخلي وى يصادق
علية.

المادة 11 :يفتح النشاط المالي للمركز في
أوّل يناير وينهى في1 3 ديسمبر من كل سنة.
المادة 12 : تمسك محاسيةالمركز وفق

المادة 13 : يخضعالمركز للمراقبة البعدية
للدولة عن طريق الهيئّات والأجهزة ذات صلاحيّات
المفعول.

المادة 14 : تصدر موارد المركز من :

- إعانات الدولة المرتبطة بإنجاز مهام البحث
وضمان الخدمة العمومية,

- الموارد المرتيطة بنشاطه.

- الهبات والوصاياء

- القروض»

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بمهامه.

المادة 15 : تتوزع نفقات المركز بين :

- نفقات التّجهيز:

- كل التّفقات الأخرى المرتبطة بمهامه.

المادة 16 : تعرض البيانات التقديريّة

السنويّة للإيرادات والثّفقات للمركز على السلطة

المادّة 17 : ترسل الموازنة وحسابات آخر
السنة وكذلك التّقرير السنوي للنشاط إلى السلطة
الوصيّة.

المادة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 15 أبريل سنة 1999.

مرسوم رئاسي رقم 87-99 مؤرخ في 29 ذي
الحجّة عام 1419 المواقق 15 أبريل
سنة 1999. يتضمّن حل مركن تنمية
الأنظلمة الطاقوية وتحويل ممتلكاته
وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى

مركز البيحث الدُووي بييرينء ولاية

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه, 1

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 56 المؤرخ في
4 شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس سنة 1988
والمتضمن إنشاء مركز تنمية الأنظمة الطاقويّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 436
المؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمير
سنة 1996 والمتضمن إنشاء محافظة الطاقة الذريّة
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 86
المؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 15
أبريل سنة 1999 والمتضمن إنشاء مراكز البحث


Page 6:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يتم حل مركز تنمية الأنظمة
الطاقويّة, الذي أنشئ بموجب المرسوم رقم 88 - 56
المؤْرخ في 22 مارس سنة 1988 والمذكور
أعلاة.

المادئة 2 :يحول مجموع ممتلكاته وحقوقه
والتزاماته ومستخدميه إلى مركز البحث الثووي
لبيرينء ولاية الجلفة, والّذي أنشئ بموجب المرسوم
الرئاسي رقم 99 - 86 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام
9 الموافق 15 أبريل سنة 1999 والمذكور
أعلاة.

المادة 3 :يتم تحويل الممتلكات والحقوق
والالتزامات بإنجاز جرد كمي وتقديري طبقا للقانون
والتّنظيم الساري المفعول.

ينجز الجرد المنصوص عليه في الفقرة السابقة
من طرف لجنة يعين أعضاؤها من طرف وزير الماليّة
ومحافظ الطاقة الذريّة معا.

المادة 4 : يبقى مستخدمو مركز تنمية
الأنظمة الطاقويّة خاضعين للأحكام النّظاميّة أو
التّعاقديّة السّارية المفعول عند تاريخ حل المركز
المذكور.

المادة 5 : تلغى أحكام المرسوم رقم 56-88
المؤرخ فسي 22 مارس سنة 1988 والمذكور
أعلاة.

المادة 6 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 15 أبريل سنة 1999.

اليمين زروال

مرسوم رئاسيّ رقم 99 - 88 مؤرخ في 29
ذي الحجّة عام 1419 الموافق 15 أبريل
التقنيّات التوويّة وتحويل ممتلكاته
وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى
مركزي البحث الدووي للجزاكر

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,
ومجموع النصوص المتّخذة لتطبيقه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 59 المؤرخ في
4 شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس سنة 1988

والمتضمن إنشاء مركز تنمية التّقنيات النُوويّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 96 - 436 المؤرخ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمير سنة
6 والمتضمن إنشاء محافظة الطاقة الذريّة
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 86
المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق 15
أبريل سنة 1999 والمتضمّن إنشاء مراكز البحث

المادة الأولى : يتم حل مركز تنمية التّقنيات
الثوويّة, الذي أنشئ بموجب المرسوم رقم 88 - 59
المؤرّخ في 22 مارس سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادئة 2 : تحول الممتلكات والحقوق
والالتزامات ومستخدمو مركز تنمية التّقنيّات
الثوويّة. حسب الحالة؛ إما إلى مركز البحث النووي
بالجزائر أو إلى مركز البحث الثُووي بدرارية.


Page 7:
يتم تعيين المستخدمين وتقسيم تراث مركز
النووي المذكورين أعلاه, بقرار من محافظ الطّاقة

الذريّة.

المادة 3 :يتم تحويل الممتلكات والحقوق
والالتزامات بإنجاز جرد كمي وتقديري طبقا للقانون
والتّنظيم الساري المفعول.

ينجز الجرد المنصوص عليه في الفقرة السابقة
من طرف لجنة يعين أعضاؤها من طرف وزير الماليّة
ومحافظ الطاقة الذريّة معا.

المادة 4 : يبقى مستخدمو مركز تنمية
الثقنيّات النوويّة خاضعين للأحكام النّظاميّة أو
التُعاقديّة السارية المفعول عند تاريخ حل المركز
المذكور.

المادة 5 : تلغى أحكام المرسوم رقم 88 - 59
المؤرخ في 22 مارس سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 15 أبريل سنة 1999.

اليمين زروال
اج

مرسوم رئاسي رقم 99 89 مؤرخ في 29
ذي الحجّة عام 1419 الموافق 15 أبريل
سنة 1999. يتضمّن حل مركز البحث
واستغلال المواد وتحويل ممتلكاته

وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى
مركز البحث الدووي بتامنفستء ولاية

- بناء على الدستورء لا سيما المائتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,
ومجموع النصوص المتّخذة لتطبيقه:

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 55 المؤرخ في
4 شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس سنة 1988
والمتضمن إنشاء مركز البحث واستغلال المواد:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 436
المؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر
سنة 1996 والمتضمن إنشاء محافظة الطاقة الذريّة
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 86
المؤرَخ في 29 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 15
أبريل سنة 1999 والمتضمن إنشاء مراكز البحث

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: يتم حل مركز البحث واستغلال
الموان, الذي أنشئ بموجب المرسوم رقم 88 - 55
المؤرّخ في 22 مارس سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يحول مجموع ممتلكاته وحقوقه
والتزاماته ومستخدميه إلى مركز البحث التّووي
المرسوم الرئكاسي رقم 99 - 86 المؤرّخ في 29 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999
والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يتم تهحويل الممتلكات والحقوق
والالتزامات بإنجاز جرد كمي وتقديري طبقا للقانون
والتّنظيم الساري المفعول.

ينجز الجرد المنصوص عليه في الفقرة السابقة
من طرف لجنة يعين أعضاوًها من طرف وزير الماليّة
ومحافظ الطاقة الذريّة معا.

المادة 4 :يبقى مستخدمى مركز البحث
واستغلال الموادٌ خاضعين للأحكام النّظاميّة أو
التّعاقديّة السّارية المفعول هند تاريخ حل المركز
المذكور.


Page 8:
المادّة 5 : تلفى أحكام المرسوم رقم 88 - 55
الموْرّخ في 22 مارس سنة 1988 والمذكور
أعلاة.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 15 أبريل سنة 1999.

اليمين زروال
اساسا ا

مرسوم رئاسي رقم 90-99 مؤرخ في 29 ذي
الحمجّة هام 1419 الموافق 15 أبريل
سنة 1999, يتضمّن حل مركز الحماية
من الإشعاع والأمن وتحويل ممتلكاته
وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى
مركز البحث الدّووي بالجزاكر. محافظة
الجزائر الكبرى.

- بناء على الدّستورء لاسيّما المائتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة, ومجصموع

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 54 المؤرخ في
4 شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس سنة 1988
والمتضمن إنشاء مركز الحماية من الإشعاع

والأمن.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 436
المؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمير
سنة 1996 والمتضمن إنشاء محافظة الطاقة الذّريّة
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 86
المؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 15
أبريل سنة 1999 والمتضمن إنشاء مراكز البحث

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يتم حل مركز الحماية من
الإشعاع والأمنء الذي أنشئ بموجب المرسوم رقم
54-8 المؤرخ في 22 مارس سنة 1988 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : يحول مجموع ممتلكاته وحقوقه
والتزاماته ومستخدميه إلى مركز البحث الدُوويّ
بالجزائرء والّذي أنشئ بموجب المرسوم الرّئاسي رقم
86-9 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق
5 أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يتم تحويل الممتلكاتء والحقوق
والالتزامات بإنجاز جرد كمي وتقديري طبقا للقانون
والتّنظيم الساري المقعول.

ينجز الجرد المنصوص عليه في الفقرة السابقة
من طرف لجنة يعين أعضاؤها من طرف وزير الماليّة
ومحافظ الطاقة الذريّة معا.

المادة 4 : يبقى مستخدمو مركز الحمايّة من
الإشعاع والأمن خاضعين للأحكام النظامية أو التُعاقديّة
السارية المفعول عند تاريخ حل المركز المذكور.

المادة 5 : تلفى أحكام المرسوم رقم 88 - 54
المؤرخ في 22 مارس سنة 1988 والمذكور
أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

3

حرّر بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 15 أبريل سنة 1999.

اليمين زروال


Page 9:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 91 مؤرخ في 29
ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل
المواد وتحويل ممتلكاته وحقوقه
والتزاماته ومستخدميه إلى مركزي
البحث النووي للجزائر ودرارية
(محافظة الجزائر الكبرى).

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 المؤوافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة, ومجموع

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 58 المؤرخ في
4 شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس سنة 1988
والمتضمن إنشاء مركز تنمية المواد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 436
المؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمير
سنة 1996 والمتضمن إنشاء محافظة الطاقة الذريّة
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 86
المؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 15
أبريل سنة 1999 والمتضمّن إنشاء مراكز البحث

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى :يتم حل مركز تنمية الموادٌ
الذي أنشئ بموجب المرسوم رقم 88 - 58 المؤرخ في
2 مارس سنة 1988 و المذكور أعلاه.

المادة 2 : تحولالممتلكات والحقوق
والالتزامات و مستخدمو مركز تنمية المواد. حسب
الحالة؛ إمًا إلى مركز البحث النووي بالجزائرء أو إلى
مركز البحث النووي بدرارية (محافظة الجزائر
الكبرى) اللّذين أنشئًا بموجب المرسوم الرئاسي رقم
9- 86المؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 15 أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه.

يتم تعيين المستخدمين وتقسيم تراث مركز
تنميةالموادٌ ما بين مركزي البحث الثُووي
المذكورين أعلاهء بقرار من محافظ الطاقة الذريّة.

المادة 3 :يتم تحويل الممتلكات والحقوق
والالتزامات بإنجاز جرد كمي وتقديري طبقا للقانون
والتّنظيم السّاري المفعول.

ينجز الجرد المنصوص عليه في الفقرة السابقة
من طرف لجنة يعين أعضاؤها من طرف وزير الماليّة
ومحافظ الطاقة الذريّة معا.
المواد خاضعين للأحكام النّظاميّة أو التعاقديّة السارية
المفعول عند تاريخ حل المركز المذكور.

المادة 5 : تلفى أحكام المرسوم رقم 88 - 58
المؤرّخ في 22 مارس سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 15 أبريل سنة 1999.

مرسوم تنفيذي رقم 99 -81 مؤرخ في 27
ذي الحجّة عام 1419 الموافق 13 أبريل
سنة 1999. يعدّل ويتمّم المرسوم
الثّنفيذي رقم 97 -54 المؤرخ في 5
شؤال عام 1417 الموافق 12 فبراير
سنة 1997 الذي يحدد كيفيات تسيير
حساب التتخصيص الخاص رقم
3302-8 الذي عنوانه ' الصّندوق
الخاص بإعادة تهيئّة الحظيرة العقاريّة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والبيكّة,


Page 10:
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المارّتان 4-5
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القائنون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
24 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمن قانون المالية لسنة 1997. لاسيّما المادة
0 مثهء

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤْرّخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي
يحدد القانون الأساسي الخاص لمحافظة الجزائر
الكبرى:

- وبمقتض, القانون.رقم 12-98 المؤْرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1999., لاسيّما
المادة 82 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 427-98
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 417-96
الموؤرخ في 9 رجب عام 1417 الموافق 20 توقمير
سنة 1996 والمتعلّق بتنظيم إدارة ولاية الجزائر
وعملها.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 54
المؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير
سنة 1997 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التتخصيص الخاص رقم 088 - 302 الذي عنوانه
"الصندوق الخاص بإعادة تهيئة الحظيرة العقارية
لولاية الجزائر".

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 82 من القانون
رقم 12-98 المؤرًخ في 13 رمضان عام 1419
الموافق 31 ديسمير سنة 1998 والمتضمّن قانون
المالية لسنة 1999.يعدل ويتمّم هذا المرسوم
المرسوم التنفيذي رقم 97 - 54 المؤرخ في 5 شوال
عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 والمذكور
أعلاه.

المادة 2 : تستيدل تسمية 'ولاية الجزائر”
الواردة في الماتين الأولى و2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 54-97 المؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق
2 فبراير سنة 1997 والمذكور أعلاه. بتسمية

المادة 3 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 54 المؤرخ في 5 شوال

عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 والمذكور
أعلاه. كما يأتي : :

" المادّة 3 : يقيّد في الحساب رقم 088 - 302

- 65© من عائدات الرسم على النشاط المهني
المستحق لفائدة محافظة الجزائر الكبرى ودوائرها
الحضرية وبلدياتها,

- ناتج الرسم على السكن,

- ناتج المساهمة السنوية للملاك المستفيدين
من أشغال إعادة التهيئة,

- المساهمات الإرادية لكل الأشخاص الطبيعيين
أوالمعنويين,

-الإعانات المحتملة الّتى تقدمها الدولة

والجماعات الإقليمية,

- الهبات والوصايا.


Page 11:
- التفقات الملتزم بها لفائدة الأشغال الضرورية
لإعادة التهيئة وتجديد الأجزاء المشتركة من الحظيرة
العقارية لمحافظة الجزائر الكبرى,

- النفقات الملتزم بها لفائدة أشغال ترميم
شبكات صرف المياه المستعملة ومياه الأمطار,

- النفقات الملتزم بها لفائدة أشغال تصليح
تجهيزات الخدمات المرتبطة باستغلال الميانيى

- المساهمة المستحقة لفائّدة المؤسّسة ذات
الطابع الصناعي والتجاري 'سوثلفان".

المادة 4 : تعدل وتتمّم أحكام المادّة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 54-97 المؤرخ في 5 شوال
عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

'المادة 4 : يحددالوزير المكلّف بالمالية
والوزير المكلّف بالداخلية.والجماعات المحلية
والبيئة, عند الحاجة. كيفيات تطبيق هذا المرسوم'.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1419
الموافق 13 أبريل سنة 1999.

مرسوم تنفيذي رقم 99 82 مؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1419 الموافق 13 أبريل
سنة 1999, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 172-98 المؤرخ في 23
محرّم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة
8 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التتخصيص الخاص رقم 089- 302 الذي

عنواته ' الصلندوق الخقاص لتطوير

- يناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير التّجهيز والتّهيئة العمرانية ووزير الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرّخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في
2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998, لا سيما المادة
5 منه,

- وبمقتضى القائون رقم 98 - 12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة
8 وبوالمتضمن قانون الماليّة لسنة 1999 . لاسيّما
المادّة 87 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤْرّخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 172
المؤرخ في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو
سنة 1998 الذي يمدد كيفيّات تسيير حساب
التتخصيص الخاص رقم 089 - 302 الذي عنوانه
"الصندوق الخاص لتطوير مناطق الجنوب".


Page 12:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 87 من القانون
رقم 98 -12المؤرخ في 13 رمضان عام 1419
الموافق 31 ديسمبير سنة 1998 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1999 يعدّل ويتمّم هذا المرسوم
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 172 المؤرخ في 23
محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 172-98 المؤْرًخ في 23
محرم عام 1419الموافق 20 مايو سنة 1998
والمذكور أعلاه . كما يأتي :

' المادة 3 : يقيّد في الحساب رقم 089 - 302

في باب الإيرادات :

- تخصيصات الميزانيّة وإعانات الدولة فى حدود
1 من إيرادات الجباية البترولية,

- كل الموارد الأخرى أو المساهمات أو الإعانات

في باب الثفقات :

- تمويل مشاريع التنمية ذات الأولويّة التي
يحدّدها مجلس التسيير.

يسهر المجلس على تسيير هذا الحساب » ويتكون

-ولآة الولايات المعنية ".

المادة 3 : تضاف إلى المرسوم التّنفيذي
رقم98 -172المؤرخ في 23 مهرم عام 1419
الموافق 20 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاهء مادّة 3

" المادّة 3 مكرّر : يحدد الوزير المكلّف بالماليّة
والوزير المكلّف بالتجهيز والتّهيئة العمرانيّة
والوزير المكلّف بالداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة: عند الحاجة: كيفيات تطبيق هذا المرسوم ".
المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبية.

حور بالجزائر في 27 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 13 أبريل سنة 1999.

مرسوم تنفيذي رقم 99 -83 موؤرخ في 27
ذي الحجّة عام 1419 الموافق 13 أبريل
سئنة 1999, يحدد كيفيّات سير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-097
الذي عنوانه ' الصندوق الخاص بإعادة
تهيئة الحظيرة العقاريّة لولاية وهران'.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والبيئة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و1125 (الفقرة 2 )منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة . المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسية العموميّة,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1999,لاسيما
المادة 83 منه.


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 427-98
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق5 1 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرَّئئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق19
ديسمير سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 83 من
القانون رقم 98 -12المؤْرخ في 13 رمضان عام
9 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا المرسوم كيفيات سير حساب
التشتخصيص الخاص رقم 302-097 الذي عنوانه
"الصّندوق الخاص بإعادة تهيئّة الحظيرة العقاريّة
لولاية وهران".

المادة 2 : يفتح الحساب رقم 302-097 في

كتابات أمين خزينة ولاية وهران .

يكون والي ولاية وهران هو الآمرالرئيسي
بصرف هذا الحساب.

المادة 3 : يقيّد في هذا الحساب ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- 5 © من عائدات الرسم على النشاط المهني

المستحقّ لفائدة ولاية وهران والبلديات التّابعة
لهاء

- حاصل الرّسم على السكن,

- المساهمات الإرادية لكل شخص طبيعي أو
- الإعانات المحتملة التي تقدمهاالدولة
والجماعات الإقليمية,

- الهيات والوصاياء

- النفقات الملتزم بها بعنوان الأشغال الضرورية
لإعادة التّهِيئة وتجديد الأجزاء المشتركة للحظيرة
العقارية لولاية وهران»

- النفقات الملتزم بها بعنوان أشغال ترميم
شبكات صرف المياه المستعملة ومياه الأمطار,

- النفقات الملتزم بها بعنوان أشغال تصليح
تجهيزات الخدمات المرتيطة باستغلال المبائي
- المساهمات المستحقة لقائدة المؤسّسة ذات

المادة 4 : يحددالوزير المكلّف بالماليّة

5

والوزير المكلّف بالداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة, عند الحاجة. كيفيات تطبيق هذا المرسوم.

المادّة 5 : يتشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 27 ذي الحمجّة عام 1419
الموافق 13 أبريل سنة 1999.

مرسوم تنفيذي رقم 99 -84 مؤرّخ في 27
ذي الحجة عام 1419 الموافق 13 أبريل
سنة 1999,. يحدد كيفيّات سير حساب
الكتخصيص الخاص رقم 302-098
الذي عنوانه ' الصّندوق الخاص بإعادة
تهيكئة الحظيرة العقاريّة لولاية عثابة"'.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والبيئة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادئتان 85 - 4

و125 (الفقرة 2 ) مثه,


Page 14:
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في
8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرّخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1999, لااسيّما
المادة 84 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبير سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 84 من
القانون رقم 98 -12المؤرخ في 13 رمضان عام
9 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا المرسوم كيفيات سير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-098 الذي عنوائه
"الصندوق الخاص بإعادة تهيئة الحظيرة العقارية
لولاية عنابة ".

المادة 2 : يفتح الحساب رقم 098 - 302 في
كتابات أمين خزينة ولاية عنابة.

يكون والي ولاية عنابة هو الآمر الرّئيسي
بصرف هذا الحساب.

المادة 3 : يقيّد فى هذا الحساب ما يأتي :

في باب الإيرادات :

8 5 © من عائدات الرسم على النشاط المهني
المستحقٍ لفائدة ولاية عنابة والبلديات التابعة لهاء

- حاصل الرسم على السكن,

- المساهمات الإرادية لكل شخص طبيعي أو

- الإعانات المحتملة التى تقدمها الدّولة
والجماعات الإقليمية,

- الهيات والوصاياء

في باب الثفقات :

- الثفقات الملتزم بها بعنوان الأشغال الضّرورية
لإعادة التّهيئة وتجديد الأجزاء المشتركة للحظيرة
العقارية لولاية عنابة,

- النفقات الملتزم بها بعنوان أشغال ترميم
شبكات صرف المياه المستعملة ومياه الأمطار ,

- النفقات الملتزم بها بعنوان أشغال تصليح
تجهيزات الخدمات المرتبطة باستغلال المباني

- المساهمات المستحقة لفائدة المؤسّسة ذات
الطابع الصناعي والتّجاري "سونلغان” .

المادة 4 : يحددالوزير المكلّف بالماليّة

والوزير المكلّف بالداخليّة والجماعات ا
والبيئة, عند الحاجة, كيفيات تطبيق هذا المرسوم.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1419
الموافق 13 أبريل سنة 1999.

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 85 مؤرخ في 27
ذي الحجّة عام 1419 الموافق 13 أبريل
سنة 1999. يحدّد كيفيّات سير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-099
الذي عنواته * الصندوق الخاص بإعادة
تهيكة الحظيرة العقاريًّة لولاية

إن رئيس الحكومة,


Page 15:
- بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والبيكئة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤرخ في
3 رمضان هام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1999,لاسيما
المادة 85 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعيان عام 1419 الموافق15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 85 من
القانون رقم 98 -12المؤرخ في 13 رمضان عام
9 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا المرسوم كيفيات سير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-099 الذي عنوانه
'الصّندوق الخاص بإعادة تهيئة الحظيرة العقارية

المادة 2 : يفتح الحمساب رقم 099 - 302 في

يكون والي ولاية قسنطينة هو الآمر الررئيسي
بيصرف هذا الحساب.

المادة 3 : يقيّد في هذا الحساب ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- 5 © من ماكدات الرسم على النشاط المهني
المستحق لفائدة ولاية قسنطينة والبلديات التابعة
لهاء

- حاصل الرسم على السكن,

- المساهمات الإرادية لكل شخص طبيعي أو

-الإعانات المحتملة القتى تقدمها الدولة
والجماعات الإقليمية, ْ

- الهبات والوصاياء

- النفقات الملتزم بها بعنوان الأشغال الضّرورية
لإعادة التّهيئُة وتجديد الأجزاء المشتركة للحظيرة
العقارية لولاية قسنطيئة,

- النفقات الملتزم بها بعنوان أشغال ترميم
شبكات صرف المياه المستعملة ومياه الأمطار ,2

-النفقات الملتزم بها بعنوان أشغال تصليح
تجهيزات الخدمات المرتيطة باستغلال المباني
- المساهمات المستحقة لقائدة المؤسّسة ذات

المادة 4 : يحددالوزير المكلّف بالماليّة

5

والوزير المكلّف بالداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة, عند الحاجة . كيفيات تطبيق هذا المرسوم .

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1419
الموافق 13 أبريل سنة 1999.

إسماعيل حمداني


Page 16:
مرسوم رئاسي مورّخ في 29 ذي الحجّة عام
9 الموافق 15 أبريل سنة 1999,

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير العدل,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في
13نيالحجة هام 1389 الموافق 19 فبراير سنة

0 والمتعلّق بالحالة المدئنيةءلا سيّما المادتان 55
و56 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 157 المؤرخ
في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيى سنة
1 والمتعلّق بتغيير اللقب, والمتمّم بالمرسوم
التنفيذي رقم 92 -24 المؤرًخ في 8 رجب عام
2 الموافق 13 يناير سنة 1992. لا سيّما المادتان

3 منه.

المادة الأولى : يرخص بتغيير اللقبء وفقا
للمرسوم رقم 71 - 157 المؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلّق

7

- سلوقي رقية,المولودة سنة 1963بآفلو (
ولاية الأفواط) شهادة الميلاد رقم 1 وتدعى من
الآن فصاعدا: بن شهرة رقية.

0

- سلوقي أم البختء المولودة سنة 1965 بآفلى
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 860, وتدعى من
الآن قصاعدا: بن شهرة أم البخت.

- سلوقي دئية:؛ المولودة في 21 مارس سنة
0 : بسبقاق (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
8 .: وتدعى من الآن فصاعدا : بن شهرة دنية.

- سلوقي عبد القادرء المولود في 7 مايو سنة
3 بسيقاق (ولاية الأفواط) شهادة الميلان
رقم 535. ويدعى من الآن فصاعدا : بن شهرة
عبد القادر.

- سلوقي مباركة: المولودة في 14 غشت سنة
5 بسيقاق (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
6: وتدعى من الآن فصاعدا : بن شهرة مباركة.

- بوشرف صبيحة: المولودة في 30 يناير سنة
0 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
7 وعهقد الزواج رقم 284 . محرر بتاريخ أوّل
يوليو سنة 1971 بتلمسان (ولاية تلمسان) وتدعى

- بوشرف ربيعة, المولودة في 21 أكتوبر سنة
2 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 1282, محرر بتاريخ 9
ديسمير سنة 1978 بتلمسان (ولاية تلمسان) وتدعى
من الآن فصاعدا : بوشريفي ربيعة.

- بوشرف عمارء المولود في 23 قبراير سنة
4 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 548 . محرر بتاريخ 23
يوليو سنة 1985 بتلمسان (ولاية تلمسان) وعقد
الزواج رقم 3/76 محرر بتاريخ 17 يونيو سنة 1993
بتلمسان (ولاية تلمسان) وأولاده القصر :

* محمد عبد القادرء المولود في 23 يوليو سئة
7 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
18.

* محمد هشام. المولود في 5 نوفمبر سنة
8 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
53


Page 17:
* زليخة المولودة في 28 نوفمبر سنة 1994
بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 2,6386
ويدعون من الآن فصاعدا : بوشريفي عمارء بوشريفي

- جحيش محفوظء المولود في 6 مارس سنة
0 ببرهوم (ولاية المسيلة) عقد الزواج رقم 97
محرر بتاريخ 22 غشت سنة 1983 ببرهوم (ولاية
المسيلة) وأولاده القصر :

*محمد المولود في 14 يونيو سنة 1985
بمقرة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 551.

* فاطمة الزهراء المولودة في 17 يوليو سنة
7 بمقرة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
3.

* أسماء المولودة في 17 غشت سنة 1990
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 3326
ويدعون من الآن فصاعدا : ناصر الدين محفوظء ناصر
الدين محمدء ناصر الدين فاطمة الزهراء. ناصر الدين

- ترممو ساسية. المولودة في 1 أبريل سنة
5 بالمقرن (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 8428
وعقد الزواج رقم 144 محرر بتاريخ 21 مايو سنة
9 بالدبيلة. دائرة المقرن (ولاية الوادي) وتدعى
من الآن فصاعدا : هارون ساسية.

- ترممو التهاميء المولود في 10 فبراير سنة
0 بالمقرن (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 22
وعقد الزواج رقم 58 محرربتاريخ 23 سبتمير سنة
5 بالمقرن (ولاية الوادي) وأولاده القصر :

* عبد اللّه المولود في 28 غشت سنة 1986
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1175.

* حليمة المولودة في 28 يوليو سنة 1988
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 1203.

* حمزةالمولود في 24 أبريل سنئة 1990
بالدبيلة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 699.

* شيخة المولودة في 28 ديسمبر سنة 1ؤظ1
بالمقرن (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 321

* عمارة المولود في 4 أبريل سنة 1994,
بالمقرن (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 232,
ويدعون من الآن فصاعدا : هارون التهاميء هارون
عبد اللّه. هارون حليمة؛ هارون حمزة: هارون شيخة:»
هارون عمارة.

- ترممو مسعودة المولودة في 12 أبريل سنة
1 بالمقرن (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 55
وعقد الزواج رقم 316 محرر بتاريخ 22 فشت سنة
7 بالدبيلة (ولاية الوادي) وتدعى من الآن
فصاعدا : هارون مسعودة.

- ترممو الطاهرء المولود في 28 ديسمبر سنة
1 بالمقرن (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 226 محرر بتاريخ 30
ديسمبر سنة 1990 بجامعة (ولاية الوادي) ويدعى من
الآن فصاعدا : هارون الطاهر.

- ترممو محمد الصالح., المولود في 24 سيتمير
سنة 1964 بالمقرن (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 131 محرر بتاريخ 24
سبتمبر سنة 1994 بالبياضة (ولاية الوادي) ويدعى
من الآن فصاعدا : هارون محمد الصالح.

- ترممو صفية. المولودة في 3 غشت سنة
7 بالمقرن (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم
5؛» وعقد الزواج رقم 36 محرر بتاريخ 24 يونيو
سنة 1986 بالمقرن (ولاية الوادي) وتدعى من الآن
فصاعدا : هارون صفية.

- توتى خليفة. المولود في 26 يناير سنة 1955
بأكفادو (ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 30 وعقد
الزواج رقم 20 محرر بتاريخ 8 يناير سنة 1980
بمحمد بلوزداد (محافظة الجزائّر الكبرى) وأولاده
القصر :

* صبرينة المولودة في 18 يناير سنة 1983
بيئر مراد رايس (محافظة الجزائر الكبرى) شهادة
الميلاد رقم 63.

* آمال المولودة في 11 غشت سنة 1984 بالقبة
( محافظة الجزائر الكبرى) شهادة الميلاد رقم 2604,

* حسين المولود في 11 يناير سنة 1989
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 95,


Page 18:
*محمد رضا المولود في 19 ديسمير سنة 1994
بالجزائر الوسطى (محافظة الجزائر الكبرى) شهادة
الميلاد رقم 758, ويدعون من الآن فصاعدا : بن حسين
2 بالشريعة (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم
6 : وعقد الزواج رقم13محرر بتاريخ
14يونيى سنة 1971 بالشريعة (ولاية تبسة) وأولاده
القصر:

* التيجاني المولود في 6 يوليى سنة 1981
بتبسة (ولاية تيسة) شهادة الميلاد رقم 699.

* نور الدين المولود فى 8 فبراير سنة 1984
بالشريعة (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 233.

* منيرالمولود في 7 مايو سنة 1986
بالشريعة (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 872.

* سمية المولودة في 30 يونيو سنة 1987
بالشريعة (ولاية تيسة) شهادة الميلاد رقم 1299.

* نورة المولودة في 7همايو سنة 1990
بالشريعة (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 1011.

* عيد الرزاق المولود في 15 نوفمبر سنة
3 بالشريعة (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم
2051 ويدعون من الآن فصاعدا : رايسي محمدء
رايسي التيجانيء رايسي نور الدين: رايسي منير,
رايسي سمية؛ رايسي نورة:؛ رايسي عبد الرزاق.

- خشبة الجموعي المولود في 27 سيتمبر سنة
8, بالشريعة (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم
3: ويدعى من الآن فصاعدا : رايسي الجموعي.

- خشية مسعودة المولودة في 3 مارس سنة
1 بالشريعة (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 92
وتدعى من الآن فصاعدا : رايسي مسعودة.

- خشبة فريد المولود في 6 مارس سنة 1974
بالشريعة (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 2,181
ويدعى من الآن فصاعدا : رايسي فريد.

- خشبة تونس المولودة في 4 مارس سنة 1977
بالشريعة (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 134
وتدعى من الآن فصاعدا : رايسي تونس.

- خشبة رابح المولود في 15 أبريل سنة 1979
بالشريعة (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم357 ويدعى
من الآن فصاعدا : رايسي رابح.

- قفي بلقاسم المولود سنة 1931 بالشارف
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 5276 وعقد الزواج
رقم 48. محرر بتاريخ 20 أبريل سنة 1975
بالشارف (ولاية الجلفة) وزوجته قفي خيرة
المولودة سنة 1950 بالشارف (ولاية الجلفة)
شهادة الميلاد رقم 431 وعقدالزواج رقم 48
محرر بتاريخ 20 أبريل سنة 1975 بالشارف
(ولاية الجلفة) وأولادهما القصر :

*أحمد المولود في 8 أبريل سنة 1981
بالشارف (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 209.

* سعديةالمولودة في 29 أبريل سنة 1983
بالشارف (ولاية الجلفة) شهادة الميلاذ رقم 324.

* سلطانة المولودة في 2 يونيو سنة 1985
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2070

* عمر المولود في 17 غشت سنة 1986 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2780

ويدعون من الآن فصاعدا : كوفي بلقاسم . كوفي
خيرة: كوفي أحمدء كوفي سعدية؛ كوفي سلطانة. كوفي
عمر.

- قفي جمعة:؛ المولودة في أوّل أكتوبر سنة
4 بالشارف (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
339 وتدعى من الآن فصاعدا : كوفي جمعة.

- قفي لزهاريء, المولود في أوّل أبريل سنة
98 بالشارف (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
6 ويدعى من الآن فصاعدا : كوفي لزهاري»

- قفى محمدءالمولود سنة1971 بالشارف
(ولاية الجلقة) شهادة الميلاد رقم 353 ويدعى من الآن


Page 19:
- قفي خليفة, المولود في 17 أبريل سنة 1977
بالشارف (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 165
ويدعى من الآن فصاعدا : كوفي خليفة.

- خشبة محمدء المولود سنة 1920 بالشريعة
(ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 3068 وعقد الزواج
رقم 296 محرر بتاريخ 12 أكتوبر سنة 1958
بالشريعة (ولاية تيسة) ويدعى من الآن فصاعدا:
رايسي محمد.

- خشبة لخضرء المولود في 30 غشت سنة
7 بالشريعة (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 56 محرر بتاريخ 27 فبراير
سنة 1991 بالشريعة (ولاية تبسة) وولداه

القاصران :

* تونس المولودة في 7 ديسمبر سنة 1991
بالشريعة (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 2567 .

* ياسين المولود في 5 سبتمبر سنة 1993
بالشريعة (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 1896.

ويدعون من الآن فصاعدا : رايسي لخضرء رايسي
تونس,ء رايسي ياسين.

-خشبة الطاهرء المولود في أول يوليو سئة
0 بالشريعة (ولاية تبسة) شهادة الميلاد رقم 38 ,
وعقد الزواج رقم 337 محرر بتاريخ 27 ديسمبر
سنة 1987 بالشريعة (ولاية تبسة) وولداه
القاصران :

* الشريف المولود في 12 أكتوبر سنة 1988
بالشريعة (ولاية تيسة) شهادة الميلاد رقم 1979.

* لزهر المولود في 17 نوفمبر سنة 1991
بالشريعة (ولاية تيسة) شهادة الميلاد رقم 2421
ويدعون من الآن قفصاعدا: رايسي الطاهر » رايسي
الشريف , رايسي لزهر.

-خاخة عبدالمجيدءالمولود سئة
5 بأنقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2570
وعقد الزواج رقم 59 محرر بتاريخ 30 مارس سنة
6 بورقلة (ولاية ورقلة) وعقد الزواج رقم 71
محرربتاريخ 20 سبتمبر سنة 1949 بورقلة (ولاية
ورقلة) » ويدعى من الآن فصاعدا : بدوي عبد المجيد.

-خاخة فاطمة. المولودة في 9 غشت سنة 1950
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 481. وتدعى
من الآن فصاعدا : بدوي فاطمة.

-خاخة محمدء المولود في 11 يناير سنة 1953
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 27 وعقد
الزواج رقم 581 محرر بتاريخ 1 1يوليو سنة 1979
بورقلة (ولاية ورقلة)وأولاده القصر :

* سهام المولودة في 20 يونيو سنة 1980
بأنقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 176 2

*نبيلالمولود في أول يناير سنة 1982
بأنقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 21

*نصرالدين المولود في أول مارس سنة 1985
بأنقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2,214

*غنيةالمولودة فى 7 فبراير سنة 1986
بأنقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 256

*هيد المجيد المولود في18 أبريل سنة 1990
بأنقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 871.

ويدعون من الآن فصاعدا : بدوي محمد ,ء بدوي
سهام . بدوي نبيل . بدوي نصر الدين » بدوي غنية ,
بدوي عبدالمجيد .

-خاخة سعدية: المولودة في 9 غشت سنة 1955
بورقلة ( ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 747, وتدعى
من الآن فصاعدا : بدوي سعدية.

-خاخة عائشة, المولودة في 7 فبراير سنة
8 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2163
وتدعى من الآن قفصاعدا : بدوي عا ئشة.

-خاخة مليكة. المولودة في 10 غشت سنة 1965
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 763: وتدعى
من الآن فصاعدا : بدوي مليكة.

-خاخة أحمد. المولود في 14 مايو سنة 1968
بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 957 وعقد
الزواج رقم 70 محرر يتاريخ 20 توفمير سنة 1991
بأنقوسة (ولاية ورقلة) وابنتاه القاصرتان :

*أم الخير المولودة في 29 يناير سنة 1993 ,
بأنقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 219


Page 20:
*إيمان المولودة في 5يونيو سنة 1994
بأنقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 70 ويدعون
من الآن فصاعدا : بدوي أحمدء بدوي أم الخيرء بدوي
ايمان.

- خاخة عبد الحميدء المولود في 17 أبريل سنة
1 بورقلة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 854,
ويدعى من الآن فصاعدا! : بدوي عبد الحميد.

- بعرة عمرءالمولود فى 9 يناير سنة 1961
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 17 وعقد
الزواج رقم 320 محرر بتاريخ 31 أكتوبر سنة
1 بأولاد جلال (ولاية بسكرة)وولده القاصر :

*مهديالمولود في 25 يناير سنة 1993
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 487
ويدعيان من الآن فصاعدا : فايزي عمرء فايزي مهدي.

- خماجة بوبكرء المولود سنة 1904 بالجزار
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 2214 وعقد الزواج
رقم 870. محرربتاريخ 6 غشت سنة 1950 بالجزار
(ولاية باتنة) ويدعى من الآن فصاعدا : درواز بوبكر.

- كرفة محمد سعيدء المولود في 20 مايو سنة
7 بسطيف (ولاية سطيف) عقد الزواج رقم 35
محرر بتاريخ 25 نوفمبر سنة 1962 بمجانة (ولاية
برج بوعريريج) وأولاده القصر :

* سليم المولود في 14نوقمبر سنة 1981
بحسين داي (محافظة الجزائر الكبرى) شهادة الميلاد
رقم 707.

* حيةة المولودة في21 أبريل سنة 1983
بحسين داي (محافظة الجزائر الكبرى) شهادة الميلاد
رقم 2106.

* رضا المولود في 22 يونيو سنة 1988
بشرشال (ولاية تيبازة) شهادة الميلاد رقم 273
وييدعون من الآن فصاعدا : شرفاء محمد سعيدء شرفاء

- كرفة جمال الدين: المولود في 12 سبتمبر سنة
6 بحسين داي (محافظة الجزائر الكبرى) شهادة
الميلاد رقم 6744 ؛ ويدعى من الآن فصاعدا : شرفاء
جمال الدين.

- كرفة بدرءالمولود في 8 يناير سنة 1969
بحسين داي (محافظة الجزائّر الكبرى) شهادة الميلاد
رقم 206 », ويدعى من الآن فصاعدا : شرفاء بدر.

- كرفة نزيهة,المولودة في 13 فبراير سنة
3 بالقبة (محافظةالجزائّر الكبرى) شهادة
الميلاد رقم 580. وتدعى من الآن فصاعدا : شرفاء

- جياف الثملة محمد., المولود في أوّل سبتمير
سنة 1955 بحسين (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
3 »؛ وعقد الزواج رقم 342 محرر بتاريخ 3 سيتمير
سئة 1 بسيق (ولاية معسكر) وأولاده القصر :

* موراد المولود في 26 فبراير سنة 1986
بمعسكر (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 692.

* صليحة المولودة في 6 يونيو سنة 1992
بسيق (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 911.

*لخضر المولود في 20 يونيى سنة 1993
بسيق (ولاية معسكر)2. شهادة الميلاد رقم
6ه:ويدعون من الآن فصاعدا : بن سالم محمد, بن
سالم مورادء بن سالم صليحة: بن سالم لخضر.

- جاهل علي المولود سنة 1929 بأولاد سليم
(ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم 433 وعقد الزواج
رقم 75 محرر بتاريخ 8 فشت سنة 1943 بأولاد سليم
(ولاية قالمة) وعقد الزواج رقم 4 محرر بتاريخ 5
مايو سنة 1981 ببوشقوف (ولاية قالمة) وأولاده
القصر:

* رفيق المولود في 1هارس سنة 1982
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 3513.

* سعيدة المولودة في 14 مارس سنة 21985
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 2433.

* يسمينة المولودة في 16 نوفمير سنة 1991
بعنابة (ولاية منابة). شلهادة الميلد رقم
7 ويدعون من الآن فصاعدا : مجاهد عليء مجاهد

رقيقء. مجاهد سعيدةء. مجاهد يسمينة.


Page 21:
- جاهل الزهرة. المولودة في 12 مايو سئة
8 بأولاد سليم (ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 48 محرر بتاريخ أوّل غشت

سنة 1974 بيوشقوف (ولاية قالمة) وتدعى من الآن
قصاعدا : مجاهد الزهرة.

- جاهل يمينة:؛ المولودة في 11 فبراير سنة
5 بأولاد سليم (ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 48 محرر بتاريخ 4 يونيو
سنة 1977 ببوشقوف (ولاية قالمة) وتدعى من الآن

- جاهل ثنوارء المولود سثة 9 بأولاد سليم
ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم 361 ويد ن الآن

ب د قم يدعى من
قفصاعدا : مجاهد ثوار.

- جاهل خميسيء المولود في 16 مارس سنة
1 بأولاد سليم (ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم
4 ؛ ويدعى من الآن فصاعدا : مجاهد خميسي.

- جاهل فتيحة: المولودة في 25 يوليو سنة
5 بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 4738,

وتدعى من الآن فصاعدا : مجاهد فتيحة.

- جاهل عز الدينء المولود في 13 مايو سنة
7) بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 3306:
ويدعى من الآن فصاعدا : مجاهد عز الدين.

- جاهل سليمء المولود في 16 يونيو سنة 1970
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 4494.: ويدعى
من الآن فصاعدا : مجاهد سليم .

- زرزر صالم. المولود سنة 1949 بالقرارة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 8,» وعقد الزواج
رقم 102 محرر بتاريخ 6 يوليو سنة 1971 بالقرارة
(ولاية غرداية) وأولاده القصر :

* ابراهيم, المولود في 16 يناير سنة 1981
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 99.

* حميدءالمولود في 13 مارس سنة 1983
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 3/79.

* حسنء المولود في 26 يناير سنة 1985
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 157.

* فايزة. المولودة في 1 نوفمير سنة 1986
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1169.

* لويزة. المولودة في 14 نوفمبر سنة 1988
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1274.

* عقيلةءالمولودة في 27 مايو سنة 1992
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 665.

* بكيرءالمولود في 20 يثناير سنة 1994
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 115.

ويدعون من الآن فصاعدا : بن زاهي صالح. بن
زاهي ابراهيم, بن زاهي حميد, بن زاهي حسنء بن
زاهي فايزةء بن زاهي لويزةء بن زاهي عقيلة, بن

- زرزر عائشة,المولودة في 11 فبراير سنة
2 بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
3؛ وتدعى من الآن فصاعدا : بن زاهي عائشة.

- زرزر فتيحة,المولودة في 28 مايوى سنة
6 بالقرارة (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم
3, وتدعى من الآن فصاعدا : بن زاهي فتيحة.

- زرزر عبد الهاديء. المولود في 8 أكتوبر سنة
7 بالقرارة (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم
0؛ ويدعى من الآن فصاعدا : بن زاهي عيد الهادي.

- زرزر جميلة. المولودة في 12 مارس سنة
9 بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا : بن زاهي جميلة.

- زر زر سليمان:ء المولود سنة 1957 بالقرارة
(ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 294 وعقد الزواج
رقم 206 محرر بتاريخ 12 نوفمير سنة 1977
بالقرارة (ولاية غرداية). وأولاده القصر :

* عبد الحميدء المولود في 9 مايو سنة 1982
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 592.

* مهمدءالمولود في 4 مايو سنة 1984
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 526.

* توفيق.ءالمولود في 28 غشت سنة 1985
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1049.


Page 22:
* بكيرء المولود في 7 سيتمبر سنة 1989
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 898.

* سهيلة؛ المولودة في 10 مارس سنة 1992
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 301.

ويدعون من الآن فصاعدا : بن زاهي سليمان» بن
زاهي عبد الحميدء بن زاهي محمدء بن زاهي توفيق»
بن زاهي بكيرء بن زاهي سهيلة.

- زرزر عائشة. المولودة في 7 يوثئيو سئة

8 بالقرارة (ولاية فرداية) شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : بن زاهي عائشة.

- زرزر باباءالمولود في 5 أكتوير سئة
0 بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 531
وعقد الزواج رقم 32 محرر بتاريخ 28 فبراير سنة
0 بالقرارة (ولاية غرداية) وأولاده القصر :

* علي. المولود في 28 أكتوبر سنة 1983
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 1133.

* عائشة, المولودة في أول سبتمبر سنة 8ىظ15
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 940.

* بكيرءالمولود في 8 يناير سنة 1990
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 52.

* حمزةءالمولود في 23 مايو سنة 1994
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 507

ويدعون من الآن فصاعدا : بن زاهى باباء بن
زاهي عليء بن زاهي عائشة:؛ بن زاهي بكيرء بن زاهي

حمزة.

- زرزر عمرءالمولود في 17 سبتمير سنة
3 بالقرارة (ولاية غغرداية) شهادة الميلاد رقم
9» وعقد الزواج رقم 89 محرر بتاريخ 12 مارس
سنة 1991 بالقرارة (ولاية غرداية) وابنه القاصر :

* بكيرء المولود في 14 سيتمبر سنة 1992
بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم 966.

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن زاهي عمرء بن

- زوزر مريمء المولودة في 8 أكتوير سنة
8 بالقرارة (ولاية غرداية) شهادة الميلاد رقم
8؛ وعقد الزواج رقم 79 محرر بتاريخ 26 مارس
سنة 1986 بالقرارة (ولاية غغرداية) وتدعى من الآن

- زرزر ابراهيم, المولود في 7 يوليو سنة
0 بالقرارة (ولاية غهرداية) شهادة الميلاد رقم
7؛ وعقد الزواج رقم 179 محرر بتاريخ 7 يوليو
سنة 1993 بالقرارة (ولاية غغرداية) ويدعى من الآن

- زابي رشيدء المولود في 18 أبريل سنة 1971
بعين البنيان (محافظة الجزائر الكبرى) شهادة
الميلاد رقم 514: ويدعى من الآن فصاعدا : جاب الله

رشيد.

- زابي ابراهيم, المولود في 14 أبريل سنة
6 بحسين داي (محافظة الجزائر الكبرى) شهادة
الميلاد رقم 2434: ويدعى من الآن فصاعدا : بلهادي
ابراهيم.

- زابي نسيمة: المولودة في 17 ديسمبر سنة
7 بحسين داي (محافظة الجزائر الكبرى) شهادة
الميلاد رقم 6578, وتدعى من الآن فصاعدا : بلهادي

- زابي ناصرء المولود في 7 مارس سنة 1980
ببولوغين ابن زيري (محافظة الجزائر الكبرى) شهادة
الميلاد رقم 359, ويدعى من الآن فصاعدا : بلهادي

ناصر.

- زابي رضوان. المولود في 12 يوليو سنة
1 بباب الوادي (محافظة الجزائر الكبرى) شهادة
الميلاد رقم 2566» ويدعى من الآن قصاعدا : بلهادي
رضوان.

- ندادة سعيدء المولود في 7 أكتوبر سنة 6ؤظ1
ببجاية (ولاية بجاية) شهادة الميلاد رقم 719 وعقد
الزواج رقم 5 محرر بتاريخ 16 يناير سنة 1963
بسطاوالي (محافظة الجزائر الكبرى): ويدعى من الآن
فصاعدا : آيت الحاج سعيد.


Page 23:
- ندادة عبد الحميدء المولود في 14 أكتوبر سنة
9 بالشراقة (محافظة الجزائر الكبرى) شهادة
الميلاد رقم 1424, ويدعى من الآن فصاعدا : آيت
الحاج عبد الحميد.

- ندادة فتيحة,المولودة فى 22 مايو سنة
7 بالشراقة (محافظة الجزائر الكبرى) شهادة
الميلاد رقم 349, وعقد الزواج رقم 166 محرر
بتاريخ 16 سبتمير سنة 1986 بالشراقة (محافظة
الجزائر الكبرى) وتدعى من الآن فصاعدا : آيت الحاج

- ندادة نادية: المولودة فى 10 فيراير سنة
9 بالشراقة (محافظة الجزائر الكبرى) شهادة
الميلاد رقم 139. وعقد الزواج رقم 697 محرر
بتاريخ 12 أكتوبر سنة 1993 بيجاية (ولاية بجاية),
وتدعى من الآن فصاعدا : آيت الحاج نادية.

- ندادة علي» المولود في 29 يناير سنة 153/1
بالشراقة (محافظة الجزائر الكبرى) شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا : آيت الحاج علي.

- ندادة اسماعيلء المولود في 5 يناير سنة
3 بالشراقة (محافظة الجزائر الكيرى) شهادة
الميلاد رقم 37: ويدعى من الآن فصاعدا : آيت الحاج
اسماعيل.

- ندادة ليلىء المولودة في 15 يوليو سنة 1975
بالشراقة (محافظة الجزائّر الكبرى) شهادة الميلاد رقم
6» وتدعى من الآن فصاعدا : آيت الحاج ليلى.

-يعرة محمدءالمولود سنة 1956 بالحوش
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 24 وعقد الزواج رقم
3 محرر بتاريخ 26 أبريل سنة 1987 ببسكرة
(ولاية بسكرة) وابنته القاصرة :

* لطيفة.المولودة في 8 فبراير سنة 1994
بسيدي عقبة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2,136
ويدعيان من الآن قصاعدا : حمادي محمد. حمادي

- بعرة عبد العزيزء المولود سنة 1962 بالحوش
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2630. ويدعى من
الآن فصاعدا : حمادي عبد العزيز.

4 ابالحوش إ(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
1 وتدعى من الآن فصاعدا : حمادي مسعودة.

- بعرة عيشة.المولودة في أول غشت سنة
9 بالحوش (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
2, وتدعى من الآن فصاعدا : حمادي عيشة.

- بعرة بلقاسمءالمولود في 12 أبريل سنة
272 بالحوش (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
0 ويدعى من الآن فصاعدا : حمادي بلقاسم.

- قحروم محمدءالمولود سنة 1931 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 10 محرر بتاريخ 19 فبراير
سنة 1989 بعين وسارة (ولاية الجلفة). وأولاده
القصر:

* ابراهيمء. المولود في 22 أبريل سنة 1981
بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
56.

* محمدءالمولود في 26 أكتوبر سنة 1983
بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 727.

* ثورةء المولودة في 6 مارس سنة 1986 بعين
فكة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 104.

ويدعون من الآن قضاعدا : مسعود محمدء مسعود
ابراهيمء؛ مسعود محمدء مسعود ثورة.

- قحروم بوحملة, المولود في 22 مارس سنة
1377 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 177» ويدعى من الآن فصاعدا : مسعود بوحملة.

- قحروم زينبء المولودة في 17 أبريل سنة
9 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 368, وتدعى من الآن فصاعدا : مسعود زينب.

- قحروم حدة. المولودة سنة 1968 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 44,
وتدعى من الآن قفصاعدا : مسعود حدة.

- قحروم مباركة. المولودة في 9 مارس سنة
2 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد


Page 24:
- قحروم رقية:؛ المولودة في 6 سبتمير سنة
3 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 905, وتدعى من الآن فصاعدا : مسعود رقية.

- قحروم الربح, المولودة في 18 يونيى سنة
5 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 400. وتدعى من الآن فصاعدا : مسعود الربح.

- قحروم بلخيرءالمولود سنة 1932 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 26 27
وعقد الزواج رقم 2 محرر بتاريخ 18 فبراير سنة
1 بحد الصحاري (ولاية الجلفة). وولده
القاصر :

* محمدء المولود في 12 مايى سنة 1983 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 402,
ويدعيان من الآن فصاعدا : مسعود بلخيرء مسعود
محمد.

- قحروم بوحملة, المولود في 3 أبريل سنة
0 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 362, ويدعى من الآن فصاعدا : مسعود بوحملة.

- قحروم أحميدة: المولود في 13 ديسمبر سنة
2 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 979: ويدعى من الآن قفصاعدا : مسعود أحميدة.

- قحروم عمرءالمولود سئة 1975 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 88,
ويدعى من الآن قصاعدا: مسعود عمر.

- قحروم المسعودء المولود في 4 يونيو سنة
7 + بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 299, ويدعى من الآن فصاعدا : مسعود المسعود.

- قحروم رهواجة., المولودة سنة 1937 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2145
وعقد الزواج رقم 12 محرر بتاريخ 22 فبراير سنة
9 بحد الصحاري (ولاية الجلفة)ء وتدعى من الآن
فصاعدا : مسعود رهواجة.

- قحروم باقرة.المولود سنة 1938 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 290,
وعقد الزواج رقم 84 محرر بتاريخ 30 فشت سنة
4 بحد الصحاري (ولاية الجلفة). وعقد الزواج
رقم 56 محرر بتاريخ 3 مايو سنة 1981 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة), وأولاده القصر :

* مسعودة . المولودة في 7 سبتمير سنة 1980
بحد الصحاري (ولاية الجلقة) شهادة الميلاد رقم 79-.

* فوزية؛ المولودة في 16 ديسمبر سنة 8ظ15
بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 37

* أحمد. المولود في 14 يوليى سنة 1984 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 659.

* الزهرة. المولودة في 13 يناير سنة 1987
بعين فكة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 15.

* شريفة. المولودة في أول يناير سنة 1990
بعين فكة (ولاية الجلقة) شهادة الميلاد رقم 1.

«*

محمد., المولود في 21 ديسمبر سنئة 1990
بعين وسارة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
3

ويدعون من الآن قفصاعدا : ' مسعود بياقرةء
مسعود مسعودة. مسعود فوزية, مسعولد أحمد, مسعود
الزهرة. مسعود شريقة:, مسعود محمد.

- قحروم عهثمان, المولود في 3 أبريل سنة
0 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 363, ويدعى من الآن فصاعد! : مسعود عثمان.

- قحروم أم الخيرء المولودة في أول فبراير سنة
82 بحدالصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 60», وتدعى من الآن فصاعدا : مسعود أم الخير.

- قحرومالطاوسء المولودة في 24 أبريل
سنة 1974 يحد الصحاري (ولاية | : لجلفة) شهادة
الميلاد رقم 331, وتدعى من الآن فصاعدا : مسعود
الطاوس.

- قحروم الربح. المولودة في 10 يونيى سنة
5 بحد الصحاري (ولاية الحجلقة) شهادة الميلاد
رقم 373, وتدعى من الآن فصاعدا : مسعود الربح.

- قحروم نوتة, المولودة في 27 ديسمبر سنة
6 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد

رقم 804, وتدعى من الآن فصاعدا : مسعود نونة.

- قحروم بختة.ءالمولودة سنة 1977 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2,144
وتدعى من الآن فصاعدا : مسعود بختة.


Page 25:
- قحروم قويدر.المولود في 14 يناير سنة
8 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 64: ويدعى من الآن فصاعدا : مسعود قويدر.

- قحروهمالأخضرء المولود سئة 1940 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2,167
وعقد الزواج رقم 61 محرر بتاريخ 5 ديسمبر سنة
4 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) وابنتاه
القاصرتان :

*نوارةء المولودة في 8 ديسمير سنة 1983 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 876.

* زهرةء المولودة في 7 سبتمبر سنئة 1984
بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 831,
ويدعون من الآن فصاعدا : مسعود الأخضرء مسعود

نوارة؛ مسعود زهرة.

- قحروم عليء. المولود في 13 مايو سنة 1977
بحد الصحاري (ولاية الجلقة) شهادة الميلاد رقم 0,

- قحروم محمدء المولود في 17 سيتمبر سنة
8 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 841: ويدعى من الآن قصاعدا : مسعود محمد.

- قحروم نجيمة. المولودة في 12 يناير سنة
0 بحد الصحاري (ولاية | لجلفة) شهادة الميلاد
رقم 24, وتدعى من الآن قصاعدا : مسعود نجيمة.

- قحروم سعيدة. المولودة في 5 يناير سنة
3 يبحد الصحاري (ولاية الجلقة) شهادة الميلاد
رقم 18ء وتدعى من الآن قفصاعدا : مسعود سعيدة.

الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2143
وعقد الزواج رقم 23 محرر بتاريخ 15 مارس سنة
6 بعين وسارة (ولاية الجلفة) . وأولاده القصر :

*

بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 834.

* محمّد, المولود في 28 يوثيو سنة 1983
بسيدي عيسى (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
0.

* سليمان.ء المولود في 26 يونيو سنة 1985
بسيدي عيسى (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
3؛: ويدعون من الآن فصاعدا : مسعود أحمد؛. مسعود
عيسى, مسعود محمد.ء مسعود سليمان.

- قحروم سعدية, المولودة في 12 سبتمبر سنة
1 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 631. وتدعى من الآن فصاعدا : مسعود سعدية.

- قحروم عبد السلام: المولود في 27 يونيو سنة
3 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 741, ويدعى من الآن فصاعدا : مسعود عبد
السلام.

- قحروم مسعودة, المولودة في 4 سيتمير سنة
5 بحدالصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 562, وتدعى من الآن فصاعدا : مسعود مسعودة.
سنة 1977 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة
الميلاد رقم 408. ويدعى من الآن فصاعدا : مسعود
عبد الرحمان.

- قحروم فتيحة, المولودة في 21 فبراير سنة
8 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد

- قحروم فازية.المولودة في 2 يونيو سنة
9 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد

رقم 2 وتدعى من الآن فصاعدا : مسعود فازية.

- قحروم عبد القادر.ء المولود سنة 1950 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 96,
وشهادة زواج محررة بتاريخ 30 ديسمبر سنة
1 بعين وسارة (ولاية الجلفة). وولده القاصر :

* خالدء المولود في 25 يونيو سنة 1981 بحد
الصحاري (ولاية الجلقة) شهادة الميلاد رقم 433,
ويدعيان من الآن فصاعدا : مسعود عبد القادر. مسعود
خالد.

- قحروم حسينء المولود سنة 1954 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 448,
وعقد الزواج رقم 9 محرر بتاريخ 19 فيراير سنة
9 بعين فكة (ولاية الجلفة). وأولاده القصر :


Page 26:
* رابح المولود سنة 1980 بعين فكة (ولاية
الجلفة) شهادة الميلاد رقم 148.

* التالية. المولودة سنة 1980 بعين فكة (ولاية
الجلفة) شهادة الميلاد رقم 149.

* عقيلةء المولودة في 14 مايو سنة 1983 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 412.

* جميلة, المولودة في 7 مايو سئة 1985 بعين
فكة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 212. ويدعون
من الآن قفصاعدا : مسعود حسينء مسعود رايح: مسعود
التالية. مسعود عقيلة. مسعود جميلة.

- قحروم بشيرءالمولود في 27 فشت سنة
9 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 558: ويدعى من الآن فصاعدا : مسعود بشير.

- قحروم الأخضرء المولود سنة 1956 بهد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 449,
ومحقد الزواج رقم 61 محرر بتاريخ 5 ديسمير سنة
4 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) وعقد الزواج رقم
5 محرر بتاريخ 22 ديسمير سنة 1982 بعين
وسارة (ولاية الجلفة): وولده القاصر :

*بختيء المولود في 15 أكتوبر سنة 1981 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 679,

ويدعيان من الآن فصاعدا : مسعود الأخضرء. مسعود

- قفحصروم أحمدء المولود سئة 1957 يبحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 813,
وعقد الزواج رقم 51 محرر بتاريخ 25 فبراير سنة
4 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) , وولداه
القاصران :

* عيد الجبارء المولود فى 14 مارس سنة 1980
بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 251.

* خيرة:ء المولودة فى 8 مارس سنة 1984 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 264,
ويدعون من الآن فصاعدا : مسعود أحمد. مسعود عيد
الجبار. مسعود خيرة.

- قحروم محمد الصغيرء المولود سنة 1977
بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 91,
ويدعى من الآن قفصاعدا : مسعود محمد الصغير.

- قحروم عبد القادرء المولود سنة 1960 يحد
الصحاري (ولاية الجلقة) شهادة الميلاد رقم 814,
وعقد الزواج رقم 55 محرر بتاريخ 3 مايو سنة
1 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) وأولاده القصر :

* بوخاري المولود في 14 مارس سنة 1980
بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2254

* فطيمة المولودة سنة 1982 بحد الصحاري
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2168

* محمد المولود في 10 مارس سنة 1983 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2216
ويدعون من الآن فصاعدا : مسعود عبد القادر ؛ مسعود
بوخاري . مسعود قفطيمة, مسعود محمدء

- قسحروم الطاهر المولود سئة 1978 بحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2,921
ويدعى من الآن قضاعدا : مسعود الطاهرء

- قحروم بختي المولود في 7 ديسمير سنة
4 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) . شهادة الميلاد

رقم 1 ويدعى من الآن قفصاعدا : مسعود بختي»

- قحروم زوينة المولودة سنة 1965 بيحد
الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 145,

وتدعى من الآن فصاعدا : مسعود زويئة.

- قحروم المحفوظ المولود في 28 أبريل سنة
7 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) . شهادة الميلاد
رقم 212, ويدعى من الآن قصاعدا : مسعود المحفوظ.

- قحروم علجية المولودة في 3 ديسمبر سنة
7 بحد الصحاري (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد

- قلعيد بوسيف المولود في 10 يونيى سنة
6 بعين تموشنت (ولاية عين تموشنت) . شهادة
الميلاد رقم 144, وعقد الزواج رقم 727 محرر
بتاريخ 12 مايو سنة 1950 بتلمسان(ولاية تلمسان)
وعقد الزواج رقم 400 محرر بتاريخ 16 فيراير سنة
8 بتلمسان (ولاية تلمسان) ويدعى من الآن


Page 27:
- قلسيد نصر الدين المولود في 11 يتايو سنة
0 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 1976 محرر بتاريخ 18
غشت سنة 1976 بوهران (ولاية وهران) وأولاده

القصر:

* أسماء المولودة قي 28 نوفمبر سنة 1982
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 19584

* شهرزاد المولودة في 8 ديسمير سنة 1983
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 214692

* ف فتحي أبى بكرء المولود في 11 مايو سنة
8 يوهران (ولاية وهران) ٠.شهادة‏ الميلاد رقم
14

* رشيدة المولودة فى 22 سبتمر سنة 1991
بوهران (ولاية وهران) . شهادة الميلاد رقم 9352 ,
ويدعون من الآن فصاعدا: صديق نصرالدين. صديق

أسماء. صديق شهر زادء صديق فتحي أبى بكرء صديق

- قلعيد أميئة عالمولودة في17 أبريل سئة
7 بوهران (ولاية وهران) . شهادة الميلاد رقم
8 ؛ وتدعى من الآن فصاعدا : صديق أميئة.

- قلعيد أحمدءالمولود في 11 يونيو سنة

9 اإبوهران (ولاية وهران) . شهادة الميلاد رقم
4 ,. ويدعى من الآن فصاعدا : صديق أحمد.

- قلعيد محمد أمين, المولود في 18 يونيو سنة
9 بتلمسان (ولاية تلمسان) . شهادة الميلاد رقم

0: ويدعى من الآن فصاعدا : صديق محمد أمين.

- قلعيد صورية . المولودة في 7 فبراير سنة
1 بتلمسان ( ولاية تلمسان ) . شهادة الميلاد رقم

502 وتدعى من الآن فصاعدا : صديق صورية .

- قلعيد شهيدة: المولودة في 25 يناير سنة
2 بتلمسان (ولاية تلمسان) . شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا : صديق شهيدة.

- قلعيد فتيحة2المولودة في 18 غشت سنة
4 ا بتلمسان (ولاية تلمسان).؛ شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 110 محرر بتاريخ 17أبريل
سنة 1992 بتلمسان (ولاية تلمسان) وتدعى من الآن

- قلعيد زين الدين المولود في 9 نوفمير سنة
65ظ15 بتلمسان (ولاية تلمسان) . شهادة الميلاد رقم
9 : ويدعى من الآن فصاعدا : صديق زين الدين.

- قلعيد فائّزة المولودة في 4 فبراير سنة
5 بتلمسان (ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 248 محرر بتاريخ 3 أبريل
سنة 1989 بتلمسان (ولاية تلمسان)» وتدعى من الآن
فصاعدا : صديق فائزة.

- قلعيد نبيلة.المولودة في 18 أبريل سنة
0 يبتلمسان (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم
5,. وعقد الزواج رقم 3 محرر بتاريخ 7 يناير
سنة 1993 بتلمسان (ولاية تلمسان) وتدعى من الآن

- بوحمار بوعبد اللّه. المولود في 14 مارس سنة
6 بمبرج الأمير عبد القادر (ولاية تيسمسيلت)
شهادة الميلاد رقم 46/480 وعقد الزواج رقم 183
محرر بتاريخ 25 أبريل سنة 1982 بسيدي أمحمد
(محافظة الجزائر الكبرى) وأولاده القصر :

* حفيظة ,المولودة في27 يوليى سنة
4 ابالقصبة (محافظة الجزائر الكبرى) شهادة
الميلاد رقم 893.

* أمال.ءالمولودة في 15نوفمبرسنة
5 بالقصية(محافظة الجزائر الكبرى). شهادة
الميلاد رقم 9 ,

* مولود.المولود في 25 يونيو سنة
7يالقصبة(محافظة الجزائر الكبرى)؛. شهادة
الميلاد رقم 970,

*رادية.المولودة في 11 مايو سنة
89 بالقصية (محافظة الجزائر الكبرى) . شهادة
الميلاد رقم 516,


Page 28:
* أميرة,المولودة في 11 يناير سنة 1994
بباب الوادي (محافظة الجزائر الكبرى) , شهادة رقم
6م ويدعون من الآن فصاعدا: يوعماريوعيد اللّه,
بوعمار حفيظة: بوعمار أمالء بوعمار مولود. بوعمار
رادية, يوعمار أميرة.

- بوحمار فاطمة,المولودة في 21 أبريل سنة
9 بأولاد موسى (ولاية البليدة) . شهادة الميلاد
رقم 140وعقد الزواج رقم 357 محرر بتاريخ 7
نوفمبر سنة 1983 بيرج الكيفان (محافظة الجزائسر
الكبرى) وتدعى من الآن فصاعدا : بوعمار فاطمة.

- بوحمار خيرة: المولودة في 27 أكتوبر سنة
1 يبأولاد موسى (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 183 محرر بتاريغ 25 أبريل
سنة 1982 بسيدي أمحمد (محافظة الجزائر الكبرى).
وتدعى من الآن فصاعدا : يوعمارخيرة.

- بو حمار بن يوسفء. المولود في 8 نوفمير
سنة 1963 بسيدي أمحمد (محافظة الجزائر الكبرى).
شهادة الميلاد رقم 8740 ويدعى من الآن فصاعدا :
بوعمار بن يوسف.

- بوحمار صليحة , المولودة في 27 فبراير سنة
5 بسيدي أمحمد (محافظة الجزائر الكبرى),
شهادة الميلاد رقم 2702 وعقد الزواج رقم 363
محرر بتاريغخ 14 ديسمبر سنة 1987 بالجزائر
(محافظة الجزائر الكبرى) وتدعى من الآن فصاعدا :
بوعمار صليحة.

- بوحمار علي المولود في 3 غفشت سنة 1968
بسيدي أمحمد (محافظة الجزائر الكبرى) . شهادة
الميلاد رقم 7193, ويدعى من الآن قفصاعدا : يوعمار
علي.

- بوحمار محمد , المولود في أوّل سبتمير سنة
9 بالقصبة (محافظة الجزائر الكبرى). شهادة
الميلاد رقم 1711ء ويدعى من الآن فصاعدا : بوعمار
محمد.

- بوحمار رابع ‎٠‏ المولود في 25 أكتوبر سنة
0 بالقصبة (محافظة الجزائر الكبرى) . شهادة
الميلاد رقم 1791 » ويدعى من الآن فصاعدا : بوعمار
رابح.

- بوحمار حليمة: المولودة في 31 ديسمبر سنة
2 بالقصبة (محافظة الجزائر الكبرى) شهادة
الميلاد رقم 7 ,: وتدعى من الآن فصاعدا : يوعمار
حليمة.

- بورورى أحمد المولود في 16 يناير سئة
6 بالأبيار (محافظة الجزائر الكبرى ). عقد
الزواج رقم 129 محرر بتاريخ 29 يوليو سنة 1985
بوادي قريشء باب الوادي (محافظة الجزائر الكبرى )
وأولاده القصر :

* عبد الحقء المولود في 22 أبريل سنة 1986
بالجزائر الوسطى (محافظة الجزائر الكبرى ). شهادة
الميلاد رقم 21194

*كنزة. المولودة في 3 أكتوبرستة 1989,
بالقصبة (محافظة الجزائر الكبرى) شهادة الميلاد رقم
0,

* صبرينةءالمولودة في7/فيراير سنة
4 بالقصية(محافظة الجزائر الكبرى)» شهادة
الميلاد رقم 2162

* محمدءالمولود في 28 فبراير سنة 1995
بالقصبة (محافظة الجزائر الكبرى) ؛ شهادة الميلاه
رقم 138, ويدعون من الآن قفصاعدا : حامد أحمد ,حامد

عبد الحقء حامد كنزة. حامد صبرينة, حامد محمد:

المادة 2 : عملا بالمانة 5 من المرسوم رقم
1571 المؤرًخ في 10 ربيع الثاني عام 1391
المواقق 3 يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه . يؤشر
على هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب
الجديدة الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء
على طلب وكيل الجمهورية.

المادة 3 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الدّيمقراطيّة
حرر بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 15 أبريل سنة 1999.
اليمين زروال

المطبعة الورسمية 7 89و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

