Year: 1999, Number: 031
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 9 - 100 مؤْرَغ في 9 محرّم عام 1420 الموافق 25 أبريل سنة 1999. يحدد كيفيات سير
حساب التّخصيص الخاص“ رقم 095 - 302 الذي منوانه " الصّندوق الخاص للمساهمة في البحث

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرم عام 0 الموافق 22 أبريل سنة 1999. يتضمّن تعيين سفير فوق العادة
ومفوّض للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة لدى مملكة الدانمارك بكوينهاجن

مرسوم تنفيذي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين المدير العام
للمكتب الوطني للحليب ومنتجاته (استدراك)

قرار رقم 99 - 03 مؤرّخ في 8 محرّم عام 1420 الموافق 24 أبريل سنة 1999, يتضمن إنشاء وسير لجنة ما بين
القطاعات للتّعاون العلمي والتّقني. ا 0

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 9 الموافق 14 مارس سنة 1999.: يحدد إجراءات الإيداع القانوني للوثائق
الخرائطيّة من طرف المعهد الوطني للخرائط والكشف عن بعد

وَارة المالية

قرار مؤرّخ في 25 ذي القعدة عام 1419 الموافق 13 مارس سنة 1999, يتعلّق بتنفيذ المهندسين الخبراء العقاريين
للعمليّات الضرورية لإعداد مسح الأراضي العام. لحساب الوكالة الوطنيّة لمسح الأراضي

قرار مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 9 الموافق 17 مارس سنة 1999, يحدد قائمة التّجهيزات الخاصة التي
تستوردها المديريّة العامّة للمواصلات السلكية واللأسلكيّة الوطنيّة

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 5 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999, يتضمن الموافقة على جرد
ممتلكات مركز البحث لإعطاء المحروقات ومشتقاتها قيمتها اللأئقة بهاء المحؤل إلى المعهد الجزائري للبترول
والكيمياء والغاز والبتروكيمياء والموادٌ البلاستيكيّة والمحركات

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
قرار وزارئ مشترك مؤْرخ فى 4 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 21 مارس سنة 1999»: يحدد قائمة مناصب العمل الدَ
يي خ في * ذي 3 ِ ب لتي
تخول الحق في التّعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة لدى المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقر مؤرخ في 7 ذي الحجّة عام 9 الموافق 24 مارس سنة 1999, يتضمن نشر قائمة أعضاء المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 99 -100 مؤْرخ في 9
محرّم عام 1420 الموافق 25 أبريل سنة
9 :.: يحدد كيفيات سير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-095
الذي عنواته ' الصّندوق القاص

إِنّ رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرّخ في
8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سئة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرّخ في
4 محرّم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1419الموافق 1 ديسمبير سنئة
8 والمتضمن قائون الماليّة لسة 1999 .لاسيما
المادّة 80 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 427-98
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 80 من
القانون رقم 98 -12المؤرخ في 13 رمضان عام
9 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998والمذكور
أعلاه . يحدد هذا المرسوم كيفيّات سير حساب
التشخصيص الخاص “رقم 095 - 302 الذي عنوانه
'الصسُندوق الخاصّ للمساهمة في البحث وتطوير

المادة 2 : يفتح الحساب رقم 095- 302 في

يكون الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم هوالآمر
الرئيسي بصرف هذا الحسابء وبإمكانه, عند الحاجة,
تعيين أمر ثانوي بالصرف.

المادة 3 : يقيّد في الحساب رقم 095 -302

- المبلغ السّنوي لإعانة الدّولة في إطار
البرنامج المتوسط المدى ' دراسات وبحوث

منجمية ',

- حصة من حاصل الأتاوى المنجميّة,

- الحواصل الأخرى التّاجمة عن البحث
الجزافية وحقوق الدخول التي يدفعها المستفيدون
من الاكتشافات المنجمية.

في باب الثفقات :

- إنجاز وتسيير الهياكل الجيولوجية الوطنية
والجرد المعدتي والإيداع القانوني والإعلام
الجيولوجي ضمن تبعات المرفق العام, 1
- الإعانات الموجهة لإنجاز البرامج ذات الأولوية
للدراسات المتعلقة بالتنقيب العام والبحث المنجمي
للدولة, ‎١‏


Page 4:
- المساهمات الموجهة لعمليات التنقيب العام
والبحث المنجمي وإعادة تكوين الاحتياطات وتطوير
الطبقات التي شرع في استغلالها المتعاملون .

المادّة 4 : يحددالوزير المكلّف بالماليّة
والوزير المكلّف بالطاقة والمناجم . كيفيات تطبيق
هذا المرسوم.

مرسوم ركاسي مؤرخ في 6 محرم عام 1420
الموافق 22 أبريل سنة 1999. يتضمّن
تعيين سفير فوق العادة ومفوض
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشتلعبيّة لدبى مملكة الدائمارك

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 محرّم عام
0 الموافق 22 أبريل سئة 1999 يعين السيّد
محمد بن حسين. سفيرا فوق العادة ومفوّضا
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة لدى
مملكة الدانمارك بكوبنهاجن. ابتداء من 20 أبريل
سنة 1997.

قرار رقم 03-99 مؤرخ في 8 محرم عام
0 الموافق 24 أبريل سنة 1999,

يتخ 09 إنشاء و 7 لجنة ما بين
القطاعات للدّعاون العلمى والدّقني.

إن الوزيرء الأمين العامٌ لرئاسة الجمهوريّة,

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 9 محرم عام 1420 الموافق
5 أبريل سنة 1999.
إسماعيل حمداني

مرسوم تنفيذي موّرخ في أول ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999,
الوطني للحليب ومنتجاته (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 11 الصادر بتاريخ 8
ذي القعدة عام 1419 الموافق 24 فبراير سنة 1999.

الصّفحة 13 - العمود الثاني - الأسطر 3 و4 و7
و8.

بدلا من : .. المكتب الوطني للحليب ومنتجاته,

يقرأ :..الديوان الوطني المهني للحليب

ومشتقاته,.

( الباقي بدون تغيير )

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 436
المؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر
سنة 1996 والمتضمن إنشاء محافظة الطاقة الذرية
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المواد 7 و19 و20 و21
و22 مئه ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرَئاسيْ رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,


Page 5:
- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي المؤرخ في 3
رمضان عام 1419 الموافق 21 ديسمير سنة 1998
والمتضمن تعيين الوزيرء الأمين العام لرئاسة
الجمهوريّة.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 7 و19
و20 و21 و22 من المرسوم الرئاسي رقم 436-96
المؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمير
سنة 1996 والمذكور أعلاه. تنشأ لدى محافظة الطاقة
الذرية لجنة ما بين القطاعات للتعاون العلمي

المادة 2 :اللجنة جهاز استشاريء مكلّف
بالمساهمة في ترقية استعمال الطاقة الذرية» وتنمية
التطبيقات النووية في مجموع قطاعات النشاط
وبتنفيذ برامج التعاون ما بين القطاعات والدولية,
لا سيّما مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية.

بهذه الصفة, مهام اللّجنة هي :

-اقتراح كل عملية تعاون من شأنها ترقية
التطبيقات النووية فى مختلف قطاعات النشاط:

- دراسة واقتراح عناصر البرامج السنوية
والمتعددة السنوات للتعاون العلمى والتقنى بين
محافظة الطاقة الذرية والقطاعات الوطنية الأخرى,

- التفكير في تنسيق نشاطات التعاون العلمي
والتقني على الصعيد الوطني والدولي في ميدان
الطاقة الذرية والتطبيقات النووية.

المادة 3 : تحت رئاسة محافظة الطاقة الذرية,

- ممثّل عن وزارة الدفاع الوطني»

- ممثّل عن وزارة الشؤون الخارجية:

- ممثّل عن وزارة الداخلية والجماعات المحلية

- ممثّل عن وزارة الماليّة,

- ممثّل عن وزارة الطاقة والمناجم,

- ممثّل عن وزارة التجهيز والتهيكة العمرانية,

- ممثّل عن وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة,

- ممشل عن وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي:

- ممثّل عن وزارة الصّحة والسكان»

- مممّل عن وزارة العمل والحماية الاجتماعية
والتكوين المهني»

- ممثّل عن وزارة الفلاحة والصيد البحري,

- ممثّل عن وزارة التُقل:

- المدير المركزي للتعاون بمحافظة الطاقة
الذرية.

تضمن مصالح محافظة الطاقة الذرية أمانة

المادة 4 : ينصب أعضاء اللّجنة, المعينون من
طرف سلطتهم الوصية:, بقرار من وصاية محافظة
الطاقة الذرية لمدة ثلاث (3) سنوات وفي حالة منع
عضى لأي سبب كان, يتم استخلاقه في نفس الأشكال

المادة 5 : تجتمع اللّجنة في دورة عادية مرّة
كل ثلاثة (3) أشهر. ويمكنها أن تجتمع في دورة
استثنائية بطلب إمّا من رئيسها وإمّا من ثلثي
أعضائها.

المادة 6 : يعد رئيس اللّجنة جدول أعمال كل
اجتماع ويرسل إلى كل عضى عشرة (10) أيام قبل
الموعد المحدّد للاجتماع.
حضرها على الأقل ثلثا أعضائها. وتجتمع ثمانية (8)
أيام بعد ذلك مهما كان النصاب.

المادة 7 : تدون نتائج اللّجنة في محضر
يمضيه الرئيس ويرسل إلى السلطة الوصية.

المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 8 محرم عام 1420 المواقفق
4 أبريل سنة 1999.

عمار زقرار


Page 6:
وزاوة الذفاع الوطنيّ

قرار موْرّخ في 26 ذي القعدة عام 1419
الموافق 14 مارس سنة 1999. يحدد
إجراءات الإيداع القانوتي للوثائق
الخرائطيّة من طرف المعهد الوطثي

إن وزير الدفاع الوطني»
- بناء على تقرير رئيس أركان الجيش الوطني

5

- وبمقتضى الأمر رقم 211-267 المؤرخ في
3 رجب عام 1387 الموافق 17 أكتوبر سنة 1967
والمتضمن إنشاء وتنظيم المعهد الوطني لرسم
الخرائط:؛ المعدّل:

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 16 المؤرّخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليى سنة 1996
والمتعلّق بالإيداع القانوني,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 10 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتعلّق بحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 -189المؤْرخ
في 6 شعبان عام 1402 الموافق 29 مايو سنة 1982
والمتعلّق بالوثائق الخرائطيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 94 - 46
المؤرخ في 24 شعيان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 96
المؤرّخ في 12 ذي القعدة هام 1414 الموافق 23
أبريل سنة 1994 والمتضمن إحداث مصلحة
للجغرافيا والكشف عن بعد للجيش الوطني الشعبي
وتحديد مهامها,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-98
المؤرخ في 8 رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوير
سنة 1998 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعهد
الوطني لرسم الخرائط,

المادة الأولى : يكلّف المعهد الوطني لرسم
الخرائط والكشف عن بعد. طبقا لأحكام المرسوم
الرئاسي رقم 98 - 337 المؤرخ في 8 رجب عام
89 الموافق 29 أكتوبر سنة 1998 والمذكور
أعلاه, لا سيّما المادة 4 منه؛ بالإيداع القانونيٌ لحساب
الدولة لمجمل الوثائق ذات الطابع الخرائطي قبل

المادة 2 : دون الإخلال بأحكام المرسوم رقم
2 - 189 المؤرخ في 29 مايو سنة 1982 والمذكور
أعلاه. لا سيّما المادة الأولى منه؛ فإنه يقصد بالوثائق
ذات الطابع الخرائطي في مفهوم هذا القرارء كل إنتاج
مخطّط بياني أو عددي مهما كانت طبيعة حواملها,
طالما كانت موجهة للاستعمال العام.

المادة 3 : إن إجراءات الإيداع القانونيٌ
المعلومات الخرائطيّة على أي نحو كانت.

المادة 4 : يقصد بإجراءات الإيداع القانوني

- جمع وحفظ الوثائق المذكورة في المادة 2
أعلاة.

- تشكيل مراجع وطنيّة ونشرهاء

- الاطلاع على هاته الوثائق,. ما عدا تلك
المحفوظة بالتّنظيم الساري المفعول.

المادة 5 : على هذا الأساسء يجبر على القيام
بالإيداع القانوني قبل الشّروع في النّشر و/أو
التّوزيع التّجاري كل المنتجين وأصحاب المطابع
والتاشرين والمستوردين للوثائق الخرائطيّة لدى
المعهد الوطنيّ لرسم الخرائط والكشف عن بعد.

المادة 6 : يشرع في إجراءات الإيداع القانوني
بتسليم المعهد الوطني لرسم الخرائط والكشف عن
بعد خمسة (5) نماذج من الوثيقة:؛ تكون مطابقة
للأصل.


Page 7:
يسبق هذا الإجراء بطلب رسمي في شكل استمارة
يودع من طرف المعني بالإيداع. تقدم فيه كل
المعطيات الخاصة بالوثيقة موضوع الإيداع القانوني,

للحالة, بنشر أو طبع أو إنتاج أى توزيع هذه الوثيقة,

- تاريخ الطبعة وتاريخ الإنتاج وتاريخ الثشرء
- عئوان الوثيقة.

- نوعيّة المعلومات وغاية استعمالها والموضوع
المعالج فيها.

المادة 7 : يقوم المعهد الوطنيّ لرسم الخرائط
والكشف عن بعد,ء المكلّف بالقيام بالإجراءات
القانونيّة إزاء المودع. لا سيّما تلك التي تخص
التّسجيل والحفظ والاطلاع ونشر المراجع. موضوع
الإيداع. وبعد إجراء التّحقيقات اللأزمة حالما يودع
الطلب بتبليغ رسمي للإيداع في أجل لا يتعدى ثلاثين
(30) يوما بعد تاريخ تقديم الطّلب.

المادة 8 : يجرى التّبليغ بالإيداع القانوني
لصالح المعني عن طريق وثيقة رسميّة تحتوي على
الرقم التُسلسلي والقّلاثي وسنة الإيداع.

وتعاد نسخة من الوثيقة المودعة إلى المستفيد

المادة 9 : تقيّد مراجع الإيداع القانوني
المذكورة في الماذة 8 أعلاه. إجباريا في الوثيقة
الخرائطية المعنيّة التي سيتم طبعها و/أى نشرها.
المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1419
الموافق 14 مارس سنة 1999.
عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطنيّ الشعبيّ
القريق محمد العماري

وزارة المالية

قرار مؤْرخ في 25 ذي القعدة عام 1419
الموافق 13 مارس سنة 1999., يتعلق
للعمليّات الضّرورية لإعداد مسح
الأراضي العام. لحساب الوكالة الوطنيّة

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 90-67 المؤرخ في 9
ربيع الأول عام 1387 الموافق 17 يونيو سنة 1567
والمتضمن قانون الصفقات العمومية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة 1975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
العقاري, لاسيما المادة 5 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 08 المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1415 الموافق أوّل فيراير سنة 1995
والمتعلّق بمهنة المهندس الخبير العقاري,

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 62 المؤرخ في
4 ربيع الأول عام 1396 الموافق 25 مارس سئة
6 والمتعلّق بمسح الأراضي العام.المعدّل
والمتمّم, لاا سيّما المادتان 16 و 17 منه,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 89 - 234
المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق
9 ديسمير سنة 1989 والمتضمّن إنشاء الوكالة
الوطنية لمسح الأراضيء المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المادة 10 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 434
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم الصفقات
العمومية, المعدّل والمتمّم,


Page 8:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنقيذي رقم 95 - 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 95
المؤرّخ في 17 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس
سنة 1996 الذي يحدّد كيفيات تنظيم هياكل مهنة
المهندس الخيير العقاري وسيرها ويضبط كيفيات
ممارسة المهنة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 16
ى 17 منالمرسوم رقم 62-76 المؤرخ في 25
مارس سنة 1976., المعدّل والمتممء والمادة 10 من
المرسوم التنفيذي رقم 89 - 234 الموْرّخ في 19
ديسمير سنة 1989, المعدّل والمتمّمء والمذكورين
أعلاهء يمكن الوكالة الوطنية لمسح الأراضي أن تعهد
للمهندسين الخبراء العقاريين المعتمدين في إطار
عقود التعامل الثانوي. بتنفيذ العمليات الضرورية
لإعداد مسح الأراضي العام.

المادّة 2 : تنقذ العمليات المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. وفقا للإجراءات والمقاييس والتعليمات
التقنية المعمول بها.

المادة 3 : تحدد شروط وكيفيات إنجاز
العمليات المعهد بها للمهندسين الخبراء العقاريين في
دفاتر شروط خاصة مطابقة للنموذج الملحق بأصل هذا
القرار.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1419
الموافق 13 مارس سنة 1999.

عن وزير المالية
الوزير المنتدب لدى وزير المالية
علي براهيتي

قرار مؤرخ في 29 ذي القعدة هام 1419
الموافق 17 مارس سنة 1999. يحدّد
تستوردها المديريًّة العامة للمواصلات

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 9- 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 92 - 04
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 11
أكتوير سنة 1992 والمتضمن قائون المالية
التكميلي لسنة 1992. لا سيّما المادة 66 منه, المعدّلة
والمتممة بالماذة 164 من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ
في 30 ديسمير سنة 1995 والمتضمّن قانون المالية
لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
الموْرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فيراير سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 66 من
المرسوم التشريعي رقم 04-92 المؤرخ في 11
أكتوير سنة 1992, المعدّلة والمتمّمة بالمادة
4 من الأمر رقم 27-95 المؤرًخ في 30
ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة
6 , تحدد قائمة التجهيزات الخاصة التي
تستوردها المديريًّة العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنيّة المعفاة من الحقوق الجمركية
في الملحق الأول بهذا القرار.

المادة 2 : تطبّق أحكام المادة الأولى من هذا
القرار أيضا على التجهيزات المذكورة, عندما يتم
استيرادها لحساب المديرية العامة للمواصلات
السلكية واللأسلكية الوطنيّة.


Page 9:
المادة 3 : للاستفادة من الإعفاء من الحقوق
الجمركية لحسابء يجب على المديريّة العامة
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية أن تعد
شهادات حسب النموذج المرفق في الملحق الثاني

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 29 ذي القعدة عام 1419
الموافق 17 مارس سنة 1999.

بهذا القرار لفائدة المستوردين الّذين يباشرون

العمليات لحسابها عن وزير المالية

الوزير المنتدب لدى وزير المالية
علي بيراهيتي

ترفق هذه الشهادات بالتصريحات الجمركية
عند عملية الجمركة.

الملحق الأول

التجهيزات الخاصة المستوردة بإعفاء من الحقوق الجمركية تطبيقا للمادّة 66 من قانون
المالية التكميلي لسنة 1992., المعدّلة والمتممة بالمادة 164 من قانون المالية لسنة 1996.

ألبسة ولوازمها من جلد طبيعي أو مجدد.

ورق و ورق مقوى غير مطلي من النوع المستعمل في الكتابة أى الطباعة أو لغيرها من
أغراض فن الرسم والخطء ورق و ورق مقوى لبطاقات وأشرطة للتثقيبء بشكل لفات
أى صفائح عدا الورق الداخل في البند 01 - 48 أى 03 - 48» ورق و ورق مقوى يدوي
الصنع.

ورق كربون وورق استنساخ ذاتي وغيره من ورق الاستنساخ أو النقل (بما في ذلك ورق
مطلي أو مشرب لآلات الاستنسل *دوبليكاتور" أو صفائّح الأوفست) وإن كان مطبوعاء
بشكل لفات أو ورق.

كتب ومطبوعات مماثلة: وإن كانت من أوراق منفردة.

مناشير يدوية؛ ونصال مناشير من جميع الأنواع (بما في ذلك نصال الثقب والشق أو

91-00 - 82-02 | تصال مستقيمة. لشعل المعادن.

مبارد و مبارد للخشب وكلابات (بما فيها الكلآبات القاطعة) وكماشات وملاقط ومقصات
لقطع المعادن وقاطعات ومواسير وقاطعات مسامير ومشاقب التخريم وعدد يدوية
مماثلة.

82-3

82-03-10-0 | مبارد ومبارد للخشب وعدد مماثلة.

20-0 - 82-03 | كلآبات (بما في ذلك القاطعة) وكماشات وملاقط وعدد ممائلة.

مفاتيح ربط وشد يدوية (بما في ذلك المفاتيح المقوويّة, قطع مفاتيح الشد القابل

82-4


Page 10:
82-04 -11-0

82-04 -12-0

82-04- 20-0

82-6

82-07- 50-0

84-14

84-14-40-0

84-14-80-0

84-9

84-3

84-73-10-0

85 2

85 -3

85-04-23 -0

85 -6

الملحق الأول ( تابع )

غير قابلة للتعديل (ثابتة).
قابلة للتعديل (ذات فتحة متغيرة).
قطع مفاتيح الشد القابل للتبديل وإن كانت بمقابضها.

عدد تحتوي على اثنين أو أكثر من الأصناف الداخلة في البنود من 82-02 إلى 82-05

عدد قابلة للتبديل للعدد اليدوية وإن كانت آلية أو للعدد الآلية (مثلا للضغطء للكيس
واليصم والتثقيب والطرق واللولية والحفر والتقعير والتقرير والطحن والخرط
وفك وربط اليراغي) بما فيها قوالب سحب وثقب المعادن وأدوات حفر الأتربة
والصخور.

عدد للحقفر

مضخات هوائية أى مضخات تفريغ هواء. مشاغط ومراوح هواء أى غازات أخرىء أغطية
شافطة أو مبدلة للهواء بمراوح مندمجة وإن كانت مجهزة بمرشحات.

مراوح.
مضخات أخرى ومضاغط.
آلات كاتبة عدا آلات الطبع الواردة في البند 84-71 وآلات لمعالجة النصوص.

أجزاء ولوازم (ماعدا الأغلفة والصناديق وما يماثلها) معدة للاستعمال فقط أو بصفة
أساسية في الآلات والأجهزة الداخلة في البنود من 84-69 إلى 84-72.

أجزاء ولوازم للآلات الداخلة في البند 84-69.
مجموعات توليد كهربائية ومغيرات دوارة كهربائية.

أجزاء معدة للاستهعمال فقط أو بصورة أمساسية في الآلات الداخلة في البند
85071 أو 85-02.

محولات كهربائية ومفيرات كهربائية ساكنة (مثل مقومات التيار) ووشائح تأثير


Page 11:
85 -7

85 -8

85-08-10-0

85-08-80 -0

85-08- 90-0

85-7

85-0

85- 220-20-0

85-20-33 --0

85-2

85-22-90-0

85-3

85-23-12-0

85-5

85-25-10-0

الملحق الأول ( تابع )

مجمّعات كهربائية: بما في ذلك فواصلها وإن كانت مستطيلة أو مربعة.

عدد آلية كهربائية ذات محرك كهربائي مندمج, للاستعمال باليد.
مثاقب من جميع الأنواع بما في ذلك المثاقب الدائرية.
عدد أخرى.

أجزاء.

أجهزة كهربائية للهاتف (تلفون) أى البرق (تلفراف) السلكيين بما في ذلك أجهزة
الاتصالات بالتيار الناقل أو الاتصالات الرقميّة والهواتف التلفزيونية.

مذياعات (ميكروفونات) وحواملهاء مكبرات الصوت وإن كانت مركية في عليهاء سمامات
وإن كانت متحدة بمذياع. مضخمات صوت كهربائية ذات ذبذبات منخفضة:, أجهزة

مسجلات صوت وغيرها من أجهزة تسجيل الصوتء وإن كانت مندمجة فيها أجهزة لإذاعة

أجهزة الرد على المكالمات التلقوئنية.

- غيرها من مسجلات الأشرطة الممغنطة المندمجة بأجهزة لإذاعة الصوت.

- - تعمل بأشرطة كاسيت.

أجزاء ولوازم معدة فقط أو بصفة أساسية للأجهزة الداخلة في البنود من 85-19
إلى 85-21.

حوامل معدة لتسجيل الصوت أو تسجيلات مماثلة ولكن فير مسجلة: عدا الأصناف
المذكورة في الفصل 37.

- - يزيد عرضها عن 4مم دون أن يتجاوز 6,5مم.

أجهزة الإرسال للهاتف والبرق اللاسلكيين والإذاعة (راديى) أى الإذاعة المصورة (تلفزة)
وإن كان مندمجا فيها جهاز استقبال أو جهاز تسجيل أو إذاعة الصوتء آلات تصوير

أجهزة إرسال :

- - للهاتف والبرق اللاسلكيين.


Page 12:
85-25-20-0

85-29-50-60

85-29-10-0

85-29-90-0

85-0

85-30-80 -0

85-30-90-0

85-2

85-32-21-0

85-32-22-0

85-32-23--0

85-32-24-0

85-32-25-0

85-32-29-0

85-32-30-0

85-32-90-0

الملحق الأول ( تابع )

- أجهزة إرسال بجهاز استقبال.
- -- للهاتف واليرق اللاسلكيين.

أجزاء معدة للاستعمال فقط أى بصورة أساسية في الأجهزة الداخلة في البنود من
855 إلى 85-28.

- هوائيات وعاكسات هوائيات من جميع الأنواع, أجزاء معدة للاستعمال مع هذه
لأصناف.

--- هوائيات أخرى.

أجزاء.

-أخرى.

أثاث وصناديق.

أجهزة كهربائية للإشارة والأمن والرقابة أى التحكم وتنظيم المرور للسكك الحديدية
وما يماثلها أو الطرق اليرية أو المائّية الداخلية أى للمواقف أو لمنشآت الموانىء؛ أو
المطارات (عدا ما يدخل منها في البند رقم 86-08).

أجهزة أخرى.

أجزاء.
أخرى.

بالتنتالوم.

الكتروليتية بالألومنيوم.

ذات عازل كهربائي من خزف بطبقة واحدة.

ذات عازل كهربائي من خزف متعددة الطبقات.
ذات عازل من ورق أو من لدائن.

--غيرها.

مكثفات متغيرة أو قابلة للتعديل.

أجزاء.


Page 13:
الملحق الأول ( تابع )
لاس اس-ساااااعيل إ إ بإ سلس كلد ببس للش 2ش

مقاومات كهربائية غير حرارية (بما في ذلك المقاومات المتغيرة (ريوستات) وأجهزة
المقاومة (بوتنسيومتر).

دارات كهربائية مثبتة (مطبوعة).

أجهزة كهربائية لوصل وقطع و وقاية وتقسيم التيار الكهربائي (مثل المفاتيح وعاكسات
التيار وقاطعات التيار ومانعات الصواعق ومحددات الضغط (الجهد الكهربائي)

وأجهزة امتصاص الصدمات الكهربائية ووصلات المآخذ الكهربائية وعلب التوصيل).
معدة لضغط يزيد عن 1000 فولت.

أجهزة كهربائية لوصل أو قطع أو وقاية أى تقسيم التيار الكهربائي (مثل المفاتيح
وعاكسات التيارء والمقويات وقاطعات التيار وأجهزة امتصاص الصدمات الكهربائية

ووصلات المآخذ الكهربائية وقواعد المصابيح الكهربائية وعلب التوصيل), معدة
لضغط لا يزيد عن 1000 فولت.

85-36-10-0 | -منصهرات وقاطعات التيار بمنصهرات.
-فواصل :

20-0 - 36 - 85 ]نات قوة لا تزيد عن 32 أمبير.

85-36-20-0 إذات قوة تزيد عن 32 أمبير.

30-0- 85-36 | أجهزة أخرى لحماية التيار الكهربائي.
- أجهزة أخرى .

90-0 85-36 |أزرار التماس ذات قوة لا تزيد عن 40 أمبير.

85-8 أجزاء معدة فقط أو بصفة أساسية للأجهزةالداخلة في البنود 35 - 85 أو
85-6 أو 85-37.

0- 85-38-90 إغيرها.
85-1 صمامات ثنائية وترانزيستورات ممائلة بموصلات نصفية للكهرباء. أجهزة حساسة
مجمعة أو مهيأة بشكل ألواح. صمامات ثنائية باعثة للضوءء بلورات بيزى - كهربائية

مركبة.

دارات متكاملة ومجمعات مصغرة إلكترونية.


Page 14:
85-44-20-0

85 8

87-03-23-0

87-5

87-05-90-0

87-8

90-0

الملحق الأول ( تابع )

أسلاك وحبال (بما في ذلك الحبال المتحدة المحور) وغيرها من الموصلات المعزولة
للكهرباء (بما في ذلك المطلية بالسلك ذات قطب إيجابي مؤكسد) ومزودة أولا
بوصلات: حبال ألياف بصرية مصنوعة من ألياف مكسوة إفرادياء وإن كانت متضمنة

موصلات كهربائية أو مزودة بوصلات.
حبال متحدة المحور وغيرها من موصلات كهربائية متحدة المحور.

بقايا البطاريات والمجمّعات الكهربائية والبطاريات والمجمّعات الكهربائية غير
المستعملة, أجزاء كهربائية للآلات أو الأجهزة غير المذكورة ولا الداخلة فى بنود أخرى
من هذا القصل.

سيارات سياحية وغيرها من العربات المصممة أساسا لنقل الأشخاص (ماعدا الداخلة فى
البند 87-02) بما في ذلك سيارات من نوع 'بريك" وسيارات السباق.

مجموعات أخرى مخصصة للتركيب الصناعي

عربات لاستعمالات خاصة: فير تلك المُعدّة يصفة أساسية لنقل الأشخاص أو البضائع
(مثل سيارات قطر وتصليعحء سيارات رافعة وسيارات إطفاء الحرائقء سيارات خلط
الخرسان: سيارات الكنسء سيارات سمادة, سيارات وَرَشُْ متنقلة, سيارات تصوير
بالأشعة).

-فيرها.
أجزاء ولوازم العربات الداخلة في البنود من 87-01 إلى 87-05.

أجهزة كشف التغيرات السريعة لمقدار كهربائي (أوسيلوسكوب) وأجهزة تحليل الطيف
وأجهزة وأدوات أخرى لقياس أو مراقبة المقادير الكهربائية. أجهزة وأدوات لقياس أو
كشف الأشعة السينية وأشعة ألفا وبيتا وجاما والإشعاعات الكونية وغغيرها من
الإشعاعات ذات المفعول الأيّوني.

أجزاء ولوزام للآلات والأجهزة أو الأدوات الواردة في الفصل 0 وغير مذكورة ولا داخلة

مفاتيح وغيرها من الأجهزة المزودة بحركة أصناف صناعة الساعات أو بمصرك تواقت:
لتحريك جهاز في وقت معين.


Page 15:
الملحق الثاني

التجهيزات الخاصة المستوردة بإهفاء من الحقوق الجمركية تطبيقا للمادّة 66 من المرسوم
التشريعي رقم 2 9 - 04 المؤرخ في 11 أكتوبر سنة 1992 والمتضمّن قانون المالية التكميلى
لسنة 1992. المعدلة والمتمّمة بالمادّة 164 من قانون المالية لسنة 1996.

تمت جمركة العتاد المذكور أعلاه بإعفاء
من الحقوق الجمركية ب 210 رقم
(1) مدير الوسائل أو التجهيزات

(3) في حالة الاستيراد لحساب الغيرء يحدّد اسم ونوعية النشاط التجاري وعنوان المستورد.


Page 16:
وزارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك موؤْرخ في 25 رمضان
عام 1419 الموافق 12 يناير سنة
9 . يتضمن الموافقة على جرد
ممتلكات مركز البكث لاإعطاء
المحروقات ومشتقاتها قيمتها اللآئقة
بهاء المحول إلى المعهد الجزائري
للبترول والكيمياء والقفاز
والبتروكيمياء والمواد البلاستيكيّة

إن وزير الماليّة,

ووزير الطاقة والمناجمء

- بمقتضى المرسوم رقم 65 - 296 المؤرخ في
5 شعبان عام 1385 الموافق 29 نوفمبر سنة 1965
والمتضمّن إحداث المعهد الجزائري لليترول»

- وبمقتضى المرسوم رقم 51-73 المؤرخ في
5 شعبان عام 1385 الموافق 28 فبراير سنة 1973
والمتضمن القائون الأساسي للمعهد الجزائري
للبترول والكيمياءء والغاز والبتروكيمياءء والمواد
البلاستيكية والمحرّكات,

- وبمقتضى المرسوم رقم 521-83 المؤرخ
في 3 ذي الحجة عام 1403 الموافق 10 سبتمير سنة
3 الذي يحدد القانون الأساسي لمراكز البحث
المحدثة لدى الإدارات المركزيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 242-85 المؤرخ
في 9 محرم عام 1406 الموافق 24 سبتمير سنة
5 والمتضمن إنشاء مركز البحث لإعطاء
المحروقات ومشتقاتها قيمتها اللأكقة بهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمُن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرهاء ويضبط
كيفيّات ذلك:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
المؤْرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يمدد صلاحيّات وزير
الماليّةء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 217
المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة
7 والمتضمن حل مركز البحث لإعطاء
وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه
إلى المعهد الجزائري للبترول والكيمياء والفان
والبتروكمياءء, والمواد البلاستيكيّة والمحركات:
لاسيّما المادة 1.3أ/ 1 منه.

- وبعد الاطّلاع على محضر الجرد المعدٌ من طرف
اللّجنة الوزاريّة المشتركة المكلّفة بجرد الأملاك
والوسائل التابعة لمركز البحث لإعطاء المحروقات

يقوران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 1.3/ 1 من
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 217 المؤرخ في 4
صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة 1997
والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى الموافقة على
الجرد المادي والماليّ لمركز البحث لإعطاء
المحروقات قيمتها اللآئقة بهاءالمحول إلى المعهد
الجزائري للبترول والكيمياء والفان
والبتروكيمياء والمواد البلاستيكيّة والمحرّكات.

المادة 2 :يتم تحويل الأملاك والحقوق
والالتزامات والمستخدمين ابتداء من 9 يونيو سنة
7 تاريخ حل مركز البحث لإعطاء المحروقات
ومشتقاتها قيمتها اللآئقة بهاء وتحويله إلى المعهد
الجزائري للبترول.

المادة 3 : يقتضي هذا التحويل حلول المعهد.
الجزائريّ للبترول محل مركز البحث لإعطاء
المحروقات ومشتقاتها قيمتها اللأئقة بها فيما
يخص الأملاك الآتية المفصلة في الملحق المرفق بأصل
هذاالقرار: ‎١‏


Page 17:
- أملاك عقّارية تحتوي على :

* أراضء

* بنايات,

- أملاك منقولة تحتوي على :

* عتاد مكاتب»

* عتاد ملحق»

* عتاد مخابرء

* عرباتء

- وثائق وأرشيف»

كما يقتضي تحويل المستخدمينء طبقا للمادة 4
من المرسوم التنفيذي رقم 97 - 217 المؤرخ في 4
صفر عام 1418 المواقق 9 يونيى سنة 1997
والمذكور أعلاهء الُذين يبلغ عددهم 70 عونا.

المادة 4 :يتم إثبات عناصر أصول وخصوم
أملاك مركز البحث لإعطاء المحروقات ومشتقاتها
قيمتها اللآئقة بها المحول إلى المعهد الجزائري
للبترول وفقا لحصيلة الجرد المضبوطة فى 30 أبريل
سنة 1998 من قبل محافظ الحسابات حسب الشروط

الآتية :
الأصول :
- الاستثمارات : 21.835.690,04
-المخزون : 7.532.359,10:
- ديون لدى الغير : 222.890.265,83
- الحاصل : 20.726.883,47.

14. م5

القصوم :
- أرصدة خاصة : 34.243.497,38
-الديون : 18.741.701,06

4 صهصهصه.ص 212

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 25 رمضان عام 1419
الموافق 12 يناير سنة 1999.

وزير الطاقة والمناجم ‏ عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير المالية,

علي براهيتي

المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي

قرار وزاري مشترك موّرخ في 4 ذي الحمّة
عام 1419 الموافق 21 مارس سنة
9ه يحدد قائمة مناصب العمل التي
تخول الحق في التّعويض الجزافي عن
الخدمة الدائكمة لدى المجلس الوطنيّ
الاقتصاديّ والاجتماعي. ‎١‏

يوسفا يوسفي

إن وزير الماليّة,

ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

المهني»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 81 - 57 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1401 الموافق 28 مارس سنة
1 الذي يحدد نسية منح التّعويض الجزافي عن
الخدمة الدّائمة وشروطه. لا سيّماالمادتان 6
(الفقرة 2) و7 مثهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93 -225
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي»


Page 18:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 98 - 428
المؤرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبناء على اقتراح السّيّد رئيس المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المرسوم رقم
57-1 المؤرخ في 28 مارس سنة 1981 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار نسبة التّعويض الجزافي عن
الخدمة الدائمة لدى المجلس الوطني الاقتصادي

المادة 2 : تخول مناصب العمل المذكورة أدناه
الحق في التّعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة التي
يحسب مبلغها وفق التُسب الآتية من الأجر القاعدي :

أولا - نسبة 710:

-سائق المداومة,

- هون مصلحة (حاجب):
-حارسء

- عامل مقسم هاتفي,

- عون الاستنساخ,

- عون المخزن.

ثانيا - نسية 15/:

- خادم:

- نادل مقهى.

ثالثا - نسبة 720 :

- سائق سيّارة رئيس المجلس,»
-سائق سيّارة الأمين العام للمجلس»

- سائق سيارة رئيس ديوان المجلس.

المائة 3 : ينشر هذا القرار في الجر

حور بالجزائر في 4 ذي الحجّة عام ؤ11
الموافق 21 مارس سنة 1999.
عن وزير العمل
والحماية الاجتماعية
والتكوين المهني
الأمين العام
عبد العزيز بوطالب

عن الوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة.
الإداري والوظيف
العمومية
المدير العام للوظيف
الععومي
عن وزير الماليّة
المدير العام للميزانية

أحمد سعدودى
س2 سه

مقرر موؤْرخ في 7 ذي الحمجّة عام 1419
الموافق 24 مارس سنة 1999. يتضمّن
الاقتصادي والاجتماعي.

إن رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 225-93
المؤرخ في 19 ربيع الثّاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء المجلس الوطنيّ
الاقتصادي والاجتماعي, لاسيّما المادّة 11 مته 00

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1414 الموافق 4 مايى
سنة 1994 الذي يحدد كيفيّات تعيين أعضاء المجلس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 398
المؤرّخ في 15 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق 19
نوفمبر سنة 1994 والمتضمن الموافقة على النُظام
الداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرّخ في 26 - بوئعاس عمّارء - زكور عبد الرّحيم محفوظ,
رجب عام 1417 الموافق 7 ديسمبر سنة 1996 - بوهالي محم - زاوش سليمان.
والمتضمّن تقليد رئيس المجلس الوطني الاقتصاديً 001 00 7
والاجتماعي في مهامه. - تازبينت سعيدء ‎١‏ -زرهوتي محلد ين مر
- ثمينى محمّدء - زعاف محمدء
يقرر ما يأتي : - ترباش محمدء - زميرلي وهيية,

‎١‏ اد الأولى : يتضمن هذا المقرر الحث تفاحي جلول, زواوي احمد
السنوي لقائمة أعضاء المجلس الوطنيّ الاقتصادي | - تومي طاهر, - ساكر محمد العربي,
والاجتماعي. - جياري منور» - سحئون عثمان»

‏8 8 - القادر, -سراج عايد:
المادّة 2 : يكون أعضاء للمجلس الوطنيّ جلول عبد القادر سراج ميد
الاقتصادي والاجتماعي إلى غاية 31 ديسمبرسنة | -جلولي عبد الكريم» ‎١‏ -سعدي عمار,

‏8 السيّدات والسسادة : - جمعي مدني» - سعيد الشريف محمد

‏- حدود محمد لثورء

‏8 - سعيدي يوسف»
- الكتروسي علي» - يبن الحاج عبد الحقء - حرشاوي آسياء

‏1 : 8 - سلطان عيد العزيزء
- أمير محمدء - بن بريخو يوسفء - حسام بشير,
- أوجات خالدء - بن دعماش عبد القادر, - حسائي عبد الكريم. - سهيل عبد العالي»
- أوزير الهاشمي, - بن سالم محمّدء - حمدادو سليم: - سوامس أحمدء

‏- أوسياف سعيدء - ين عامر امحمد. - سيدي سعيد عبد المجيد.

‏- حمدي أحمدء
- أوصديق مجيدء - بن عباس سامية, - حمدى سامية:
- آيت بلقاسم محرز, - بن عطية قادة, - حمزة شاذلي,
- آيت شعلال حسين» - بن عمار الصغيرء - حملاوي يحيى:
- بدر الدين محمد لخضرء - بن ياخو فريدء - حموتن رشيدء
- بن يخلف حواس»

‏- بدعيدة عبد اللّه, - حميدي إلياس,

‏0 000 - شلغوم عبد السلام,
- براشد لهواري» من ريح كدير - خالدي بويكرء
‎١‏ - صحراوي عبد الحفيظ,

‏- صويلح صالح:
- عبد اللّطيف عمار:

‏8 ا . ا 8
- براهيتي محمود. ين وير 0 - خلادى مراد:

‏8 - يوديوز شاقفى 2 8
- براهيمي محمدء جوايور ل - خير الدين عيد المومن,

‏- يود شيش كمال: 9
- يصالح حميدء 0 - ضاوي عبد الرزاق»
- دحو كلثوم,
- بكوش علي» بورنان لوناس -درداش عبد الله, - عبدلي ذوارء
- بوزيان محمد.

‏1 : - بوضياف شريف»
- بغول يوسفء اد

‏- بلاق محمّدء - دهينة خالدء - عزوزة الهادي»

‏- بلجيلالي علي, - بوساحة بلقاسمء - ديلمي عبد الأّطيفء٠‏ - عزِّي عبد المجيد.
- بلخوجة جانين ناجية, 2 - بوسبع صالح - رافد عبد القادر, - عشيت هنَّي عبد الحميد, "
- بلعرج مصطقى: - بوغاشيش سبتي» - رباح محمّدء - عمامرة صالح:

‏- بلغربي عبد القادرء - بوكليخة رشيدء - رزيق عبد الوهاب»2 - عمر أوعياش عبد الباقيء

‏- بلكحلة سيدي محمد - بومعزة عبد الرّحمن, - روايبية صالح» - عمراوي محمدء


Page 20:
- كروم لخضرء - مقراوي مصطفى, - موهوبي صالحء
- كور نصر الدين» - مقيدش مصطفى, - ميسوم محمد المختار,
- كورجاني محمد الصديق» - منتوري محمد الصالحء -نعيجةدحمان,
- العروسي عبد الحميد, - مقلاتي ناصرء, - نعيمي طاهرء
- العزري رياض» - منكور نور الدّين عليء - هنّي عبد القادر,
- العيدون عبد الباقي» - مهلال وهيبة, - هنّي مروان»
- لوراري حسان» - مودود بلعيدء - يوسفي حبيب»
- قرين عز الدين» - مجاهر جيلالي: - موفق عبد الرّحمن, - يوسفي علي.
- قطوش شريفاء - مرازقة عيسىء المادّة 3 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة
- قويدري أحمدء - مساعيد محمد الأمين, الشعبيّة.

- قوميري مراد» - مساحلي سعدي»

- قيته رشيدء - مشتي صادق, حرّر بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1419
- قلّة عبد الرزاق» - معاش مرادء الموافق 24 مارس سئة 1999.

- كاملي لحسنء - معوشي اسماعيل» محمد الصالح منتوري

المطبعة الرسمية, 7, 9و 13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

