Page 1:
العدد الأول و 5 الأريعاء 9 رمضان عام 1419 ه
السنة السادسة والثّلاثون :) الموافق 6 يناير سنة 1999م

5

اتفاقاست وول ء وان 2 دما يم
فرارات وآ راء » معرّرات » مناشير» إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربي ‎١‏

الطّبع والاشتر

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
1 131150182 180 65 : عماة]"
بنك الفلاحة والتّتمية الرَيفيّة 1606 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

النسخة الأصليّة عسل نتن | 1070700 مج |[ 2675,00 مج
النُسفة الأصليّة وثرجمتها ... | 2140600 د.ج [5350,00 داج

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج”
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أئ للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 1 مؤْرخ في 17 رمضان عام 9 الموافق 4 يناير سنة 1999. يتعلّق بالتّجنة الوطنيّة
المستقلة لمراقبة الانتخابات الرئاسيّة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 435 مؤرّخ في 12 رمضان عام 1419 الموافق 30 ديسمبر سنة 1998, يحدد إجراءات
اكتتاب التوقيعات الشّخصيّة في صالع المتّرشحين للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 267 مؤرَخ في 7 جمادى الأولى عام 9 الموافق 29 غشت سنة 1998. يتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة البريد والمواصلات (استدراك)

وزارة الداخليّة والجماعات المحلية والبينة

قرار مؤرّخ في 15 رمضان عام 9 الموافق 2 يناير سنة 1999, يحدّد المواصفات الثقنيّة للمطبوع الفردي لاكتتاب
التوقيعات الشّخصيّة في صالعح المترشحين للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة

وزارة الماليّة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 27 شعيان عام 1419 الموافق 16 ديسمبر سنة 1998) يحدّد عدد المفتّشيّات الجهوية
للمصالح الجبائيّة ‎٠‏ ورؤساء فرق التّحقيق والمحققين في التّسيير

قرار مؤرَّح في 25 شعبان عام 9 الموافق 14 ديسمبر سنة 1998. يتضمن الموافقة على بناء منشأة كهربائية. .

وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

قرار مؤرّخ في 25 شعبان عام 1419 الموافق 14 ديسمير سنة 1998, يتضمّن الموافقة على مقياس جزائري واحد. .


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 01-99 مؤْرخ في 17
رمضان عام 1419 الموافق 4 يناير
سنة 1999. يتعلدّق بالدّجنة الوطنيّة
المستقلة لمراقبة الانتخابات
الركاسيّة.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان
7- 6 و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في
7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمُن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 09 المؤرّخ في
7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تلحق بهذا المرسوم
الأرضية التي تمت المصادقة عليها إثر لقاءات
التشاور المتعلّقة بإقامة لجنة وطنيّة مستقلة
لمراقبة الانتخايات الرئاسيّة.

الماندئة 2 : تؤسس اللّجنةالوطنيئتة
المستقلة لمراقبةالانتخابات الرئاسيّة
المنصوص عليها في الأرضية المذكورة في المادة
الأولى أعلاه.

ويكون مقرها في مدينة الجزائرء وتدعى في

المادة 3 : تزود اللجنة يوسائل بشرية
ومادية ومالية لتنفيذ مهامها طوال الفترة التي
الرئاسيّة.

تقوم اللجنة هذه الوسائل ويعرض رئيسها
اقتراحاتها على وزير الداخلية والجماعات

المادة 4: يتفعيّن على كل السلطات
المتدخلة في إطار العمليات الانتخابية أن تقدّم
مساعدتها إلى اللّجنة أثناء ممارسة مهامها.

المادة 5 : توضح أحكام هذا المرسوم ,عند

المادة 6 : يتنشر هذاالمرسوم في
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 17 رمضان عام 1419
الموافق 4 يناير سنة 1999.
اليمين زروال

الماحق
الوطنيّة المستقلة لمراقبة
الانتخابات الرّئّاسيّة

ل يبا جة

في إطار التحضير للانتخابات الرّئاسيّة
المسبقة, أجرى السيد رئيس الجمهوريّة
مشاورات مع السادة مسؤولي الأحزاب السياسية,
يومي 30 سبتمبر و 7 أكتوبر سنة 1998.


Page 4:
وعقب هذه المشاوراتء وعلى ضوء
الاقتراحات المكتوية للأحزاب السياسية, وقع
أجماع حول إقامة لجنة وطنية مستقلة لمراقبة
الانتخابات الرئاسيّة, وحول تأسيس فريق عمل

وفي هذا الإطارء انعقدت جلسات عملء من
يوم السبت 5 إلى يوم الجمعة 11 ديسمبر سنة
8, بمقر رئاسة الجمهورية مع ممثلي
الأحزاب السياسية التالية :

- حزب جبهة التحرير الوطني,»

- التجمع من أجل الثقافة والديمقراطية,

- حزب العمال»

- الاتحاد من أجل الديمقراطية والحريات:
- حركة مجتمع السلم,

- التجمع الوطني الديمقراطي»

- الحزب الوطني للتضامن والتّنمية

- التجمع الوطني الدستوري»

- حركة الشبيبة الديمقراطيّة,

- حركة الوفاق الوطني»

- التجمع الجزائري:

- التجمع الوطني الجمهوري,

- التجمع من أجل الجزائر,

-عهد 54,

- التجمع من أجل الوحدة الوطنيّة,

- الحركة الوطنيّة للشبيبة الجزائرية,

- الحركة الوطنيّة من أجل الطبيعة والثمو,

-الحركة الوطنيّة للأمل.

وقد أوصى فريق العمل المختلط إثر الانتهاء
من أشغاله. بهذه الأرضية الآتى نصها :

مضمون الأرضيّة

أولا - حول تعريف وتشكيلة اللّجنة
الوطنيّة :

الانتخابات الرئاسيّة هيئة مؤقتةذات فروع
محلية. تتمتع بصلاحية متابعة مدى قانونية
يوم تنصيبها إلى غاية الإعلان الرسمي عن
النتائج. وذلك من خلال المراقبة الميدانية
الفعلية بما يضمن احترام القانون ويحقق نزاهة
الانتخابات ويجسد حياد الإدارة: في ظل احترام
الدستور وقوانين الجمهورية.

1 - بعنوان الأحزاب السياسية:
- ممثل واحد عن كل حزب معتمد.

2 - يعنوان المترشحين الأحرار :
- ممثل عن كل مترشح حر

مع العلم أن كل مترشح حر ينوي الترشح إلى
الانتتخابات الرئاسيّة وأكمل الإجراءات
المنصوص عليها في القرار الوزاري المجدر
للمواصفات التقنية لاستمارة التوقيع الشخصي,

للمترشحين الأحرار للانتخابات الرئاسيّة من
طرف المجلس الدستوريء فإنه لا يجتمع في
الأحرارء إلا ممثلو المترش جين الأحرار


Page 5:
- ممثل واحد عن المرصد الوطني لحقوق
الإنسان»

- ممثل واحد عن الرابطة الجزائرية لحقوق

- ثلاث (3) شخصيات وطنية يتم اختيارها
متحزبة: وذات سمعة وطنيّة ولم تتّخذ أي موقف
5 - وتستعين اللّجنة في أعمالها يممكّل
واحد عن كل وزارة من الوزارت التالية :

- وزارة الشؤون الخارجية,

- وزارة العدل,

- وزارة الداخلية,

- وزارة الاتصال.

ثانيا - حول صلاحيات اللّجنة

في إطار احترام الرُستور وقوائين
الجمهورية» تسعى اللّجنة الوطنيّة المستقلة إلى

- حسن سير العمليات الانتخابية ونزاهتهاء

- حياد الإدارة:

- احترام حقوق الناخبين والمترشحين.

وفي هذا الصددء تتمتع اللّجنة الوطنيّة
المستقلة بالصلاحيات الآتية :

1 - مراقبة احترام الأحكام المنصوص عليها
في القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات
والتصوص التطبيقية المتصلة يه. والقوانين

الأخرى المتعلّقة بالعملية الانتخابية, وتداول:
واقتراح واتخاذء في إطار احترام هذا الإطار
القانوني . كل تديير من شأنه تسهيل إجراء

2- الممارسة بشكل كامل لمهامها الرقابية
على الترتيبات التّنظيمية في مختلف مراحل
المستويات,

3- إخطار كل مؤسسة رسمية معنية يكل

وتظل هذه المؤسّسة. التي يتم إخطارهاء
ملزمة بالتصرف بسرعة وفي الآجال القانونية؛ مع
إعلام اللّجنة الوطنيّة المستقلة كتابياء خلال مدة
8 ساعة. بكل التدابير المتخذة والمساعى
المتيعة. من أجل معالجة النقص الملحوظ. ‎١‏

4 - القيام بزيارات ميدانية يغرض الوقوف
على مدى مطابقة العمليات الانتخابية مع أحكام
القانون, وذلك للتأكد بالخصوص. من تحضير
الاقتراع وسيره الحسن,

5 - طلب واستقبال الوثائق والمعلومات من
المؤسسات المكلفة بتسيير العمليات الانتخابية

6 - استقبالء عند الاقتضاءء أي احتجاج أو
قرار تراه مناسباء

7 - استقبال نسخ من الطعون المحتملة من
المترشحينء طوال المرحلة السابقة للحملة
الانتخابية؛ وأثناء الحملة الانتخابية وكذا خلال
سير الاقتراع, وإحالتهاء عند الاقتضاء. على
الجهات المعنية معززة بمداولاتها,


Page 6:
8 - تتلقى من اللّجنة الحكومية المكلّفة
كل معلومة من شأنها السماح لها بممارسة مهامها
الرقابية,

9 - المساهمة بفعالية في توفير الجو
الملائم لحسن سير الاقتراع وفي ضمان
المشاركة الواسعة للناخبين,

0 - استهعمال وسائل الإعلام, في إطار
ممارسة مهامهاء واستجابة لحاجياتها في هذا
المجال.

وعلى وسائل الإعلام العموميّة أن تقدم دعمها
وتسخر وسائلها للجنة الوطنيّة المستقلة,

1- السهر على احترام القواعد المهددة في
تطبيق أحكام المادة 175 من القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات,

2 - الإعلان عن موقفها من توزيع استعمال
وسائل الإعلام العموميّة بين المترشحين طبقا
للمادّة 175 من القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات,

3-الستهر على حسن سير الحملة
الانتخابية, وتوجيه ملاحظاتها المحتملة إلى كل
مترشح عن أي طفح أو تجاوز أو مخالفة:؛ واتخان,
في هذا الصدد, كل تدبير تراه مناسباء بما في

4 - إعداد وتسليم تقرير تقديري أولي إلى
رئيس الجمهورية حول الانتخابات الرئاسية

5 - وفي إطار نشاطات اللجنة الوطنيّة
المستقلة. يمكن رئيسها الاتصال مباشرة برئيس
الرئاسيّة,

6 - اللّجنة الوطنيّة مؤهلة لإقامة اتصالات
مع الملاحظين الدوليين المعتمدين في حالة
دعوتهم في إطار الانتخايات الرئاسيّة,
بمجرد تسليم التقرير التقديري النهائي إلى
رئيس الجمهورية؛ وعلى الأكثر خمسة عشر (15)
يوما بعد الإعلان الرسمي عن نتائج الاقتراع.

ثالثا - حول تنظيم اللّجنة الوطنيّة
المستقلة :

تعد اللجنة الوطنية المستقلة قانوتها
الداخلي: وتصادق عليه بكل سيادة.
من بين أعضائهاء يتم اختياره من بين

بالإضافة إلى الشخصيتين الوطنيتين
الّتين تساعدان رئيس اللّجنة في ممارسة
وظائفه . تضمن تشكيلة مكتب اللّجنة التمشيل
بداخله للفئات التالية على أساس ممثل واحد لكل

- الأحزاب السياسية الممثلة فى المجلس
الشعبي الوطني»

- الأحزاب السياسية غير الممثلة فى
المجلس الشعبي الوطني»

- الأحزاب السياسية التي لها مرشح:

- منظمتي حقوق الإنسان.

يتم تعيين أعضاء مكتب اللجنة بالوفاق أو


Page 7:
تحدد اللّجنة الوطنيّة المستقلة الكيفيّات
الكفيلة بالسماح لها بممارسة صلاحياتها الرقابية
على مستوى مراكز ومكاتب التصويت
الديبلوماسية والقتصلية.

رابعا - في تفرع اللجنة الوطنيّة
المستقلة على المستوى المحلى :

كافة الولايات والبلديات.

1- في اللّجنة الولائية :

تتشكل الأجنة الولائية حسب نفس الشروط
والكيفيات المحددة للتمثيل في اللّجنة الوطنيّة
المستقلة. وتستعين بممثلي نفس الوزارات
المذكورة سالفا ماعدا وزارة الشؤون الخارجية.

مستقلة لها نفس المواصفات المحددة بالنسبة
للشخصيات بعنوان اللجنة الوطنيّة ويعينونها
المصادقة عل مطابقتها للأصل من طرف هذا
الأخيرء نسخة من محضر نتائج الاقتراع لمجموع
الدوائر الانتخابية.

2 - في اللّجنة البلدية :

تتشكل اللّجنة البلدية حسب نفس الشروط
والكيفيّات المحددة للتمثيل في اللّجنة الوطنيّة
المستقلة, وتستعين بممثل واحد يعيّنه
الوالي.
مستقلة لها نفس المواصفات المحددة بالنسبة
للشخصيات بعنوان اللّجنة الوطنيّة ويعيّنوتها

المصادقة على مطابقتها للأصل من طرف هذا
الأخير. نسخة من محضر الإحصاء البلدى
للأصوات. ‎١‏

3 - في الأحكام | لمشتركة :

تمارس اللجان الولائية والبلدية صلاحيات
اللجنة الوطنية المستقلّة على التوالى عبرتراب
الولاية والبلدية .

تمارس اللجان الولائية والبلدية صلاحياتها
بمساعدة السلطات المحلية وبالتعاون الوثيق مع
اللجان الانتخابية المنصوص عليها فى المادة
5 من القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخايات.

تقدّم اللجنة الولائية, اعتمادا على تقارير
اللجان البلدية. تقريرها إلى اللجنة الوطنية

5

خامسا - في وسائل التسيير :

تزود اللجنة الوطنية المستقلّة وفروعها بكل
الوسامل البشرية والمادية والماليةالكفيلة
بالسماح لها بأداء مهامها.

ويتم تخصيص هذه الوسائل من قبل الأجهزة
المسيرة المختصة التابعة للدولة بنص تنظيمى
يجسد هذه الغاية.

يوضع المستخدمون والوسائل المخصّصة
تحت تصرف رئيس اللجنة الوطتية المستقلة.

تتكفل المصالح المختصة التايعة لمؤسسات
الدولة. بحماية أعضاء اللجنة الوطنية المستقلة
وبأمنهم, وذلك إلى غاية انتهاء المهمة المسندة
لها.


Page 8:
المستقلة وفي فروعها طوال هذه الأعمال.
المستقلة وفي فروعهاء عند الضرورة القاهرة أو
لأي سبب آخر يحدده النظام الداخلي.

وفي الأخيرء قرر المشاركون وصادقواء
بالوفاق, على هذه الوثيقة. يوم الجمعة 22 شعبان
عام 9 الموافق 1 ديسمير سنة 1998.

هس

مرسوم تنفيذي رقم 8 -435 مؤرخ في
2 رمضان عام 1419 الموافق 30
ديسمبر ستة 1998, يحدد إجراءات
صالح المتّرشحين للانتخاب لرئاسة
الجمهوريّة.

.
إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان
5 -4و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في
7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, لا سيّما المادة 159 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ
في 12 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة
0 والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ
في 12 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة
0 والمتعلّق بالولاية,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
8- 427 المؤرخ في 26 شعبان عام 1419
الموافق 15 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
8 - 428 المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419
الموافق 19 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الدنفيذي رقم
2202-5 المؤرًخ في أول ربيع الأول عام
6 الموافق 29 يوليو سنة 1995
والمتهمتلق باستمارةاكتتاب
للانتخاب لرئاسة الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

الماذة الأولى : يحدد هذا المرسوم
إجراءات اكتتاب التّوقيعات الشخصية في صالح
المترشحين للانتخاب لركاسة الجمهورية وفقا
لأحكام المادة 159 من الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ
في 27 شوال عام 1417 المواقق 6 مارس سنة
7 والمتضمن القانون العضوي المتعلّق
بنظام الانتخابات.

المادة 2 : يجري اكتتاب التوقيعات
الشخصية في صالح المترشع للانتخاب لرئاسة
الجمهوريّة حسب اختيار المترشح على أحد
الثذين تضعهما مصالح وزارة الداخلية
والجماعات المحليّة والبيئة تحت تصرف
المترشح أو ممثله المخول قانونا.


Page 9:
يخصص التموذج الأول ذى لون أبيض,
لاكتتاب توقيعات 75.000 ناخيا مسجلا فى
القائمة الانتخابية, ويخصص التّموذج الثاني ذو
لون أخضرء لاكتتاب توقيعات 600 عضى منتخب
في المجالس البلدية أو الولائية أو البرلمان.

المادّة 3 : تسلّم المطبوعات الفردية
لرئاسة الجمهورية إلى المترشح أو ممثله
المخول قانونا في الآجال التي يحددها وزير
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة بقرار.

ويجب أن يسبق تسليم هذه المطبوعات
الفردية تقديم المترشح رسالة إلى وزير الداخلية
والجماعات المحليّة والبيئة, يعلن فيها رغبته

المادة 4: يتم إعداد المطبوعات الفردية
لاكتتاب التّوقيعات الشخصية في صالح
المترشح للانتخاب لرئاسة الجمهورية,تبعا
لنموذجينء سواء تعلق الأمر بالتوقيعات
الشخصية لأعضاء منتخبين في مجالس بلدية أو
ولائية أى برلماتيينء أى توقيعات شخصية
لناخبين مسجلين في القائمة الانتخابية.

يحدد وزيرالداخلية والجماعات المحليّة
والبيئة بقرار المواصفات التقنية لهذه
المطبوعات الفردية.

المادة 5 : يجب أن يصادق على التوقيعات
المدونة في المطبوع الفردي لاكتتاب التّوقيعات
الشخصية لدى ضابط عمومي مستقر قانونا في
ولاية إقامة صاحب التوقيع.

ويقصد بعيارة "ضابط عمومي” في مفهوم

1- رئيس المجلس الشعبي البلديء ونوابه,
2-الموثق:

المادة 6 :يعفى من رسوم الدمفة
المطبوع الفردي لاكتتاب التوقيعات الشخصية
في صالح المترشح للانتخاب لرئّاسة الجمهورية
طبقا لأحكام الماذة 183 من الأمر رقم 97 - 07
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6
مارس سثة 1997 والمتضمن القانون العضوى

المادة 7 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 202-95 المؤرخ في أول ربيع الأول عام
6 الموافق 29 يوليى سنة 1995 والمتعلّق
باستمارة اكتتاب التّوقيعات في صالح
المترشحين للانتخاب لرئّاسة الجمهورية.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 12 رمضان عام 1419

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 267 مؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق
9 غشت سنة 1998. يتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات (استدراك).

الجريدة الرأسميّة - العدد 65 الصّادر
سبتمبر ستة 1998.

الصفحة 5 - العمود الثاني - السطر الأول :


Page 10:
بدلا من :
1) ديوان الوزيرء الذي يتكون من :

- الأمين العام, الذي يساعده مديرا (2)
دراسات ويلحق يه مكتب البريدء

- رئيس الديوان»
- سمّة (6) مكلّفين بالدراسات والتلخيص,

2 المفتّشية العامة في وزارة البريد
والمواصلات:

3) الهياكل الآتية:

وزارة الداخلية والجماعات

قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1419
الموافق 2 يناير سنة 21999 يحدد
المواصفات التّقنيّة للمطبوع الفردي
صالح المتّرشحين للاتنتخاب لرئاسة
الجمهورية.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم
8- 428 المؤرّخ في أوّل رمضان عام
9 الموافق 19 ديسمبر سنة 1998

1) الأمين العام. ويساعده مديران (2)

للدراسات ويلحق به مكتب البريدء

2) ديوان الوزير» ويتكون من :

- رئيس الديوان:

- سمّة (6) مكلّفين بالدّراسات والتلخيص,

- سمّة (6) ملحقين بالديوان»

3) المفتّشيّة العامة في وزارة البريد
والمواصلات:

4) الهياكل الآتية :

(الباقي بدون تغيير).

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
8- 435 المؤرخ في 12 رمضان عام
9 الموافق 30 ديسمبر سنة 1998
الذي يحدد إجراءات اكتتاب التّوقيعات
للانتخاب لرئاسة الجمهوريًة,

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المرسوم
التّنفيذي رقم 98 - 435 المؤرخ في 12 رمضان
عام 1419 الموافق 30 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار المواصفات
لرئاسة الجمهوريّة.

المادّة 2 : يعد المطبوع الفردي لاكتتاب

الأول من لون أخضر خاص بالتّوقيعات الشخصية


Page 11:
لأعضاء منتخبين في مجالس بلديّة أى ولائية أى
في البرلمان, والتموذج الثاني من لون أبيض

يتم إعداد المطبوع الفردي المذكور في
الفقرة أعلاه تبعا للمواصفات التّقنيّة المحددة في
الملحق بهذا القرار.

المادة 3 :يجب أن يبيّن في المطبوع
الفردي لاكتتاب التّوقيعات ما يأتي :

- اسم الموقّع ولقبه (باللّفةالوطنيّة
وبالأحرف اللاتينيّة) وتاريخ ميلاده ومكانه وكذلك

- ذكر مجلس وولاية الانتضاب بالنّسبة

- ذكر ولاية ودائرة وبلدية انتماء الموقع

- اسم المتّرشح المستفيد من التّوقيع ولقبه
والالتزام الشّرفي أن هذا التّوقيع لم يعط إلا لهذا
المتّرشح وحده,

- عنوان الموفّع ومراجع وثيقة إثبات هويّته
(يطاقة التّعريف الوطنيّة أو جواز السفر أو
رخصة السّياقة, ذات الصلاحيّة الجارية) وكذا
تاريخ ومكان تسليمهاء

- تاريخ التّوقيع,

- ختم السلطة المصدقة وتوقيعها.

فضلا عن المعلومات المذكورة أعلاه. يجب
أن تبيّن في المطبوع الفردي لاكتتاب

التّوقيعاتء الملاحظات القانونيّة الموجهة إلى كل
من الموقّع والمتّرشح المستفيد من التّوقيع.

المادة 4 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1416 الموافق 31 يوليو سنة
15305 الذي يحدّد المواصفات التّقنيّة لاستمارة

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1419
الموافق 2 يناير سنة 1999,

الملحهق

أولا - المطبوع الفردي الخاصٌ
في القائمة الانتخابية

يطبع المطبوع الفردي لاكتتاب التّوقيعات
الشخصيّة في ورق من لون أبيض وزنه 90
غراماء وبأبعاد 21 سم 3 27 سم. ويجب أن يكون
المطبوع مخططا في زاويته العليا من الجهة

1 - الجهمهورية الجزائريّة
- نوع الحروف : مطبعي»

2 - الانتخابات الرئاسيّة :

5

- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 24 أسود.

3 - تسمية المطبوع الفردي لاكتتاب
التّوقيعات. في إطار مستطيل :

- نوع الحروف : مطبعي»


Page 12:
4 - الولاية. ,الدائرةء والبلدية. في
إطار مستطيل :

- نوع الحروف : مطبعي»

-السمك : 18 أسود.

5 - تصريح الموقّع :

- نوع الحروف : مطبعي»

- السمك : 16 ضعيف.

6 - اسم الموقّع ولقبه (باللّفة
الوطنيّة وبالأحرف اللاتينيّة) :
- نوع الحروف : مطبعي»
-السمك : 16 ضعيف.
7 - تاريخ ميلاد الموقّع ومكائه :
- نوع الحروف : مطبعي»

- السمك : 16 ضعيف.

8 - اسم الأب ولقب الأم واسمها :

5

- نوع الحروف: مطبعي»
- السمك : 16 ضعيف.

9 - عنوان الموقّع :

- نوع الحروف : مطبعي»

- السمك : 16 ضعيف.

0 - رقم الوثيقة التي تثبت هوية الموفّع
وتاريخها ومكان تسليمها :

- نوع الحروف : مطبعي + حروف

5

- السّمك : 16 ضعيف.

1 - التّوقيع (على الجهة اليمنى) :

- نوع الحروف : مطبعي»

- السمك : 18 ضعيف.

2 - تاريخ توقيع الموفّع :

5

- نوع الحروف : مطبعي»

- السمك : 16 أسود.

3 - التصديق (على اليسار) :

5

- نوع الحروف : مطبعي»

-السيمك : 18 أسود.

4 - ختم السلطة المصدقة
وتوقيعها :

- نوع الحروف : مطبعي»

- السمك : 16 ضعيف.

5 - ملاحظات هامّة :

- نوع الحروف : مطبعيء»

-السمك : 16 أسود.

6 - أربع (4) ملاحظات تتضمن
التذكير بأحكام الموادٌ 160 و183 و208 من الأمر
المتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات :

5

- نوع الحروف : مطبعي»

- السمك : 14 ضعيف.

ثانيا : المطبوعالفردئ لاكقكتتاب

يطبع المطبوع الفردي لاكتتاب التّوقيعات
الشخصيًة في ورق من لون أخضر وزنه 80
غراماء وبأبعاد 21 سم 7 27 سم. ويجب أن يكون
المطبوع مخططا في زاويته العليا من الجهة
اليمنى بخطين مائلين ملونين بالألوان


Page 13:
1 - الجهمهورية الهجزائريّة

- نوع الحروف : مطبعي»

- السّمك : 8 ضعيف.

2 - الانتخايات الركئاسيّة :

- نوع الحروف : مطبعي,

- السمك : 24 أسود.

3 - تسمية المطيوع الفردي لاكتتاب
التوقيعات في إطار مستطيل:

- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 30 أسود.

4 - تصريح الموقّع :
- توع الهروف : م طبعى:
- الب لسمك : 16 ضعيف.
5 - اسم الموقّع ولقبه ( باللّفة
الوطنيّة وبيالأحرف اللآتينيّة) :
- نوع الحروف : مطبعي»
- السمك : 16 ضعيف.
6 - تحديده مجلس وولاية انتماء
الموقّع :
- نوع الحروف : مطبعي»
- السّمك : 16 ضعيف.
7 - تاريخ ميلاد الموقفّع ومكاته :

- نوع الحروف : مطبعي»

- السّمك : 16 ضعيف.

8 - اسم الأب ولقب الأم واسمها :

- نوع الحروف : مطبعي»

- السمك : 16 ضعيف.

9 - عنوان الموقّع :
- نوع الحروف : مطبعي»

0 - رقم الوثيقة التي تثبت هويّة الموقع
وتاريخها ومكان تسليمها :
- نوع الحروف مطبعي وبالأحرف اللاتينيّة,

1 - التوقيع ( على الجهة اليمنى) :

- نوع الحروف : مطبعي.

-السمك : 18 ضعيف.

- تاريخ توقيع الموقّع :

5

- نوع الحروف : مطبعي»
-السمك : 16 ضعيف.

3 - التصديق (على اليسار) :

5

4 - ختم السلطة المصدقة وتوقيعها:

-السمك : 16 ضعيف.

5 - ملاحظات هامة :

- نوع الحروف : مطبعيء

- السمك : 6 ضعيف.

6 - ملاحظتان تتضمتان التّذكير
بأحكام المادتين 160 و183 من الأمر
المتضمن القانون العضوي المتعدّق

- نوع الحروف : مطبعيء

- السسمك : 14 ضعيف.


Page 14:
وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 شعبان
عام 1419 الموافق 16 ديسمير سنة
8,؛: يحدد عدد المفتكّشيات
الجهويّة للمصالح الجبائيّة . ورؤّساء
فرق التتّحقيق والمهقّقين في

إن وزير الماليّة,

والوزير المتنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
60-1 المؤرخ في 8 شعيان عام 1411 الموافق
3 فبراير سنة 1991 الذي يحدد تنظيم المصالح
الخارجيًّة للإدارة الجبائيّة واختصاصاتهاء

يشار
البليدة
محافظة الجزائر الكبرى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم
54-5 المؤرخ في 15 رمضان عام 1415
الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير الماليّة,

5- 55 المؤرخ في 15 رمضان عام 1415
الموافق 15 فبراير سنة 1995 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التُّنفيذي رقم
230-8 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419
الموافق 13 يوليو سنة 1998 الذي يحدد

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 9 من
المرسوم التّنفيذي رقم 8 -230 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليى سنة
8 والمذكور أعلاه. يحدد عدد المفتّشيّات
الجهويّة للمصالح الجبائيّة . ورؤساء فرق


Page 15:
المادّة 2 : يؤدّي التّعيين في منصب عال
لرئيس فرقة أى محقق في التّسير إلى تحويل
المنصب الذي شغله سابقا العون المعنيء إلى
منصب رئيس فرقة أو محقّق في التّسييرء وهذا
وفقا للإجراءات التّنظيميّة المعمول بها.

.في حالة إنها , مهام رئيس فرقة أو محاق في
الأشكال فى رتبت الأصلبّة.

المادّة 3 : تلفى جميع الأحكام المخالفة
لهذا القرار.

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 27 شعبان عام 1419 الموافق
6 ديسمبر سنة 1998.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة

الوزير المتتدب
لدى رئيس الحكومة
المكدّف بالإصلاح

المكلآلف الإداري والوظيف
بالميزانيّة العمومي
وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 25 شعيان عام 1419

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في
19 ذي القعدة عام 5 الموافق 6 غشت سنة
5 والمتعلق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها
وتوزيعها وبالتّوزيع العمومي للغاز؛ لاسيّما
المادّة 8 منه,

-وبمقتضىالمرسوم الرّئاسي رقم
2231-7 المؤرخ في 0 صفر عام 1418

الموافق 25 يونيو سئة 1997 والمتضمن تعيين

أعضاء الحكومة,

411-0 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411
الموافق 22 ديسمير سنة 1990 والمتعلّق
بالإجراءات التطبيقيّة في مجال إنجاز المنشآت
الكهربائيّة والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة,
لاسيّما المادة 13 منه.

- وبمقتخ 1 سوم التّنفيذي رقم
1- 475 المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412
الموافق 14 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن
للكهرباء والغاز إلى مؤسّسة عموميّة ذات طابع
صناعي وتجاري»:
5 -280 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 17 سبتمبر سنة 1995 والمتضمن
القانون الأساسي للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع
214-6 المؤرّخ في 28 محرم عام 1417
الموافق 15 يونيو سنة 1996 الذي يحدد
"سونلغاز" المؤرخ في أول أكتوبر سنة 21998

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح
والهيئات المعنيّة وملاحظاتهاء

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 411 المؤرخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. يوافق على
بناء المنشأة الغازية الآتية :

- محطة توليد الكهرباء بالحامة 1آ1آ ( محافظة
الجزائر الكبرى ) قدرتها 450 م.وى

Page 16:
المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبية.

حرر بالجزائر في 25 شعيان عام 1419
يوسف يوسفي

وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

قرار مؤْرخ في 25 شعبان عام 1419
الموافق 14 ديسمير سنة 1998,
يتضمّن الموافقة على مقياس جزائري
واحد.

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,
في أول رجب عام 1409 الموافق 7 قبراير سد
9 والمتعلّق بالقواعد العامّة لهماية
المستهلك, لاسيما المادة 3 مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 23 المؤرخ
في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19
ديسمير سنة 1989 والمتعلّق بالتّقييسء لاسيما
المادة 7 مثهء,

-وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم
231-7المؤرخ في 20 صفر عام 1418
الموافق 25 يونيو سنة 1997 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة,

132-0المؤرًخ في 20 شوال عام 1210
الموافق 15 مايى سنة 1990 والمتعلق بتنظيم
التّقييس وسيره. لاسيّما المواد 2, 16و21 منه,

6 -319المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام
7 الموافق 28 سبتمبر سنة 1996 الذي
يحدّد صلاحيّات وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
8 - 69 المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق
1 فبراير سنة 1998 والمتضمن إتشاء المعهد
الجزائري للتقييس وتحديد قانونه الأساسي»

- ويمقتضى القرار المؤْرخ في 15 ربيع
الثاني عام 1411 الموافق 3 نوفمبر سنة 1990

- وبمقتضى القرار المؤْرَخ في 15 ربيع
الثاني عام 1411 الموافق 3 نوفمبر سنة 1310
والمتعلّق بإعداد المقاييس الجزائريّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى
بأعمال التّقييس,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 90 -132 المؤرخ في 20
شؤال عام 1410 الموافق 15 مايى سنة 1990
والمتعلّق بتنظيم التّقييس وسيره, يوافق على
المقياس الجزائري الآتي :

- مج 11042 - المنتوجات البتروليّة -

بنزين بدون رصاص 95 - متطلّبات وطرق
الاختبار.

المانيّة 2 : ترفق خصائص المقياس
الجزائري الموافق عليه بموجب المادة الأولى
أعلاهء بأصل هذا القرار وتوضع تحت تصرّف
الجمهور للاطّلاع عليها لدى الهيئة المكلّفة

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1419 المواقق
14 ديسمبر سنة 1998.

عبد المجيد مناصرة

المطبعة الرسمية 7. 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائو


