Page 1:
العدد 40 ا الأحد 6 ربيع الأول عام 1420 ه

السئّنة السادسة والكّْلاكون 141 در”) الموافق 20 يونيو سنة 1999م

المهوريّة الحمزاررية

2-6

الدمقاطيّة الشغبيّهة

>»

5

فرارات وآراء 5 معرّرات مناشيرء إعلانات.وبلاغات

الإدارة والتّحرينر
الأمائة العامة للهكومة
بلدان خارج دول
الاشتراك المقغرب العربي الطّبع والاشتراك
. المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ج.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 7 2 114201 180 65 : م161"
النسخة الأصلية . ... ............... (0,00 1.07 م.ج |2.675,00 دج

7 7 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيئة ©؟1 68 060.300.0007
النسخة الأصلية وترجمتها ... |2.140,00 د.ج[5.350,00 د.ج
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 داج
ثمن العدد الصادر في السّنين الستابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهازس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتواكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النُشر على أساس 60,00 د.ج للسّطن.


Page 2:
مرسوم رئاسيّ رقم 99- 119 مؤرخ في 2 ربيع الأول مام 1420 الموافق 16 يونيى سنة 1999/ يتضمُن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة

السامية المكلفة برد الامتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّغة الأمازيفيّة

وزارة الدفاع الوطنيّ

قرار مِؤْرَّخ في 27 مبفر عام 1420 الموافق 12 يونيى سنة 1999, يتضمّن تعيين قاض عسكري.

وزاءة الشؤونئ الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ .في 8 شوال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999, يتضمن وضع بعض المستخدمين
الذين ينتمون إلى الاسلاك والرّتب التّقنيّة الخاصّة بوزارة السكن في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الشّؤون

قرار وزاري مشترك هؤرّخ في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن المصادقة على النظام
التّقني والأمني لمنشات توزيع الطاقة الكهربائية

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤرّخ في 6 صفر عام 1419 الموافق أول يونيى سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات لدى المجلس
الوطني الاقتصادي وا لاجتماعي (استدراك)


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 99 -119 مِؤْرخ في 2
ربيع الأول عام 1420 الموافق 16
يونيى سنة 1999. يتضمّن إحداث باب
وتحويل اهمتماد إلى ميزانيّة تسيير
مصالح رئيس الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 77- 6
ى 125 ( الققرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال مام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرّخ في
3 رمضان مام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 06
المؤرّخ في 25 رمضان مام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصصة
قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير مصالح رئيس الحكومة ( الفرع الأول - رئيس
الحكومة )باب رقمه 04-37 وعئوائه ' نفقات
تحضير قمّة منظمة الوحدة الإفريقيّة وتنظيمها -

المادة 2 : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثلاثة ملايين دينار ( 3.000.000 دج )
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
95-7" نفقات تنظيم قمّة منظّمةالوحدة

المادة 3 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثلاثة ملايين دينار ( 3.000.000 دج )
يقيّد في ميزائيّة تسيير مصالع رئيس الحكومة
(الفرع الأول - رئيس الحكومة ) وفي البساب رقم
04-7 '* نفقات تحضير قمّة منظّمة الوحدة

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر قي 2 ربيع الأوّل عام 1420
الموافق 16 يونيوى سنة 1999.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 4:
مقرر مؤراخ في 02 مهرم عام 1420
الموافق 8 مهايو سنة 1999. يتضمُّن
تفويض الإمضاء إلى نائب مدير
الامتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفغة

الأمازيغية.

إن المحافظ السامي المكلّف برد الامتيار

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 147-95
المؤرّخ في 27 ذي الحجة عام 1415 الموافق 27 مايو
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المحافظة السامية
المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقيةاللّفة
الأمازيغيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 -57
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمتضمُن التنظيم الداخلي لإدارة
المحافظة السامية المكلّفة برد الامتبار للأمازيفيّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 13
محرم مام 1416 الموافق 12 يونيى سنة 1995
والمتضمن تعيين المحافظ السّامي المكلّف برد
الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيفيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8ذي
القعدة عام 1419 الموافق 24 فبراير سنة 1999
مدير لدعم العمل التّقافي بالمحافظة السامية المكلّفة
برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغةالأمازيفيّة,
يقوّر ها يأتي :

المادة الأولى : يف وض إلى السيّد
سي الهاشمي عصادء نائب مدير دعم العمل التّقافي,

الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم المحافظ السامي
المكلّف برد الامتبار للأمازيفيّة وبترقيةاللّغة
الأمازيغيّة على جميع الوثائق والمقرّرات.

المادة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 محرّم عام 1420 الموافق
8 مايى سنة 1999.

محمد آيت عمران

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤْرخ في 27 صفر عام 1420 الموافق
2 يونيوى سنة 1999. يتضمن تعيين

قاض مسكري.

بموجب قرار مورّخ في 27 صفر عام 1420
الموافق 12 يونيو سنة 1999 يعيّن الرائد حسان
عبد الرّحمانء قاضيا عسكريًاء ابتداء من أوّل غشت
سنة 1998.

‎٠. 3 .‏ 0
وزارة الشؤون الخارجية

‏قرار وزاري مشترك موْرّخ في 8 شؤال عام
989 الموافق 25 يثاير سنة 21999
ينتمون إلى الأسلاك والرتب التقنيّة
الخاصة بوزارة السسكن في حالة القيام
بالخدمة لدى وزارة الشّؤون الخارجيّة.

‏إن وزير الشؤون الخارجية,
ووزير السكن,

‏والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»


Page 5:
- بمقتضى الأمر رقم 66 - 133 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 21 يونيو سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيف
العموميء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 225
المؤْرّخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو
سنة 1991 والمتضّمن القانون الأساسي الخاص
بالعمّال الّذين ينتمون إلى الأسلاك التّقنيّة

التابعة لوزارةالتجهيز والسكن.المعدل
والمتمم,

يقرّرون ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 225-91 المؤرخ في 2
محرم هام 1412 الموافق 14 يوليو سنة 1991
والمذكور أعلاه. يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى
مصالح وزارة الشؤون الخارجيّة. المستخدمون الذين
ينتمون إلى الأسلاك والرتب التّقنيّة الخاصة بوزارة
السكن, والمبيّنة في الجدول الآتي :

مهندس معماري

مهندس معماري رئيسي
رئيس المهندسين المعماريين
تقني سام

المادة 2 : تضمن إدارة الشّؤون الخارجيّة
الأسلاك والرّتب المذكورة في المادة الأولى
للأحكام القانونيّة التي يمددهاالمرسوم
التّنفيذي رقم 225-91 الموّرخ في 2 محرّم عام
2 الموافق 14 يوليى سنة 1991 والمذكور
أعلاه.

المادة 3 :يدمجالموظفون الّذين ينتمون
إلى الأسلاك والرتب المذكورة في المادة الأولى
أعلاه والعاملون لدى وزارة الشؤون الخارجيّة إلى
غاية 31 ديسمبر سنة 1989, طبقا للأحكام
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذيى رقم
225-31 المؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق
+4 يوليو سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 8 شوؤال عام 1419 الموافق
5 يناير سنة 1999.

عن وزير الشؤون وزير السكن
الخارجيّة
8 عبد القادر بوتكراف

عمار ين جامع

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة.
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العموهي


Page 6:
قرار وزاري مشترك مِوْرخ في 13 شعيان عام
يتضمّن المصادقة على التنّظام التّقني
والأمني لمنشآت توزيع الطّاقة

إن وزير الطاقة والمناجم,

ووزير الداخلية والجماعات المملّيّة والبيئة,

ووزير البريد والمواصلات,

ووزير الثقلء

ووزير التّجهيز والتّهيئة العمرانية,

ووزير السكن, 1

- بمقتضى الأمر رقم 76 -04 المؤرخ في 20
والمتعلّق بالقواعد المطبّقة في ميدان الأمن من أخطار
المريق والفزع وإنشاء لجان للوقاية والحماية

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فيراير سنة
3 والمتعلق بحماية البيئُة,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في
9 ذي القعدة مام 1405 الموافق 6 فشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغان,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ
في 11 شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة
4 والمتعلّق بتأسيس محيط لحماية المنشآت
والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 182-87 المؤرخ
في 23 ذي الحجّة مام 1407 الموافق 18 غشت سنة
7 والمتعلّق بالزّيوت ذات الأساس المتعدد
الكلوروبيفنيل والتّجهيزات الكهربائيّة التي تحمتوي
هذا المنتوج والمواد الملوثة به,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة

في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهريائيّة والفازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة,

يقرّرون ها يأتي :

المادة الأولى : يصادق على الوثيقة الملحقة
والمعنونة بالنّظام التّقني والأمني لمنشآت توزيع
الطاقة الكهربائية.

المادة 2 : يحدد التّظام المذكور في المادة
الأولى أملاه. الشروط التّقنية والأمنيّة المطبّقة على
منشآت توزيع الطاقة الكهربائيّة.

المادة 3 : الرجوع إلى هذه الوثيقة إجباري
للأشغال المتّصلة بها.

المادة 4 : يكلّف السنادة الأمناء العامّون
لوزارات الطّاقة والمناجم, والداخليّة والجمامات
المحلّيّة والبيمُّة. والبريد والمواصلاتء والتّقل»

يخصه, بتنفيذ هذا القرار.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 13 شعبان عام 1419 الموافق
2 ديسمبر سنة 1998. .

والمثاجم

يوسف يوسفي

وزير اليريد

والمواصلات
محند الصالح يويوق

وزير الدّجهيز وزير السكن
والتّهيئة العمرانيّة

عبد الرحمن بلعياط ‏ عبد القادر يوثكراف


Page 7:
النظام التقني والأمني لمنشآت توزيع
الطاقة الكهربائية

الفهرس
العنوان الأول

التدابير العامة ى قواعد الامن

الباب الأول
التدابير العامة
المادة الأولى : مجال التطبيق.
المادة 2 : تعاريف.
المادة 3 : احترام قواعد الفن.
الباب الثاني
الوقاية من مخاطر التّيار الكهربائي
الفرع الأول
قواعد الأمن

المادة 4 : الوسط الرطب أو الموصل أو القابل
للإنفجار.

المادة 5 : التحديد.

المادة 6 :الفصل بين مصادر الطّاقة
الكهربائيّة. 7

المادة 7 :منع استعمال الأرض كموصل فاعل.

المادة 8 : البعث الأرضي والروابط المتساوية
الكمون الكهربائي.

المادة 9 :البعث الأرضي على شبكة الدرجة
الأولى.

المادة 0 :البعث الأرضي للمحايد في شبكة

الدرجة الثانية.

المادة 1 :البعث الأرضي للمحايد في شبكة
الدرجة الثالثة.

المادة 12 : استعمال مضادات الصواعق ذات
المقاومة المتغيرة.

المادة 13 : استعمال المفرقعات.

المادة 14 :قياس المقاومةالأرضية والتحقق
من موصلات الوقاية.
القرع الثاني
الوقاية من مخاطر اللمس المباشر وغير
المياشر للكتل الناقلة للتيار يصفة عرضية
المادة 15 : إبعاد الموصلات الفاعلة الناقلة
للتيار من اللمس.
المادة 16 :الحماية من أخطار لمس الكتل
الفرع الثالث
الوقاية من الحروق والحرائق والانفجارات
ذات مصدر كهربائي

المادة 17 : تدابير عامة.

المادة 18 : مستودعات البارود ومصائع
اليارود.
المادة 19 :مستودعات المواد السريعة
الإلتهاب من الدرجة الأولى.
الباب الثالث
المقاومة الميكانيكية للمنشآت الكهربائية
المادة 20 : أمن المنشأة المشتغلة.
المادة 21 :الافتراضات المناخية.
العنوان الثاني
القواعد التقنية المطبقة على المنشآات
الكهربائية الخاصة بالتوزيع

المادة 22 :هجال التطبيق.


Page 8:
الخطوط الجوية

الفرع الأول
عموميات

المادة 23 : أقصى درجة حرارة في الموصلات.
المادة 24 :الحمل الأدثى لإنكسار الموصلات.
المادة 25 : تثبيت الحاملات بالكوابل.
المادة 26 : المسافة فوق الأرض.
الفرع الثاني
الجوار واجتياز المواجز الطبيعية
المادة 27 :البعد هن الأشجار ومفتلف
المواجز.
المادة 28 : مناطق الفابات المعرضة خاصة
لمخاطر الحرائق.
الفرع الثالث
الجوار واجتياز طرق الاتصال بالمصاعمد
الهوائية وبمصامهد المنهدرات
المادة 9: جوار طرق الاتصال بالمصامد
الهوائية وبمضاعد المتنهدرات.
‎١‏ المادة 30: جوار السكك الحديدية والسكك
الأخرى الصلبة المخصصة للعربات المقودة.
المادة 31 :جوار المصاعد الهوائية ومصامد
المثمدرات. ْ

المادة 32 : جوار مهاري المسياه وقنوات
الملاحة.

القرع الرايع (
جوار الخّطوط الجوية الخاصة بالمواصلات
السلكية واللاسلكية

المادة 3 : جوار خط كهربائي جوى وخطوط
المواصلات السلكية واللاسكلية على حاملات مستقلة.

المادّة 34 :الخطوط الكهربائية الجوية من
الصّنف الأول وخطوط المواصلات السلكية واللاسكلية |
ملى حاملات مشتركة.

المادّة 35 : مواصلات الأمن.
جوار الخطوط الكهربائية الجوية

الماءة 36 : جوار الخطوط الكهربائية الجوية |
الموضوعة على حاملات مستقلة.

المادة 37 :الخطوط الكهربائية الجوية من
أصناف مختلفة الموضوفة ملى نفس الماملات.

المادة 38 :أجهزة الإنارة الموضومة على |

القرع السادس
جوار المطارات
المادة 39 : عمموميات.
المادة 40 :ارتفاقات إزالة موائق الطيران.
المادة 41 :ارتقاقات الإرشاد بالإنارة.
القرع السبايع

تدابير خاصة يغطوط الصنف الثاني
والصنف الثالث

المادّة 42 : التدابير الخاصة بزوايا الرسم |
وفي بعض المعاير وفي يعض تشابكات خطوط |
الصنف الثاني.

المارة 43 :التدابير الخاصة ببعض المعابر |
وبعض تشبكات خطوط الصنف الثالث.

المادة 44 : البعث الأرضي للحهاملات.

المادة 45 :الإنذارات الموضومة ملى |

الحاملات.


Page 9:
القطوط الجوية قرب المباني والخطوط

المادة 46 : جوار المباني.

المادة 47 : جوار مؤسسسة أو منشأة تستقبل
الجمهور.

المادة 48 : جوار المياني غير العمارات.

المادة 49 :الخطوط الكهربائية في المباني.

القرع التاسع
جوار قئوات ثقل الموائع

المادّة 0 : جوار خط من الصنف الثالث وقناة

0 6 الياب الثاني
الخطوط الكهربائية الموفية

المادة. 51 : الخطوط الكهربائية الجوفية

٠ ‏البرية..‎

المائة 2 : الخطوط الكهربائية الجهوفية

0 المادة 54 : جوار السكك المديدية وغيرها من
السكك الصلية المخصصة للعربات المقودة أو للطرق
السريعة: .

المادة 55 : جوار كوابل المواصلات السلكية
واللاسلكية الجهوية أو ذات المسافات الكبيرة وبعض
الاتصالات الحيوية في ميدان المواصلات السلكية
واللاسلكية.

الباب الثالث
المراكز والمعدات

القرع الأول
المراكز

: إبعاد المراكز من اللمس.

المادة 56

العمادة 57 :أجهزة الاستخدام في مراكز ْ
الصتف الثالث.

المادة 58 : الحماية من الغبجيج.

المسادة 59 : منشآت المواصلات السلكية )
واللاسلكية.

المادة 60 :الإنارة الاستبدالية.

المادة 61 : إغلاق أى تسييج المراكز.

الفرع الثاني :
الأجهزة الموضوعة على الغطوط الكهربائية
الجوية

المادة 62 :الممولات وأجهزة تقسيم التيار |
والقواطع الموضومة على حاملات خطوط كهريائية |
جوية من الصنف الثاني والممولات الموضومة في |
غرف مسيجة أو تحت أغطية.

المادّة 63 : القاطع والقاسم الموضومان على
حاملة خطوط كهربائية جوية من الصنف الثالث. ا
الاب الرابع
شبكات الإنارة العمومية
المادة 64 : شبكات الإنارة العمومية.
المادة 65 : حاملات أجهزة الإثارة. ‎٠‏
‏المادة 66 : تنقيذ الأشغال.
العثوان الأول
التدابير العامة وقواصد الآمن
الياب .الأول
التدابير العامة

المادة الأولى : يهدف موضوع النظام الحالي
إلى تحديد التدابير التقنية زالأمنية التي يتوجب أن
تتوفر في المنشسآت الكهربائية المعدة للتّوزيع
(خطوط جوية وجوفية ومراكز).

Page 10:
0 المسادة 2 : إن المصطلمات الكهروتقنية

المستعملة في النظام الصالي تتضصمن المعنى /

الموالي :

الفقرة الأولى :-.المصطلحات المتعلقة

* المركز :هو مجموعة متواجدة في نفس
مكان السعدات الكهربائية والمباني الضرورية
لتهويل الطاقة الكهربائية وللربط بين الدارات

* الشطوط الكههربائية : هبي مجمومة
متألفة من عاملات وموازل وموصلات ولواحق لنقل

على حهوامل نعيدة عن سطح الأرض والصواجز على

* الشطوط الكهربائية الجوفية:هي
الخطوظ الكهريائية الموجودة تحت الأرض.

هي الخطوظ الكهربائية التي تم تركيبها داخل جدران
* خطوط المواصلات السلكية واللاسلكية:
هي الخطوط المستعملة لنقل الإشارات أو الأخبار

* القنوات : هي أنابيب مستغملة لحمل سائل.
* الموصل الكهربائي : هو عنصر من منشأة

يسمح بنقل التيار الكهربائي.

* الربط الكهربائي : هو ترتيبات أى وضعية
تضمن أو تسمح بمرور التيار الكهربائي بين شيئين

* الموصل القامل : هو كل مُوصل مخصص ‎١‏
‏لنقل الطاقة الكهربائية ويغطي هذا التهديد موصلات |

. الطور والموصل المهايد في التيار المتناوب وى |

الموضل الموجب والسالب في تيار متواضل.

* العنصر الموصل : هى منصر لا ينتمى إلى |
المنشأة ولكنه قادر على نشر كمون كهربائي. ‎١‏

* الموصل المعنزول : هو الموصل المغطى |
بمادة عازلة حسب المقهوم الكهربائي وهو قادر على أ
إبقاء التوتر بصفة متواصلة في المنشأة كما هو شأن
تزايد التوتر أثناء العمليات. 1

* الموصل المكشوف : هوالموصل شير |
المغطى بمادة مازلة.

* الكابل : هي مجموعة تتضمن موصلا واحدا |
أى مدة موصلات معزولة فيما بينها حسب المفهوم
الكهربائي والكل مفطى بوقاية ميكانيكية و/أو

* الحهامل :هو العتنصر المنتمي للخط |
الأرض.

* الجوار : يخص جميع الحالات الممكنة في
اقتراب الخطوط فيما يينها أو بين الخطوط
الكهربائية والمواجز مثل (المباشي وخطوط الهاتف)
ويمكن القيام بهذا التقريب حسب مستويات مائلة أى
متوازية أى متقاطعة.

* التقاطع : جوار حيث تتقاطع المساقط
الأفقية للخطوط أو القنوات.

الفقرة الثانية :
بالحماية

مصطلمات مرتبطة

* الانعزال أى العزل :الاتعزال :هو مجموهة ]أ
المواد العازلة التي تندرج في بناء منشأة لغاية مزل

موصلاتها يمكن أيضا أن يدل على ممليّة العزل.

Page 11:
. العزل : هؤ جميع الصفات المكتسبة في نظام
موصل من تلقاء انعزاله.

الكتلة : قطع حديدية لمسعدات كهربائيبة
معزولة عادة من الأجزاء التي هي تحت التوتر ولكنها
قادرة على أن تتصل كهربائيا بصفة طارئّة مع أحد
الأجزاء المذكورة التي هي تحت التوتر في حالة
ضعف أو إخفاق الترتيبات المتهذة لعزلها. ‏ ' '

* الارض : هي الكتلة الأرضية التي تتصرف

من القطع الموصلة المدفونة المتجاورة الواصلة بينها
والتي تسمع بالقيام بوصل وربط كهربائي مباشر مع
الأرض:

كهربائيا:

هي مقابس بعيدة من بعضها البعض بصفة كافية
حتئ لا يغير الثّيار الوارد لدى إحداهن كمون المقابس
* مقناومة الارض : المقاومة بين مقبس أرض
كمون هذه الذقطة بصفة ملموسة عندما يمر الثيار من

*.موصل الأرض و موصل الأرض
الرئيسي : يضمن موصل الأرض الربط الكهربائي
من نقطة منشأة بواسطة مقبس أرض. إن م.وصل
:الارض الرئيسي (أى الخ الرْئيسيَ على الأرض) هو

1 موصل أرض تتدجمّع عنده تفرّعات مستعملة لبعث

أرضي بخصوص الكتل.

* الروابط المتساوية الكمون
الكهربائّي : ريط من خلال موصل بين منصرين
موصلين أو أكشر أو بين كتل مقعولها جعل الكمونات
الكهربائية متساوية بينها.

. سواء إلى مقبس الأرض.
بواسطة مقاومة كهربائيّة مناسية). ا

‎٠‏ أى كتل أخرى.

‏. أى عناصر موصلة غير الكتل.
للحماية.

‏* تيار تضلف : تيار يظهر نتيجة لنقص |
العزل. :

‏* توتر تشلف : هو التوتر الذي يظهر مندما |

‏الارض على بعد كاف بحميث لا يتم إتلاف كمونه من |

‏الفقرة الثّالثة : ترتيب منشآت توزيع ا
الكهرباء ا

‏* الشوع الاول : المنشآت ذات قيم توثّر اسمي
لا يتجاوز 1.000 فولت بالثيار التناوبي و1.500
فولت بالثّيار المتواصل.

‏* النوع الثاني : المنشات ذات قيم تور |
اسمي لا يتجاوز القيم المهددة أملاه ولا تتجاوز |
0 فولت.

‏* النوع الثّالث : المنشآت ذات قيم توتر
اسمي تتجاو ز 50.000 فولت ويطلق عادة على هذه |
المنشآت اسم منشآث النقل. 1

‏المادة 3 : احترام قوامد الفن.
تصميم المنشآت وشروط إنجازها والقيام بصيانتها |
مطابقة لقواعد الفن والأمن : .


Page 12:
* سيلان جيد للمياه المطرية,

العمومية, :

* حماية ورعاية المواقع التاريضية والمناظر

* المزارع والثروات الثقافية المصنفة,
* سلامة الأشخاص و المصالح العمومية
(المواصلات والفلاحة الجوية والأماكن العمومية...).
الياب الثاني
الوقاية من مخاطر التيار الكهربائي
الفرع الأول ,
قواغد الأمن

المادّة 4: الوسط الرطب الميؤصل أو القابل
للانفجار.

اللققرة الأولى : البيئات الرطبة المسببة

البيِئات هسب امكانيته فى ابقاء مستوى مزل مناسب
: | السلامنة الأشسخاص والحفاظ على العتاد أثناء توتر

0 متخقض 6

الفقرة الثانية : البيئات القابلة للانفجار
يجب اغتيار العتاد لتفادي كل سبب انفجار.
الفقرة الثالثة : محلات البطاريات

يجب “أن تضمن التهوية إخراج الغازات واندفاعها
للخارج حالما تكونت.

الفقرة الرابعة : يجب غفلى الأجهزة

الكهربائية التي تستهلك الزيت المركزة ملى مادة
البوليكلوروبيفيئيل أن تتوفر في ترتيبات المواد من

+ إلى 12 من المسرسوم رقم 182-87 المؤرخ في |
8 غشت سنة 1987 والمذكور أملاه.

المادة 5 :التحديد.

الققرة الأولى : هثدما لا يبين رسم منشأة |
بوضوح توزيع كل أجزائها يجب التحقق من داراتها |
ومن المعدات المكونة منها بواسطة إلصاق بطاقات أى || .
بأية وسيلة أخرى أنسب. |

الفقرة الثانية : يجب ترقيم جميع حاملات ا
الخطوط الكهربائية الجوية ذات الدرجة 3 .

الفقرة الثالثة : يجب تدوين رسم الخطوط |
عمليات الوضعء فتنقل العلامات البارزة على الكوابلى |

المادة 6: الفصل بين مصادر الطاقة
الكهربائية.

الفقرة الأولى : يجب القيام بفصل مصادر ا
الطاقة الكهربائية من أجزاء الفنشآت:التى تنجز ا
عليها الاشغال خارج التوتر.

الموصلات الفاعلة وإذا تمثل ذلك فى منشآت ذات |

ظاهرة.

الققرة الثانية : إن جهاز الفصل المذكور في
الفقرة الأولى: يجب إبقاؤه قائما فى وضعية الفتح
بواسطة نظام مناسب وبالنسبة للأجهزة ذات الدرجة أ
الأولى الموضومة فى مهلات محروسة أو مغلقة
بمفتاح أو داخل خزائن مدعمة التى يتطلب فتحها
استعمال عتاد خاص لايتطلب الأمر نظام تشديد
الفتح.

القفقرة الثالثة : يجب أن تكون أجهزة القطع )|
معرقة بسهولة و موزعة بحيث يتمكن العمال من || !
إدراكها بسهولة و سرمة.. ‏ 1 أ


Page 13:
المادة 7 : منع استعمال الأرض كموصل فاهل.

للتوصيل كجزء من دارة فاعلة سواء كان :

*الأرض.
* نوصل حماية.
* قناة أى غطاء معدني»

* تركيب معدني لبناية.

هذا المنع لا ينافي البعث الارضي الممكن لنقاط
أى مموصصلات مهايدة: أو استعمال لوسائل الامن
المتخذة الأرض كموصل رجوع, ولا استعمال موصل
مشترك كممايد أى موصل حماية في حالة بعث الكتل
إلى الممايد.

المادّة 8 :البعث الأرضي والروابط المتساوية
الكمون الكهربائي

الفقرة الأولى : يجوز أن يتكون مقبس الأارض
من قطع معدشية مشل الكوابل العارية أى الصفائح
أوالأشر طة أو الأوتاد أو الأنابيب.

وطبيعة المواد المستعملة لصناعاتها مقاومة حسنة
لعدوانية الوسنط الذي يحيط بها.

لايهوز أن يكون مقيس الأرض مصنوعا بمواد
الموصلات الطويلة الممدودة في عمق كبير من أعماق

الأرضية قيمة مناسبة حتى تستعمل بفضلها مقابس

والروابط المتساوية الكمون الكهربائي

الاتلافات الميكانيكية الطارئة أو الكيمائية وغيرها

كما أنه يجب أيضا إنجاز عملية تواصلها بمقابس
الارض وبالكتل والنقاط المحايدة أو كل موصبل محايد
بكل مناية حتى يتفادى المرء إرخاءا طارمًا أو انفكاكا
ممكنا. ‎١‏

بخصوص موصلات الأرض الموجودة على حاملات |
غير حديدية تحمل. خطوطا كهربائية جوية عندما |
يكون لها وجود أكيد يتسنى وقايتها بصورة |
ميكانيكية من مساس الجمهور بقدر صلو مترين فوق | 1
سطح الأرض و نصف متر تحت سطح الأرض. ا

وإذا كان موصل الارض مصتوها بالحديد قلادامي ‎١‏
‏لوقايته بصورة ميكانيكية ولكن يجب القيام بتثبيته )
على الحامئة بكل عناية حتى يتمكن من مقاومة |
الإتلاف الميكانيكي والكيميائي والكهروكيميائي.

© يجب على جزء موصلات الوقاية فى الأرض ْ
والروابط المتساوية الجهد الكهربائي أن تكون لديها |
قيمة مناسبة لتجنب إتلافه ومشاطر المريق فى حالة

3) يجب ربط كتل الأجهزة بالأآرض بصورة فردية
إلى الموصل الأرضى الرئيسي. ْ

4) إذا كانت مقابس الكتل مختلقة من مقابس |
موصلات الأرض يجب أن تكون هذه الموصلات معزولة ْ
عن الكتل وكما هو شأن موصلات الأرض التي تربط
مقابس الأرض بصورة كهربائية متميزة يجب أن |
تكون منعزلة بينها بتوترات تساوي توترات قادرة أن

تظهر بين تلك الموصلات فى حالة وجود خلل.

الفصل على موضلات الوقاية.

ومع ذلك لا يمشع إعداد قضيب صغير متجول ملى |
موصلات الأرض حتى تتاح إمكانية قياس مقاومة |
الأرض. كما أنه لا يمنع أيضا إعداد جهاز قصل على |
موصل البعث الأرضي فى المحايد باستثناء حالة وضع |
الكتل إلى المحايد. .

المادّة 9
الأولى.

:.البعث الأرضي على شبكة الدرجة |

الفقرة الأولى

يجب أن تتضمن التوزيعات الثلاثية الطور
موصلا محايدا مرتبطا بنقطة محايدة و موصلة


Page 14:
مباشرة بالأرض و يجب أن تسحوز التوزيعات
الوحيدة الطور على نقطة مهايدة موصولة مباشرة
' بالأرض. ْ
الفقرة الثانية : إذا كانت المنشات تتضمن
كتل فلا بأس أن تكون مبعوثة للسحايد.

أ) إن بعث الكتل إلى المحايد يتضمن القيامم .

بربط موصل لمحايد للشبكة بالكتل التى يجب
وقايتهاء وهذه التدابيز لا يمكن اتضاذها إلا إذا كانت
الشروط الفوالية محترمة كلها :

* إبعاد تلقائي وسريع لجميع العيوب الصريحمة
بين الطور و المحايد و ذلك من خلال إعداد أجهزة
وقاية ضد تزايد الشدة الكهربائية.

* الفنقاومة الإجمالية للأرض بخصوص الموصل
النحايد أقل من 15 أوم.

* عدم وجود جهاز القطع على الموصل المحايد.

مزدوج العزل أو مدمما فى تركييه أو إعداده.

الققرة الثالثة : يجب على الموصل المحايد
فى الخطوط الجوية التى :تتجاوز 300 م طولا أن
يبعت إلى الأرض فى أكشر من نقطة واحدةء يتعين أن
لا يقل منعدل عد البعث إلى الأرض مقدار نقطة واحدة
لكل أئف متسر فى التخطوط التى تصل إلى مركتز

.فى يجب على أحد أجهزة البعث إلى الأرض أن
تكون موضوعة قرب الممول بينما يكون الآخرون
موزمين فى مناطق يوجد فيها توصيلات إلى زبائن.
وإما فى المناطق المعرضة خاصة لمفعول الصامقة
يجب إتخاذ التدابير الآتية :

أ) معدل البعث إلى الأرض بخصوص الموصل
المحايد يجب أن لا يقل عن واحدا فى كل 300 م,
ويتعين رفع هذا العدد بقدر الإقتراب من مكان الزبائن
فى منطقة مشتهرة بالعواصف و الزوابع المتكاثرة أو
المناطق ذات أراض قليلة التوصيل.

ب) يجب وجود بعث أرضي بخصوض الموصل
المحايد قرب كل تفرع متفزمة أو مجموعمة تفرعات |
لتتوصيل زبائن. ويجب وجود بعث أرضي آخبر ملى |
مسافة أقصاها 200 متر على كل جزء من خط مؤدي |
إلى نقطة التفرع ماعدا الأجزاء التى تقل من 100 متر |
طول.

افتتاح قاطع التيار الكهربائي مند المنطلق بعد |
محول القوة وقبل مقبس البعث الأرضي الأول يجب أن |
المهول إلى الأرض فى الكتل فى حالة القيام بالقطع
الواقع على الموصلات الفاملة وإذا كان جزء التركيّيب |
الموجود بين المهول ى قاطع التيار الكهربائي يسهل |
الوصول إليه. ْ

أويجب على الموصل المحايد الخاص بالخطوط |
الكهربائية بالموصلات فير المغطية الكائنة على |
حاملات عازلة ان يكون : 1

مساويا لمستوى موصل الطور الأكثر ارتفاعا.

* متصلا كهربائيا يهدائد عوازل موصلات
الطور على مستوى الحاملات التى يكون فيها هذا أ
الموصل المحايد مبعوثا إلى الأرض.

وفى المراكز وعند حاملات المعدات يمكن القيام
بربط النقطة الممايدة فى شبكة الدرجة الأولى
بالموصل الرئيسي إلى الأرض أو المقبس الأرضي
لاكتل إذا توفر شرط من الشرطين :

أ) منقاومة دارة الأرض مساوية فى أقصى حد أوم |
واحد حسبي معدل شروط الفصول. ا

ب) عدم امتداد شبكة الدرجة الأولى خازج مساحة
المركز.

المادّة 10 : البعث الأرضي للمحايد في شبكة |
الدرجة الخانية.

الفقرة الأولى : التدابير الواجب اتخاذها

القيمة فى النقطة المهايدة للمحهولات التى تزود
شبكات الدرجة الثانية.


Page 15:
ا * حماية الشبكة بنظام أوتوماتيكي يمنع بقاء
العيوب على الكتل أو على الأرض مباشرة.

الفقرة الثانية : في حالة بناء مركز قبل
سريان مفعول هذا القرار وإذا كانت التدابير الواردة
في الفقرة الأولى لم يتم اتخاذها بعد فلا يجب ربط
النقطة المحايدة بأرض الكتل.

الفقرة الثالثة : طبقا للمادة 16 أدناه يجب أن
توضنع إلى الأرض كل المواجز الشاصة يموصلات
الكوابل المستعملة ملى الخطوط الجوية ذات الدرجة
. الثانية كنواقل معزوله وهذا البعث الأرضي يجب
إحداثه على عافة المّط وملى الأقل مرة واحدة في كل
0 متر.

المادة 11 : البعث الأرضي للمحايد في شبكة
الدرجة الثالثة.

الفقرة الأولى : التدابير الواجب اتخاذها

ظاهرية ضعيقة على النقطة المحايدة في المنشآت.

* حماية الشبكة بأنظمة أوتوماتيكية تمنع إبقاء
عيوب في الكتل. أو. مباشرة في الأرض.

الفقرة الثانية : في حالة مركز أو حامل مشيد
قبل سريان. مفعول هذا القرار وعدم إتخاذ التدابير
المنصوص عليها في الفقرة الأولى: يجب عدم ربط
النقطة السعايدة بأرض الكتل باستثناء حالة توفر
شرط من الشروط الآتية :

على الأقل 2500 متر مربع.
واحد حسب الشروط القفصلية.

المادة 12 : استعمال مضادات الصوامق ذات
المقاومة المتغيرة.

الفقرة الأولى : شبكات الدرجة الأولى

الفققرة الثانية : شبكات الدرجة الثانية |
والخالثة
المحولات الموجودة في مناطق معرضة خاصة |
لمفعول الصامقة وهى في آن واحد :
* مزودة من طرق شبكات جوية ذات الدرجة |
الثانية.
* متواجدة على أراضي ذات المقاومة الضعيفة |
ومع مقاومة مقبس الأرض الخاص بالكتل تفوق 30 |
* متواجدة في مناطق يتردد عليها الجمهور. “

يجب حمايتها بواسطة مفرقعات أو أحسن من |
ذلك بمضادات الصواعق ذات المقاومة المتغيزة من |
الدرجة الثائية.

يجب على أقطاب الارض لمضادات الصوامق ذات |
مقاومة متغيرة الموضومة ملى شبكات الدرجة الثانية
و الثالثة أن تكون متصلة بأرض الكتل.

المادئة 13 :استعمالالمفرقعات.

ما مدا الحالات المعروضة في المادة 12 أملاه, |
يتعين استعمال مفرقعات.

ويمكن وصل المفرقعات بأرض الكتل فى حالة ‎١‏
‏توفر شرط واحد من الشروط الآتية :

أ) تساوى المقاومة الأرضية أوم واحد فى أقصى |
حد حسب معدل الشروط الفصلية.

ب) وصل النقاط المحايدة الميعوثة إلى الأرض أ
ج) أن لا تكون مقاومة أرض الكتل منخفضة غند
تسرب التيار الأقصى الأعادي الطور الناتج من لل |
حتى تصبع الدارات التى لها محايد مرتبط بالارض |
ومتميزة كهربائيا من الكتل. خاضعة لتوتر أعلى من |
توتر عزل الدارات المذكورة فى الكتلة.


Page 16:
المادة 14 : قياس المقاوهةالأرضيةو التمقق

يجب القيام بهذه القياسات و التحمققات تسب
الترتيبات الآتية :

1 - مقاومة المقابس الأرضية :
أ) عند استلام المنشأة (التحقق الأولي),
ب) مرحليا أثناء الاستغلال

2 - تواصل موصلات الوقاية و الروابط
المتساوية الكمون الكهربائي :

أ) مند استلام المنشأة (التحقق الأولي)»
ب)مرحليا أثناء الاستغلال,

1 * في كل شلاث (3) سنوات في المراكز التي
يكون المقطع للموصل أقل من 25 ميليمتر مربع أو
عندما لم يكن منقصلا عن الموصلات القاملة.

* في كل خنمس (5) سنوات في مراكز الدرجات
الأولى.و الثائية المزودة جويا.

* في كل شر (10) سئوات في المراكز الأخرى
بشرط أن يكون لمسوصل الأرضء بالنسبة لهاتين
الصمالتين الأخيرتين له مقطع دارة الأرض على

: الحوامل الحديدية.

3 - الترتيبات الواجب اتضاذها

* يجب تدارك التنقائص الملموظة فى أحسن
الآجال

* يجب تدوين نتامّج القياسات و التصحيهات
فى و ثيقة موضومة تحت تصرف مصالح المراقبة.

* يجب تكميل مخططات الدارات الأرضية يوميا.

القرع الثاني

الوقاية من مخاطر اللمس المباشر وفير
المباشر للكتل الناقلة للتيار بصفة مرضية

| المادة 15 :إبعاد المؤصلات الفاصلة الناقلة
للتيار من اللمس.

الققرة الأولى : مجال التطبيق

في الأماكن التى يوجد فيها أشخاص يجب إبعاد |
الموصلات الفاملة والقطع الموصلة المخصصة أ
للإستعمال تحت التوتر من لمس الأشخاص.
الدوران. ‎١‏

يمكن تلبية هذا الشرط الخاص بالأامن سواء ا
بإدراج حواجز أو بالإبعاد أو بالعزل. |

الفقرة الثانية : الابعاد بواسطة هواجنزن

عندما يتم الإبعاد بواسطة الحواجز يجب على |
الفعالية المستمرة لهذه السمواجز أن تكون بطبيعتهم |
وامتدادهم ومفوضعهم واستقرارفم وانعزالهم والأخذ |

يجب أن تكون الحواجز مكونة من جدران ممتلئة |
أوذات ثقوب او بواسطة شباك. قياسات الثكقوب أى
الحلقات لا يجب أن تنقص من فعالية الحماية.

الفقرة الثالثة
الجميع بالإبعاد

عندما يتم وضع التركيبات خارج متثاول الجميع
بالابعاد يجب أن تكون المسافة كافية لتفادي مشاطر |
الموادث باللمس أو الإقتراب سواء مع الأشخاص أو مع ||
الأشياء المستعملة من طرفهم. :

المسافة "د" الواجب احترامها بين الموصلين |
القاعلين أى القطع المسوضومة تحت التوتر فى
تركييات ذات توتر اسمي و الأرض أو تركيب ما |
تساوى :

د عاب +ط

حيث "ب" " المسافة الأساسية ' تأخذ بعين )أ
الافتبار:

. طبيعة التركيبات و تخصيص الارض

. مستوى التوتر و العزل الطارئ للموصلات
الفاعلة.


Page 17:
"ط" ' مسافة التوتر ' التى توؤخذ بعين الامتبار إذا
كانت الموصلات الفاعلة مكشوفة وهي متناسبة مع :

. مستوى توتر التركيب,.
من الزمن داخل المسافة الأساسية "ب" من الأرض أو
التركيبات الموجودة هناك و بقدر تمكن هذا الجوار
الخلاثة للمسافة "ط" التى هي "طأ" أو "2" اى
"ط3" المعددة كالآتى :

ط1ا * 0,0025 و

.2 - 0,0050 وق

حيتث "ظ" هو متفيز بالامتار و"و"
بالكيلوفولت.

و فى حبالة تركينب فيه الموصلات الفاملة
المعزولة يجب تحديد مسافة الابتعاد د » ب أن تأهذ
. بإثلاف المادة العازلة يالهك أو اللمس.

الفقرة الرابعة : الإبعاد بواسطة العزل

عتدما يتم وضع التركيب خارج متناول الجميع
بواسطة العزل» تغطية الموصلات و القطع ى كل عتاد
آخر تمت التوتر يجب تكيفه مع توتر التركيب
. وإبقاء الاسبقيات المعمول بها امتبارا لمخاطر الإتلاف
التى يتعرض إليها التركيب.

المادة 16.: الهماية من مشاطر لمس الكتل |

الفقرة الأولى : يجب اتخاذ ترتيبات لحماية
الأشخاص من أخطار قد تنجم من خلال لمس فى أن
واحد للكتل و القطع الصديدية يينما هي متصلة
أخرى و ذلك نتيجة لظهور مرضي لكمونات مختلفة
على كل منهم.

ولا تؤخذ بعين الاعتبار الكتل أوالقطع الحديدية |
أى العناصر الموصلة البتى ليست في متتاول لمس |
الأشخاص كما ذكر أنفا في المادة 15 أملاه.

الققرة الثانية: يجب أن تكون الكتل |
مرتبطة :

. سواء بمقبس أرض ذي مقاومة مناسبة

| ‏أى بالدرجة الأولى بموصل محايد ميعوث إلى‎ ٠
: ‏الأرض حسب ما ورد فى ترتييات المادة 9 أعلاه.‎

الفقرة الثالثة : يجب القيام بربط الكتلتين |
اللتين هما فى متناول لمس شخصص في نقس الوقت |
ربطا أكيدا بنفس موصل الوقاية.
الفرع الثالث
الوقاية من الصروق ى الحرامّق والإنفجارات
ذات مصدر كهربائي

المادة 17 : تدابيرعمامة.

القفقرة الأولى : يجب أن لاا تكون درجة |
الحرارة التي يصل لها العتاد الكهربائي فى حالة |
الإشتفال العادية مسيئة لعزلهو يجب اتخاذ سائر |
التدابير لتفادي إساءة العتاد الكهربائي للجوار نتيجة |
لإرتفاع حرارته بصفة مادية و خاصة أن لاا يسيء |
للدعائم التى يرتكز مليها أى حالة وقوع حرق أشخاص.

القاعلة من مفعول الإرتفاع غير العادى للتيار الناتج |
من دارة قصيرة أو تزايد فى الحمولة.
الفقرة الثالثة : إن المعدات المخصصة |
لقطع أو إرجاع التيار الكهربائي يجب عليها أن تكون |
مثل رمي مواد متوهجة أو إحداث أقواس كهربائية |
متواصلة فى الزمان»
وعلى وجه الخصوص يجب أن تكون مكسية |
بأغطية مضادة لهذه الظواهر حتى لا تنتشر إلى
الخارج أى يجب أن تكون موضوصة بحيث لا يوجد أي |

شيء حديدي أو قابل للإلتهاب فى مميط الامن الذى || +

يتطلبه مثل هذه الأجهزة.


Page 18:
إن المعدات و الأجهزة المستعملة لمماية
التركيبات ضد الدارات القصيرة يجب أن تكون قادرة
على قطع شدة كهربائية مساوية على الأقل للشدة التى
قد تتدخل في تسبيب دارة قصيرة صريحة على نقاظط
تركيب تلك الأجهزة و ذلك الانقطاع بدون رمي مواد
منصهرة و لا إحداث أقواس كهربائية متواصلة فى
الفقرة الرايعة:هندماتكونالآلات
الكهربائية التي يستعمل فيها أكثر من 25 لترا من
مادة عازلة للكهرباء المميعة القابلة للاحتراق فى كل
برميل أو خزان أو حاؤوية أى مجموعة داخل مبنى مثل

هذه الأومية المتصلة لايمكنها إلا أن تكون موضومة.

إن المعلات التى توجد فيها هذه الآلات فى حالة
ما إذا كانت متصلة بمباني فير المباني المنتمية

| للمراكز يجب أن تكون منفصلة غنها بجدران ليست
| لها فتمات و تضمن على الأقل قدرة مقاومة النار لمدة :

المنمولات التي تشتغل في أماكن مجاورة جدران
مضادة للشار.

المنادة 18 : مستودهات البارود وى مصائع
لاا يمكن إنجاز أي خط كهربائي داخل سياج مصنع
البارود ولا قرب مستودع مواد قابلة للانقجار أو

مبنى منضنع البارود المعدٌ لتخزين البارود أقل من
تلك المحددة فيما يأتي. حسب طييعة و درجة هذا

الخارجي للسياج الذى يحيط بالمستودع..

1) حالة مستودع مدفون : قاعدة الجبل الأرضي أ
الذى ينغطي المحل.
2 حالة فخزن تحت الأرض : المضلع المرسوم
على الإسقاطات الأفقية على سطح أرض المملات
والأممدة أو الدهاليز التى تسمح باتصال هذه المحلات |
بالخارج. أ

وفى جميع الحالات يجب إنجاز الموصلات |
الجوية بحيث أن في حالة انكسار في أقتصى الحالات |
لا يمكن لهم الوصول إلى حدود المستودع كما ذكر |
أعلاة.

و عندما تمر مدة خطوط كهربائية ذات الدرجة 2 أ
ى 3 قرب مستودع يجب توزيعها بنفس الجهة و لا من
جهة و أخرى من المستودع المذكور. |

المادة 19 : مستودعات المواد السريعة
الالتهاب من الدرجة الأولى.

الفقرة الأولى :إن الميل على عمودية
المناطق المرتبة المتعلقة بالمستودعات و وحدات
معالجة المواد السريعة الالتهاب السائلة منها أو
الفازية ى وحدات تكرير البترول الخام و مشتقاته أو
بمثابة نيران عارية ممنوع.

و يؤخذ بعين الإعمتيار التارجح الممكن
الغاز تعتبر بمثابة خزانات هيدر وكاربونات فازية
الفقرة الثانية:إنالترتيبات المنصوص |

مليها في المادة21 أدناه بخصوص خطوط الصنف |
الثاني و بالمادة 22 أدناه بخصوص خطوط الصئف


Page 19:
الثالث يجب أخذها بعين الامتبار فى حالة ميل ملى
عمودية مكان معين أو ججبوار مباشر من أحد هذه
المستؤودعات أو وحدات التكرير. أق وحدات المعالجة.

الفقرة الثالثة : بالنسية للحاملات المغروسة
داخل سياج المنشآت المذكورة أو جوارها المباشر
يجب التاكد بأن فى حالة إحاطة العوازل بقوس
كهربائي فإن التيارات المفقودة إلى الأرض تتدفق
حسب شروط تجعل من خطر الإنفجار الواقع على
المئشاآت في المستودع ى وحندات التكرير و وهدات
المعالجة أمرا غير ممكن.
الباب الثالث
المقاومة الميكانيكية فى المنشات
الكهربائية
:الضانة 20 : أمن المنشآت المشتفلة.

الفقرة الأولى

: منشأة أو سلافتها أثناء الاشتغال محددة من خلال

العلاقة الموجودة بِيَن: الجهود المؤدية إلى خراب هذه
الامباء الراجعة إلى الريح و درجة الحرارة المهددة
بالمادة 21 أدناه والتي سيطلق عليها إسم : ' أعباء ".

1 -بخصوص الموصلات و العازلات المعلقة
وسلاسل العازلات و حدائد العازلات المعلقة و بصفة
عامة بالنسية لجسيع القطع التي تعمل بالجر فإن
التجارب أو المسابات المبررة يجب أن تبرز نسبة
تعادل على الأقلّ 3 بين الجهود المؤّدية إلى الخراب
بالجر و الجهود المناسبة للأعباء إلا إذا اقتضى الأمر

2 - يجب اختيار العازلاث المستعملة بالنسبة
لأقوى توتر كهربائي و أقوى ضغوط ميكانيكية التي
ستتعملها العازلات أثناء استعمالها.

3 -و بالتسبة للحاملات الحديدية المنجزة
بمواد ذات أدنى مصرونة وى حدود مضمونة تبين
المسابات المبررة بخصوص كل منصر حامل نسبة
تكون على الأقل مساوية 1,8 بين الجهود المناسبة
للضغط الإضطراري الذي يعادل أدنى حد مروئة
مضمونة في المادة و الجهود المناسبة للأعباء.

: المقاومة الميكانيكية فى /

4 -و بالنسبة للأممدة من الإسمنت المسلح أو ا
الإسمنت المشدود و بخصوص الحاملات المتالفة من |
تركيبات من الاممدة بالإسمنت و بخصوص الغازلات |
الصلية و الحدائد التسليحية المثبتة على الهاملات أ
و جميع الحاملات المنجزة بالمواد ذات صقات أ
ميكانيكية خاضعة لمقاييس معروفة و بصفة عمومية |
التجارب و الحسابات المبررة نسبة تساوي ملى أ
الأقل 2,1 بين الجهود المؤدية إلى خراب الحامل أ
والجهود الخاصة بالأعباء. 1

و موض التأكد السابق و بخصوص الأعمدة من |
الاسمنت المسلح يمكن التأكد بأن الضغط الإضطزاري
في جر الصلب من جهة ى عند الضرورة في التضغيط
الواقع على الإسمنت من جهة أخرى الممسوبين طبقا |
لنظرية المرونة المطاطية ستكون على الأكثر معادلة |
بالتوالي لثلث الضغوط لهد الفك بجر الصلب و لحد أ

5 -ن بالنسبة للأممدة الخشبية والماملات
المتألفة من تركيبات مثل هذه الأممدة يتعين التاكد |
بالحساب بأن تحت مفغول الأعباء لا يتجاوز أقصى
ضغط في الألياف الأكثر حمولة ثلث (3/1) ضغط أ
معدل الانقكاك.

6 - و إذا كانت الحاملات مشيدة على جبال من
الأسيسة فهذه الجيال يجب تحديدها بحيث يتمكن
للجميع من الحصول على استقرارية كافية. .

المادة 21 : الافتراضات المناخية

إن الأمباء الراجعة لمريح و لدرجة الحرارة |
الواجب أخذها بعين الامتبار هي الذي تنجم من
الظروف فير المواتية في أقصى حدها بخصوصس
الافتراضين الآتيين :

الافتراض أ: معدل درجة حرارة الموصلات |
المسجل مادة يساوى 20 درجة مئوية في منطقة
الهضاب العليا و الساحل و يساوى 25 درجة مئوية في |
الصمراء مع ريح أفقي ينتج على الخطوط الجوية
الكهربائية من صنف 2 و 3 الضغوط الآتية :


Page 20:
. موصلات ى كوايل حراسة : 480 بسكال.
. مشاحات مسطخة بالأصصدة.: 1200 يسكال.
. حديد زاوية : 1000 يبسكال, 0
. عناصر أسطوائية بحاملات ذات قطر "د" (سم):
* أقل أو يعادل 15 سم ( 16-720 د) بسكال
* أكثر من 15 سم : 480 بسكال,
. أعمدة أسطوائية : 400 بسكال.
وفي المناطق المشتهرة بالريح الإستثنائي فإن
الضفوظ الواجب امتبارها هي التي ذكرت سابقا
مضروبة في 1,33. ْ
2 وضع ذلك فإن هذه الزيادة غير مطبقة إلا على
. الخطوط التي تشكل زاوية تتجاوز 60 درجة مع
اتجاه الريح الشديدة العالية.
الافتراض ب : أدنى درجة حرارة الموصلات
الماهوذة صادة أقل من 5 درجات مدّوية في المناطق
الصحراوية.و متلى الساحل. وأقل من 10 درجة مسوية
في الهضاب العليا ضع ريح أفقي يحدث على الخطوط
* فى المساحات المسطحة : 300 باسكال,
* في المشاحات الأسطوانية : 180 باسكال»
دالمساحات المطبقة مليها الضغوط تحسب
حسب الإسقاط الغمودي على مستوى الريح.
- الضغوط الواجب تبنيها للخطوط الجوية من
الدرجة 1 هي الضغوط المتعلقة بالخطوط من الدرجة
2و 3 مضروبة في 0.75.
العنوان الثاني
القوامد التقنية المطبقة على المنشآت
الكهزبائية الخاصة بالتوزيع
المادة 22 : مجال التطبيق.
الخطوط الكهربائية الجسوية و على الخطوط
الكهربائية الجوفية و على المراكز.

المحترفين.
الباب الأول
الضخطوط الجوية
القرع الأول
عموميات

الموضلات.

أقصى درجة حرارة في الموصلاتث الواجب أخذها |
بعين الإعتبار بالنسبة لترتيبات القرار و المتعلقة أ
بالمسافات التي تناسب درجة الحرارة التي وصلت |
إليها الأجهزة في الإشتغال العاذني أو بخصوص خطوط |
الصنف 3 أثناء نظام تزايد الأمياء المؤقت. ماصدا |
الحالات المبررة خاصة, هذه الدرجات تأتي كما يأتي : |

. الخطوط الكهربائية الجوية من الدرجة 1و2 :

١ ‏المناطق:‎

* الساحلية : 45 درجة ممّوية.

* الهضاب العليا : 50 درجة مثُوية,

. الخطوط الجوية الكهربائية من الدرجة 3 ذات أ
التوتر الإسمي الأصغر أى يساوي 100 كيلوفولت 65 :
درجة مثوية. ا

. الخطوط الجوية الكهربائية من الدرجة 3 ذات أ

التوتر الإسمي الذي يتجاؤز 100 كيلوفلت : 75 درجة
مئوية.

المادة 24 : الحمل الأدنى لانكسارالموصلات.

الفقرة الأولى : الموصلات العارية أوى |
المعزولة في الخطوط الكهربائية الجوية أى الكوابل
أى الحزم من الكوابل التي تجمع هذه الموصلات يجب
أن تحوز على حمل أدنى للانكسار تساوي على الأقل
0 نيوتون.

هذا الحمل الأدنى للانكسار يمكن تخفيضه إلى || ‎١‏
‏حد 2.000 نيوتون في المسافات الأخيرة من )


Page 21:
الخطوط الجوية من الصنف 1 بموصلات معزولة
الشبكات.

يكون كل موصل مكشوفا أ معزولا.

المادة 25 : تثبيت الحاملات بالكوابل.

في حالة حزم الأعممدة أو الأممدة الصغيرة التي
تحمل الموصلات المكشوفة يتعين على وسيلة الحزم
أن لا تكون أعلى من الموصلات.

و بالإضافة إلى ذلك يجب إمداد جهاز مزل فامل
على اللتوتر في عبمل الخط كفاصل في وسائل المزم
بمسنافة كافية من الربط حتى ب يمنع الجزء السفلي من
بعد الإنكسار.

و مع ذلك إذا لم يكن العمود الصغير و جهاز
المزم في مستناول الإدراك من طرف الجمهور يمكن
الجهان الحمزم أن ييل على عمودية الموصل أى عدة
موصلات مكشوضة تحت تحفظ أن يكون أحد أى عدة
أجهزة العزل. التي تمسك توتر عمل القط مدرجا
في الحمزام لتفادي وضع العمود الصغير تحت التوثر
ووضع الجزء السفلي من الحزام تحت التوتر؛ في
حالة اشفكاك .

إن ضرورة إدراج مازل لا يهم الجوائب الصلبة
والأحزمة:التى تنتمي إلى الحاملات (أي التي لها حدان
| ثابتان على المناملات نقسها) إذا كانت الجوائنب
الصلبة و الأحزمة الخارجية (أي التي لها جهاز ترسيغ
. والأحزمة مع الآأرض في حدين.

المادة 26 : المسافة فوق الأرض.

الفقرة الأولى : المسافةالأساسية فوق
الأآرض ماعدا تأشيرات مخالفة تأتي كما يأتي :

ب 4 أمتار بخصوص الموصلات المعزولة
هارج الممرات المائلة ملى عمودية الطرق المفتوهة
لمرور السيارات.

ب » 6 أمتار بخصوص الموصلات المكشوقة كما
هو شأن الموصلات المعزولة فى الممرات المائلة على
عمودية الطرق المفتوحة للعربات المذكورة أملاه. 2 أ

وعند المرور أ المسيل على مموديات الطرق |
المعبدة المذكورة حتى يتم انضياط للنقل المتسم |
بعلو كبير لا يجب ملى المساقة الأساسية "ب" قوق |
الأرض أن تقل على أقصى على "ه" بالأمتار من |
الممولة المقبولة للطريق المضاف إليه مترا واحدا أي |
كما يأتي :ب -ه + 1. |

ونفس الشيء يجري بمقربة المباني الصنامية |
أى الفلاحية فى المناطق التي تستعمل فيها آلات حمل |

| فوق الأراضي الفلاحية فى بعض المواقع التى تتضمن

إرتفاع كبير (ه)ى الذى لا يمكن انطوائه أثناء هذا |
الاجتيان.

الفقرة الثانية : مسافة التوتر "ط" هي :
.ل 1 بالنسبة للأراضي غير الأراضى الموالية,

.و ط 2 بالنسبة للأراضي الفلاحية التى يمكن
الوصول إليها بآلات ذات الارتفاع الذى يناهز 4 أمتار
أى يفوقه لعمليات الاجتياز أو الميل على صمودية أ
الطرق المذكورة حتى تكون منضبطة للنقل المتسم أ
بالعلى الكبير بخصوص المناطق القريبة من المناطق |
الصناعية أو الفلاحية وى نقاط المرور المتعلق بالعتاد ْ
ذي العلى المرتفع و كما هو شان الاراضي المستعملة أ
أى المشغولة بشتى الأساليب مثل المخيمات و حضائر |
وقوف السيارات و الأرصفة فير المستعملة من طرف )أ
العربات الثقيلة و أراضي المؤسسات و المنشآت |
العمومية.

و ط 3 بالنسبة للإجتيازات والميل ملى ممودية |

الطرق المفتوحة للمرور العمومي في أجزائها
المستعملة لمرور العربات. ‎١‏

أرض الخطوط الكهربائية الجوية من الصنف 2 |

الفقرة الثالثة


Page 22:
مكان الاجتيان أو الميل على عمودية الطرق المفتوخة
للمرور العمومي في أجزائها المستعملة ماديا لمرور
العريات. ش

الفقرة الرابعة : أدنى مسافة مطلوبة فوق
سطع الأرض يجب احترامها من أجل وضعية الموصلات
المناسية لدرجة حرارتها القصوى و غياب الرياح.

الفقرة الخامسة : بالنسبة للخطوطٍ ذات
مبؤضتلآت :معزولة من الصنف 1 المنجزة فوق الطرق
:.المفتوحة للمزور يجوز أن تقل المسافة فوق سطح
الأرض عن المسافة المطلوبة بالفقرة 1 (6 أمتار)
على عمودية هذه الطرق بشرط أن لا تنقص الحجم
الذي هى في متناول العربات.

الفقرة السادسة : يمكن وضع الخطوط
الكهربائية الجوية ذات ضنف 2 بعلو يقل من العلو
المظلوب بالفقترة 3 المذكورة أملاه و ذلك على طول
الطزق المفتومة للمرور العمومي و للمرور تحت
::المنشاآت الفنية التي تجتازها أو تشرف على
عموديتها إذا كان جزء من الطريق المستعمل ماديا
لمنرور العربات فير مطلة مليها إذا كان الخط موضوعا
خارج متثاول الجميع طبقا للمادة 15 أ المادة 16
. المذكورتين أعلاه, بتداول حواجز سديدة أى من طريق
الغزل.

الفقرة السابعة : يمكن وضع الموصلات
الممزولة صلى علو أقل من العلو المطلوب بشرط أن
تكون متواجدة على طول حاملة أى مبنى و أن تكون
محمية بصورة ميكانيكية ضد الاصطدامات الواردة من
آلات حديدية يدوية في أجزائها الكائنة بين 0,5 متر
تحت سطح الأرض ومترين (2) فوق سطح الأرض.

الفرع الثاني
الجوار و اجتياز المواجز الطبيعية

المادة 27 : البعد عن الأشجار و مهتلف
الحواجز. إن المسافة إلى الجوار الخاص بالاأشجار

وبالاراضي ذات متهدر جد مائل أو أجراف سهلة
الخاص بالتوتر من المسافة الأساسية : ‎١‏

*ب ‏ متر واحد للموصلات المكشوفة.

* ب 0 متر للموصلات المعزولة,

ى يضاف إلى ذلك ط 3 للميل على العموديةى 1
للجوار الجانبي.

الفقرة الأو لى : هذه المسافات في أدنشى
قيستها يجب احترامها في مواضع الموصلات |

في حالة إشراف على عمودية تتناسب مع أقصى |
درجة حرارة و فياب الريح. ا

في حالة جوار جانبي مبع درجة حرارة قصوى
وغياب الريح.

في حالة جوار جانبي مع درجة حرارة متوسطة
كما حددته المادة 21 المذكورة أعلاه. بخصوص هذه أ
الموصلات و مع جميع ضغوط الرياح التي تقل أى |
تساوي 240 بسكال و 360 بسكال في مناطق ذات |
رياح نادرة.

الفقرة الثانية : يجب على المسافةالكليةى أ
في أدنى حدها أن لا تقل عن مترين (2) بخصوص
وضعية الموصلات التي تناسب أقصى درجة حرارتها
وى لفياب ريح عندما يتعلق الأمر بخطوط ذات موصلات ا
مكشوفة بالصنف الثاني. ش ‎١‏

المادة 28 : مناطق الفابات المعرضة خاصة
لمخاطر الحرائق.

الفقرة الأولى : ترتيبات المارة الحالية أ
مطبقة ملى اجتياز الغابات الكائنة في مناطق محددة |
من طرف المصالع المختصة بالخطوط الكهربائية |
الجوية.

الحالية جميع المناطق المعرضة مثل الجبال التي | ‎١‏


Page 23:
تغطيها فابات في حد ذاتها بأشجار صغيرة و المناطق
المحبروقة و الآجام باستثناء المناطق المحضرية أى
المفروسة أى الرعوية و كما هو الشأن أيضا بالنسبة
لمشاتل أشجار الفواكه مثل مشاتل الزيتون و الكرن و

الفقرة الثانية : الضطوط الجوية الكهربائية

الفقرة الثالثة : تطبيقا لترتيبات المادة 6
أملاه المتعلقة بالمسافة من الأشجارء إن ضغوط الرياح
الواجب اعتبارها تمل مملها القيم الآتية :

* منطقة زيح مادي : 360 باسكال,
| * مخطقة استثنائية : 480 باسكال.

الفقرة الرايعة: يفضل القيام بزيارات
مرحلية لتفقد الخقطؤط الجوية المتألفة من موصلات
مكشوفة لفغاية اكخشاف النقائص الطارئة و تمديد
التشذيب أو التقليم أى قطع الأشجار اللازمة و خاصة
: الافنجار السيتة أى على طريق الذبول و السقوط و

ْ يجب :تدوين تواريخ و نتائج هذه الزيارات في

إن الأشفال التي أبرزت هذه الزيارات: يجب
إنجازها في أقرب الآجال.

القرع الثالث
الجوار:ى اجتياز طرق الاتصال بالمصاعد
الهوائية و مصاعد المتحدرات

المادة 29 : جوار طرق الاتصال بالمصاعد
الهوائية وى مصاعد المنهدرات.

الفقرة الأولى : إن صبارة " طرق الاتصال "
السريعة و الطرق الوطنية وشوارع الولاية و الطرق

البلدية ذات 5 أمستار عرض على الأقل في الطريق |

المعبد ى الطرق الملاخية و طرق المرور المحددة في |

مرافق التراث العمومي أو الثهري أو البحري و السكك |
الحديدية أو الطرق الصلبة الأضرى المسستعملة
للعربات المقودة. ا
ى مع ذلك نستيعد الطرق الخارجة من الترتيب |
أى ملى طريق الإخراج من الترتيب و كما هو شان |
السكك الحديدية على الأرضفة ى الشبكات الصنامية أو
غيرها من الطرق المشابهة لها. ا
ترتيبات المادة الحالية فير مطبقة على اجتياز |
هذه الطرق من طرف خطوط جوية كهربائية مارة من |
تحث منشأة فنية التي تحمل هذه الطرق. كما أنها |
الكهربائية الموجودة على ممر يقطع هذه الطرق أى |
على سبطح أرض تعبر نفق بشرط أن تكون المسافة |
حسب الإسقاط الأفقي بين مسوصل ماء من الخط إلى
مفترق أو رأس أرب منشأة أعلى من علو الحاملات. ||

الفقرة الثانية : إن الميل على العمود الطولي |
لطرق الإتصالات في جزء مستعمل مادة لسرور |
العربات و إجتياز هذه الطزق ثحت زاوية تقل من 7 |
درجات ممنوع, ما عدا الحالات الآتية :

* اجتياز و إشراف على عمودية الطرق المعبدة
في الفروع التي يكون فيها الرسم بالمستوى يمثل
أشعة تقل عن 100 متر أو عندما يكون وجود مباني أو
إنكسارات سطع الأرض ملى ضفة التثبيت يجعل من
فرس الحاملات أمرا صعبا.

* اجتياز من طرف خطوط ذات صنف 3 تحت |
تحفظ وجود زاوية الإجتياز التي تتجاوز أو تساوي 5
درجات. ‎١‏

* ميل على ممودية الطرق المعبدة داخل مناطق
سكنية وذلك من طرف خطوط ذات صنف 1.

* ميل على عمودية سكك حديدية.

الفقرة الثالثة : في اجتياز الطرق السريعة و |

السكك الحمديدية المنجزة على سطوح مستقلة أو )|
غيرها من الطرق الصلبةالمستعملة للعريات


Page 24:
. المقودة و في التشبيك الواقع فوق السكك الهوائية
تتتوفر الشروط الآتية :

1 - يجب القيام باجتياز ما بتمديد واحد إلا
في حالة الإجبار إلى مدى مجازف من أجل تلبية هذا
الشرط.

2 - يجب على أسس الحاملات التي تشكل إطار
.. المطبقة عليها بقدر يساوى 1,5 مرة من الجهود
الناجمة من الأمباء التي تناسب الأعباء المشار إليها
بالمادة 21 المذكورة أعلاه.

إن التاكد من استقرارية الأسس فير مطلوب
. يخصوص الاستناد المرسغ على الصفر.

الفقرة الرابعة:خارجالمناطق السكنيةوى
على طول الطرق الوطنية وشوارع الولاية يجب أن
:تكون النساملات مغروسة خارج مساحة الطريق أو
الشارع.

الفقرة الضخامسة: مندما يجانب خط
كهربائي جوي طريقا سريعا أى سكة حديدية واقعة
على سطح مستقل أو غيرها هن الطرق الأخرى الصلبة
المخضنصة للعربات المقودة أى سكة هوائية
للمسافرين أو مصعد منمدر يجب أن تكون حاملات
الخط مفروسة على مسافة من الطريق بحيث أن لا
يشكل ذلك في حالة إنفكاك حاملة خطورة كبيرة قد
يدفع .أيضا بإفساد حجم الطريق أو المنشأة.

و إذا لم يتم تلبية هذا الشرط فإن أسس الخط
بما في ذلك الجهود الواقعة على الأساس بقدر يساوي
مرةى نصف كما تنص عليه المادة 21 أملاه فإن
التاكد من استقرارية الأساس غير مطلوب بخصوص
الاستناد المرسخ على الصفر.

المادة 30 : جوار السكة الحديدية وى السكك
الأخرى الصلبة المخصصة للعربات المقودة.
القفقرة الأولى :المسافةالأساسية"ب"

المعلقة في الفضاء بالنسيبة للعارضة الحاملة
الطريق في حد ذاته تثاهز 2,7 متر.

و أما مسافة التوتر فهي ط 2.

الفقرة الثانية : عندما يكون الطريق مجهزا |
بخط اتصال جوى فإن مساقفة أساس "ب" بالنسية
لمنشآت الاتصال ولحاملاتها تناهز 3 أمتار.

مسافة التوتر تناهز ط 3.

الفقرة الثالثة : أدنى مسافة مطلوبة ْ
بالفقرتين 1 و2 من هذه المادة: يجب إحترامها |
بالنسبة لمواقع الموصلات المناسبة لما ذكر بالمادة أ
7 أعلاه.

و تعتبر المنشات الإتصالية في الحالتين
كثابتة في موقعها تحت 20 درجة ممّوية بدون ريح.

الفقرة الرابعة :المنشآت الثابثة المتممة
للسكك الهديدية أى فيرها من السكك الصلبة
المخصصة للعربات المقودة و كما هو شأن الأروقةى |
المنشآت الفنية الحاملة طرقا عالية يجب إدراجها |
لغاية تطبيق هذا القرار على المباني.

الققرة الفشامسة:يجبٍاتضاذ سائر
الترتيبات حتى لا تشكل الخطوط الكهربائية أ
إزماجات على منشات المواصلات أو الإشارية |
المنجزة على حقل أو ملك السكك الحديدية أو الطرق |
الصلبة الأخرى المخصصة للعريات المقودة

المادة 31 : جوار المصاعد الهوائية ومصامد
المنحدرات.

الققرة الأولى :إن المسافة الأساسية من |
السطح الذي يحدد المنشآت الثابتة من سكة هوائية أى |
مصعد منحدر والمسافة الممهددة من طرف الحجم
الحركي لهذه الآلات و توابعها تأتى كما يلي :

ب ع 3 أمتار,.

مسافة التوتر هي ط 2.


Page 25:
مموما إن أدنى مسافة مطلوبة يجب احترامها

* في حالة تشبيك علوي لأقصى درجة حرارتها
ولغياب الريح.

* و في حبالة جوار جانبي لدرجة حسرارة
بخصوص الموضلات بقدر 20 درجة مئوية و لجميع

* و فى حالة تشنبيك سفلي لدرجة حسرارة

الفقرة الثانية : مندما يتم تشابك خط فوق
أى تحت سكة هوائية للفنسافرين أو مصعاد متثهدر
: تجب أن يتوفر شرط من الشروط الاتية :

* يكون موصل الخط معزولا و يجب المفاظ

* حماية الخط يجب أن تتخذ و هي قادرة

على آذاء وضع الضط خارج كل توتر فى ظرف يقل عن

ثائية واحدة فى حالة تاس بين الخط الكهربائي

ومنشاة ما هن السكة الهوائية أى مصعد المشحدر

وهذا التعاس يمكنه أن يصدر من إنفكاك موصل خط
أى هن إشفكاك كابل من كوابل السكة الهوائية.

* بالنسبة للخطوط من الصنف 1. فإن مزل
الموصلات هن المل الوخيد المقبول.

.* يهب ملى البعث إلى الأرض المطلوب
للهماية من النار وى الكهرباء المناخية فى السكك
الهوائية و مصامد المنمدرات أى كل آلة أخرى
مستعملة كوابل حاملة أو جرارة وناقلة مسافرين أن
تنجز بحميث تكون قادرة على تصريف التيسارات
الكهربائية الواردة من تكهرب الدارة الراجع إلى
خلل في الخط الكهربائي بحيث لا يمكن للتيار
المفقود الطارىء من إنتاج كمية من الكفون نمو
الأرض بصفة مرتفعة فى نسبة التغير بعنصر الرصد
بسبب المسافة.

و خاصة يجب إنجاز الروايط المتساوية الجهد |
الموجودة في الأطراف. ْ
الفقرة الثالثة :هند التقاء خط كهربائي
بسكة هوائية للمسافرين أو مصعد يجب أيضا توقفير |
شرط من الشرطين التاليين :
1) للموصلات الفاملة في الخط الكهربائي مقطع |
مساحته تعادل أى تتجاوز ما يأتي :
متجانسة مصنوعة من هزيج الألومينيوم. |
* 147 ميليمتر مربع إذا تضمن الأمر موصلات

من الألومينيوم و الفولان أى مزيج من الاألومينيوم
والفولان.

* 5 ميليمتر مربع إذا تضمن الأمر موصلات
من النحاس أو من اليروتن.

و إذا كان الخط الكهربائي من الصنف 2 قان |
القيمة المذكورة أصلاه 228 ميليمتر مربع |
المتعلقة بالموصلات المتجائسة المصنومة من أ
مزيج الالومينيوم معوضة ب 147 ميليمتر مربع.

2) وى تسمح منشأة الوقاية تقادي كل اتصال بين |
الخط الكهربائي حتى في حالة إنفكاك موصل و بين
المنشآت المتنقلة بالسكة الهوائية أو بمصعد
المتهدرات.

الققرة الرابعة:ى عندمايتمالتقاء خط
كهربائي من الصنف 2 أو 3 من الموصلات المكشوفة
المنحدرات جزءا عازلا قادرا على مسك توتر بقدر 6
كيلو فولت.

2) يجب أن يكون البعث إلى الارض من |
مختلف المنشآت فى مصعد المنحدر موضوع وصل ا
بين الدارات الكهربائية.


Page 26:
الفقرة الخامسة : فى حالة إنجان خط من
الصئف 2 و3 بالمئوصلات المكشوفة يترتب على
صاحب المنشأة أن يهبر المستغل حول الوصل بين
الدارات الكهربائية المتعلق بالبعث إلى الأرض.

الفقرة السادسة : فى حالة ما إذا تتم التقاء خط
كهربائي من صنف 2 أو 3 بسكة هوائية فيمرٍ
الشكك الهوائية الخاصة بالمسافرين يجب بعث أجهزة
السكة الهوائية مباشرة و بصورة مستمرة إلى
الأرض. ويهم هذا البعث الأرضي خاصة كل واحدة من
حاملات السكة الهوائية التى تحيط مكان الاجتياز
وكل واحهدة من محطات الأطراف.

و مع ذلك إذا كرتب إبقاء كايل مستعمل ككابل
:هاتفي و هو معزول يجب وقاية هذا الكابل بواسطة
ممدد تزايد التوتر الذي يضمن بعثه إلى الأرض في
حالة إتصال بغخط صنف 2 أو 3.

المادة 32 : جوار مجاري المياه و قنوات
الملاحة

الفقرة الأولى : مند اجتياز طريق أو سطح
ماء قابل للملاحة وى قابل للطفى على سطحه أو
مرقق :صألح للملاحة في هذا الطريق أو سطح ماء
. تساوي المسافة الأساسيةب (المادة 15) فوق أعلى
المياه القابلة للملاحة أى للطفى مايلي:

* أقصى علو أعمدة الاأشرمة فوق سطح الطقو
الشرطة ويضاف مسافة متر واحد إلى ذلك.

* 9 أمتار بالنسية لمساحات مقطع هذه الطرق
الشرطة دون تهديد أقصى علو لعمود الأشرعة.

* 8 أمتار في جميع الحالات الأخرى وخاصة إذا
لم يكن هناك نظام شرطة.

الفقرة الثانية : عندما ينص نظام الشرطة

على ملاحة شرامية؛ يجب تطبيق الترتيبات الواردة
في الفقرة السابقة أيضا كما يأتي :

* قي مجرى المنياة وسطحخ مياه الملكيات |
المشطوبة من قائمة الطرق الصالحة للملاحة أو
الصالمة للطفو.

* ىو في مجرى المياه وسطح المياهالتي |
الكهربائية فى المناطق المهيأة: خاصة لإنزال المراكب أ
الشرامية ولا في موقعها من تلقاء معطياتها الطبيعية |
المناسبة تناسب جدا لمثل هذه العملية. .
أن يكون أدنى على منصوص مليه بالفقرة 1 أملاه |
فوق سطح أرض هذه المناطق أن يكون ناتجامن |
نص الفقرة 1 المذكورة أعلاه مضاف إليه متر
واحهد.

الفقرة الرابعة : مندالاجتياز و الميل على أ
ممودية مجاري المياه ى سطوح الماء مير التي أ
حددتها الفقرتان 1 و2 المذكورتان أهلاه يجب اعتبار
حالتين بخصوص مسافة الأساس :

* 3 أمتار فوق المياه العالية.
* مسافة التوتر هي ط 1.

الفقرة الخامسة : عندالاجتيازى الميل على |
ممودية سطح ماء لملكية والاجتياز المجاري المائية |
أى المستويات المائية غير الملكية, والتي ضفافها |
مثشقلة بإرتفاقات مرورء علو الموصلات فوق هذه )
الضضفاف لا يمكن أن يكون أقل من المنصوص عليه |
بالنسبة للطرق المفتوحة للمرور العمومي في |
أجزائها المستعملة عادة لمرور العربات.

الفقرة السادسة : عندما تكون الموصلات
التي تجخاز مجرى ماء أو سطع ماء متواجدة على |
مسافة أفقية تقل عن 10 أمتار بالنسية لحدود
المنشأة الفنية التي تشكل ممرا من الافق يمكن
تخفيض مسافة الأساس بمسافة مستوحاة من
القاعدة الآتية:


Page 27:
إذا كانت الموصلات ترتكز على منشأة فنية
يجب على النتوء. الموجودة على الماملات فوق
واجهة الرؤوس أن تكون محددة في كل حالة خاصة
بامتبار خصوصيات العتاد النهرى وضروريات
استغلال الطريق الصالح للملاحهة. :

الفقرة السابعة : أدنى مسافات مطلوبة
بفسقرات 4.3.2.1و 6 من هذه المادة . يجب
احترامها لموقع الموصلات المناسبة لاقصى درجة
حرارتها وفي.غياب كل ريح.

القرع الرابع

جوار الخطوط الجوية للمواصلات السلكية
واللاسلكية

المادة 33 : جوار خط كهربائى جوي وخطوط
المواصلات السلكية واللاسلكية على حاملات مستقلة.

الفقرة الأولى : عند الملتقيات يجب وضع
الخطوط الكهربائية النجوية فوق خطوط المواصلات
.على قدر الإمكان.

الفقرة الثانية : ماعدا إشارة معاكسة للفقرة
5 يتم تقدير المسافة الأساسية بالنسبة للخطوط
الجوية المتعلقة بالمواصلات كما يلي :
| سواء كانت مكشوفة أو معزولة.

مسافة التوتر تقدر باط 3 في حالة التقاءات
ى تقدر باط 2 في حالة جوار جانبي.

أدنى مسافة دء يجب أن لا تقل عن مترين (2)
المكشوفة.

الققرة الثالثة : أدنى مسافة مطلوبة للفقرة
السابقة يجب احترامها في مواق عالموى

* درجتها الحرارية القصوى و عدم وجود ريح
فى حالة التشابك العلوي.

* درجة حرارة متوسطة لهذه الموصلات |
تقدر ب 20 درجة مسُوية جميع ضغوط ريح تقل أو )
تعادل 240 بسكال و360 باسكال قي مناطق رياح أ
استثنائية في حالة جوار جانبي. إن مناطق الريع |
هي التى حددت بالمادة 21 أعلاه.

* درجة حرارة تناهز 10 درجات مئوية في
هذه الموصلات و عدم وجود ريح قى حالة تشابك
سفلي.

* فى جالة تشابك يعتبر الغط الجوي |
للمواصلات ثابت ويناسب 20 درجة مكوية بدون |
51 4

* في حالة جوار جانيي يعتبر هذا الخط
حسب نفس شروط درجة الحرارة و ضغط الريع: من
الخط ‏ الكهربائي.

الفقرة الرابعة: يجب أن تفرس حاملات
الخط الكهربائي على مساقة من غط المواصلات
بحيث لا يكون هناك أي مجال لخطورة إلتماس بين |
خيوط هذا الخط مع الحاملات المذكورة أنقا. ا

الفقرة الخامسة:عندما يكون الفط أ
الكهربائي ممتدا قرب كابل المواصلات الإقليمية تحت |
الأرض أو بمسافة كبيرة يجب أن تنجز الحاملات |
حسب مسافة مسقطه الأفقي بحيث لا ينجم من ذلك أي |
خطورة لسلامة الكابل.

الفقرة السادسة : أدنى مسافة مهددة بالفقرة
2 يمكن تخفيضها إلى مقدار 5 متر عندما يضع
خط جوي من الصنف 1 من الموصلات المعزولة على |
واجهة المباني بالصورة المحددة و عمندما تشكل ا
صلابة الموصلات واإقتراب نقطة تثبيتهم حدودا
بنقلهم حسب قيم أضعف من المسافة التي
تفصلها عن خيوط الموصلات فى حالة ارتخاء.

الفقرة السابعة :ىو في الامتدادين الآخرين |
من خط كهربائي جوي من الصنف واحد الرابط لزبون |
بالشبكة أو الرابط لها بمنشات إنارة ممومية فإن


Page 28:
المسافة بين الخطين المهددة بالفقرة 2 المذكورة
أعلاه. يمكن تخفيضها إلى 0,39 متر إذا تم إنجاز
الخط الكهربائي بموصلات معزولة.
كما أنه يمكن أيضا تخفيض هذه المسافة
عندما يكون هذا الخط الكهربائي ذا موصلات مكشوفة
تمت تحفظ في الجزء الذي توجد الموصبلات على
مسافة تقل على مشر واحد و أن توجد موصلات
الخط الكهربائي على مستوى أعلى من مستوى خط
المواصلات وأن لا يكون إسقاط هذه المسافة على
| مستوى أقل من 0,50 متر.
الفقرة الثامنة : في المناطق السكنية: إذا
كانت امتدادات الخغط الكهربائي من الصنف 2 لا
تتجاوز40 مترء يمكن للمسافة الموجودة بين
موصلات هذا الفط والخيوط الخاصة بالمواصلات

1 :ششريطة أن لايقل في هذه المالة إسقاطة على

مستوى أفقي مسافة متن واحد.

الفقرة التاسنعة : شروط جوار خط كهربائي
من الصنف 2 و صنف 3 و خط المواصلات السابقة
الوجود. مسحددة وجوبا بحيث تكون ظواهر الحث
الكهرومغناطيسية والتأثيرات الكهربائية الطارئة
أى الدائمة المتسبية فى خط المواصلات من طرف
الخط الكهربائي فير هؤدية إلى أي نوع من
الخطر بالنسبة للاشخاص و لاإزماج مسيء
لموصلات خط المواصضلات.

يجب على أهمية الظواهر أن تكون موضوع
تقييم.

وعند الضرورة يجب التأكد من النتائج
الممصل عليها بواسطة قياسات مأهخوذة قبل
إستخدام الضط الكهربائي.

المائة 34 :الخطوط الكهربائية الجوية من
الصنف الأول وخطوط المواصلات السلكية واللاسلكية
على حاملات مشتركة.

الفقرة الأولى :المسافة الأساسية بين خط

وخط مواصلات واقع على حاملات مشتركة مقدرة

ب 0,75 متر ملى الحاملات و يجب على الفرق في |
المستوى الموجود بين موصلات الخطين أن يقدر |
بمتر واحد على الأقل. 0 ‎١‏

الفقرة الثائية ؛ إذا كانت موصلات الخط
الكهربائي معزولة تقدّر المسافة الأساسية ب 0,25 ْ
متر ملى الحاملات ويجب أن يقدّر الفرق بين |
المستويات ب 0,5 متر على الأقل.

الفقرة الثالثة :إن خطوط المواصلات |
الموجودة بكاملها أو بجزء من طولها على نفس أ
الحاملات مع خط كهربائي من الصنف 1 تدرج من |
أجل شروط إنجازها ضمن خطوظ كهربائية لهذا |
الصنف ماعدا فى الأقسام التي بعد وقومها على |
حاملات خاصة تكون منقصلة من بقية الدارة |
الكهربائية من خلال جهاز مثل المهول لتفادي نوما ما |
بقدر كاف من توسيع مفعول الحث الذي يحدث في |
الدارة:

-ى مع ذلك فسإن العازلات الموجودة بخط |
المواصلات في حالة إنجازه بالمؤصلات المكشوفة أى |
عزله بالنسبة للماملات في حالة إنجازه بالموصلات أ
المعزولة يمكنها أن لا تحوز إلا ملى قدرة تحمل للمادة |
العازلة الكهربائية بقدر 6000 فولت في حالة |
وضع الخط الكهربائي من الصنف 2 بموصلات ْ
معزولة فلاداعي لتطبيق هذا الشرط إذا تم إحترام
شرط من الشرطين الآخرين ( أي الحاملة غير
الموصلة أو العنصر العازل الذي يقاوم 6000 فولت
بين حامل الكابل من الصثق 2 والحامل فى حد

ذاته ).

الققرة الرابعة : خطوط
الموضوعة على الموصلات

المواصلات أ

لايجوز استعمال الكابل المختلط المستعمل في |
أن واحد بمثابة كابل حراسة و كابل المواصلات إلا إذا- |
كانت مرابط الكابل منجزة بأسلوب يمكن التقادي به |
من كل جرح له وعلى وجه الخصوص تحت تأثير 1
الإهتزازات. وبالإضافة إلى ذلك يجب القيام بيبعث |
الكابل الخاض بالحراسة إلى الأرض بصفة متقنة فى
كل حاملة. :


Page 29:
الفقرة الضامسة:إن مراكزالمواصلات فى
خطوط المواضلات وأجهزتها المتعلقة بالقيادة أو
النداء موزمة بميث يتمكن من إستعمالها أو
قيادتها إلا إذا توقرت أحسن شروط العزل بالنسبة
للاراضي إلا إذا وضعت هذه الأجهزة بطريقة تضمن
عزل العملية.

الضادة 35 : مواضصصسلات الأمن بالنسبية
المراكز أو مصالح الإستغلال التقني التي تقدر
تدغلاتها السريعة أمرا ضروريا.

الفرع الخامس
جوار الغطوط الكهربائية الجوية

المادّة 36 : جوار الخطوط الكهربائية الجوية
الموضوعة غلى عاملات مستقلة.

الفقرة الأولى: تطبق ترتيبات هذه الصادة
على جوار الخطوط الكهربائية الجوية المجهزة
بإستثناء الخطوط الكهربائية المتوازية, من نفس

الققرة الثانية: إن المسافة الأساسية
بالنسبة لخط كهربائي جوي مجاور تقدّر ب:

ب 2+1د/1١(0.5‏ ط-1)

مع أدنى مسافة متر واحد و حيث تقدر بالأمتار :

د : المسافة إلى أقرب حاملة ,

أ: طول الامتدادء

ط : سهم انحناء الامتداد في أقصى درجة حرارة
فى الموصلات.

إن مشافة التوتر هي ط 3 فى هالة التشابك و ط
2 في حالة جوار جانبي بما أن التوتر الإسمي المدون
الواجب التمسك به لتهديد هذه المسافات أكبر من
التوترات الاسميّة فى الخطين.

و لا يمكن للمسافةالإجمالية د ب + ط أن تقل |

من مترين إذا كان خط من الغطين من الصنف |

الثانى أو الثالث.

الفقرة الثالثة: أدنى المسافات المحددة في ْ
الفقرة السابقة يجب إحترامها في كل خط من
الخطوط بالنسبة للآخر وفي مواقع الموصلات أ
الكهربائية الخاصة بالخطوط المعتيرة التي أ
تتناسب مع الشروط المذكورة في المادة 2 أملاه.

وفي كل الاحوال, يعتبر الهط الآخر كثابت في
موقعه حسب 20 درجة ممئوية بدون ريح.

المادة 37 : القطوط الكهربائيةالجوية من |
أصناف مختلفة الموضوعة على نفس الحاملات .

الفقرة الأولى: لا يجب وضع خط صنف 1 |
على نفس الحاملة التي تحمل خط صنف 3 أو وضع ْ
نفس الحاملة المشتركة لمثل هذا الخط إلافى حالة )
اتخاذ احتياطات للتفادي من كل تجاذب بين هذين |

الفقرة الثانية:عندما يتمإعناد خط من |
الصئنف 2 بالموصلات المكشوفة أو المعزولة و ذلك ا
على نفس الحاملة التى تعمل خط من الصنف 3 أو |
في حالة ما إذا كان لمثل هذين الخطين نفس الحاملة |
المشتركة تصبح المسافات الواجب إحترامها بين
موصلات هذين الخطين نفس المسافات كما نصت
عليها المادة 36 أعلاه. في حالة التشابك.

الفقرة الثالثة: عندما يتم إعداد خط من
صنف 1 من الموصلات المكشوفة أو المعزولة و خط )
من الصنف 2 من موصلات مكشوفة و ذلك على نفس
الماملات أى عندما يكون لهما حاملة مشثركة فإنه
يجب إحترام الشروط الآتية :


Page 30:
. 1) وضع الموصلات ذات صنف 1 ملى مستوى
يكون منخفضا من موصلات الصنف 2 بما أن الفرق
بين.المستويات يجب أن يناهز مترا واحدا على الأقل
فى الحاملات.

2) يوضع بين الخطين الكهربائيين و على كل
حاملة منبها قادرا على تذكير الخطر الناجم من وجود
الخط من الصنف 2 بالنسية للعمال الذين قد يؤدي
بهم عملهم إلى القيام بخدمة على خط الصنف .1

3) إن العازلات بخطوط الصنف 1 إذا تضمنت
موضلات مكشوفة و كما هو شأن صزلهم بالنسبة
لحاملتهم إذا كانت الموصلات المعزولة تموز على
قدرة عزل من الكهرباء لا يقل عن 6000 فولت.

2 الموضوعة على حاملات الخطوط.

الفقرة الرابعة:عندما يتمإصداد خط من
الصنف 1 بالموصلات المكشوفة أو المعزولة و خط
من الصنف 2 بالموصلات المعزولة و ذلك ملى نفس
الحاملات أو في حالة ما إذا كانت موضومة على نفس
الماملة النشتركة يجب توفير شرط من الشروط
الثلاثة الموالية ملى الأقل :

1) تكسي مازلات خط الصنف 1 إذا أنجزت
بمنوصلات مكشوفة و معزولة بالنسية للحاملة إذا تم
الإنجاز بموصلات معزولة ذات قدرة عمازلة للكهرباء

2) يتم مزل حاهل الكوايل الجوية لخط الصنف
1 من .الحاملة بعنصر يحوز على قدرة عزل كهربائي
يناهز غلى الأقل 6000 فولت.

3)و لا تعتير الحاملة كموصل ( مثل الخشب ).

6المادة 38:أجهزة الإنارة الموضوعة على
حاملات خطوط كهربائية جوية.

إن معدات الإنارة الموضومة على حاملات خطوط
:كهربائية جوية و أجهزة الإنارة وى توابعها عمندما توضع
"على حاملات خطوط كهربائية جوية من الصنف 1
بالفنوصلات المكشوفة يجب إمدادها على الأقل بمسافة
متر واحد من الموصلات المذكورة.

وتبعث الحاملات إلى الأرض عندما يتم إنجازها

القرع السادس
جوار المطارات

المادئة 39 :عموميات.

و فى جوار المطارات تخضع الخطوط الجوية أ
الكهريائية لإرتفاقات إزالة عوائق الطيران و الإرشاد
بالإنارة.

المادة 40: إرتفاقات إزالة عوائق الطيران.

الفقرة الأولى :داخل فرجة بعث ذات 1000
متر إنطلاقا من طرف الشريط الذي يغطي الطريق
يجب أن تبقى الخطوط الكهربائية الجوية سواءا
كانت مرشدة بالإنارة أى لا بمقدار 20 متسر تحت
مساحات إزالة موائق المرور في المطارات.

الفقرة الثانية:و خارج فرجة بعث التي |
تفوق 1000 متر كما ذكر بالفقرة 1 يجب ملى |
الخطوط الكهربائية الجوية أن تيقى بمقدار مشرة
(10) أمتار تحت مساحات إزالة عوائق المرور في
المطارات.

المادة 41 : إرتفاقات الإرشاد بالإنارة.

الفقرة الأولى :تحت مساحات إزالة موائق
المرور في المطارات يجب القيام بإرشاد من طريق |
الإنارة ليلا و نهارا كل الخطوط الكهربائية الجوية
التي تتجاوز مساحة موازية لمساحة إزالة صوائق |
مرور المطار المتواجد بمسافة عمودية بقدر 20 متر
تحتها وحسب شعاع يقدر ب 3 كيلو مترات.

الفقرة الثانية: وخارج مساحات إزالة موائق
مرور المطارات إلى حد 8 كيلومتر من مسافة مميط
رقعة كل مطار يجب دراسة الإشارة بالإنارة للخطوط
الكهربائية الجوية التي يتجاوز علوها 80 مترا فوق
سطح الأرض أو الماء.


Page 31:
الفرع السايع
تدابير خاصة بخطوط الصنف الثاني
والصنف الثالث

المادة 42:التدابير الخاصة بزوايا الرسم
وفي بعض المعابر و تشابكات خطوط الصنف الثاني.

- فوق حاملات الخطوط الكهربائية الجوية من
الصنف 2 بموصلات مكشوفة موضومة في زوايا
اسم أو التي تميط بإجتيازات طرق المواصلات
الممددة بالفقرة 1 من المادة 29 و الإلتقاءات فوق
سكك هوائية ى مصامد متحدرات و خطوط كهربائية
أجؤية من الصنف 1 أى خطوط جوية للمواصلات يجب
إحترام تدبير من التدابيرالموالية :
1)العوازل و الموصل يمكن و قايتهما بصفة
..جيدة من خلال جهاز يضمن من جهة الإبتعاد غن القوس
الكهربائي بالنسبة للعوازل ومن جهة أخرى التحكم في
هذا القوس بصفة لائقة كما أنه يجب بعث الحدائد
الحاملة لعازلات الحاملات الخاصة بالإجتيان أو
الزاوية نمو الأرض و كماهو أيضا شان الحاملات
المجاوزة فهي تبعث إلى الأرض معندما تكون موصلة.
هذه الأجهزة يمكن تعويضها بأجهزة مضادة
للصواعق أى بمفرقعات, و حينئذ لا دامي لبعث حدائد

[[ -العاملات المجاورة نهو الأرض.

2)للعازلات توتر مسك التصادم و قدرتها تمت

الامخار تتجاون غلى الأقل 20 درجة مئوية. قدرة
الغازلات التي تجهز الحاملات المجاورة:» و إذا إتسمت
حامسلات الإجتياز أى حاملات الزاوية بأوصاف
موضلة أيضاى إلا يجب بعث الحدائد نحو الأرض.

المادة 43 : ترتيبات خاصة ببعض المعابر
وتشابكات خغخطوط الصنقف 3 .

طرق الإتصال المحددة بالفقرة 1 من المادة 29
أصلاه وفي الإلتقناء من الفوق بخصوص السكك
الهوائية و مصاعد المنحدرات و الخطوط الكهربائية
الجوية من الصنف 1 أو الخطوط الجوية للمواصلات.
يجب إتخاذ تدابير خاصة إلا إذا كانت الترتيبات
المتبنية كافية في الخطوط الغادية.

- مقطع الموصلات تتجاوز أو تعادل مساحته :
متجانسة من مزيج الألومنيوم.

* 76 ميليمتر مربع إذا تضمن الأمر موصل من
نشحاس أو بروتن.

* إستعمال عازلات من نوع "قطاء و ساق" |

* إستعمال قرن تصادم القوس أ خلاخل واقية
المؤضلات.

إن الترتيبات الخاصة تتضمن إستعمال سلاسل
مزدوجة على الماملات التي تهيط بالإجتياز أى |
بالتشابك فى حالة ما إذا لم يتوفر شرط من الشروط
ما عدا الشرط الأول.

المادة 44 : البعث الأرضي للحاملات.

يجب بعث الحاملات الحديدية في منشآت من
الصنفين الثانى و الثالث إلى الأرض.

المادة 45:الإنذارات الموضوهة فلى )
الحاملات.

الققرة الأولى: يجب على كل حاملة خط
كهربائي جوي من الصنفين 2 و3 أن تتضمن الإشارة
منع لمس الخيوط مطلقا حتى لو سقطت على الأرض
و ذلك متنيوع بالصروف الشسهخمة كلمات
"خطرالموت.". 1

القفقرة الثانية : يجب إعداد صفيحة تحمل
بصورة دائمة و ظاهرة النص الآتي : سوثلغاز العنوان


Page 32:
* على جميغ الاممدة الكهربائية التي تقدر قوتها

*ى بخصصسوص الغخطوط الأخرى من الصنف 3
على الحاملات المجاورة للمناطق السكنية و الحاملات
لإجتياز الطرق الوطنية و شوارع الولاية و طرق
المرور الموضوعة فى مرافق أملاك الأنهار أو البحر
أى الكائنة في جزء من محطة سكك حديدية مفتوحة

*ى على الحاملات من الصنف 3 الموضوع عليها
أجهزة قطع التيار أو الفصل.

الفرع الثامن

الخطوط الجوية قرب المباني والخطوط
الكهربائية داخل المباني

المادة 46 : جوار المباني .

الفقرة الأولى: يجب تطبيق ترتيبات هذا
القرار الحالي فى جوار كل المباني بإستثناء المباني
التي تشكل مملات مخصصة للكهربائيين و يدرج
ضمنن المباني كل بناء على الأرض يتجاوز علوه 3
‎٠‏ أمتار و هدو قابل للوصول إليه من طرف أشخاص
واكمساهوشان جميع النتوءات الموجودة
في المباني التي يمكن تسلقها بسهولة من طرف

الفقرة الثانية: إلا في حالة معاكسة تكون
المساقة الأساسية ( الفقرة 5 من هذه المادة ).

ب * متر واحد بخصوص الموصلات المكشوفة
من الصنف .1

* بالنسبة للمساحات العمودية الموازية
للواجهات و المماسة للأجزاء الأكثر بروزا للواجهات.
لاتؤخذ بعين الإمتبار إضافات السقوف التي تتجاوز
على الأقل 1 متر بالنسية للموصل.

* و بالئسية لمساحات السقف ذات إتحدان |
متجاوز أو معادل 1/1 و النتوءات الأخرى و المداخن أ
الموجودة.في البناية و في هذا السقف:

ب » متران (2) بخصوص الموصلات المكشوفة )
من الصنف .1

* و بالنسبة للسقف ذى إنحدار أقل من 1/1

*ى بالنسية للمداخن و الثنتوءات الأخرى من
البناية الكائنة على سقف ذو إنحدار أقل من 1/1

جميع الحالاث الأخرى.

الفقرة الثالثة: إن مسافة التوتر تناسب :

درجة حرارة و عدم و جود ريح.

ط 2 لكل وَضعيات الموصلات التي تناشب لضصغط |
الرياح التي تقل أى تساوي 240 باسكال و درجات |
الحرارة المعتدلة للموصلات المحددة بالمادة 21
أعلاه.

الفقرة الرابعة: و بالنسبةلإمتدادات
الخطوط الكهربائية المتجاوزة 400 متر يترتب |
القيام بتحققات إضافية مع المسافةالأساسية |
كما يلى :

ب - 0 فى الموصلات المعزولة
ب - 1 متر في الموصلات المكشوفة.

- إن مسافة التوتر طآ بالثنسبة لمواضع
الموصلات المناسبة لكل الضغوط الهوائية الأقل أو
تساوي القيم المذكورة في الجدول التالي بالنسية |
لدرجة الحرارة المتوسطة للموصلات المعرفة في
الفقرة 21 السابقة.


Page 33:
القفقرة الخامسة : إستهالة إحترام ترتيبات
| الفسافات قد يمكن أن تقع عند مدخل الخطوط فى
المبانى.

-وى حهيئكذ يجب إنجاز وضع الأجهزة خارج
إدراج حواجنز سديدة أى عن طريق العزل طبقا لهذه
المادة.

- و .نفس الشيء يجري بخصصوص الخطوط

الققرة السادشة : ب*خغخصوص الموصلات
المعزولة المجمعة كمزمة كهربائية و الموضوعة على
واجهات ألمياني المحددة بالفقرة 1 و المشدودة مليها
الآتية :
تحفظ أن يكون ذلك فير معرقل بدخول الأشخاص إلى
الملكيات و دول السيارات لها خاصة أو بمسافة
ضد سقوط العتاد الهديدى المستعمل باليد بالنسبة
الشرفات ذات ميل أقل من 5/1 .إلا إذا هيت حماية
ضد سقوط الأدوات الحديدية على كل المنطقة
الموجودة تحت المستوى 2 متر.

3 بمسافة 0.3 متر على الأقل فوق فتحات
الأبواب وى النواقفذ أو 0.5 متر تحت الجهةاليمني
و0,5 مشر من كلتي ‎١‏ ب لجهتين في حالة عدم وجود شرفة
وى متر واحد من طرفي الشرفة في حالة وجودها ما عدا

حالة توقع حماية إضافية ضد سقوط العتاد الحديدي |
اليدوي أو حالة وقاية الموصلات بنتوءات ب 0.10
متر من البناية أى الشرفة.

4) بمسافة 0.05 متر على الأقل من الأجزاء
الحديدية الخارجية من المباني ( الهيكل و أنابيب أ
النزول وقنوات الماء الظاهرة و قنوات الغاز و غير
ذلك ) ماعدا حالة توقع وقاية ميكانيكية إضافية حول |
الموصلات.

وإذا تضمن الأمر حزمة كهربائية ممتدة ملى |
الواجهة أى طول البناية يتعين الخذ تنقلات ممكنة |
للموصلات بعين الإمتبار.

المادّة 47 : جوار مؤسسة أو منشأة تشغيز
الجمهور. 07

الفقرة الأولى :الخطوط الكهربائيةالجوية |
من الصنف 1 الواقعة صلى عمودية مؤسسة أو موّسسة |
إستقبال الجمهور يجب أن تكون منجزة بالموصلات |
المعزولة.

الفقرة الثانية: في حالة وقوع على ممودية |
الخطوط الكهربائية الجوية من الصنف 2 و 3 أن )
المنشآت المعينة و حتى التدابير المفروضة من قبل
المواد 42 و43 أعلاه المتعلقة بإجتياز طرق
المواصلات.

الفقرة الثالثة: يجب مدم غرس الحاملات
داخل مؤسسات التعليم و منشآت التجهيز الرياضى )
في حالة إستثنائية معدم إحترام هذا الشرط و يجب |
إتخاذ سائر التدابير حتى يصبح الوصول إلى محيط | !


Page 34:
الفقزة الرابعة: يجب عدم غرس أية هاملة
موصلة (من الحديد أو من الإسمنت المسلح) بمسافة
تقل عند قرب هوض مفتوح للهواء الطلق ما عدا
الأخواض التي تتجاوز 10 أمتار طول و التي لها
جوائب جد موضلة ( من المديد أى الإسمنت المسلح
كثيرا ) أو جواتب جد مازلة ( مادة البلاستيك ).

د > 10 متر للصنف الثانى.

د 30 متر للصنف الثالث. 1

المادة 8 : جوار المباني غير العمارات. .

بهمنوص البنايات الواقعة على سطع الارض

والتي لا يمكن للجميع الدخول إليهاو بخصوص

. النتوءات الكائنة في المباني و التى لا يمكن عادة

تسلقها من طرف الأشخاص و عندما توجد مهختلف

المنشآت المذكورة على مستوى متجاوز علو 3 أمتار

قوق سطع الارض المسافات الواجب احترامها تأتي كما
ذكرتها المادة 27 أملاه.

المادة 49: الخطوط الكهربائية في المباني.

يجب وضع الخطوط الكهربائية الموجودة داخل
العمارات فير المبائي المخصصة للكهربائيين
. العرفيين خارج متناول الأشخاص بإدراج حواجز
سديّدة أى بعزل طبقا للمادة 15 أصلاة.
ويجب حمايتها من الأخطار الميكائيكية التى
يمكن تعرضها لها و خاصة يجب حمايتها ضد سقوط
العتاد المديدي المستعمل باليد في جميع أجزائها بعلى
يقل عن مترين فوق سطح الأرض.
ى عندمًا توضع داخل غمدها يجب تصميم ذلك أو
من خلال هذه الأعمدة.
و بالإضافة إلى ذلك يجب تطبيق تدابير المادة
2 الفقرة 4 أدناه المتعلقة بالكوابل قي الدهاليز
التقنية وى ذلك داخل المباني المجتازة أى المزودة
بالكهرباء.
و بالنسبة للدارة الكهربائية الميعوثة للأرض في
حالة وجودها يجب ربطها برض العمارة.

جوار قئوات نقل الموائع

المادة 50 : جوار خط من صنف الثالث وقناة
نقل الموائّع.

الفقرة الأولى: فى حالة جوار حاملة أو مركز
تحويل من الصنف 3 و قناة نقل مائع يجب إتخاذ
ترتيبات حتى تبقى التوترات المحلية بالأآرض في
حالة تدفق تيار تخلف كهربائي من خلال قامدة
الحاملات أقل من التوتر الوارد من إنفكاك الغطاء
الواقي للقناة لغاية التفادي من تكوين قوس كهربائي
قادر على ثقب القناة. ‎١‏

الفقرة الثائية: عندما يكون خطا متوازيا مع |
قناة نقل سائل على طول كبير المدى يجب على |
التوترات التي تحدث من خلال الحث الكهربائي داخل
هذه القناة بمناسبة عيوب كهربائية في الخط أن لا |
تتجاوز أقصى حدود قادرة على مسكها بواسطة |
وصلات عازلة تضمن العزل الكهربائي في القنوات ْ
عند مدخل المنشآت المعرضة لمضاطر الحريق أو
الإنفجار كما هو شأن محطات الضخ أو المستودعات أو
محلات التكرير.

> الباب الثاني
الخطوط الكهربائية الجوفية

المادة 51 : الخطوط الكهربائيةالجوفية
البرية .

1) يجب حماية الخطوط الكهربائية الجنوفية
البرية من الأضرار التي يمكن وقوعها لتكديس
الأراضي المتراكمةو أيضا الإضطدام بآلات يدوية

2) يجب الإشعار بجميع الكوابل أو مجمومة
كوابل موجودة في الير و ذلك من خلال جهاز منيه
موضوع بمسافة 0.10 متر على الأقل فوقه. و عندما
تكون الكوابل أى مجموعة الكوابل المنتمية لأصناف
توترات مختلفة موضوعة فوق بعضها بعض يجب |
وضع جهان منبه فوق كل واحد منها. ا

3) أدنى مسافة يجب إحترامها هي 0.20 مثر
ومند تشابك خط كهربائي جوفي في البر مع خط
مواصلات.


Page 35:
و في جوار خط كهربائي جوفي في البر بدون
تشابك يجب إحترام مسافة قدرها مايلى :

- 0,5 متر بالنسبة لكابل المواصلات المدفون
مباشرة تحت الأرض.

- 0,20 متر بالنسية لكابل المواصلات المغمد.

و في جوار خط كهربائي جوفي بري و قناة ماء
أى هيدروكاربونات أى فاز أى هواء مضغط أو بخار
يجب إحترام أدنى المسافات كما يلى :

-0,20 متر في المنطقة الحضرية.

-0,50 متر فى المنطقة الأخرى.

-و بالنسبة لقناة ضغط تقل عن 4 بار :

- 0,20 متر فى جميع المناطق

الجوار بدون تشابك :

- بالنسبة لقناة ضغط تفوق أو تعادل 4 بار :

- 0,40 متر فى سائر المناطق

المادئة 52: الخطوط الكهربائية الجوفية

الموضوعة فى منشأة.

الفقرة الأولى :لا يمكن وضع خطوط كهربائية

جوفية في جوانب الأرصقة أو في المجاري السطحية
إلا في حالة إنتمائها للصنف الأول.

و فى مثل هذه الحالة يجب عليها :

- أن تكون محمية من الخسائر التي يمكن أن
تسبيها لها الرطوبة أى لمس أشياء صلبة

- أن تحمل إشارة لا تمحى و لا تزول. تسمح
تمييزها بالبصر عن الكوابل الأخرى.

- يجب فصلها عن كوابل المواصلات بحواجز أو
كل وسيلة مماثلة فى حالة جوار يدون تشابك:
وبواسطة حماية ميكانيكية إضافية في حالة التشابك.

- يجب تصميم حافات الأرصفة و المجاري
ووضعها بحيث لا تتحمل الكوابل التي تتضمنها أي

كما يجب إعداد تفرع وصلات الدارة الكهربائية
0 متر على الأقل بين توابع الكهربائي و توابع

الفقرة الثانية: يجب حمايةالخطوط
الكهربائية الجوفية الموضوعة في القنوات والأنابيب
و المحاوي و الأغمدة المدفونة التي لا يمكن تفقدها و
ذلك بهذه المنشآت من الأضرار التي قد يسيببها
تكديس التراب فوقها و إصطدامها بأجسام صلية و

آلات حديدية يدوية.

الفقرة الثالثة: عندما توضع الخطوط
الكهربائية الجوفية في قنوات أو دهاليز قابلة للتفقد
و أبن توجد عادة قنوات ناز يجب إتخاذ التدابير
اللازمة للتاكد من وجود تهوئة منتظمة لهذه المنشات
للتفادي من تراكم الغان.

الفقرة الرايعة: عند وضع هذه الخطوط
الكهربائية في الدهاليز التقنية القابلة للزيارة و
التفقد و لكن التي لا تسمح للجمهور من الوصول إليها
يجب إحترام التدابير الموالية:

1) يجب وضع الكوابل الكهربائية و كوابل
المواصلات على حاملات متميزة.

© يجب على الكوابل الكهربائية ذات صنف
مختلف أن توضع على حاملات متميزة أو تكون

3) يجب على الكوابل أو مجموعة الكوابل
الكهربائية أن تتضمن إشارة تسمح بتعريفه دون
إلتباس.

4) أدنى مسافة 0,40 متر في الإتجاه المتوازى
و 0,20 متر في الإتجاه التشابكي يجب إحترامها و
إبقائها بين الكوابل الكهربائية و كوابل المواصلات إلا
في حالة وضعها في أغمدة أ في حالة فصلها بلوحات
أى حواجز مقاومة لصدمات الآلات الحديدية
اليدوية.

5) توابع الكوابل الكهربائية يجب أن لا تسبب
مفعولا ميكانيكيا مسيمًا للخارج في حالة وجود خلل
داخلى.

6) يجب ربط الكوابل الحديدية و الأنابيب
الحديدية المكشوقة و غيرها مع نفس الموصل إلى
الأرض.

المادة 53: جوار مقبس أرض لمضاد
الصواعق.


Page 36:
- عندما توجد مقابس الأرض لمضاد الصواعق فى
عمارات هامة تحت الرصيف و تجاور الكوابل
الكهربائية التي أغمدتها ليست متصلة بداخل العمارة
مع النزول من مضادة الصواعق يتعين الحذر حسب
الحالة بإتخاذ إحتياط من الإحتياطات الموالية :

1) الوصل المتين والدائم بين دورات كهربائية
بنزول مضادة الصواعق وبين الأممدة الحديدية في
الكوابل. ‎١‏

2 أدنى مسافة 0,50 متر بين موصل البعث
الأرضي الخاص بمضادة الصواعق والكوابل.

المادّة 54: جوار السكك الحديدية و غيرها
من السكك الصلبة المخصّصة للعريات المقودة
أوالطرق السريعة.

الفقرة الأولى: إن الخطوط الكهربائية
الجوفية التي تقطع السكك الحديدية و غيرها من
السكك الصلبة المعدة للعربات المقودة على الأراضي
التي تحمل الطرق» يجب أن تبقى مغروسة في الأرض
من كل جهة و إلى حد 1,50 متر على الأقل من وراء
الخطوط الكهريائية الموجودة على طول هذه الطرق
أى السكك من الخارج.
الكهربائي الجوفي أن يكون على الأقل بعمق 1,20
يكون موضوع في معبر ذو مقاومة كافية لتحمل
الحركة وى نفس الشيء يجرى بإجتياز الطريق السريع
إلى حد 1,50 متر على الأقل من وراء الرقعات المعدة
للسير أى الوقوف يما أن عمق 1,20 متّر محصسوب
إنطلاقا من مساحة التغطية.

الفقرة الثائية: يجب إتخاذ كل الترتيبات
حتى يتم تبديل الكوابل المشار إليها في الفقرة الأولى
بدون فتحة تحت الطرق المرصوصة أو الطرق
المعيدة.

المادّة 55 : جوار كوابل المواصلات السلكية
واللاسلكية الجهوية أو ذات المسافات الكبيرة و بعض
الإتصالات الحيوية في ميدان المواصلات السلكية
واللاسلكية.

عندما يكون خط كهربائى جوفي مغروس بجوار
كابل جهوي للمواصلات السلكية واللاسلكية أى لمسافة

كبيرة أو بعض الإتصالات الحميوية في ميدان
المواصلات السلكية واللاسلكية والتى تمس سير
هيئّات رئيسية أو الأمن يجب إتخاذ ترتيبات خاصة
حتى لا يتعرض سيرها لخطورة توقفها عن التشغيل
بمناسبة أشغال مقامة على الخط الكهربائي.

الباب الثالث
المراكز والمعدات

القرع الأول
المراكز
المادة 56 :ابعاد المراكز عن اللمس .

الققرة الأولى : يجب على المراكز أن توجد
داخل محلات أو أماكن مخصصة للكهربائيين» و يجب
على و ضع الموصلات و القطع المكشوفة تحت التوتر
بعيدا من متناول العمال من خلال إبعادها أى بوضع
حواجز سديدة حسب الشروط المنصوص عليها
بالفقرات الموالية :

الفقرة الثانية: يتم إبعاد الموصلات و القطع
المكشوفة الموضوعة تحت التوتر طبقا للمادة 15
بتبني مسافة أساسية فوق سطح الأرض بقدر
ب - 2,3 متر و مسافة توتر قدرها ط 3.

هذه المسافة فوق سطح الأرض يجب أيضا
إحترامها عندما يمكن لهذه الموصلات أو القطع
العارية التي هي تحت التوتر أن تشرف على خلية وأن
تبقى تحت التوتر عندما يتم فتح الحجاب أو شباك
الوقاية.

وتعتيبرالموصلات أو القطع المكشوفة
الموضوعة تحت التوتر من الصنف الأول تعتبر
بعيدة عن متناول الجميع عندما لا تشرف على مرور
مصلحى تحت تحفظ تطبيق الفقرة 4 من هذه المادة
عندما تحد مثل هذا المرور.

الفقرة الثالثة:الإبعاد بواسطة إدراج حواجز
سديدة يجب تحقيقه بتطبيق المادة 15 أعلاه مع
إحترام الشروط الآتية :

1) يجب على الحجاب أو على الشبكة أن تكون
ثابتة دائما في عين المكان أي عدم تمكن إزالة تركيبها
بدون مساعدة آلة أى يجب أن تكون مغلوقة بمفتاح.


Page 37:
2) يجب على الشيكة العمودية أن ترفع من
مستوى سطح الارض إلى مثرين فوق هذا المستوى إلا
في.حالة ريطها بحواجب أخرى أو شبكات أفقية أخرى

3) إن الفسافة بين الموصلات أو القطع
المكشوفة الموضوعة تحت التوتر و بين شبكات أو
حواجب يجب أن لا تقل من (1 بالمتر ) + 0,1 ط3
طبقا لقوامد المادة 15.

4) على الصواجب أو الشبكا ت الأفقية إذا لم
ترتيط بحاجب أو شبكة ممودية أى سقف أن تتجاوز
حدودها بمسافة مساوية على الأقل ( بالمتر ) طبقا
لقسواعسد المادة 12 أي ط 3+ 0,3 والموصلات
المكشوفة تشرف فوق الممن.

5) إذا كان الماجب أو الشبكة يغلق بالمفتاح
يجب على الأقل إحترام شرط من الشروط الموالية :

- إغداد نظام الإقفال الذي يمنع الدخول و فتح
الخلية مادامت الموصلات من الصنف 2 و3 موضوعة
تمت التوتر.

ب - تعليق رسم المركز بكامله بصفة مكشوفة

جداء

.ج - وضع إشارة مكتوبة على الشباك أو الحاجز

تبين دون إلتباس الآلات المستخدمة داخل المركز أو
المراكن المجاورة. للمضول على فصل الموصلات من

الصنف 2 و3 من التوتر و تحديد إذا كان ضروريا
القطع الموجودة داخل الخلايا ى الباقية تهت التوتر
بعد إستخدام الآلات المذكورة.

الفقرة الرابعة: بغض النظر عن الفرافات
المحيطة بالآلات مهما كانت مقاييسهاء فإن ممرات
المصلمة بين شباك الواقيء أغماد البراميل أو القطع
المكشوفة الموضومة تحت التوتر من الصنف او
جدران البناية يجب أن تكون ذات عرض 0.80 متر
على الأقل. و هذا العرض يحب رفعه إلى 1.2 متر
مندما تجاورها من كل الجهتين موصلات أو قطع
مكشوفة تحت توتر من الصنف 1.

كما أنه يجب إعداد المخارج و إزالة موائق
المرور للتمكن من الإخلاء السريع عند الحاجة.

المادة 57: أجهزة الاستخدام في مراكز
الصنف الثالث.

يجب على أقفال إنقطاع الكهرباء أن تتضصمن |
جهازا يسمح تحريكها من خارج الخلية بحيث لا تدمى |
الضرورة إلى فتح الشباك أو الحاجب الوقائي
لتحريك أقفال إنقطاع الكهرباء.

يجب الوصول إلى جسيع العناصر المساهدة |
الثانوية إن يكون ممكنا مع ترك جهاز الخلية تحت
التوتر و أن تكون هذه العناصر ممجهزة من خارج

المادة 58 :الحماية من:الضجيج.

في حالة إعداد محول من صنف 2 و 3 في منطقة

حضرية أو إقامية يجب إنجاز حماية من الضجيج.

المادئة 59: منشآت المواصلات السلكية
واللاسلكية.

يجب حماية المنشآت الخاصة بالمواصلات
السلكية واللاسلكية التي تزود مراكز الصنف 3 و ذلك ا
من خطورة إرتفاع كمون الأرض في هذه المراكز |
فيجب ضمان سلامة العمال الذين يستعملون هذه
المنشاآت.

المادة 60 : الإنارة الاستبدالية.

يجب على المحطات الفرمية و مراكز العمل التي
سييقى فيها المستخدمون بصفة دائمة أن تستفيد من
إنارة كافية في حالة غياب الإنارة العادية المألوفة.

المادة 61 :إغلاق أى تسييج المراكز.

الفقرة الأولى : يجب على المباني أو أجزائها
غير المحروسة التي توجد فيها محولات وقواصل أن

وعندما تكون الأبواب من النوع المتطابق يجب
أن يكون مصراع الفتح مفتوح نحو الخارج و إذا إفتتح
المصراع نحو الطريق العمومى أو على مراقفق الملكية |
العمومية النهرية أى البحرية يجب أن يطبق على |
نفسه بتثبيته على جدار الواجهة بهدف تخفيض مدى

- يجب و ضع لافتة ظاهرة في كل مكان لإشعار
الجمهور من خطورة الدخول اليه.

الفقرة الثانية: يجب تسييجالمراكزن
الخارجية بسياج علوه مترين ملى الأقل مجهز بباب
يمكن غلقه بالمفتاح أو باب يكون مدخله محروسا.
ويجب وضع لافتات في كل مكان لإخبار الجمهور


Page 38:
و في المناطق السكنية أو المناطق المجاوزة لها
عندما يصل علو الثلج المكدس مترا واحدا يجب تعلية
السياج بالنسبة لمستوى الثلج المكدس بحيث لا يقل
عن مترين حسب الشروط المناخية العادية بالمنطقة
المعتبرة. ‎١‏ ْ

الفرع الثاني
الأجهزة الموضومة على الضطوط الكهربائية
الجوية.

المادة 2 : المحولات و أجهزة تقسيم التيار

والقواطع الموضوعة على حاملات خطوط كهربائية ‎٠‏

جوية من الصنف الثاني والممولات الموضوعة في
غرف أو تمت الأغطية.

1 -.الفضل بين ممنصادر الطاقة الكهربائية.

جهة تزويدها على حاملة مستميزة, و يجب على هذا
الجهان أن يكون قابلا للإستعمال على الأرض.

- اذا كان جهاز التقسيم غير موجود قرب المحول
يجب مليه أن يخَمل لافتة ظاهرة من سطع الأرض
وشعين بدون إلتياس الآلات التي يلزم فتحها لوضعه
خارج التوتر. :

واذا لم تكن قرب المحول على قاعدة الحاملة التي
تزوده يجب عليه أن يتضمن لافتة تسمح تعريف
الماملة المذكورة.

إن جهاز الإستعمال المتعلق بالقاسم و القاطغع
المؤضومين ملى عامل يجب تثبيتهما بأقفال في
وضعية فتح أى غلق.

2 - وضع القطع الموجودة تحت التوتر بعيدة
من متناول الناس.

يجب وضع القطع الموجودة تحت التوتر من

الصنف 2 بعيدة عن متناول الناس عن طريق الإبتهاد'

عندما تكون الآلات فوق حاملة و عن طريق العزل عندما
تكون الآلات موضومة على سطح الأرض,

الحامل الذي توضع فوقه هذه الآلات, الغطاء
والحاوية يجب أن يحمل لافتة إنذار (خطر الموت),
كما يجب وضعها على كل الواجهات السهلة الدخول من
طرف الجمهور.

3 - الحماية من اللمسات غير المباشرة.

يجب احترام الترتيبات الآتية :

- يجب ربط الكتل على حدة إلى نقفس.الدارة أ
للبعث الأرضي.
موصل و ذلك مع دارة البعث إلى الأرض بخصوص ا
الكتل.

-و إذا كان المحايد في شبكة من الصنف 1 فير |
مرتبط بأرض الكتل يجب ربط الغطاء بنفس الأرض |
إذا كان موصلا

-ى إذا كان محايد شبكة من الصنف 1 فير أ
مرتبط بأرض الكتل يجب على الأجزاء الفاملة من )أ
قدرة مسك عزل كهربائي معادلة على الأقل للقدرة التى |(
تحوزها بالنسبة للكتل مع أدنى حد 4000 فولت. ‎١‏

- يجب على علو السياج أن لايقل صن 70, آمتر
خارج الأرض.

- يجب على الغطاء أن تكون لديه مسقاومة ْ

ميكانيكية كافية. ا

باب السياج و الغطاء لا يجب أن يفتها بدون |
إستعمال آلة أى يجب أن تغلق بواسطة مفتاح.

- كابل التموين من الصنف 2 لا يجب أن يكون |
متصلا بالسياج أو بالغطاء. إذا كان هذا الآخير غير أ
موصل إراديا إلى أرض الكتل. 1

- إن جزء ميكانيزمات جهاز القاسم و القاطع |
الجوي من الصنف 2 الذي يصل إليه العامل و الذي
يكون منفصلا عن الأجزاء التي هي عادة تحت التوتر
بعزل هزدوج أحدهما متألف من عزل عادي و الآخر من
أجهزة مزل منخصصة للآلة.

أجهزة العزل المستعملة لإنجاز العزل الإضافي |
يجب عليها أن تموز على.قدرة مسك عزل الكهرباء
بقدر 6000 فولت على الأقل.

- يجب إعداد سطح الإستقبال. كرسي أو بساط
عازل للعمال في جهاز إستعمال القاسم و القاطع |

المادة :63 :القاطعى القاسم الموضوعان على

حاملة خطوط كهربائية جوية من الصضنف الثالث.


Page 39:
- وضع كتل القاطعات و القاسمات بالهاملات
: وبعثها إلى الأرض.
الباب الرابع
شبكات الإثارة العمومية
المادة 64 : شبكة الإنارة العمومية. :
المالة الأولى : دارة جوية للتنوير وى توزيع
عمومي ملى حاملة مشتركة.
لايمكن تحقيق هذه الحالة إلا إذا كانت موصلات
شبكة التوزيع من الصنف 1 ( التوتر أقل من 1000
فولت بالتيار المتناوب ) و إن إعداد مصدر ضوء على
الشرؤط:التى يجب تلبيتها فى هذه الشبكات :
1) يجب على موصلات الإثارة أن تكون من نفس
2) التوتر المصلمي يجب أن يكون نفس التوتر
في الدارة التنويرية و التوزيمع.
3) موصلات التنوير المكشوفة أو المعزولة يجب
وضغها على حاملات مشتركة كما يلى :
يجب أن يكون نفس السنهم من سهم الموصلات
المخصصة للتوزيع و لكن يمكن عدم تلبية هذا الشرط
إذا كانت الموصلات التنويرية معزولة.
4) دارة الإنارة و الريط تنتمينان إلى ملكية
التوزيع الغمومى. 1
وتجديد الدارات بإستثناء أدؤوات الإنارة.
الحالة الثانية :دارة أنارة جوية على حاملة
مستقلة :
يجب ملاحظة نفس القواعد التقنية ى إحترامها
بخصوص الدارة للإنارة الجوية على حاملة مستقلة من
القوامد المنصوص عليها بالقرار التقنى المفروضة
على شبكات توزيع الطاقة الكهربائية ى خاصة إجتياز
منشآت فنية و طرق سكك حديدية و طرق ملاحة

الحالة الثالثة: موصلات معزولة للاثارة
العمومية على الواجهات :

الموصلات المعزولة الخاصة بالإثارة العمومية |
الموضوعة على الواجهات يجب أن تمترم نفس |
القواعد التقنية المفروضة بالقرار التقني. خطوط |
الصنف الأول المعزولة الموضوعة على واجهات أ
العمارات.

الحالة الرايعة: قنوات جوفيةللاثارة |

إنجاز القنوات الجوفية للإنارة العمومية يجب |
أن تقام وفقا للأحكام المنصوص عليها قي القرار |
التقني, والأخذ بعين الإعمتبار تنظيمات الجمامات |
المحلية. ا

الحالات 2, 3. 4 : لااينتمون إلى ملكية
التوزيع العمومي.

المادة 65: أجهزة التنوير .

ترتيبات مفروضة على حاملات الأضواء التى |
حسب الحالة هي أصمدة مغروسة في الأرض أو لها |
جهاز تثبيت غلى الجدران أو أجهزة إنارة موضوعة |
على حاملات خطوط كهربائية:

4 الأممدة : هي مادة من الحديد ى مشبتة على ا
جبيل من الإسمنت بواسطة صفيحة الإستنادى أ
الملصقة على قاعدة الأنيسوب و الساق الصديدي |
المرصع فى الجبيلء و يجب على هذا الساق أن لا |
قامدة الجبيل أن تكون مربعة بحيث يسمح إدخال
صفيحة القاعدة الخاصة بالعمود بقدر 10 سمداخل
الأرض لإختفاء ساق التثبيت بالردوم.

يجب بعث العمود إلى الأرض بمقبس أرض فردي
كابل تزويد.

62( التثبيت على الجدران :

3) التثبيت على حهؤامل الخطوط من صنف 1 :


Page 40:
عندما يتم إمداد:الأت الإنارة ى ملمقاتها على
حوامل الخطوظ الكهربائية من الصنف 1 بموصلات
مكشوفة يجب أن توضع على بعد 1 متر تحت
الموصلات.

وى عندما تكون الهاملات حديدية, يجب بعث هذه
الأخيرة إلى الأرض.

المادّة 66 : تنفيذ الاشغال.

يجب على كل مقاول أن يلتزم بتصريح قبل
القيام بكل عمل بجوار خطوط كهربائية جوية أو
| جوفية.

يجب أن يوجه التصريح إلى الممثل المملي
للموزع الكهربائي 10 أيام مسبقا.

عندما يتضمن الأمر أشغال جوار كوابل إتصال
يجب إرسال إشعار مسيق 10 أيام للمركز المحلي
للبريد و المواصلات.

فى حالة أشغال منفذة من طرف المقاول في شبكة
إنارة عممومية على منشاآت مسوجودة يجب على هذا
المقاول أن يطلب من ملاك شبكة التوزيع الكهربائي
رخصة مكتوبة تسمح له بالتدخل في المنشاة.

الإنارة العمومية أى الخاصة من طرف عمال مكونين .

ومؤهلين مثل ما هو شأن شبكة توزيع :

- خارج توتر

- تحت التوتر

- فى الجوار.

النقاط الخاصة هي :

الفقرة الأولى: حالةالموصل المحايد
المشترك .
بوضهه خارج توترء يجب إنجاز الأشفال طبقا
للتعليمات العامة الخاصة بالأشغال تحت التوتر.

الفقرة الثانية : تعويض المصابيح و توايع
أجهزة الإنارة.

؛) تعويض المصابيح و توابعها القابلة للخلع من

آلات الإنارة و التي يمكن القيام بها تمت التوتر من

المطبعة الرصمية 7, 1369 شارع

طرف أشخاص معينة حتى و لو لم تكن مؤهلة مندما ا
يحوز العتاد على حماية بين الأقطاب أثناء إدداع أى |
خلع المصابيح وتوابعها. ا

ب) عندما يكون هناك خطورة لمس طارئ و في |
بعض الأنواع من المصابيح المسببة خطورة حريق في |
حالة كسرفا ( مصابيع بخار الصوديوم ذات الضقط أ
العمل لتجنب مخاطر : ا

- اللمس الكهربائي.

- الدارة القصيرة.

وإذا تطلب الأمر كسر المصياح.

الحمسماية من هذه الأخطار يجب أن تكون |
بالإختيار الجيد للوسائل الخاصة ( قفاز عازل. |
نظارات. فراش مازل.....الخ) وإحترام شروط
الإستفلال. 1

ع) في حالة تعويض توابع مربوطة غير قابلة |
للخلع ( محول ) يجب إنجاز العملية :

- سواء خارج التوترء

- أى تحت توتر في إطار التدغلييسات العامة أ
للأشغال تحت التوتر. ْ +ظ

المجلس الوطنيّ الاقتصادي
والاجتماعي

مقرر مؤرغ في 6 صفر عام 1419 الموافق |
أول يونيو سنة 1998, يتضمّن إنهاء |
مهام رئيس دراسات لدى المجلس |
الوطنيْ الاقتصادي والاجتمامي |

(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 54 الصادر بتاريخ 2 |
ربيع الثاني مام 1419 الموافق 26 يوليو سنة
8 1 أ

الصفحة 24 - السطر 5

بدلا من : ... ابتداء من أوّل يوئيو سنة 1998.
يقرأً: ... ابتداء من 21 ديسمبر سنة 1997.

( الباقي بدون تغيير ).

عبد القادر بن سبارك - الجزائر

