Year: 1999, Number: 041
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 99 - 120 مؤرَخ في 6 ربيع الأول عام 1420 الموافق 20 يونيى سنة 1999, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني. 0

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 121 مؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1420 الموافق 22 يونيى سنة 1999, يعدل المرسوم
التُنفيذيَ رقم 94 - 187 المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليى سنة 1994 الذي يحدد توزيع نسبة
الاشتراك في الضضّمان الاجتماعي جااااجاجاووو ا م

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 122 مؤرًخ في 8 ربيع الأول عام 1420 الموافق 22 يونيى سنة 1999, يتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 99 - 48 المؤرّخ في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999 والمتضمّن إحداث دور
استقبال اليتامى ضحايا الإرهاب وتنظيمها وعملها بني ةن ةن ةر نم ة ةن ا م نا ا م ا ا ا ةا اا

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 123 مؤرَخ في 8 ربيع الأول عام 1420 الموافق 22 يونيى سنة 1999, يتضمن حل الوكالة
الوطنيّة لتنظيم الرعاية الاجتماعيّة ااا 00

وزاوة الدفاع الوطني

قرار مؤرّخ في 27 صفر عام 0 الموافق 12 يونيى سنة 1999, يتضمّن إحداث اللجنة الدّائمة المتخصّصة في
المخاطر العظمى للمجلس الوطني للإعلام الجغرافي 0

وزارة المالية

قرار مؤْرخ في 2 صفر عام 1420 الموافق 18 مايى سنة 1999. يتضمّن اعتماد “شركة ضمان القرض
العقاري” 00

قرار مؤرّخ في 7 صفر عام 1420 الموافق 23 مايى سنة 1999, يتضمن اعتماد "الشركة الوطنيّة للثأمين” لممارسة

عمليات تأمين جديدة ا ا 0
وزارة الطاقة والمناجم

قراران مؤرخان في 26 و27 ذي الحجة عام 1419 الموافق 2 و13 أبريل سنة 1999, يتضمنان الموافقة على بناء

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 13 صفر عام 0 الموافق 29 مايى سنة 1999: يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 7 شعبان عام 1415 الموافق 9 يناير سنة 1995 والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة لوزارة
الصّحة والسكّان في حالة خدمة لدى المصالح والمؤسّسات المختصة التابعة لوزارة المجاهدين حي

10

10

11

Page 3:
وزارة التربية الوطنية

قرار مؤْرّخ في 2 صفر عام 1420 الموافق 18 مايو سنة 1999 يعدّل ويتمّم القرار المؤرّخ في 25 محرم عام 1393
الموافق 25 ديسمير سنة 1978 والمتعلق بكيفيّات تسليم شهادات المستوى من قبل المركز الوطني للتّعليم
المعمّم بالمراسلة والإذاعة والتلفزة

وزارة الفلاحة والصيد البحوي

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 13 صفر عام 1420 الموافق 29 مايى سنة 1999: يحدد إطار تنظيم المسابقات على
أساس الشهادات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالصيد البحري


Page 4:
مرسوم تنفيذي رقم 120-99 مؤرخ في 6
ربيع الأول عام 1420 المواقق 20
يونيو سنة 1999. يتضمن ثقل اعتماد
في هميزانيّة تسيير وزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيما المادئتان 85 - 4
و 125 ( الفقرة 2 ) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 18
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
لسنة 21999

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثلاثة وتسعون مليونا وتسعمائة وثلاثون
ألف دينار ( 93.930:000 دج ) مقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني,
الفرع الثّالث : كتابة الدّولة للتّكوين المهنيء وفي
الأبواب المبينة في الجدول ‎"٠"‏ الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثلاثة وتسعون مليونا وتسعمانًّة
وثلاثون ألف دينار ( 93.930.000 دج ) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة
والتكوين المهنيء الفرع الخّالث : كتابة الدّولة
للتكوين المهني» وفي الياب المبيّن في الجدول 'ب”
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
والحماية الاجتماعيًّة والتكوين المهنيء كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1420
الموافق 20 يونيو سنة 1999.

إسماعيل حمداتني

الجدول "17

الاعتمادات
الملغاة (دج)

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

الفرع الثالث
كتابة الدّولة للتّكوين المهني
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس

02-6 | إعانات لمعاهد التّكوين المهني 2201000


Page 5:
220
23*20
مجموع القسم السادس 0 س2
مجموع العنوان الكّالث 0ش هس ه52
مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه ه22
مجموع الفرع الثّالث 0 ه252
مجموع الاعتمادات الملقاة ‏ | 93930000 020

الاعتمادات المخصصة

(دج)
وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني
الفرع الكالث
كتابة الدّولة للتّكوين المهني
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التّسيير
6- 05 إ|إعانات للمعاهد الوطنيّة المتخصّصة في التّكوين المهني 0 ه252
مجموع القسم السادس 0 شسه5

مجموع العنوان الثّالث 0ه ه252

مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه سه252

مجموع الفرع الثّالث 0 سظ2ظ2

مجموع الاعتمادات المخصّصة 0 93


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 121-99 مؤرخ في 8
ربيع الأول هام 1420 الموافق 22
يونيى سنة 1999, يعذدل المرسوم
التّنفيذي رقم 187-94 المؤرخ في 26
محرم عام 1415 الموافق 6 يوليى سنة
4 الذي يحدد توزيع نسية الاشتراك
في الضّمان الاجتماعي.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتكوين المهني

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرّخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة
3 المتهلّق بالتّأمينات الاجتماعيًّة . المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في
3 والمتعلّق بالتقاعد . المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في
3 المتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنيّة,
المعدل والمتمّم ,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94 -10
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التّقاعد المسبق»

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 11-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايى
سنة 1994 الذي يحدث التّامين عن البطالة لفائدة
الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة لأسبياب
اقتصادية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94 -12
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق26 مايو
سنة 1994 الذي يحدّد نسبة الاشتراك في الضّمان
الاجتماعيء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -01 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي
يحدد أساس اشتراكات وأداءات الضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤرخ
في 21 رجب عام 1402 الموافق 15 مايى سنة 1982
الذي يحدد محتوى الخدمات الاجتماميّة وكيفيّة
تمويلهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أول رمضان عام 1419 المواقق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 187
المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليى
سنة 1994 الذي يحدد توزيع نسبة الاشتراك في
الضمان الاجتماعي, المعدل والمتمم,

المادة الأولى : تورّع نسبة الاشتراك في
الضمان الاجتماعي المنصوص عليها في المادة الأولى
من المرسوم التتشريعي رقم 12-94 المؤْرخ في
5 ذي الحجّة مام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 والمذكور أعلاهء ابتداء من أُوّل يناير سنة
9 كما يأتي :

-25 / من أساس الاشتراك في الضّمان
الاجتماعي يتكفّل بها المستخدم,

- 9 /ز من أساس الاشتراك في الضّمان الاجتماعي
يتكفل بها العامل,

- 0,5 /ز من أساس الاشتراك بعئوان حصّة
صندوق الخدمات الاجتماعيّة,

المادة 2 : تورّع نسبة 234,5 المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه كما يأتي :


Page 7:
حوادث العمل والأمراض المهنيّة

التّقاعد 1999-01-01

المادة 3 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسوم.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1420
الموافق 22 يوئيو سنئة 1999.

إسماعيل حمداني
ا

مرسوم تنفيذي رقم 122-99 مِوْرْخ في 8
ربيع الأول عام 1420 الموافق 22
يونيو سنة 1999. يتمم المرسوم
التُنفيذي رقم 99 - 48 المؤرّخ في 27
شؤال عام 1419 الموافق 13 فبراير
سنة 1999 والمتضمن إحداث دور
استقيال اليتامى ضحايا الإرهاب
وتنظيمها وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المواد 58 و59
و4-85و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤْرخ في 26 شعيان عام 1419الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 406
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمير
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير العمل والحماية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 48
المؤرخ في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير
سنة 1999 والمتضمن إحداث دور استقبال
اليتامى ضحايا الإرهاب وتنظيمها وعملهاء لاسيّما
المادة 3 منه,


Page 8:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا المرسوم المرسوم
التّنفيذي رقم 99 - 48 المؤرخ في 27 شوال عام
9 الموافق 13 فبراير سنة 1999 والمذكور
أعلاه.

المادة 2 : تتمّمالقائمة الملحقة بالمرسوم
التّنفيذي رقم 99 - 48 المؤرخ في 27 شوال عام
9 الموافق 13 فبراير سنة 1999 كما يأتي :

المحمدية
(الحراش)

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1420
الموافق 22 يونيى سنة 1999.
إسماعيل حمدائي
جار

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 123 مِوْرّخ في 8
ربيع الأول عام 1420 الموافق 22
يونيو سئة 1999. يتضمّن حل الوكالة

الوطنيّة لتنظيم الرّعاية الاجتماعيّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحهماية

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان مام 1419 الموافق 19
ديسمبر سثة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 218
المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1412 الموافق 23 مايو
سنة 1992 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة لتنظيم
الرّعاية الاجتماعيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 406
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوقمبر
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني.

المادّة الأولى : تحل الوكالة الوطنيّة لتنظيم
الرّعاية الاجتماعيّة المنشأة بموجب المرسوم
التّنفيذي رقم 92 - 218 المؤرًخ في 20 ذي القعدة
عام 1412 الموافق 23 مايو سنة 1992 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تلفى أحكام المرسوم الدّنفيذي
رقم 2 9 - 218 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام
2 الموافق 23 مايى سنة 1992 والممذكور
أعلاة.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

5

حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1420
الموافق 22 يونيو سنة 1999.

إسماعيل حمداني


Page 9:
وزاوة الدفاع الوطنيّ

قرار مؤْرخ في 27 صفر عام 1420الموافق
2 يوئيو سنة 1999. يتضمّن إحداث
التجنة الدائمة المتخصّصة في
المخاطر العظمى للمجلس الوطني
للإعلام الجغرافي.

إن وزير الدفاع الوطني»

- بناء على اقتراح رئيس المجلس الوطني
للإعلام الجغرافي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 46
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 405
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوقمبر
سنة 1996 والمتضمّن إحداث المجلس الوطني للإعلام
الجغرافيء لاا سيّما المواد 12211 و13 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 ربيع الثّاني
عام 1418 الموافق 9 غشت سنة 1997 والمتضمّن

5

تعيين أعضاء المجلس الوطني للإعلام الجغرافي»

- وبمقتضى التّوصيات المقدّمة في دورة 27
يناير سنة 1999 للمجلس الوطني للإعلام

- وبعد الاطّلاع على مجموع التُصوص المسيّرة
لوزارة الدفاع الوطني»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 11 و12
و13 من المرسوم الرئاسي رقم 96 -405 المؤرخ
في 8 رجب مام 1417 الموافق 19 نوفمير سنة

1206 والمذكور أعلاة. تحدث لجنةدائكمة
متخصّصة تدعى ' لجنة المخاطر العظمى ' ويشار

المادّة 2 : طبقاللمادة 4 منالمرسوم
الرئاسي رقم 96 - 405 المؤرًخ في 8 رجب عام
7 الموافق 19 تنوفمير سئة 1996 والمذكور
أعلاه وفي إطار البرامج الوطنيّة, تكلّف اللّجنة بما

- الوقوف على الوضعيّة في مجال الأخطار
العظمى بما في ذلك إجراء جرد شامل للمخاطر
وتحديد المناطق الأكثر تعرّضا لها ودراسة العدد
العملية للتّكفل بها وتحديد وتقييم النّشاطات

- إعداد تحليل انتقادي للإطار القانوني
والتنظيمي المتعلّق بالمخاطر العظمى.
المخاطر العظمى ومن درجة تعرض البلاد لها عن
طريق :

* تدعيم التنسيق العملي بواسطة ميكانيزمات
إنذار وتدخل,

* ترويج التّقنيات الجديدة المستعملة للوقاية
من المخاطر العظمى ولإدارتهاء

* ترقية سياسة التّكوين والبحث والتّطوير في
مجال المخاطر العظمى:

* تنمية سياسة اتّصال وإعلام وتحسيس حول
مواضيع متعلّقة بالمخاطر العظمى:

* تنمية نشاطات التّعاون والمبادلات على
المستوى الدولي.

تتولى اللّجنة, إضافة لذلك؛, تقييم وإصدار الآراء
والتّوصيات المتعلّقة بالقضايا والمواضيع التي يكون
قد حددها لها المجلس مسبقا.


Page 10:
المادة 3 : تنظم اللّجنة أعمالها طبقا للبرامج
والتّوجيهات والرّزنامات الّتي يحدّدها لها المجلس.

المادة 4 : لتتمكّن اللّجنة من القيام بأعمالها
على أحسن وجه. تستطيع هذه الأخيرة الحصول على
كل المعلومات الضّرورية طبقا للأحكام التُشريعيّة
والتّنظيميّة السارية المفعول.

- السيّد محمد بودرباليء رئيساء
- السيد رشيد عفونء خبيراء

- السيّد يوسف عويسيء خبيراء
- السَيّد رمضان بحارء خبيراء

- السيّد رشيد بوقدورء خبيراء
- السيّدة بهية دومانجيء؛ خبيرة,
-السَيّد جمال الفول؛ خبيراء
-السَيّد امبارك قندزء خبيراء
السَّيد المهدي حفافء خبيراء

- السيد محمد حمداشء خبيراء

- السّيد ابراهيم حوسينيء خبيراء

- السيد عبد القادر البغدادي ميسوميء خبيراء
- السَيّد مخلوف نايت سعادة, خبيراء
- السيد محمد واحديء خبيراء
- السَيّد يوسف طويلء خبيرا.
المادة 6 : تستطيع اللّجنة: بناء على ترخيص
من رئيس المجلس الوطني للإعلام الجغرافي وبتحسّله
اعتبارا لكفاءتها أى أنشطتها.
المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 صقر عام 1420 الموافق
2 يونيو سنة 1999.
من وزير الدفاع الوطنيّ
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق محمد العماري

قرار مؤْرخ في 2 صفر عام 1420 الموافق
8 مايو سنة 1999. يتضمن اعتماد
'شركة ضمان القرض العقاري”".

بموجب قرار مؤْرخ في 2 صفر عام 1420
الموافق 18 مايو سنة 1999 تعتمد 'شركة ضمان
القرض العقاري. عملا بأحكام الأمر رقم 07-95
المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات والمرسوم التنفيذي
رقم 267-96 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417
الموافق 3 غشت سنة 1996 الذي يحدّد شروط منح
شركات التّامين و/أو إعادة التّأمينء الامتماد وكيفيّات
منحه. قصد ممارسة عملية الثأمين رقم 5 -1 'تأمين
القرض".

جا
قرار مؤْرخ في 7 صفر عام 1420 الموافق

3 مايو سنة 1999. يتضمن اعتماد

عمليّات تأمين جديدة

بموجب قرار مؤْرخ في 7 صفر عام 1420
الموافق 23 مايو سنة 1999 تعتمد "الشركة الوطنيّة
للثّاأمين' لممارسة عمليّات تأمين جديدة. عملا بأحكام
الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق بالتّامينات
والمرسوم التّنفيذي رقم 96 - 267 المؤْرخ في 18
ربيع الأوّل عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996
الذي يحدد شروط منح شركات التّامين و/أى إعادة
عمليات وأصناف وفروع التأمين الآتية :

-2 -التامينات الزّراعية,

-2 -1 - الثامين من اليردء

-2 - 2 - التثامين من هلاك الحيوانات:

1-2-2 - التامين من هلاك الماشيّة,

-2-2-2-الكامين من هلاك الدواجن
وماشابههاء

-3-2-2 - التّأامين من هلاك الحيوانات
الأخرى»

-2 - 3 - الثأامينات الزّراعيّة الأخري.


Page 11:
وزارة الطاقة والمناجم

قراران مؤرخان في 26 و27 ذي الحجة عام
9 الموافق 12 و13 أبريل سنة
9 ,: يتضمنان الموافقة على بناء

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في
19 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة
5 واوالمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيَّة ونقلها
وتوزيعها وبالتُوزيع العمومي للغاز. لاسيّما
المادة 8 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرّخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك",

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 428-98

المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمير سنة 1990 والمتعآق بالإجراءات التّطبيقيّة في
مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة وتفيير
أماكنها وبالمراقبة: لاسيما المادّة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤْرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيى سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على طلب الشركة الوطنيّة 'سوناطراك*
في 4 يناير سنة 21999

- وبعد الاطلاع على تقارير وملاحظات المصالح
والهيئات المعنيّة,

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوع التتفعذي رقم 411-90 المؤرع في 22

لمنشأة الكهربائيّة ائية الآتية :

- خط كهربائي ذو توثّر عال 220 كف يربط ما
بين الغار وأوهانت (ولاية إيليزي).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 26 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 12 أبريل سنة 1999.
يوسف يوسفي

إن وزير الطاقة والمناجم,
- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في

9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغازء لاسيّما المادة 8 منه,

-وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
428-8 المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق
9 ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
411-0المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411
الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات
التٌطبيقيّة في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة
والفازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لاسيّما المادّة
3 مثه 0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم
475-31 المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412
الموافق 14 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير
الطّبيعة القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والغاز
إلى مؤسسة عموميّة ذات

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
2805 المؤْرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 17 سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون
الأساسي للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصّناعي

طابع صناعي وتجاري»

214-6 المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق
5 يونيو سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الطاقة والمناجم,

- وبناء على طلب المؤسسة العموميّة 'سوتلغان”
المؤرخ في 27 يناير سنة 21999


Page 12:
- وبعد الاطلاع على تقارير وملاحظات المصالح
والهيئات المعنيةء

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411 المؤرخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاهء يوافق على بناء
المنشأة الكهربائيّة الآتية :

- مركز كهربائَي ذو توثّر مال 30/220 كف

بتيميمون (ولاية أدرار).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 13 أبريل سنة 1999.

يوسف يوسفي

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك موّرّخ في 13 صفر عام
0 الموافق 29 مايوى سنة 1999,
يتمّم القرار الوزاري المشترك الموّرخ
في 7 شعبان عام 1415 الموافق 9 يناير
سنة 1995 والمتضمن وضع بعض
الأسلاك الخاصة لوزارة الصلحة والسكان
في حالة خدمة لدى المصالح والمؤسّسات
المختصة التابعة لوزارة المجاهدين.

إن وزير الصحة والسكان,

ووزير المجاهدين,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 90 - 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتتسيير
الإداري بالتّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 106
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القائون الأساسي الخاصُ
العموميّة, المعدل والمتمم بالمرسوم التنفيذي رقم
228-3 المؤْرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414
الموافق 5 أكتوبر سنة 21993

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 7 شعبان عام 1415 الموافق 9 يناير سنة
5 والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة
الممّحّة والسكّان في حالة خدمة لدى المصالح
والمؤسسات المتخصصة التابعة لوزارة المجاهدين,.

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : يتمّم الجدول المبيّن في المادة

الأولى من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9
يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه كما يأتي :

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 13 صفر عام 1420 الموافق
9 مايو سنة 1999.

وزير الصحة والسكان وزير المجاهدين

يحيى قيدوم السعيد عيادوق

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد نوي


Page 13:
وزارة التربية الوطنية

قرار موّرخ في 2 صفر عام 1420 الموافق 18
مايو سنة 1999. يعدّل ويتمم القرار
المؤرخ في 25 محرم عام 1393 الموافق
5 ديسمبر سنة 1978 والمتعذق
بكيفيات تسليم شهادات المستوى من

بالمراسلة والإذاعة والكتلفزة.

إن وزير التربية الوطنيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 9 6 - 37 المؤْرخ في
6 ربيع الأول عام 1389 الموافق 22 مايو سنة
9 ولمتضمن إحداث المركز الوطني للتّعليم المعمّم
بالمراسلة عن طريق الإذاعة والتلفزيون: المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤْرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976
والمتضمن تنظيم التّربية والتّكوين, لاسيّما الباب

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 265
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6

- وبمقتضى القرار المؤْرًخ في في 25 محرم
عام 1399 الموافق 25 ديسمير سنة 1978 والمتعلّق
بكيفيّات تسليم شهادات المستوى من قبل المركز
الوطني للتّعليم المعمّم بالمراسلة والإذاعة والتلفزة»

يقرر ها يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم أحكام

القرار المؤرخ في 25 محرم عام 1399 الموافق 25
ديسمبر سنة 1978 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تتممالمادة الأولى من القرار
المؤرّخ في 25 ديسمير سنة 1978 والمذكور أعلاه,ء
بالفقرة الآتية :

" المادة الأولى : - يمكن. وبصفة انتقالية إلى
غاية زوال السلك, تسليم شهادات المستوى المتوجة
للتّكوين أثناء الخدمة, لفائدة المعلّمين المساعدين:
المنظّم من طرف المركز الوطني للتّعليم المعمّم
بالمراسلة والإذاعة والتّلفزة في إطار تحضير امتحان
الشهادة العليا للكفاءة.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه الفقرة»: عند الضرورة»
المادة 3 : تعدل وتتمّمالمادة 2 من القرار
المؤرّخ في 25 ديسمبر سنة 1978 والمذكور أعلاه,

" المادة 2 : تسلّم شهادات المستوى المذكورة في
المادة 2 أعلاهء لكل تلميذ مراسل أو معلّم مساعد زاول
بانتظام التّعليم أى التكوين المطابق للبرامج المسجل
بها والّذي يستوفي شروط التّجاح في الامتحان الثهائي
المنظّم من طرف المركز الوطني للتّعليم المعمّم
بالمراسلة والإذاعة والتلفزة, المتوج لكل مستوى '.

تحدّد كيفيًات تطبيق هذه المادة. بواسطة

المادة 4 : تعدل وتتممالمادة 3 من القرار
المؤرّخ في 25 ديسمبر سنة 1978 والمذكور أعلاه,
كما بام

" المادّة 3 : تسلّم شهادة المستوى في نسخة واحدة
أصلية» مرقّمة, تحمل إحدى العبارتين الآتيتين :

تعادل هذه الشهادة المستوى الدراسي المطابق»
وفقا لأحكام المادة الأولى من القرار المؤرّخ في 25
ديسمبر سنة 1978 والمذكور أعلاه.

- مقبول في المستوى الأوّل»

- مقبول في المستوى الثّاني»

- مقبول في المستوى الثّالث.

لاتقبل شهادتا المستويين الأول والثّاني,
المسلّمتان إلى المعلّمين المساعدين, إلا في إطار
التكوين الممنوح إياهمء ما عدا شهادة المستوى الكّالث
التى تكفل حق التّتسجيل لامتحان الشهادة العليا

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1420 الموافق
8 مايو سنة 1999.

عن وزير الثربية الوطنيّة
الأمين العام
عبد الكريم تبون


Page 14:
قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 13 صقر عام
0 الموافق 29 مايو سنة 1999,
يحدّد إطار تنظيم المسابقات على أساس
الشهادات والامتحانات المهنيّة للالتهاق
بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة

إن وزير الفلاحة والصّيد البحري,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966

والمتعلق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
ترتيب أفراد جيش التحرير الوطني والمنظّمة
المدنيّة لجبهة التحرير الوطنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالتّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-94
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤْرخ في 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشّهيدء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسسات والإدارات العمومية, لاسيّما المارة 2 مثه, .

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 95
المؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص الذي يطبق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالصّيد البحري»

يقوّران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار إطار تنظيم
المسابقات على أساس الشهادات والامتحانات المهنية
للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالصيد

المادة 2 : يعلن إجراء المسابقات على أساس
الشهادات والامتحانات المهنيّة بقرار أو مقرّر من
الوصيّة. حسب الحالة.

ينشر قرار أو مقرر إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات أو الامتحانات المهنيّة عن طريق الصّحافة
المكتوبة:, أى الإلصاق.

المادة 3 : تمنح زيادة في التّقط للمترشّحين
لجبهة التحرير الوطنيء أبناء أو أرامل الشهداء: طبقا

المادة 4 : يجب أن يحتوي ملف التّرشح على
الوثائق الآتية :

- طلب خَطَّيْ للمشاركة في الامتحان المهني»
المنظّمة المدنيّة لجبهة التحرير الوطني أى شهادة

- شهادة الميلاد أو شهادة عائليّة للحالة المدنيّة


Page 15:
- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من الشّهادة
المطلوبة أو ما يعادلهاء
(البطاقة رقم 3)

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,

- شهادتان طبَّيّتان (الطب العام والأمسراض
الصدريّة),
التزامات الخدمة الوطنيّة.

المادة 5 : تضبط قائمة المترشّحين المقبولين
للمشاركة في المسابقة على أساس الشهادات أو في
الامتحان المهني من قبل السّلطة التي لها صلاحيّة
التّعيينَ أى السلطة الوصيّة. حسب الحالة. وتنشر هذا
القائمة عن طريق الصحافة المكتوية أى الملصقات.

المادة 6 : باستثناء المسابقات على أساس
الشهادات, فإن الامتحانات المهنيّة المذكورة فى المادة
الأولى أعلاه. تتضمّن اختيارات كتابيّة للقبول
واختبارا شفويًا للتجاح تحدد كما يأتي :

1) رتبية مهندس رئيسي في الصّيد
* اختبارات القبول الكتابية :

أ- اختبار في التّقافة العامة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أواجتماعيء طبقا للبرنامج»
المدّة : ساعتان (2)., المعامل : 3.

ب) اختبار في التّحكم في مناهج تقييم الموارد
السمكيّة, طبقا للبرنامجء المدة : ثلاث (3) ساعات»:
المعامل : 4.

ج) اختبار يتضمن النظام البيئي في المياه
السطحية والعميقة. طيقا للبرنامج؛ المدة : ثلاث (3)
ساعات, المعامل : 3.

د) اختبار في المناهج الإحصائيّة لاستغلال
وتسيير الموارد السمكيّة, طبقا للبرنامج, المدّة : ثلاث

ه) اختبار في اللّغة الإنجليزية, المدة : ساعتان
(2).: المعامل : 2.

كل علامة تقل على 20/7 في أحد هذه الاختبارات

* الاختبار الشفوي للتجاح :
الامتحان المهني. مدته 30 دقيقة على الأكثرء
المعامل 2.

2) رتبة مهندس دولة في الصيد البحري :

* اختبارات القبول الكتابيّة :

أ-اختبار في التٌقافة العامّة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أواجتماعيء؛ طبقا للبرنامج,
المدة : ساعتان (2).: المعامل : 3.

ب) اختبار في التّحكم في مناهج تحديد عمر
الأسماك وكذا في استعمال اختيارات المقارنات
الإحصائيّة. طبقا للبرنامجء المدة : ثلاث (3) ساعات:
المعامل : 4.

ج) اختبار في علم الأحياء وعلم البيئّة للأتواع
البحريّة والمائية في المياه السطحية والعميقة, طبقا
للبرنامجء المدّة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 3.

د) اختبار في المقاييس الفيزيو - كمياوية
البحرية, طبقا للبرنامج, المدّة : ثلاث (3) ساعات,
المعامل: 3.

ه) اختبار في اللّفة الإنجليزية, المدة : ساعتان
(2).: المعامل : 2.

كل علامة تقل على 20/7 في أحد هذه الاختبارات

* الاختبار الشفوي للتّجاح :

يتمثل في حوار مع اللّجنة يتضمّن برنامج
الإمتحان المهني», مدته 30 دقيقة على الأكثر,
المعامل 2.

3) رتبة مهندس تطبيقي في الصّيد
البحري :

* اختبارات القبول الكتابيّة :

أ- اختبار في الكّقافة العامة يتناول موضوعا ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أواجتماعيء طبقا للبرنامج,
المدة : ساعتان (2), المعامل : 3.

ب) اختبار في معرفة الأنواع الرّئيسيّة للاسماك
ذات الأهميّة التّجاريّة و/أى البيئيّة, طبقا للبرنامج,
المدّة : ثلاث (3) ساعات, المعامل : 4.

ج) اختبار في علم المحيطات العام. طبقا
للبرنامجء المدة : ثلاث (3) ساعاتء المعامل : 3.


Page 16:
د) اختبار في تكنولوجية أجهزة الصّيد البحريًّ
وكيفية استعمالهاء طبقا للبرنامجء المدة : ثلاث (3)
ساعات, المعامل : 3.

ه) اختبار في اللّفة الإنجليزية, المدّة : ساعتان

كل علامة تقل على 7 في أحد هذه الاختبارات

* الاختبار الشّفوي للتجاح :
الامتحان المهني. مدته 30 دقيقة على الأكثرء المعامل
2

4) رتبة تقني سام في الصيد البحري :

* اختبارات القبول الكتابيّة :

أ- اختبار في الكّقافة العامة يتناول موضوعها ذا
طابع سياسي أو اقتصادي أواجتماعيء طبقا للبرنامج,
المدّة : ساعتان (2).: المعامل : 3.

ب) اختبار في تكنولوجية استغلال الثّروة
السمكية. طبقا للبرنامجء المذة : ثلاث (3) ساعات,

المعامل: 4.

ج) اختبار في المقاييس الفيزيو - كميائية
للمحيط المائيء طيقا للبرنامج: المدة : ثلاث (3)
ساعات, المعامل : 3.

د) اختبار في البيولوجية البحريّة. طبقا
للبرنامجء المدّة : ساعتان (2).: المعامل : 3.

ه) اختبار في اللّغة الإنجليزية. المدّة : ساعتان
(2) المعامل : 2

كل علامة تقل على 20/7 في أحد هذه الاختبارات

* الاختبار الشفوي للتجاح :

يتمثل في حوار مع اللجنة يتضمّن برنامج
الإمتحان المهني» مذته 30 دقيقة على الأكثر,
المعامل 2.

المادة 7 : يعتبر ناجها في اختبارات القبول,
المترشّحون المتحصلون على معدل عام يساوي أو
يفوق 20/10, دون أن يتحصلوا على علامة إقصائية.

المادة 8 : تحدد قائمة الناجحين نهائيًا. حسب
ترتيب الاستحقاق في حدود المناصب الماليّة

معدل عام يساوي على الأقلّ 20/10 بشرط الآ تكون

- السلطة التي لها صلاحيّة التّعيين أو السّلطة
الوصيّة أى ممثل إحداهما مؤهل قانوناء رئيساء

- ممثّل تنتخبه اللّجنة المتساوية الأمعضاء

يمكن اللجنة أن تستشير أي شخص تراه مؤهلا لذلك.

تنشر القائمة المذكورة أعلاه عن طريق الصحافة
المكتوبة أو الملصقات.

المادة 9 : يعيّن التّاجحون نهائيًا في المسابقة
على أساس الشهادات أو الامتحان المهني. بصفتهم
متدربين ويوزعون تبعا لاحتياجات المصلحة.

المادة 10 : كل مترشمح لم يلتحق بمنخصب
عمله في أجل شهر واحد (1) من تاريخ تبليفه
بالتّعيينء يفقد حقّ الاستفادة من التّجاح إلا في حالة
القوة القاهرة المبرّرة قائونا.

المادة 11 : يحب على المترشحين المشاركين
في المسابقات على أساس الشهادات أو في الامتحانات
المهنيّة المنصوص عليها في هذا القرار»ء أن يستوفوا
مسبقا كل الشروط القانونيّة للالتحاق بمختلف
الأسلاك والرتب الخاصة بالإدارة المكلّفة بالصّيد
البحري المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم
95-8المؤرّخ في 19 ذي القعدة عام 1418
الموافق 18 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 13 صفر عام 1420 الموافق
9 مايو سنة 1999.
عن الوزير الفلاحة عن الوزير المنتدب لدى
والصيد اليحري رئيس الحكومة, المكلّف

الأمين العام بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي
المدير العام للوظيف

العمومي
جمال خرشي

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

