Page 1:
العدد 2202225 سر الإثنين 26 ذو الحجّة عام 1419 ه

السّنة السادسة والثلاثون 0 الموافق 12 أبريل سنة 1999م

5

فرارات وآراء » مقَدّرات مناشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتُحرير
بلدان خارج دول الآمانة العامّة للحكومة
المغرب العربيّ ‎١‏

الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 7 18150177 180 65 : )ه161
النُسخة الأصلية ... ... ... ......... | 1070/00 م.ج [2675,00 دج

النُسفة الأصليّة وترجمتها ... |2140,00 داج |5350,00 داج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الرْيفيّة ©»>!1 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن الثّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
قانون رقم 99- 07 موْرّخ في 19 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999, يتعلّق بالمجاهد والشهيد

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 73 مؤرّخ في 25 ذي الحجة عام 1419 الموافق 11 أبريل سنة 1999, يعدل ويتمّم المرسوم
التتنفيذي رقم 95 - 177المؤرخ في 25 محرّم عام 1416 الموافق 24 يونيى سنة 1995 الذي
يحدد كيفيات تسييرحساب التّخصيص الخاص رقم 302-082 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للبحث

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 74 موَرًخ في 25 ذي الحجة عام 1419 الموافق 11 أبريل سنة 1999, يتضمّن منح
الشركة الوطنيّة 'سوناط راك * رخصة البحث عن المحروقات في المساحة المسماة زملة الوس' (الكتلتين :
1 و 442)

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 10 أبريل سنة 1999. يتضمن التّجِتّس بالجنسيّة
الجزائريّة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 9 جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 30 سبتمير سنة 1998, يتضمن التّجنُس بالجنسية
الجزائرية ( استدراك )

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 شؤال عام 1419 الموافق 25 يناير سنة 1999. يتضمن التّجنّس بالجنسيّة الجزائريّة
(استدراك )

وزارة الماليئة

قرار مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1419 الموافق 21 فبراير سنة 1999. يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعيّة
للإدارة المركزيّة للمديريّة العامّة للضرائب وتشكيلها


Page 3:
قانون رقم 9 07-9 مؤرخ في 19 ذي
الحهجّة عام 1419 المواقفق 5
أبريل سنة 2.1999 يت دعلق
بالمجاهد والشتهيد.

8 8
إن رئيس الجمهورية 2

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 62, 2122
6 و 277آمتهء

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 99 المؤرخ في
2 أبريل سنة 1963 والمتعلّق بإحداث معاش العجز
وحماية ضحايا حرب التّحرير الوطني, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 278 المؤرخ في
6 يوليو سنة 1963 الذي يحدد قائمةالأمياد
الوطنيّة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 63 -321 المؤرخ في
1 غشت سنة 1963 والمتعلّق بالحماية الاجتماعيّة
للمجاهدين,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 74 - 03 المؤْرخ في 22
ذي الحجة عام 1393 الموافق 16 يناير سنة 1974
والمتضمن منعح معاشات لضحايا الألغام المتفجرة
والمزروعة خلال حرب التّحرير الوطني ولذوي حقوق
هؤلاء الضحايا ‏ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 07 المؤرخ في 9
محرم عام 1395 الموافق 22 يناير سنة 1975
والمتضمن منح معاشات للعجزة الكبار والضحايا
المدنيّين لحرب التّحرير الوطني . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتقاعد , المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 03 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة
4 والمتضمن إنشاء أوسمة المجاهدين,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمير سئة
0 والمتضمن التّوجيهالعقاري. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 4 ديسمير سنة
0 بوالمتعلّق بالجمعيات ,

- وبمقتضى القانون رقم 91 -01 المؤْرخ في
2 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 8 يناير سنة
1 ووالمتعلق بتقاعد أرامل الشهداء.

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 16 المؤْرخ في
5 ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سيتمير سنة
1 والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى القانون رقم 91- 32 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمير
سنة 1991 والمتعلّق باعتماد تاريخ 18 فيراير يوما
وطنيا لشهيد ثورة التحرير الوطني,

- وبمقتضى المرسوم التُّشريعي رقم 93 -11
المؤرخ في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو
سنة 1993 والمتعلّق باعتماد أيام وطنية مرتيطة
بثورة التحريرالوطني,


Page 4:
- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قائون الماليّة لسئة 21996

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبعد مصادقة البرلمان.
يصدر القانون الآتي نخصه :

الباب الأول

المبادئّ العامة

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد
المبادئ والقواعد التي تحكم المجاهدين » وذوي حقوق
الشهداء والمجاهدين .وكذا حماية وصيانة التراث
التاريخي والثقافي لثورة التحرير الوطنيء وترقيته

المادة 2 : تسهر الدولة على تمجيد الشهداء
واحترام رموز ثورة التحرير الوطني ومآثرهاء
وتضمن حماية كرامة المجاهدين وذوي حقوق
الشهداء.

المادة 3 : تعد حقوق المجاهدين وذوي حقوق
الشهداء دينا على المجتمع يقع على عاتق الدولة
مسؤولية الوفاء به وتحمل ما يترتب عن ذلك من
أعباء والتزامات.

المادة 4 : احترام وتقدير المجاهدين وذوي
حقوق الشهداء واجب على المجتمع.

يحظى المجاهدون وذوو حقوقهم وذووى حقوق
الشهداء بعناية خاصة من طرف الدولة.

تضمن الدولة الحقوق الأساسية للفئات المذكورة
أعلاة.

المجاهد والشهيد

القصل الأول
تعريف المجاهد

المادة 5 :يعد مجاهدا كل شخص شارك في
شورة التحرير الوطني مشاركة فعليّة مستمرة وبدون
انقطاع في هياكل جيهة التحرير الوطني و/أى تحت
لوائها خلال الفترة ما بين أوّل نوفميرسنة 1954
و19 مارس سنة 1962.
الفصل الثاني
صفة العضوية في جيش التحرير الوطني
وجيهة التحرير الوطني
المادة 6 : يصئّف المجاهد إلى :
أ- أعضاء جيش التحرير الوطني وهم :
- المناضلون الّذين حملوا السلاح وفجروا ثورة
أوّل نوفمبر سنة 21954
-الأشخاص الّذين التهقوا بصفوف جيش
التحرير الوطني فيما بين أوّل نوفمبر سنة 1954
و19 مارس سنة 1962 وتمت هيكلتهم في مختلف
هيئات الأركان السياسية والعسكرية (ولاية - منطقة -

ناحية - قسمة).

ب - أعضاء جبهة التحرير

سرية والمكلّف بالقيام بمختلف المهام ضد العدىّ
ومؤسساته وتجهيزاته داخل الوطن وخارجه,

2 - المسيل :

ومساعدوهمء


Page 5:
- مسؤولو المشاتي »

- العاملون بمراكز التموين وأماكن تمركز جيش
التحرير الوطني.

3 -المسجون أو المعتقل :

هو المناضل المهيكل الذي ثبت سجنه أو اعتقاله
بسبب ثورة التّحرير الوطني»

4 - الدامم :

هى العضو الذي مارس نشاطه النضالي خارج
الوطن .

يستفيد أيضا من صفة الدائم المناضلون
الوطنيون الّذين سجنوا أو اعتقلوا بسبب أحداث 8
مايو سنة 1945 إلى 19 مارس سنة 1962 شريطة
أن يكونوا قد انضموا إلى صفوف جبهة التّحرير
الوطني.
الشّحرير الوطني أى انضموا إلى صفوف جبهة
التّحرير الوطنيُ من نفس الصّقة حسب الأحكام
الحقوق الممنوحة لأعضاء جيش التحرير الوطني.

المادة 7 : يحتفظ عضو جيش التّحرير الوطني
- همجزه عن مواصلة حمل السلاح.

المادة 8 : يعد من الأمضاء فير الدائمين في
جبهة التحرير الوطني الأشخاص الّذين شاركوا بأموال
وهبات أو ناضلو! بشكل إرادي أو قدموا خدمة لثورة
التّحرير الوطني دون أن تتوفّر فيهم الشروط
المطلوبة في الأصناف المحددة في هذا القانون» وتمنح
لهم شهادات تقديرية عرفانا لما قدموه لثورة
التحرير الوطني.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 9 : يفقد صفةالعضوية في جيش
التّحرير الوطني أى جبهة التّحرير الوطني كل من
غادر صفوفها بدون إذن أو تعامل مع العدى بعد الأسر.
الوطني أو جبهة التّحرير الوطني كل من سرح من
السجن ولم يستانف نشاطه باستثناء الذي كانت له
موانع قاهرة, تقدّرها الهيئات المعنية.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق

الفصل الثالث

المادّة 10 : يعد شهيدا:

- المجاهد (ة) الذي فاز بشرف الشهادة,

- المجاهد (3) الذي توفي أثناء ثورة التّحرير
الوطني بسبب الجروح أى الأمراض أو قيد مفقودا
أوتوفي في مكان السجن أو الاعتقال أو خارجهما من

المادّة 11

: يعد المجاهدون الّذين توفوا في
الأحداث بين 5 يوليو سنة 1962 وأوّل سبتمبر سنة
2 ؛: ضحايا الواجب.

ويستفيد ذوو حقوقهم من نفس الحقوق
الممنوحة إلى ذوي حقوق الشهيد المذكورين في
المادة 13 من هذا القانون.
المادئة 12 :الشهيد هو رمز الأمة وفخرهاء
يحظى بالتمجيد والعرفان من المجتمعء وتسهر
الدولة على تخليده في كل المناسبات والتظاهرات
وتعليم القيم والمثل التي جاهد من أجلها للأجيال.
القصل الرابع
ذوى الحقوق
المادة 13 : يعتبر ذوي حقوق الشهيد :
- الأصولء
-الأرملة أى الأرامل.

- أبناء وبنات الشهداء.


Page 6:
المادة 14 : يعتبر ذوي حقوق المجاهد :
- الأرملة أوالأرامل.
الفصل الخامس
الاعتراف والتّصحيح

المادة 5 1 : تؤسّس لجنة تتشكل من مجاهدين
لدى وزير المجاهدين للبت في طلبات الاعتراف
والتصحيح دون غيرها.

تحدد كيفيًات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 16 : يمكن للمعنيين الطعن في
قرارات اللّجنة أو اللّجان المشار إليها في المادة 15
أعلاه.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة, لا سيّما الأطراف
الّتي لها حق الطعن والجهة المختصة بالبت في الطعن
وكذا آجال الطعنء عن طريق التّنظيم.

المادة 17 : تثيت صفة العضوية في جيش
التحرير الوطني أى جبهة التّحرير الوطني وتقيد في
السجل الإداري المخصص لهذا الغرض وتستخرج

المادّة 18 : يحظى أعضاء اللّجنة أو لجان
الاعتراف والتصحيح. وكذا الشهود المطالبون
للإدلاء بشهاداتهم بالحماية من كل أشكال الضغوطات أو
التهديد ويتعرض المتسببون فيها إلى المتابعات
القضائية طبقا لقانون العقوبات.

يتعين على الوزارة المعنية التكفل اللآئق
بأعضاء اللجان المذكورة أعلاه وتوفير الوسائل
والإمكانيات اللازمة لحسن أداء مهامهم.

المادة 19 : يتوجب على الشهود المطالبين
للإدلاء بشهاداتهم أداء القسم أمام أعضاء اللّجنة أو
لجان الامتراف والتّصحيح عند البت في طليات

الباب الثالث
العطب
الفصل الأول
المعطوب

المادة 20 : يعد معطوبا المجاهد الذي أصيب
بجروح أو أمراض بسيب مشاركته في ثورة التحرير
الوطني.

المادة 21 : تؤسس لجان طبية مختصة مكلّفة
بتحديد درجة الإصابات والجروح ونسبة العجز.

يقع على عاتق المعني بالأمر إثبات العلاقة
السيبية بين العطب ومشاركته في ثورة التّحرير
الوطني.

القصل الثاني
كبار المعطوبين

المادة 22 : يعتبر من كبار المعطوبين
المجاهد الذي بلغت نسبة عجزه 4680 فما فوق
ويصدف كما يأتي :

- معطوب كبيرء

- معطوب كبير مصاب بإعاقة دائمة,

- معطوب كبير مصاب بإعاقة دائمة يحتاج إلى

شخص آخر مرافق.

المادة 23 : يجب على الدولة أن تولي كبار
المعطوبين عناية لائقة ومعاملة خاصة.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة عن طريق
الفصل الخثالث

المادة 24 : تعد منحة عطب المجاهد تعويضا
قانونيا وحقا مشروعا يمنح له من طرف الدّولة عرفانا
بتضحياته ولما أصيب به من أضرار ماديّة ومعنوية. '

تؤول منحة عطب المجاهد إلى الأرملة أو الأرامل
على أساس نسبة العطب 94100 مهما كانت نسبة
عطب المجاهدء إضافة إلى المنحة التكميلية.


Page 7:
وتؤول منحة العطب المحولة إلى أرملة
المجاهد المعطوب بعد وفاتها إلى الأبناء القصرء وكذا
البنات غير المتزوجات بدون دخلء. وتقسم عليهم
بالتساوي.

المادة 25 : تتقاضى أرملة الشهيد منحة
تعويضية لاتقل عن 6150© من الأجر الوطني الأدنى
المضمون زيادة على المنحة التكميلية المذكورة
أدثاة.

تؤول المنحة التعويضية والمنحة التكميلية بعد
وفاة أرملة الشهيد إلى أبناء الشهيد الذكور بدون عمل
أى دخلء, وكذا بنات الشهيد العازبات أو المطلقات أو
الأرامل وتقسم عليهم بالتساوي.

وفي حالة وفاة أرملة الشهيد قبل الحصول على
حقوقها يستفيد أبناء الشهداء من نفس الحقوق
المذكورة أعلاه.

كما يستفيد أبناء الشهداء القصر فاقدو الوالدين
قبل سنة 1962 من نفس المنحة التعويضية.

المادة 26 : يستفيد من منحة تكميلية كل
مجاهد معطوب أو أرملة شسهيد ليس لهم أي دخل
باستثناء المعاش الممنوح للمجاهد عن العطب ولأرملة
الشهيد بهذه الصفة .

تؤول هذه المنحة إلى ذوي الحقوق كما هو محدد
في المادتين 24 و 25 أعلاه.

الفصل الرايع
منح ذوي الحقوق
المادة 27 :يعدالمبلغالذي يتقاضاه ذوو
حقوق الشهيد وذوى حقوق المجاهد . منحة تعويضية
عن الأضرار المادية والمعنويّة التي لحقت بهم.
المادة 28 : يستفيد من المنحة التعويضية :

- أبناء الشهداء المعوقون وأبناء المجاهدين
المعوقون المولودون بعد سنة 1942 والّذين لم
المتعلّق بالضمّان الاجتماعي»

- أبناء الشهداء المعوقون وأبناء المجاهدين
المعوقون المولودون قبل التاريخ المذكور أعلاه,
شريطة ألا يكونوا قد سلكوا سلوكا معاديا لثورة
التحرير الوطنيء

- بنات الشهداء المتزوجات غير العاملات
والمطلقات والأرامل والعازبات.

تؤول منحة ابن الشهيد المعوق أو ابن المجاهد
المعوق بعد الوفاة إلى أراملهم.

تؤول المنحة عند وفاة أى إعادة زواج أرملة ابن
الشهيد المعوق أو أرملة ابن المجاهد المعوق إلى
أبنائهم القصر وتقسم عليهم بالتساوي.

المادة 29 : يستفيد الأصول من منحة على كل
شهيد في حالة تعدّد الشهداء الأبثاء.

المادة 30 : يستفيد ابن شهيدين من منحة
تعويضية عن الأضرار المادية والمعنوية التي
لحقت به.

الفصل الخامس

المادة 31 :يعد من الضحايا المدنيين
الأشخاص الّذين توفوا أى أصيبوا بجروح أثناء شورة

التّحرير الوطني وبسيب أحداثها.

المادة 32 : يستفيد الضحايا المدنيون من

تؤول منحة الضحايا المدنيين إلى ذوي الحق
طبقا للتّشريع المعمول به.

يستفيد من نفس الحق أصول القصر المتوفون
أثناء ثورة التحرير الوطني وبسبب أحداثها.

القفصل السادس
منح ضحايا المتفجرات

المادة 33 : يعد من ضحايا المتفجرات
الاشخاص الّذين توفوا أى أصيبوا بجروح بعد
الاستقلال بفعل الألغام المتفجرة المتبقّية عن العهد
الاستعماري.


Page 8:
المادّة 34 : يستفيد ضحايا المتفجرات من

تؤول منحة ضمحية المتفجرات إلى ذوي الحق
طبقا للتشريع المعمول به.

القصل السابع
أحكام مشتركة

المادة 35 : يشكل الأجر الوطني الأدنى
المضمون الحد الأدنى المرجعي لقيمة كل المنح.

تراجع هذه المنح على أساس تطور القدرة

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة عن طريق

الباب الرابع
حماية المجاهد وذوي الحقوق

الفصل الأول
الحماية الاجتماعية

المادة 36 : يستفيد ذوى حقوق الشهداء
والمجاهدون وأراملهم وأزواجهم وأولادهم القصر
والمعوقون بدون تحديد في السن من :

- مجائية العلاج في جميع مؤسّسات الدولة
بالنسبة إلى الأمراض والعاهات المصابين بها,

- مجائية تركيب وترميم الأمعضاء الاصطناعية
مع توفير جميع اللوازم التي تتطلّبها ماهات عجز

- التكفل التام من طرف الدولة بالعلاج في
المحطات المعدنية التابعة لهاء
علاجها داخل الوطن.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة
التخفيض من تكلفته, في جميع وسائل النقل البرية
والبحرية والجوية العمومية والخاصة أرامل
الشهداء وأبناء الشهداء المعوقون والمجاهدون
وأزواجهم وأراملهم وأبناؤهم المعوقون.

يستفيد أيضا من نفس هذه الإجراءات الأشخاص
المرافقون لكبار المعطوبين.

تتكفل الدولة بمجانية النقل أو التخفيض من
تكلفته المنصوص عليها في هذه المادة.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادة 38 : يحظى المجاهدون وأرامل وأبناء
الشهداء بالأولوية في التكوين والتشغيل والترقية.

المادة 39 : يستفيدالمجاهدون وأرامل
الشهداء وأبناء الشهداء العاملون. مرة في حياتهم

السلّم الإداري وكذا الإعفاء من المسابقات المهنية داخل
المؤسسات العمومية التي يعملون بهاء عندما تتوفّر
فيهم الشروط المطلوية.

المادة 40 : باستثناء حالات نهاية الأشغال أو
الحل النهائي للمؤسسات أو انتهاء مدّة عقد العمل,
يحظى المجاهدون وذوو حقوق الشهيد من الحق في
الحفاظ على مناصب عملهم سواء بصفة دائمة أو

تعاقدية.

المادة 41 : يستفيدالمجاهدون وأرامل
الشهداء العاملون, في مجال التقاعد, من تهخفيض في
السنء ومضاعفة سنوات المشاركة في ثورة التحرير
الوطنيء وكذا من النسبة المائوية للعطب الممنوحة
حسب التشريع المعمول به.

يؤول معاش تقاعد المجاهد وأرملة الشهيد كاملاء
إلى ذوي الحقوق حسب التشريع المعمول به.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق


Page 9:
المادة 42 : تحسب لفائدة أبناء الشهداء
العاملين سنوات ثورة التحرير الوطني كفترة عمل
فعلية لنشأة الحق في معاش التقاعد وتصفيته على حدّ

سواء.

المادة 43 : تتكفل الدولة بدفع الأعباء المالية
الناتجة عن الإجراءات الخاصة بتقاعد المجاهد وذوي
حقوق الشهيد المنصوص عليها في هذا القانون
للصندوق الوطنيى للتقاعد.

المانة 44 : تخصص الدولة من كل حصّة
سكنية وأراض للبناء نسبة 620 لفائدة المجاهدين
وذوي الحقوق الذين يثبتون عدم استفادتهم من قبل
من سكن أو أرض للبتاء.

تستفيد الفئات المذكورة أعلاه من تخفيض في
أسعار الكراء بينسبة تتراوح ما بين 20 © و40 م6
وكذا في أسعار الشراء بنسبة 6:40.

تحدد إجراءات تطبيق هذا التخفيض عن طريق

المادئة 45 : تضمن الدولة الأولوية للحصول
على الأراضي الفلاحية: وفي جميع الحالات: للمجاهدين
وذوي الحقوق.

المادة 46 : يستفيد المجاهدون وذوى الحمقوق
من قروض لإقامة مشاريع استثمارية في المجال

الاقتصادي والقلاحي وقطاع الخدمات مع تخفيض في
نسبة الفوائد تقدر ب 650 .

الفصل الثاني
حماية كرامة المجاهد وذوي الحقوق
المادة 47 : تنشئ الدولة أوسمة ونياشين

للمجاهدين والشهداء تكريما وتشريفا لهم وعرفانا

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 48 : يتعيّن على السلطات الرسمية
وموظفي الدولة احترام المجاهدين وأرامل الشهداء
في جميع الحالات: لاسيما إذا كانوا مقلدين لأوسمة
ونياشين وشارات دالة على صفتهم.

المادة 49 : على موظفي الدولة في الإدارات
العموميّة والهيئات والمؤسّسات واجب احترام وتقديم
يد المساعدة في كل الظروف إلى المجاهدين وذوي
الحقوق.
المادة 0 : تحمي الدولة المجاهدين وأرامل
الشهداء من كل اعتداء أى تهجم عند استظهار البطاقات
الدالة على صفتهم.
كما تضمن حماية المجاهدين وذوي الحقوق
القانونية.
تلبي السلطات العمومية نداء المعطوبين وأرامل
الشهداء من أجل حمايتهم.
البياب الخامس
التراث التاريهي والثقافي
الفصل الأول
الرموز والتراث
المادّة 51 يعد من التراث التاريخى
والشقافي لشورة التحرير الوطني. جميع الرموز

والمآثر التي لها علاقة بالثورة وهى ملك للأمّة.

المادة 52 :يعد من رموز ثورة التحرير
الوطني :

- بيان أوّل نوقميرء

- العلم الوطنيء

- النشيد الوطني الرسمي»

-الشهيدء

-المجاهد,

- أرملة الشهيدء


Page 10:
- مقابر الشهداء:

-متاحف المجاهدء

- المآثر التاريخية,

- المعالم التذكارية والتاريفية,

- الساحات والأماكن التي توجد بها معالم
تذكارية, وبصفة عامة؛ كل ما يرمز إلى ثورة التحرير

الوطني.

المادة 53 : تعد من المعالم التاريخية لثورة
التحرير الوطني مواقع القيادات والبنايات ومراكز
الاتصال والمخابئ والكهوف والمغارات والمستشفيات
والأنقاض والسجون والمعتقلات والمحتشدات ومراكز
التجمعات وأماكن التعذيب والقتل الجماعي والحراسة
وأبراج المراقبة والمنشآت المستعملة من طرف العدو
لقمع الشعب وثورة التحرير الوطنيء وبصفة عامة كل
ما له صلة مباشرة بثورة التحرير الوطني.

ويعد أيضا معلما لثورة التحرير الوطنيء المكان
الذي وقعت فيه أحداث تاريخية. المكان الطبيعي
المستعمل لخوض المعارك أو العملياتء المنشأة
المستعملة أى المنجزة كسند لثورة التحرير الوطني
مهما كان شكلها.

المادة 54 :يعد من التراث التاريخضي
والشقافي لثورة التحرير الوطنيء كل الرموز
والمآثرء المشار إليها في المادتين 52 و 53 أعلاه,
وجميع المحفوظات والمؤلفات والأمتعة والوثائق
والسجلات والأشياء والمعدات والكتابات والتقارير
والبيانات العسكرية والسياسية واليوميات الفردية
والجماعية والأسلحة بمختلف أنواعها والمتفجرات
وجميع المؤلفات المسموعة أو المصورة أو المرئية
أى المكتوبة التي تم إنجازها ما بين أول نوقمير
سنة 1954و 5 يوليو سنة 1962.

يمنع التنازل بأي شكل من الأشكال عن أي جزء
من التراث المذكور في هذه المادة.

يخضع استعمال التراث المذكور في هذه المادة
وتداوله وعرضه لرخصة وزير المجاهدين.

القصل الثاني
حماية التراث

المادة 5 5 : تسهر الدولة على حماية تراث
ورموز ومآشر ومعالم التحرير الوطني وصوثنها
والحفاظ عليها من كل تشويه أو تخريب أو إتلاف.

يعهد تسيير التراث التاريخي والثقافي إلى
مؤسسات مسختصة. توضع تحت وصاية وزير
المجاهدين.

التراث وتقويمه وتصنيفه.

المادة 56 : تخضع إقامة المعالم التذكارية
والتخليدية إلى رخصة مسبقة يسلمها وزير
المجاهدين على أساس ملف يحدد تشكيله عن طريق

يخضع لنفس الإجراءات كل ترميم أو تغيير أو
هدم أى تحويل للأماكن والمآثر والمعالم المرتبطة
بثورة التحرير الوطني.

المادئة 57 : يخضع إثبات أصالة النصوص
والمؤلفات المسموعة والمكتوبة أو المصورة أو
الفنية ذات الصلة بثورة التّحرير الوطنيء قبل عرضها

المادة 58 : تلتزم الدولة بتعويض عادل عن
الأملاك العقارية والمنقولة والوثائق عند اكتسابها أو
نزع ملكيتها من الغير طيقا للتشريع المعمول به.

المادة 59 : تخضع تسمية أ إعادة تسمية
المؤسّسات والأماكن بمختلف أشكالها بأسماء
الشهداء والمجاهدين المتوفين أو بأحداث وتواريخ
متعلقة بثورة التحرير الوطنيء إلى رخصة مسبقة
من وزير المجاهدين بعد أخذ رأي المنظمة الوطنية:

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


Page 11:
المادة 60 : على الدولة أن تحتفل بما يأتي :

- الأعياد الوطنية,

- الأيام التاريخية,

- الذكريات المقلدة لأحداث ثورة التحرير
الوطني.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 1 6 : تعمل الدولة على أن يحتل تاريخ
المقاومة الشعبية والحركة الوطنية وثورة التحرير
الوطني مكانة معتبرة في الحياة الوطنية.

المادة 2 6 : تسهر الدولة على تدريس التاريخ
الوطني وترقيته وتلقين مبادئ وقيم ثورة التحرير
الوطني للأجيال الصاعدة واعتيار مادة التاريخ
إلزامية وأساسية في المنظومة الوطنية للتربية
والتعليم.

يعهد بتجسيد هذه المهمة إلى القطاعات المعنية
ولا سيّما التربية الوطنية والاتّصال والثقافة,
والشبيبة والرياضة, والتكوين المهني/ والتعليم
العالي؛ والشؤون الدينية.

المادة 63: تضمن الدولة دعم كل مشروع في
مجال حماية التراث التاريخي والثقافي وكل الأنشطة
التي تهدف إلى تخليد وتمجيد رموز ومآثر ومعالم
ثورة التحرير الوطني التي تقوم بها الهيكات
التمثيلية للمجاهدين وأبناء الشهداء.

المادة 64 : يحدث لدى رئيس الجمهورية
مجلس أعلى لذاكرة الأمة.

يكلّف بالحفاظ على الذاكرة الوطنية بترقيتها
وتقويمها وحمايتهاء على أن تحتل المقاومة الشعبية
والحركة الوطنية وثورة أول نوفمبرسنة 1954
صدارة اهتمام هذا المجلس.

الباب السادس
الأحكام الجزائّية

المادّة 5 : يعاقب على كل تزوير في وثائق
الامتراف والعضوية في جيش التحرير الوطني أو
جبهة التحرير الوطني طبقا لقانون العقوبات.

المادة 66 : يعاقب على كل مساس برمون
ثورة التحرير الوطني المنصوص عليها في المادة 52
من هذا القانون طبقا لقانون العقوبات.

المادة 67 : يعاقب على كل اعتداء أى تهجّم يقع
على المجاهد أو أرملة الشهيد عند تقلدهم للنياشين
أو الأوسمة أو الشارات أى عند استظهارهم للبطاقات
الدالة على صفتهمء طبقا للأحكام المنصوص عليها في
التشريع المعمول به.

المادة 68 : يفقد الأشخاص الذين كانت
مواقفهم ضد المصلحة الوطنية وسلكوا سلوكا غير
مشرف أثناء ثورة التحرير الوطني حقوقهم المدنية
والسياسية طيقا للتشريع المعمول به.
الباب السابع
أحكام انتقالية وختامية
المادة 69 :لايطبقإجراءالتصريح
وجودها التاريخي والشرعيء مع مراعاة الأحكام
الأخرى المنصوص عليها في القانون رقم 31-90
المؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 4
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالجمعيات.

المادة 70 : تستشار الهيمًّة أو الهيئكات
التمثيلية الوطنية بشأن كل تعديل لهذا القانون.

المادة 71 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا
القانون.

المادة 2 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 5 أبريل سنة 1999.
اليمين زروال


Page 12:
مرسوم تنفيذي رقم 99 -73 مؤْرّخ في 25
ذي الحجة عام 1419 الموافق 11 أبريل
سنة 1999. يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 177-95
المؤرخ في 25 محِرم عام 1416
الموافق 24 يونيو سنة 1995
التخصيص الخاصً رقم 302-082
الذي عنوانه ' الصّندوق الوطني للبحث

إن رئيس الحكومة,
- بناء على التقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي »

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية , المعدّل والمتمم ,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 فشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 03-94 المؤْرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995 ,لا سيما المادة
6 مثنه.

- وبمقتضى القائون رقم 11-98 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 شت سنة

8 المتضمن القانون التّوجيهي والبرنامج
الخماسي حول البحث العلمي والتطوير التقنولوجي
20022-8,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1999 ءلاسيّما
المادة 86 مثه ,

- وبمقتضى المرسوم الرّئَاسيْ رقم 98 - 427
المؤْرخ في 25 شعيان عام 1419 المواقق 15
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 177
المؤرخ في25 محرم عام 1416 الموافق 24 يوليو
سنة 1995 الذي يحمدد كيفيات تسييرحساب
التخغصيص الخاص رقم 302-082 الذي
عنوانه"الصندوق الوطني لليحث العلمي والتّنمية

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 86 من
القانون رقم 12-98 الموؤّرخ في 13 رمضان عام
9 الموافق 31 ديسمير سنة 1998والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 1999 يعدّل ويتمّم هذا المرسوم
المرسوم التّنفيذي رقم 177-95 المؤرخ في 25
محرم مام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995
والمذكور أعلاه.


Page 13:
المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 177-95 المؤرخ في25
محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995
والمذكور أعلاه . كما يأتي :

" المادّة 3 : يسجل حساب الدّخصيص رقم
302-02 ما يأتي :

في باب الايرادات :

بدون تغيير )

في باب التفقات :

والتّقنولوجي وتثمينه الاقتصادي ولا سّيما
تخصيصات الهيئات ذات الاستقلالية الماليّة المكلّفة
العلمي والتّطور التّكنولوجي في إطار الاتّفاقيات

المبرمة مع وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي .

مسؤولو الهيئًات المذكورة أعلاه: هم الآمرون
بصرف الامتمادات المخصصة لهم .

المادة 3 : تتمّم أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 177-95المؤرخفي 25 مهرم
عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

'“المادة 4: يحدد الوزير المكلّف بالماليّة
والوزير المكلّف بالتعليم العالي والبحث العلمي ؛ عند
الحاجة ‏ كيفيات تطبيق هذا المرسوم' .

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 11 أبريل سنة 1999.

إسماعيل حمداني

مرسوم تنفيذي رقم 99 -74 مؤْرخ في 25
ذي الحجة عام 1419 الموافق 11 أبريل
الوطنيّة "سوناطراك ' رخصة البيحث
عن المهروقات في المساحة
المسماة زملة النّوس' (الكتلتين : 441
و 442).

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 85 - 4
و125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غفشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستفلالها ونقلها بالأنابيبء, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسميبر
سنة 1990 والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصثيف مناطق البحهث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 9والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 159-87 المؤرخ,
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدحّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التتنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,ء
المعدل والمتمم,


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -34 المؤرخ
في 28 جمادى الدّانية عام 1408 الموافق 16
فبراير سنة 1988 والمتعلّق بشروط منح الرّخص
واستغلالها وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأثابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 102
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 8 48
المؤرّخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمُّن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك”",

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤرّخ في 25 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم الرّئتاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرخ في 18 ث عبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 461 المورخ
في 29 يونيى سنة 1998 الذي قدّمتهالشركة
للبحث من المحروقات في المساحة المسمّاة ' زملة
النوس'(الكتلتين : 441 و 442),
المطيّق على هذا الطلب»

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصّة

التّابعة لوزارة الطّاقة والمناجم وآرائهاء

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 7
فبراير سنة 1999,

المادة الأولى : تمنح الشركة الوطنيّة
'سوناطراك" رخصة لليحث عن المحروقات في
المساحة المسماة 'زملة النوس' (الكتلتين :441
و442) التي تبلغ مساحتها الإجمالية 35, 1.469

كلم2 وتقع في تراب ولايتي الوادي وورقلة.

المادة 2 : تحدد مساحة اليحث . موضوع هذه
الرّخصة: طبقا للمخطّطات الملحقة بأصل هذا المرسوم
عن طريق الوصل التّتابعي للنٌقاط المحدّدة إحداثيّاتها

"00 '50 20860 |الحدودالجزائريّة التُونسيّة

الحدودالجزائريّة التّونسيّة "00 '25 315
‎09٠0 00' 00"‏ "00 '25 310
"00 '00 0950 "00 '50 315

310 50 00" 08* 50' 007

المساحة الإجماليّة : 35, 1.469 كلم2


Page 15:
الإحداثيّات الجغرافية للقطع المستيعدة من مساحة
البحث :
كسكاسة (المتواجدة داخل الكتلة : 442)

خط الطول الشّرقي خط العرض الشّمالي
"00 '00 0990 “29 51 315
30 '05 090 29 '51 315
“30 '05 096 “11 '49 310
‎09٠ 00' 00"‏ 117 '49 315
المساحة الإجماليّة : 50,5 كلم 2

الكتلة : 442

البرمة (المتواجدة : داخل الكتلة : 441)

خط العرض الشّمالي
"00 '47 315
"00 '47 315
"00 '30 315
“00 '30 315

الحدودالجزائريّة التُونسيّة
:00 :06 090
“00 06 09-0

الحدودالجزائريّة التونسيّة

المساحة الإجماليّة : 298,61 كلم 2

الكتلة : 441

مرسوم ركاسي مرخ في 24 ذي الحجّة
عام 1419الموافق 10 أبريل سنة
الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24ذي
الحجّة عام 1419 الموافق 10 أبريل سنة 1999,
يتجنّس بالجنسيّة الجزائريّة. ضمن شروط المادة
0من الأمر رقم 70 - 86 المؤرخ في 17 شوال عام
0 الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمّن
قانون الجنسيّةالجزائرية. الأشخاص الآتية
أسماؤهم :

4ه ببن سكران (تلمسان) وأولاده القصر :

المادة 3 : يتعين على الشركة الوطنيّة
'سوناطراك”" أن تنجزء خلال مدّة صلاحيّة رخصة
البحث , البرثامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة 'سوناطراك”
رخصة للبحث لمدة ثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 25 ذي الحمجّة عام 1419
الموافق 11 أبريل سنة 1999.

إسماعيل حمداني

* عبد الكريم هواريء المولود في 12 مايو سنة
9 بين سكران (تلمسان)»

* عبد الكريم حفيظة:, المولودة في 4 يوليو سنة
1 بين سكران (تلمسان):

* عبد الكريم نصيرة:؛ المولودة في 3 سبتمير
سنة 1983 بتلمسان (تلمسان)»

سنة 1960 بسيدي بلعباس (سيدي بلعبياس) وتدعى
- عبد المولى فاطيمة, المولودة في 5 نوفمبر.
سنة 1973 بيشار (بشار).
- عبد اللاوي عليء المولود في 3 سبتمير سنة
0 باللاس , السوس الكاف (تونس) وابنه القاصر :


Page 16:
*عبد اللاوي رؤوفء المولود في 8 ديسمبر سنة
3 ببوقرة (البليدة).

- عبد الله عماد الدينء المولود في 18 توقمير
سنة 1962 باليرموك. دمشق (سوريا ).

- عبد القادر بن محمد,ء المولود في 27 ديسمير
سنة 1965 بفوكة (تيبازة) ويدعى من الآن فصاعدا :
بن حدو عبد القادر .

- الخليلي محمد . المولود في سنة 1946 بحيفا
(فلسطين) وابنته القاصرة :

* الخليلي هدى. المولودة في 7 أكتوبر سنة

- بوصديق عبد العزيزء المولود في سنة 1962
بسيق (معسكر) وولداه القاصران :

* بوصديق سارة:ء المولودة في 6 أبريل سنة
9 بسيق (معسكر).

* بوصديق محمد., المولود في 2 آيناير سنة
2 بسيق (معسكر).

- بدلاوي محمدء المولود في 17 مايو سنة 1953
بحجوط (تيبازة) وأولاده القصر :

* بدلاوي زهرة:ء المولودة في 10آيوليو سنة
1 بحجوط (تيبازة),

* بدلاوي مصطفىء المولود في 7 آسبتمبر سنة
4 بحجوط (تيبازة)»
6 بحجوط (تيبازة),

* بدلاوي سامية: المولودة في 2 نوف فمبر سئة
371 بحجوط (تيبازة).

- بلهواري عمرء المولود في 17 فشت سنة
5 بالمحمدية (معسكر).

سنة 1962 بعين تالوت (تلمسان) ويدعى من الآن

- بن زروال محمد, المولود في 12 فيراير سنة
1 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس)

- بلهاشمي قدورء المولود في 26 نوفمير سنة
1 بعين الأربعاء (عين تموشنت).

- بلهاشمي رحمونة: المولودة في 26 سيتمير
بالحناية (تلمسان).

- بعيرة لطيفة. زوجة بنور سيدي محمد,
المولودة في 31 يناير سنة 1965 بتلمسان (تلمسان).

- دري عبد الرحمانء المولود في سنة 1939
بالحناية (تلمسان) وأولاده القصر :

* دري عكاشة, المولود في 22 يوليو سنة 1978
بالحناية (تلمسان),

* دري رشيدء المولود في 25 أكتوير سنة 1982
بالحناية (تلمسان):

* دري طارق ‎٠‏ المولود في 14 مارس سنة 1986
بالحناية (تلمسان),

- دحماني ميمونةء. زوجة تارقي حموء المولودة
في 26 مارس سنة 1971 بلقنادسة (يشار).

- جبلي عائشة:؛ زوجة بن بوخاري عبد القادر ,
المولودة في 30 مايو سنة 1945 بالقطنة. تيزي

- الجوادي المبروكء المولود في أوّل يوني سنة
3 بقصر قراقر . تطاوين (تونس) وولداه
القاصران :

* الجوادي نهلة, المولودة في 5 نوفمير سنة
1 بالجزائر الوسطى (الجزائر).

* الجوادي رمزي زكريا . المولود في 6 أكتوبر
سنة 1994 يبوروبة (الجزائر).

- المولودي فاطمةء زوجة قندور حكوم ,”'
المولودة في 23 مارس سنة 1973 بالقليعة (تيبازة).

- الحسني فاطمة, المولودة في 17 أكتوبر سنة
5 بالقليعة (تيبازة).


Page 17:
- العمراني نصيرة: المولودة في 16 غشت سنة
6 بالمرسى الكبير (وهران).

- القامح امحمد,ءالمولود في 12 يناير سنة
3 بالبليدة (البليدة) .

- المحسني نعيمة. المولودة في22 مارس سنة
1 بالخروب (قسنطينة).

- السالم رؤياء المولودة في 18 يوليو سنة
4 بدمشق (سوريا).

- الجليدي سرورء المولودة في 4 مارس سنة
3 بقسنطينة (قسنطينة).

- البحيصي عوضء المولود في 6 يونيو سنة
0 بالسوافيرء غزة (فلسطين).

- فاطمة الزهراء بنت محمدء زوجة زدائي محمد.
المولودة في أوّل أكتوبر سنة 1939 بالعفرون
(البليدة) وتدعى من الآن فصاعدا : بغداد فاطمة
الزهراء.

- قضقاضي مفيدة: المولودة في 18 مارس سنة
3 بالقالة (الطارف).

- قضقاضي نصيرة:ء المولودة في 12 سبتمبر
سنة 1965 بالقالة (الطارف).

- كريمة بنت امحمدء المولودة في 5 مارس سئة
5 بتلمسان(تلمسان) وتدعى من الآن فصاعدا :
ميموني كريمة .

- خديجة بنت محمد ء زوجة عراب محمدء
المولودة في27 مايو سنة 1956 بقصر البخاري
(المدية) وتدعى من الآن فصاعدا : بن شوراك خديجة.

- كيغلاني عبد الرحمان؛ المولود في 24 قبراير
سنة 1971 ببولوفين ابن الزيري (الجزائر).

- خالد هشامء المولود في سنة 1943 بعين غزال»

* خالد سعد ليناء المولودة في 8 غشت سنة
8 بالرفاية (الجزائر).

* خالد لمياء؛ المولودة في 14 نوفمبر سنة
2 بحسين داي (الجزائر),

* خالد سارةء المولودة في23 نوفمير سنة
4 بحسين داي (الجزائر).

* خالد كنعان: المولود في23 يوليو سنة 1991
بالقبة (الجزائر),

- خيرة بنت امحمدء زوجة برداد محمد.
المولودة في 14 مايى سنة 1948 بعين السلطان
(عين الدفلى) وتدعى من الآن فصاعدا : سفير خيرة.

- كروم يمينة. زوجة ملاحي حبيب ؛ المولودة

- كرومي رقية. زوجة بن طاهر مسحفوظ 2
المولودة في 24 أبريل سنئة 1967 بعين بسام
(البويرة).

- خنتش المصطفىء المولود في سنة 1930
ببني بوغافر , الناظور (المغرب).

- لغلى علي . المولود في سنة 1945 بتازة
(المغرب) وولداه القاصران :
بوهران (وهران)»

* لغلى فريدة, المولودة في8 يوليو سنة 1983
بوهران (وهران).

- مكاوي حفيظة:ء زوجة بغدادي محمد , المولودة
في 13 نوفمبر سنة 1963 بمغنية (تلمسان).

- مكاوي حورية. زوجة دياب نور الدين ,2
المولودة في 26 فبراير سنة 1963 ببني واسين,

- مكاوي محمدء المولود في 21 أبريل سنة
1 بمغنية (تلمسان).

- مكاوي واسنية. زوجة أولال نصر الدينء
المولودة في أول مارس سنة 1966 بمغنية (تلمسان).

- مويزيز محمد . المولود في أوّل مايو سنة
2 بفرندة (تيارت). ْ

- محمد فتيحة.,المولودة في19يوليو سنة
0 بالسواقي (المدية) وتدعى من الآن فصاعدا :

محمدى فتبحة.


Page 18:
- محمد جميلة:؛ المولودة في 0 ديسمبر سنة

1 بالقليعة (تيبازة).

- ميمونة بنت أحمدء زوجة فقيرةحاج »المولودة

2 بسيدي بلعباس (سيدي بلعياس) ويدعى من الآن
فصاعدا : المختار محمد.

- مولاي إدريسء المولود في 12 أكتوير سئة

- ميموتة بثشت امحمدء المولودة في سنة
فصاعدا : يحياوي ميمونة.

0 بالشلف (الشلف).

- ناصيري حليمة: المولودة في 14 فبراير سنة
5 بالشلف (الشلق).

- سعدي سهيرء زوجة رزقي فاتح ‎٠‏ المولودة في
0 فبراير سنة 1970ببجاية (بجاية).

- يخلف بن أعمرءالمولود في 5 يونيوى سنة
3 ببيومدفع (عين الدفلى) ويدعى من الآن قصاعدا :

- زعرون زين الدين, المولود في أول غغهشت سنة
9 بوهران (وهران).

- عيد الوهاب محمد جواد نهلة: المولودة في21
غشت سنة 1973 بالدار البيضاء (المغرب).

- عبد الوهاب محمد جواد نجلة, المولودة في أوّل
فبراير سنة 1976 بالدار البيضاء (المغرب).

- ألاتي نور الهدى . المولودة في 16 يوليو سنة
1 بحلب (سوريا).

5 بالقبيبة (فلسطين) وولداه القاصران :

* أبى النجا جمال الدين, المولود في 26 يوليو
سنة 1981 بالقليعة (تيبازة).

* أبى النجا حياةء المولودة في 11نوقمبر سنة
3 ببوسعادة (المسيلة).

- عزيزي عبد الرحمانء المولود في 25 يناير

- عزيوي سميرة:, المولودة في 14 سيتمبر سنة
3 ببشار(بشار).

- القيم إسلام, المولود في 16 نوفمير سنة
1 بمستغائم (مستغائم).

-جاموس عليء المولود في 10 مارس سنة 1956
بطول كرم (فلسطين) وأولاده القصر :

* جاموس مرادء المولود في 14 مايو سنة
71 بقسنطينة (قسنطينة)ء,

* جاموس نسرينء المولودة في 12 أبريل سنة
2 بقسنطينة (قسنطينة),
4 بقسنطينة (قسنطيئة),

* جاموس هدى. المولودة في20 يونيو سنة
5 بقسنطينة (قسنطينة),

* جاموس تيسيرء المولودة في 23 فشت سنة
9 إ|بقسنطينة (قسنطينة),

* جاموس ماجدة. المولودة في9 أكتوير سنة
2 بقسنطينة (قسنطينة).

- حدوش فاطمة:؛ زوجة دباش علي , المولودة في
سنة 1947 بدوار مياسرء الناظور (المغرب).

- حفصاوي عبد الله. المولود في 24 غفشت سنة"
6 بأولاد سليم. شيحاني (الطارف).

- ورغمي عفيفة, المولودة في أوّل نوفمبر سنة
4 بعنابة (عنابة).


Page 19:
- ورغمي سهام. المولودة في 12أكتوبر سنة
2 بين مهيدي (الطارف).

- سكاكي محمد.ء المولود في 14أكتوبر سنة
8 بمهدية (تيارت).

- تمام ابراهيم. المولود في 25 يناير سنة
4 بسلة الظهر (فلسطين) وأولاده القصر :

* تمام وليدءالمولود في أوّل ديسمبر سنة

8 بالبليدة (البليدة) »

* تمام سومية:. المولودة في 14 سبتمبر سنة
2 بالبليدة (البليدة)ء

* تمام هدىء المولودة في 24 سبتمبر سنة
8 بأولاد يعيش (البليدة)ء

* تمام محمد , المولود في 28 أبريل سنة 1994
بأولاد يعيش (البليدة) .
بأقاديس (النيجر) وأولاده القصر :

* بن آقي إبراهيم. المولود في 10أكتوبر سنة

* بن أقي موسىء المولود في 26 مايو سنة

* بن آقي الزهرةء المولودة في 29 مارس سنة
أقي يحيى.

- أبومهادي محمد ابراهيم. المولود في 15
أكتوبر سنة 1975 بمحمد بلوزداد (الجزائر).

- ريفي عبد القادرء المولود في 4 مارس سنة
6 بسيدي بن عدة (مين تموشنت ).

- أمين بلقاسم محمد. المولود في 30 أكتوبر

مرسوم رئاسي مورخ في 9 جمادى الثانية
عام 1419 المواقق 30 سبتمير سنة
8 ,؛ يتضمن التّجِدّس بالجنسيّة

الجزائرية ( استدراك ).

الجريدة الرسمية - العدد 74 الصادر بتاريخ 14
جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 5 أكتوبر سنة
8.

الصفحة 15 - العمود الثاني - السّطر 23
بدلا من:' 25 أبريل "

( الباقي بدون تغيير ).
جه

مرسوم رئاسي موّرّخ في 8 شؤال عام 1419
الموافق 25 يناير سنة 1999. يتضمّن
(استدراك).

الجريدة الرسمية -العدد 05 الصّادر بتاريخ
0 شؤال عام 1419الموافق 27 يناير سنة
089

الصفحة 9 - العمود الثاني - السطر 26

بدلا من: سنة 1970"
يقراً: في ' 6 فشت سنة 1970 ".

( الباقي بدون تغيير ).


Page 20:
قرار مؤْرّخ في 5 ذي القعدة عام 1419
الموافق 21 فبراير سنة 1999. يتضمّن
إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعيّة للإدارة
المركزيّة للمديريّة العامة للضترائب
وتشكيلها.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 12-78 المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1403 الموافق 5 فشت سنة 1978
والمتضمن القانون الأساسي العام للعاملء لا سيّما
المواد 180 إلى 186 مثه.,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 16 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 179 المؤرخ
في 21 رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982
الذي يحدد محتوى الخدمات الاجتماميّة وكيفيّة
تمويلهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 303 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة
2 االمتعلّق بتسيير الخدمات الاجتماعية, لا سيما
المادّة 21 مثه.

يقوّر ما يأتي:

المادة الأولى : تنشاً لدى الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامّة للضدرائبء طبقا للمرسوم رقم
3303-2 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1402

الموافق 11 سبتمير سنة 1982 والمذكور أعلاه,

المادة 2 : تتشكل اللّجنة من سبعة (7) أعضاء

دائمين: هم :
- السيّد عبد القادر بن سعدي:
- السيّد أمزيان عمارء
- السيّد عبد الكريم حراش,
- السيّد فريد بوعديسء
- السيّد محمد دوربان.
ومن ثلاثة (3) أعضاء إضافيين: هم :
- السيّد محفوظ خلاصيء
- السيدة سامية ولد طالبء

- السيّد رضوان يعقوب.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1419
الموافق 21 فبراير سنة 1999.
من وزير الماليّة
وبتفويض مثنه
المدير العام للضترائب

عبد الرزاق نايلي دواودة

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

