Page 1:
الأربعاء 29 ذى القعدة عام 1419 ه

جهوركة سزارية

الفافاسنت وو لتم ‎٠‏ لوا
2 رات وآ, راء » مقرّرات منَاشَير: إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير

بلدان خارج دول الأمانة العامة للهكومة
المغرب العربي 7

الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
2 181208 180 65 : 1616"

النُسخة الأصسلية مع تلن | 1070700 مج [2675,00 مج 1 0
بنك الفلاحة والتّنمية المريفيّة 16 68 060.300.0007

الثُسفة الأصليّة وترجمتها ... | 2140,00 دج [5350,00 د.ج 7
حساب العملة الأجنبية للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النُسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السئين الستابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 63 مؤرّخ في 27 ذي القعدة عام 1419 الموافق 15 مارس سنة 1999, يتضمّن الموافقة
على اتفاق القرض رقم 8/81.6/5001511042/1184-115/682/98/25 الموفّع في 14 ديسمبر سنة 1998 بأبيدجان
بين المؤسّسة العمومية سونلغاز والبنك الإفريقي للتّنمية قصد تمويل مشروع نقل وتوزيع الغان وعلى اتفاق
الضمان المتعلق به رقم 8/41/6/18:8-215/682/507181082/682/98/11 الموقع في 14ديسمبر سنة 1998
بأبيدجان بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك الإفريقي للتنمية

مرسوم رئاسي رقم 99 - 64 مؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام 1419 الموافق 15 مارس سنة 1999, يعدل ويتمّم بعض
أحكام المرسوم الرئاسي رقم 90 - 198 المؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30 يونيو سنة 1990
والمتضمن التنظيم الذي يطبق على المواد المتفجّرة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 62 مرخ في 25 ذي القعدة عام 1419 الموافق 13 مارس سنة 1999., يتعلّق بنشر المداولة
رقم 79 المؤرّخة في 19 ذي القعدة عام 1419 الموافق 7 مارس سنة 1999, الصادرة عن اللجنة الوطنيّة
المستقلّة لمراقبة الانتخابات الرئاسيّة

وزارة الماليّة

| قرار مرخ في 14 رجب عام 1419 الموافق 4 نوفمير سنة 1998 يتضمن إنشاء لجنة طعن مختصّة بموظفي الإدارة
المركزيّة للمديريّة العامة للضرائب

قرار موْرًّخ في 26 رمضان عام 1419 الموافق 13 يناير سنة 1999, يتضمّن تشكيلة لجنة الطّعن المختصة بموظّفي
الإدارة المركزيّة للمديريّة العامة للضرائب

وزاوة الشوّون الدينية

قرار وزاري مشترك مؤْرَّخ في 26 رجب عام 1419 الموافق 16 نوقمبر سنة 1998, يحدد عدد المصالح والمكاتب
بنظارات الشؤون الدّينيّة في الولايات

قرار وزاري مشترك مؤْرْخ في 17 رمضان عام 1419 الموافق 4 يناير سنة 1999, يحدد الكيفيّات الخاصة بممارسة
تجارة المقايضة الحدوديّة بمناسبة دورة 1999 لأسيهار - تامنفست


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 63 موْرّخ في 27 ذي
القعدة عام 1419 الموافق 15هارس سنة
9 , يتضمّن الموافقة على اتّفاق القرض
ر قم 27/98/25 642/1184-15/6.آ5011181لتنتذلظ
الموقّع في 14 ديسمبير سنة 1998
"سوتلغاز” والبتك الإفريقي للتّنمية
قصد تمويل مشروع نقل وتوزيع
الغاز وعلى اتفاق الضمان المتعلّق به رقم
1 | 98 /7غخ17/6 5017151 /تذ6/كا1© ه18 /تكتذالظ
الموقّع في 4 آديسمير سنة 1998
بأبيدجان بين الجمهورية الجزائرية

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77
(3 و6) و125( الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 137 المؤرخ
في 20 مايو سنة 1964 والمتضمن المصادقة على

- وبمقتضى الأمر رقم 69 - 59 المؤوْرّخ في 15
جمادى الأولى مام 1389 الموافق 28 يوليو سنة
9 والمتضمن حل موّسسة كهرباء وغاز الجزائر
وإحداث الشركة الوطنية للكهرباء والغاز,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم. لا سيما
المواد 27 و 28 و 48 إلى 50 و67 و68 مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 فشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتوزيع العمومي للغان,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات
العمومية الإقتصاديّة . المعدل والمتمم, لاسيّما المواد
من 44 إلى 47 منه,

- وبمقتضى القائون رقم 88 - 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتعلّق بالتّخطيط. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالنقد والقرضء المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤْرّخ في
4 محرّم عام 1411 الموافق 15 فشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤْرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمّن قائنون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 91 -11المؤْرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 -102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني


Page 4:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 411
المؤرخ في 5 جمادى الخّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات المطبّقة في
مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والفازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 442
المؤْرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16
نوقمير سنة 1991 والمتضمن إحداث المفتّشيّة
العامة في وزارة الطّاقة وتحديد مهامّها وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 475
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق
14 ديسمبر سن ة1991 والمتضمّن تغيير
الطبيعة القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز
(سوتلغاز) إلى مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي
وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 -78

المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتّشيّة العامة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدد كيفيّات تطبيق القانون رقم
11-1 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمير سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري
(سونلغاز)ء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 227
المؤْرخ قي19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعدّق بنفقات الدولة

-وبعدالاطّلاع على اتّفاق القرض رقم
8/4110/50111511082/11-55 الموقفّع في
+14 ديسمبر سنة 1998 بأبيدجان بين المؤسّسة
تمويل مشروع نقل وتوزيع الغازء وعلى اتثّفاق الضّمان
المتعلّق به رقم 342/6498:11 042/5011 5يف1 /ن كفلا
الموقّع في 14 ديسمبر سنة 1998 بأبيدجانء بين

المادة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض رقم
5---8/4110/50111811042/114 الموقّع في
14 ديسمبر سنة 1998 بأبيدجان. بين المؤسّسة
تمويل مشروع نقل وتوزيع الغاز وعلى اثتّفاق الضمان
المتعلّق به رقم 82/34/9811 0/13105047/5015لتذانا.
الموقّع في 14 ديسمبر سنة 1998بأبيدجان, بين
والتنظيمات الجاري بها العمل.

المادة 2 : يتعيّن على وزير الماليّة ووزير
الطّاقة والمناجم والمدير العام للمؤسسة العمومية
الضروريّة للحفاظ على مصالح الدولة وتنفيذ عمليّات
إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها ومراقبتها طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها ووفقا للملحقين
الأول والثّاني من هذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الدُيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 27 ذي القعدة ممام 1419
الموافق 15 مارس سنة 1999.

اليمين زروال


Page 5:
المادة الأولى : يضمن تنفيذ اتفاق القرض
المذكور أعلاه. طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها وأحكام هذا المرسوم بملحقيه الأول والثاني وتبعا
للإجراءات المذكورة أدناه , إنجان برامج وأهداف
مشروع نقل وتوزيع الغاز.

المادة 2 : تكلّف المؤسسة العمومية "سونلغان”
في حدود صلاحيّاتها. وبالتنسيق مع وزير الطاقة
والمناجم, ووزير المالية. إلى جائب الهيئّات
المخقتصة المعنية الأخرى. وطبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
بملحقيه الأول والثاني» بتنقيذ العمليّات اللآزمة
لإنجاز المشروع المشكّل من البرامج الآتية :

أ - توسيع ودعم شبكة نقل الغاز من خلال وضع
أنابيب الفغاز ذات الضغط العالي»

ب - إنجاز مراكز النقل لتزويد المسدن
والتجمّعات السكانية الجديدة بالغاز وربط مصنعي

ج - توسيع ودعم شبكات توزيع الغاز من خلال
وضع قنوات ذات ‎١‏ لضغط المتوسط.,

د- إنجاز مراكز التوزيع وربط الزيائن بالغاز
المتوسط الضغطء

ه - توصيل الغاز ذي الضغط المنخفض إلى

و-اقتناء تجهيزات إعلام آلي لتسيير
المشتركين.

ز-اقتناء معدات ووسائل الاستغلال»

ح - تعويض الحصول على الأراضي وشراؤهاء

ط - التكوين:

ي - خلية لدراسة تنفيذ المشروع والإشراف عليه
ومراقبة الأشغال.

المادة 3 : تتجسسيد تدابير التنفيذ والإنجاز
والتنسيق والمتابعة والمراقبة المتعلّقة بتنفيذ

البرامج في شكل خطط عمل تكون بمثابة أدوات
الأهداف ونتائج كل العمليات المرتبطة بالبرامج
المذكورة أعلاه.

توضع هذه الخطط من طرف المؤسسة العموميّة
"سوئلفاز' بالتنسيق مع الوزارات والهيئات المعنية.

الياب الثاني
الجوانب المالية والميزائية
والمحاسبيّة والرقابيّة

المادة 4 : تستعمل الوسائل المالية المضمونة
من طرف الدولة طبقا للقوانين و التنظيمات
والإجراءات المطبقة, لاسيّما في مجال الميزانية
والنقد و المحاسبة والرقابة على التّبادلات الخارجية.

المادة 5 : توضع تقديرات الميزانية السنوية
والمتعددة السئوات الضرورية لإنجان المكونات
المعنية من المشروع والممولة عن طريق اتثّفاق
القرضء طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
وبالتنسيق مع الهيئات المختصة. وتتم الثثققات
المرتبطة بالمشروع طبقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول بها.

المادّة 6 : تتم عمليات سداد القرضء طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها هن طرف
'سونلفان" وبناء على الاستعمالات المتصلة بالمبالغ
المنصوص عليها في اتّفاق القرض.

المادة 7 : تخضع عمليات التّسيير المحاسبيء:
لاتفاق القرض المذكور أعلاه والّتي تقوم بها المؤسّسة
المعمول بهاء لرقابة الهيئات التابعة للدولة والمصالح
المختصة بالتّفتيش في وزارة الطاقة والمناجم,
الإجراءات اللآزمة للقيام بعمليات الرقابة والتفتيش
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق

الثبوتية متوفرة في أي وقت بهدف المراقبة في عين
المكان وحسب كل وثيقة من طرف أي جهان رقابة


Page 6:
الباب الأول

المادة الأولى : تضفن المؤسسةالعمومية
"سوتلغاز" في حدود صلاحياتهاء زيادة على التدخلات
والأعمال المترتّية عن مهامها المحددة في القوانين
والتنظيمات المعمول بهاء وفي أحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني , القيام على الخصوص

1) ضمان تنفيذ العمليّات المتعلّقة بالمشروع
وتصورها وتنسيقها ومتابعتها وتنفيذها ومراقبتهاء

2) تجسيد خطط النشاطات الضرورية لإنجاز
مختلف برامج المشروع,

3) اتخاذ كل التدابير في سبيل توفير معلومات
كاملة وبصفة منتظمة وضرورية قصد :

أ- رقابة وتقييم العقود في إطار برامج المشروع
الممولة من القرض,»

ب - تنسيق العمليات المرتبطة ببرامج المشروع
المذكور أعلاهء ومتابعتها ورقابتها ومعاينتها,

ج - وضع جميع الجداول التقديرية والتحضيرية
اللآزمة لإنجاز المشروع وإرسالها إلى كل الإدارات
المختصة المعنيّة في الآجال المحددة ,»

4) السهر على إعداد التقارير الفصلية عن الأعمال
والوسائل والعمليات والنتائج التي تهمها في إطار
البرامج ومخططات العمل المتعلقة بها وإرسالها إلى
وزارة الطاقة والمناجم والسلطات المختصة المعنية,

5) إعداد كل ستة أشهر تقرير يشمل :

- حصيلة العمليات المادية والمالية و المتعلقة
بتنفيذ برامج المشروع.؛ وإرسالها من أجل التنسيق
والتنفيذ إلى وزارة المالية وإلى الهيسّات الأخرى

- تقييم استعمال القرض,

- حالة العلاقات مع البنك الإفريقي للتنمية.

6) اتهاذ جميع التدابير الضرورية لتنظيم
عمليات المحاسبة والحفاظ على الأرشيف.

77 اتخاذ جميع التدابير الضرورية لضمان
التكفل بالعمليات والالتزامات والأعمال التي تخصها
في مجال :

- توزيع التجهيزات وتحقيق الخدمات,

- إنجاز الأشغال,

- المراقبة التقنية للتجهيزات والأشغال التي
والتنظيمات المعمول بها وحسب المقاييس
والمواصفات التقنية والتعاقدية,

8 اتهاذ جميع التدابير الضرورية لضمان
التكفل بالعمليات والالتزامات والأعمال التي تخصها
في مجال تمويل برامج المشروع,

9 تنفيذ العمليات المتعلقة بإبرام الصفقات
وفق التنظيمات المعمول بهاء

0) اتخاذ جميع التدابير الضرورية لحماية
مصالحها ومصالح الدولة في إطار العمليات الميرمجة
في إطار تنفيذ المشروع,

1)التأكد من وجود ملاحظة "خدمة مؤّدّاة" إن
برامج المشروع,

2) السهر على الإسراع بإرسال طتبات سحب
القرض إلى البنك الإفريقي للتنمية,

اتفاق القرض المذكور أعلاه.

4) التكفلء في إطار تنفيذ اتّفاق القرض
المذكور أعلاه, بالتّرتيبات الضرورية لاحترام
القوانين والتنظيمات المطبقة في مجال الالتزام
بالتّفقات والأمر بالصرف»

5) ضمان القيام بالتقييم المالي للقرض
المذكور أعلاه, في كل مرحلة من مراحل تنفيذ برامج
المشروع. وإعداد تقرير ختامي عن تنفيذ القرض الذي
يتم إرساله إلى وزارة الماليةى إلى وزارة الطاقة
والمناجم وإلى كل الهيئات المختصة المعنيّة,

6) إبلاغ وزارة المالية بعمليات سداد القرض
على أساس الاستعمالات التي تمّت حسب المبالغ
المحددة في إطار القرض»


Page 7:
7)السهر على أن تكون عمليات التّسيير
والتّنظيمات المطبقة في مجال رقابة الدولة
والتفتيش.

الباب الثاني

تدخلات وزارة الطاقة والمناجم

المادة 2 : تتولّى وزارة الطاقة والمناجم,
بالتنسيق مع المؤسسة العمومية 'سونلغاز", في إطار
تنفيذ المشروعء موضوع هذا المرسومء وفي حدود
صلاحياتهاء زيادة على التدخلات والأممال المترتية عن
أحكام القوانين والتنظيمات المعمول بهاء وأحكام هذا
المرسوم بملحقيه الأول والثاني» واتّفاق القرضء على
الخصوص,ء ما يأتي :

1) تتأكّد وتكلّف من يتأكّد من تنفيذ أعمال
التصور والتّنسيق والمتابعة والتّنفيذ والمراقبة
المتعلّقة بالأعمال والبرامج المتّصلة بتنفيذ المشروع,

2 القيام بالتّنسيق مع المؤسّسة العموميّة
'سونلغان” بتقييم إنجاز المشروع وبتنسيق عمليّات
إنجاز برامج المشروع ومتابعتها ومراقبتها إلى جانب
كل العمليّات الأخرى التي يقوم بهاالمتدحلون

5

3) السّهر على أن تقوم المؤسسة العمومية
'سوثتلغان' كل سمّة أشهرء بإعداد حصيلة العمليات
المادية والمالية المتعلّقة بتنفيذ برامج المشروع
والتي ترسلها بهدف التنسيق إلى وزارة المالية وإلى
السلطات المعنية الأخرى:

4) التكفل وبالتّنسيق مع وزارة المالية
والمتدخلين الآخرين: بتبادل المعلومات خاصة تلك
المتعلقة بإنجاز برامج المشروع وإعلام السلطات

5) ضمان قيام المصالح المختصة بالتّفتيش,2
بمايأتي :

خلال مدة المشروع إلى غاية إهداد التقرير الختامي

- مراقبة استغلال المشروع.

الباب الثالث
تدخّلات وزارة المالية

المادة 3 : تكلّف وزارةالماليةء.في حدود
صلاحياتهاء وزيادة على تدخلاتها ومملياتها المتردّبة
عن القوانين والتنظيمات المعمول بها وأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثانيء واتّقاق القرض هذاء
على الخصوصء بما يأتي :
وعمليات تصور برامج المشروع وإنجازها وتنسيقها
ومتابعتها وتنفيذها ومراقبتهاء

2 تكلّف مصالحها المختصة بالتّفتيش بإعداد
وتوفير ما يأتي :

أ - تقرير تدقيق الحسابات السنوي حول
الوضعية المالية للمشروع في أجل أقصاه ستة (6)
أشهر بعد اختتام السنة المالية المعنية,

ب - تقرير ختامي حول التنقيذ المالي
للمشروع.

3) تتكفّل بالعلاقات الخاصة باتفاق القرض قصد:

- تسيير ومراقبة العلاقات ما بين المؤسسة

- تسيير القروض واستعمالها.

سسسص م سم سس سس سس سس جو
مرسوم رئاسي رقم 99 -64 مؤرخ في 27

ذي القعدة عام 1419 الموافق 15 مارس

سنة 1999,. يعدل ويتمّم بعض أحكام

المرسوم الرئاسي رقم 198-90

الموّرّخ في 8 ذي الحجّة هام 1410

الموافق 30 يونيو سنة 1990

المواد المتفجرة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الدفاع
الوطني والوزير المكلّف بالمناجم,

- وبناءعلى الدستور , لا سيّما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.


Page 8:
- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 03 المؤرخ في 20
صفر مام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976
والمتضمّن إحداث المكتب الوطني للمواد

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 04 المؤرخ في 20
صفر عام 1396 الموافق 20 فيراير سنة 1976
والمتعلّق بالقواعد المطبّقة في ميدان الأمن من أخطار
الحريق والفزع وإنشاء لجان الوقاية والحماية
المدنية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في
14 جمادى الأولى علم 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالتّهيئُة والتّعميرء

- وبمقتضى الأمر رقم 06-97 المؤرخ في12
رمضان عام 1417 الموافق 21 فبراير سنة 1997
والمتعلّق بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة »

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 90 - 198
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق30 يونيو
سنة 1990 و المتضمن التّنظيم الذي يطبق على
المواد المتفجرة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 440-96
المؤْرخ في28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 والمتضمن إحداث المؤسّسة العسكريّة
للمواد المتفجّرة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم المادة الأولى من
المرسوم الرئاسي رقم 198-90 المؤرخ في 8 ذي
الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيى سنة 1990
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة الأولى : تطبّق أحكام هذا المرسوم على
جميع النُشاطات التي تتعلّق بالمواد المتفجرة أي :
- البحث»:

- الإنتاج,.

-الاستعمالء
- التجارة ( استيراد وتصدير وبيع ).

لا يطبق هذا المرسوم على التُشاطات ذات الطابع
العسكري أوالتّابعة لوزارة الدفاع الوطني. وتدخل
النُشاطات التي تمارسها المؤسسة العسكريًّة للمواد
المتفجرة في مجال تطبيق هذا المرسوم '.

المادة 2 : تعدل وتتمم المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 90 - 198 المؤرخ في 8 ذي الحجة عام
0 الموافق 30 يونيو سنة 1990 والمذكور

"المادة 8: إضافة إلى الأحكام القانونية
إنتاج الموادٌ المتفجرة واستغلالها لرخصة .
تقرير الوزير المكلّف بالمناجمء بعد استشارة وزير
الذفاع الوطني.

تسلّم رخصة الاستغلال بقرار من الوزير المكلّف
بالمناجم؛ بعد استشارة وزير الدفاع الوطني.

تخضع شروط إقامة مؤسسة الإنتاج وتهيئتها
واستغلالها لامتماد تقني يسلّمه الوزير المكلّف
بالمناجم . على أساس دراسة أمنية بعد استشارة
وزير الداخليّة والوزير المكلّف بالبيئة .*

المادة 3 : تعدل المادة 18 منالمرسوم
الرئاسي رقم 198-90 المؤرخ في 8 ذي الحجة عام
0 الموافق 30 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه,

'المادّة 18 : يمكن أن تكون مستودعات المواد
المتفجرة قارة أو متحركة.

وتنقسم المستودعات القارة إلى مستودعات
دائمة ومستودعات مؤقّتة لا تتجاوز مدتها ثلاثة (3)

59

أشهر"'.


Page 9:
المادة 4 : تعدّل وتتمم المادة 22 من المرسوم
الرئاسي رقم 90 - 198 المؤرخ قي 8 ذي الحجة عام
0 الموافق 30 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه,

"المادة 22 : تمنح رخصة إقامة مستودع للمواد
المتفجّرة أو استغلاله أى استهلاك هذه المواد بمجرد
استلامها بقرار من :

- الوزير المكلّف بالمناجم, بعد استشارة وزير
الدفاع الوطني ووزير الداخليّة والوزير المكلّف
بالبيئة, فيما يخص مستودعات البيع والمستودعات
القارة من الصنف الأول للحفظ الدائم,

- الوزير المكلّف بالمناجمء بعد استشارة وزير
الدفاع الوطني ووزير الداخليّة. فيما يغصي
المستودعات المتحركة,

- الوالي المختص إقليميًاء بعد استشارة
المصالح المعنيّة, فيما يخصُ المستودعات القارة من
الصنف الثاني والمؤقّتة وفيما يخص الاستهلاك
بمجرد استلام الموان المتفجرة.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة عن طريق قرار
وزاري مشترك”.

المادة 5 : تعدل المادة 23 من المسرسوم
الرّئاسي رقم 198-90 المؤرخ في 8 ذي الحجّة مام
0 الموافق 30 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاهء

"المادة 23 : تصنّف المستودعات الدائمة في

الصّثق الأول :

المستودعات التي يمكن أن تحتوي على كمَيّات
تزيد على الكمّيّات المحددة لمستودعات الصّنف
الثّاني.

0 كن 0
الئّنف الثاني :
المستودعات التي يمكن أن تحتوي على

الأكثر :

- !ما 100 كلغ من المواد المتفجرة معبأة في
خراطيش أو مغلفة على السائب بوزن 25 كلغ من
صافي وزن المواد المتفجّرة الموضبة على شكل
(مصّفة 1.1د),

-وإمًا 3000 صاعق كهربائي أو ناري أى أشياء
قابلة للانفجار مماثلة تعادل 6 كلغ من المواد
المتفجّرة ( مصنفة 1.1آب)2

-وإِمًا 2000 متر من الفتيل المنجمي (للأمن)

(مصئفة 4.1 س) ".

المادة 6 : تعد ل المادة 32 من المرسوم
الرئاسي رقم 90 - 198 المؤرخ في 8 ذي الحجّة عام
0 الموافق 30 يونيو سنة 1990 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"المادة 32 : تمنع إعادة بيع المواد المتفجرة.
ويمكن أن يرخص بذلك صراحة الوزير المكلّف
بالمناجم. بعد استشارة وزير الداخليّة والوزير
وتحدد شروط ذلك عن طريق التّنظيم ".

المادة 7 : تعدل وتتمم المادة 42 من المرسوم
الرّئاسي رقم 198-90 المؤرًخ في 8 ذي الحجّة عام
0 الموافق 30 يونيو سنة 1990والمذكور أعلاه,

"المادة 42 : توضح كيفيًات تطبيق أحكام هذا
المرسوم بقرار وزاري مشترك بين وزير الدفاع
الوطني والوزير المكلّف بالمناجم ووزير الدّاخليّة
والوزير المكلّف بالبيئة والوزير المكلّف بالماليّة '.

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميًة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1419
الموافق 15 مارس سنة 1999.

اليمين زروال


Page 10:
مرسوم تنفيذي رقم 62-99 مؤْرّخ في 25
ذي القعدة عام 1419 الموافق 13 مارس
سنة 1999.ء يتعلّق بنشر المداولة رقم
9 الموْرّخة في 19 ذي القعدة عام
9 الموافق 7 مارس سنة 21999
الصادرة عن اللجنة الوطنية المستقلة
لمراقبة الانتخابات الرئاسيّة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 85 -4

و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
الانتخابات2

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-99

المؤْرّخ في 17 رمضان عام 1419 الموافق 4 يناير
سنة 1999 والمتعلّق باللّجنة الوطنيّة المستقلّة
لمراقبة الانتخابات الرئاسية. لا سيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 304
المؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 7
أكتوبر سنة 1995 الذي يحدد شروط إنتاج
المؤسّستين العموميّتين للتلفزيون والبثٌ الإذاعي
الانتخابات الرئاسيّة. وبرمجتها وبقّهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة, المداولة
رقم 79 المؤرخة في 19 ذي القعدة عام 1419 الموافق
7مارس سنة 1999 والمتضمّنة المداخلات في وسائل
الإعلام العموميّة أثناء العملية الانتخابيّة لرئاسيّات
5 أبريل سنة 1999, الملحقة بهذا المرسوم, والّتي
يكلّف بتنفيذ أحكامها مسؤولو وسائل الإعلام العموميّة

المادة 2 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3004-5 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 7 أكتوبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1419
الموافق 13 مارس سنة 1999.

إسماعيل حمدائي

الملحق

مداولة رقم 79 موّرّخة في 19 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 7 همارس سنة 1999
تتضمّن المداخلات في وسائل الإعلام
5 أبريل سنة 1999.

إن اللّجنة الوطنيّة المستقلّة لمراقبة الانتخابات
الرئاسية,
- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 31, 42. 85

- وبمقتضى الأمر رقم 89 - 28 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة
9 والمتعلّق بالاجتمامات والمظاهرات العمومية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 07 المؤْرّخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالإملام, المعدل,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لا سيّما المادة 175 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 09 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب


Page 11:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-99
المؤرّخ في 17 رمضان عام 1419 الموافق 4 يناير
سنة 1999 والمتعلدّق باللّجنة الوطنيّة المستقلة
لمراقبة الانتخابات الرئاسيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 38
المؤرّخ في 26 شوؤال عام 1419 الموافق 12 فبراير
سنة 1999 والمتضمن استدعاء هيئة التناخبين
للانتخابات لرئاسة الجمهوريّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 100-91
المؤرّخ في 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل
سنة 1991 الذي يحول المؤسّسة الوطنيّة للتلفزيون
إلى مؤسّسة عمومية للتلفزيون ذات طابع صناعي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 102-91
المؤرخ في 5 شوال عام 1411 الموافق 20 أبريل
سنة 1991 الذي يحول المؤسّسة الوطنيّة للإذاعة
المسموعة إلى مؤّسسة عمومية للإذاعة المسموعة,

- وبناء على التظام الداخلي»

وبعد المداولة,

تصادق اللّجنة بالإجماع على المداولة المتضمنة
تنظيم المداخلة في وسائل الإعلام العمومية أثناء
العملية الانتخابية لرئاسيّات 15 أبريل سنة 1999
الآتي نصها :

أحكام عامّة

المادة الأولى : يبيّن هذا النصّ شروط
ومقاييس وكيفيّات إنتاج وبرمجة وبثٌ الحصص
المتخصّصة للتعبير المباشر وتفطية تشاطات
الانتخابية تطبيقا لأحكام الأمر رقم 97 - 07
المؤرخ في 6 مارس سنة 1997 والمتضمُن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخاباتء لا سيما المادة
5 مثه.

المادة 2 : تكون المداخلة في وسائل الإعلام

المادة 3 : تشرف اللّجنة الوطنية على توزيع

المادة 4 : يجب على كل مترشح أن يمتنع عن
وأن يحترم القانون العضوي للانتخاباتء لا سيّما
المواد من 175 إلى 182.
المادة 5 : يمنع على المترشحين أو
* اللّغات الأجنبية إلا في القناةالثالثة
للإذاعة الوطنية أو القناة الجزائريّة الفضائية.
* أماكن العبادة ومؤسّسات التعليم المختلفة
ومراكز التكوين.
* ممتلكات الدولة ما عدا المنصوص عليها
صراحة بنص قانوني أو المصرح بها.
* الطرق الإشهارية التجارية.
المادّة 6 : بغرض المساهمة في تطبيق القواعد
المحددة في أحكام هذه المداولة بكيفيات توزيع
الفصل الأول
طرق وكيفيّات برمهة الحصص
المادة 7 : تحددالمدة الزمنيةالميرمجة

إلى الجمعة.
في الإذاعة (القناة 3.2.1) ساعة واحدة (01) كل
يوم في كل قئاة من السبت إلى الجمعة.

المادة 8 : يكون بث الحصص قبل النشرات
الإخباريةالأساسية لقنوات التلفزيون والإذاعة


Page 12:
في التلفزيون من السبت إلى الجمعة :

- 30 دقيقة قبل النشرة الواحدة زوالا.

- 30 دقيقة قبل نشرة الثامنة مساء.

- 30 دقيقة قبل الجريدة الأخيرة : الساعة 23.
في الإذامة

القناة 3.2.1 - : من السبت إلى الجمعة :

- 30 دقيقة قيل نشرة منتصف النهار

- 30 دقيقة قبل النشرة المسائية.

المادئة 9 : تحدد الوحدة الزمئنية المخصّصة
لكل مرحلة بخمس دقائق (05) ولا يسمح لأيّ متدحّل
باستعمال أكثر من وحدتين زمنيّتين (255). ولكل
مترشح الحق في التدخل مباشرة بنفسه أى تفويض

المادة 10 : تجرى عمليةالقرعة لبرمجة
تواريخ ومواقيت البث للحمصص بصفة علنية وتحت
الرّئاسية, ثمانية (08) أيام قبل افتتاح الحملة

ممثليهم والمديرين العامّين لمؤسّسة التلفزيون
والإذاعة.

المادة 11 :يفقدالمترشح حقّه في استغلال
الحصة الزّمنية المخصصة له في حالة عدم حضوره.

القفصل الثاني
المادة 12 : يحق لكل مترشح اختيار نوعية
الحخصص :

* التصريح الذي يتمثل في تقديم رسالة بصوت

واحد.

* الاستجواب الذي يتمثّل في سرد أسئلة

. * النقاش الذي يتمثّل في عرض على لسان عدة

وفي حالة عدم اختيار إحدى الصّيغ السالفة
الذكرء ليلة يوم التسجيل على الأكثر يعتبر أن
المترشح قد اختار أسلوب التصريح.

تبلغ قائمة المشاركين والضيوف أربع وعشرين
(24) ساعة قبل يوم تسجيل الحصة.

القصل الثّالث
كيفيّات إنتاج الحصص

المادة 13 :يتم تسجيل الحمصص في
أستديوهات المؤسسة الإعلامية العمومية التلفزية
والإذاعية. حسب نفس الشروط المتاحة بصفة عادلة
للجميع من ديكور. صورةء لون. صوت, إطار وتركيب.

المادة 14 :يتم تسجيل الحصص في وقت
واحد على جهازين مستقلين :

- جهازين للفيديو بالتلفزيون.

- جهازين للتسجيل الإذاعي وهو بالإذاعة.

المادة 15 :يحب على المؤسّتستين
الإعلاميّتين (التلفزة والإذامة) تمكين المتدخلين من
سماع ومشاهدة المصص المسجلة قبل بقّها والتأشير
عليها من طرف المتدخلين.

المادة 16 : يجب أن يسبق ويتبع التسجيل
بالمعلومات التالية :

- اسم ولقب المترشح.

- اسم الحزب السياسي الذي ينتمي إليه: أو

في التلفزيون : تقدّم هذه المعلومات مكتوبة
بنفس الألوان للجميع.

في الإذامة : تقدم هذه المعلومات من طرف
المذيع.


Page 13:
المادة 17 :يجب على مؤسّستي التلفزيون
والاذاعة حفظ كل حصة: ثم بثّها.

المادة 18 :الحصةالتي تبث في الحملة
الانتخابيّة لا'يمكن إعادة بثّها مرّة أخرى أثناء الحملة
الحصص المبرمجة.

القصل الرابع
5-5 لية النشاطات
وهمهرجانات المترشحين
المادة 19 : تكون تغطية نشاطات المترشحين
ومنصقة, وهذا في حدود حجم زمني يساوي دقيقتين
(02) لكل مترشح أثناء النشرات الأساسيّة,.

وأن يتم ترتيب التغطية بطريقة تضمن العدل
والإنصاف عبر مختلف النشرات اليومية.

المادة 20 : يقدّم طلب التغطية قبل (48) ساعة
على الأقل من انعقاد النشاط أو المهرجان.

دون الإخلال بإلزامية العدل والمساواة بين
المترشحين يتم البث في أقرب الآجال دون أن يتجاوز
(48) ساعة كحد أقصى.

المادة 21 : تخصص الصحف العمومية
مساحات لتغطية نشاطات المترشحين خلال الحملة
الانتخابيّة, بصفة عادلة ومنصفة في ظروف تقنية
متساوية.

أحكام ختاميّة
المادة 22 : يكون كل متدخل مسؤولا مهما
المادة 23 : يحق للّجنة الوطنية المستقلّة

-

لمراقبة الانتخابات الرئاسيّة أن توجه ملاحظاتها إلى
كل مسؤول عن الأجهزة الإعلامية العمومية؛ عن كل

انحراف أو تحيّز أو تجاوزء وتذكّرهم بواجباتهم
الملزمة قانوناء طبقا للأرضية: وتنشر هذه الملاحظات
في وسائل الإعلام.

المائة 24 :يجب على موظّفي الأجهزة
الإعلامية العموميةالحفاظ على الأسرار والمعلومات
التي تحصلوا عليها أثناء عملهم في الحملة

المائة 25 : يجب على وسائل الإعلام الوطنية
الخاصة احترام قانون الإعلام ولا سيّما المواد المتعلّقة
بأخلاقيات المهنة.

المادة 26 :في إطار صلاحياتها طبقا للأرضية,
الانتخابات الرئاسية القيام بعملية التّحسيس.

يقصد بعملية التّحسيسء توضيح الإجراءات
والأهداف الخاصة بالعملية الانتخابية للرئاسيّات بما
في ذلك الأهداف الأساسيّة لعملية الرقابة لمراحل

المادة 27 : تعمل اللّجنة في إطار صلاحياتها
طبقا للأرضية بالتّنسيق مع وسائل الإملام العمومية
(الصحافة والتلفزة والإذاعة) من أجل ضمان فعالية
العملية الانتخابيّة والمشاركة الواسعة للناخبين يوم
الاقتراع من أجل :

- موائد مستديرة.
-ندوات صحفية.

المداولة المتضمنة تنظيم في وسائل الإعلام
العمومية أثناء الانتخابات تحت إشراف رئيس
الأجنة السيد محمد بجاوي بتاريخ 7 مارس
سنة 1999.

الرّئيس
محمد بجاوي


Page 14:
وزارة المالية

قرار موْرّخ في 14 رجب عام 1419 الموافق
4 نوقفمبر سنة 1998,. يتضمن إنشاء
لجنة طعن مختصة بموظّفي الإدارة
المركزية للمديريًّة العامّة للضرائب.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 12-78 المؤْرخ في
أوّل رمضان عام 1398 الموافق 5 غشت سنة 1978
والمتة من القانون الأساسي العام للعامل, ومجموع

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرّخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تعيين ممثلين عن
الموظّفين في اللّجان المتساوية الأعضاء.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, لاسيّما المادتان 11

و12 مثه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 95 - 55 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 والمتة لمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الماليّة» المعدل والمتممء

- ويمقتضى القرار الموْرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد
أعضاء اللّجان المتساوية الأعضاء.

- وبعمقتضى القرار المؤْرخ في 16 جمادى
الّانية مام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998 الذي
يحدد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة
بأسلاك موظّفي الإدارة المركزيّة للمديريّة العامّة

يقرر هما يأتي :

المادة الأولى : تنش لدى الإدارة المركزيّة
بموظّفي الإدارة المركزيّة.

المادة 2 : تتشكّل لجنة الطّعن من سبعة (7)

أعضاء يمكلون الإدارة و سبعة(7) أعضاء يمثّلون

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

5

حور بالجزائر في 14 رجب عام 1419 الموافق
4 نوقمبر سنة 1998.

عن وزير المالية
المدير العام للضتّرائب

عبد الرزاق نايلي دواودة


Page 15:
قرار همؤرخ في 26 رمضان عام 1419
الموافق 13 يناير سنة 1999. يتضمّن
الإدارة المركزيّة للمديريّة العامة

الموافق 13 يناير سنة 1999 يمين الموظّفون
الواردة أسماؤهم في الجدول أدناه ممثّلين عن الإدارة
والمستخدمين في لجنة الطعن بالإدارة المركزيّة

يتولّى مدير الإدارة والوسائلء أى ممثّله مند
غيابه, رئاسة هذه اللّجئة.

مدة عضوية الأمضاء المنتخبين ثلاث (3)
سنوات. ابتداء من تاريخ إمضاء هذا القرار.

وزارة الشوون الدينية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 26 رجب هام
9 الموافق 16 نوقمير سثة 1998,
يحدد عدد المصالح والمكاتب بنظارات
الشؤون الدينيّة في الولايات.

إن وزير الشؤون الدينية,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرغ في
أوّل رجب مام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التُموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 43 المؤرّخ في
5 رجب عام 1408 الموافق 23 فبراير سنة 1988
الذي يحدد قائمة المناصب العليا في الإدارة العامّة
بالولاية وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة مام 1409 الموافق 27
يونيو سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الشؤون

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطيق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-91
المؤرخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة1991 والمتضمّن إنشاء نظارة للشّؤون
الدينيّة في الولاية وتحديد تنظيمها وعملهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 114-91
المؤرخ في 2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بعمال قطاع الشؤون الدينيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 34-97
المؤْرخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير
سنة 1997 الذي يحدد قائمة المناصب العليا في
المصالع اللآمركزيّة التّابعة لوزير الشؤون الدينيّة
وشروط الالتحاق بها وتصنيقهاء


Page 16:
المادة الأولى : يحدد هذا القرار عدد المصالح
والمكاتب بنظارات الشؤون الدّينيّة في الولايات,
تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم
83-1 المؤرخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق
3 هارس سنة 1991 والمادة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 34-97 المؤرًخ في 5 رمضان عام
7 الموافق 14 يناير سنة 1997 والمذكورين
أعلاه.

المادة 2 : تتكون نظارة الشؤون الدينيّة في
الولاية من ثلاث (3) مصالح هي :

- مصلحة المستخدمين والوسائل والمحاسبة,

- مصلحة الإرشاد والشعائر الدّينيّة والأوقاف»

- مصلحة التّعليم القرآني والتّكوين والثّقافة

المادة 3 : تشتمل كل مصلحة من المصالح
المذكورة في المادة 2 أعلاه, على المكاتب الآتية :

1 - مصلحةالموظفين والوسائل والمحاسبة
وتتكون من :

أ) مكتب المستخدمين,

ب) مكتب الوسائل,

ج) مكتب المحاسية.

2 - مصلحة الإرشاد والشعائر الدينيّة والأوقاف
وتتكون من :

أ) مكتب الإرشاد والتّوجيه الديني»

3 - مصلحة التّعليم القرآني والتّكوين والثّقافة
الإسلاميّة وتتكون من :
أ) مكتب التّعليم القرآني والتّكوين المستمر,

ب) مكتب الثقافة الإسلاميّة وإحياء التّراث.

المادة 4 : تلفى أحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 10 رمضان عام 1412 الموافق
5هارس سنة 1992 والمتعلّق بتنظيم نظارة
الشؤون الدينيّة في الولاية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 26 رجب عام 1419 الموافق
6 توفمبر سنة 1998.

وزير الشّؤون الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلّف

بالإصلاح الإداري
بى عبد اللّه غلام اللّه والوظيف العموهي

ململ
الدينية

وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة
والبيئة

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك موْرخ في 17 رمضان
عام 1419 الموافق 4 يتاير سنة
9 ,؛: يحدد الكيقيّات الخاصّة
بممارسة تجارة المقايضة الحدودية
بمناسبة دورة 1999 لأسيهار -

تامنفسث.

وزير الماليّة

عبد الكريم حرشاوي

إن وزير التّجارة,

والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف

- بمقتضى الأمر رقم 37-76 المؤرخ في 20
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 20 أبريل سنة
6 والمتضمن المصادقة على الاتّفاقيّة التّجاريّة
والتّعريفيّة المتعلّقة بالاتّفاق الطويل الأجل بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة النيجر الموقعة بمدينة الجزائر
في 19 فبراير سنة 1976


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 341 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1403 الموافق 21 مايى سنة 1983
والتعريفيّة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريًّة مالي الموقعة

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 اوالمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 87 -17 المؤرخ في 6
ذي الحجة عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987
والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7
جمادى القّانية مام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بممارسة الطب البيطري وحماية
الصحة الحيوانيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في
أول رجب عام 1409 الموافق 7 قفبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلق بالسّجل التّجاري) المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 -18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1994
لاسيما المادة 128 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المورّخ في أوّل رمضان مام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة, :

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 37-91
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1411 الموافق 13 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بشروط التّدخل في مجال
التّجارة الخارجيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة
4 الذي يحدد قائمة السلع الموقوفة عن التّصديرء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 رجب عام 1415 الموافق 14 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد كيفيّات ممارسة تجارة المقايضة
الحدوديّة مع الثيجر والمالي»

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تنظّم دورة 1999 لأسيهار
تامنغفست من 11 إلى 26 فبراير سنة 1999.

المادة 2 : تفتح المشاركة في دورة الأسيهار
المذكورة أعلاه قانونا أمام المتعاملين الاقتصاديّين
الجزائريّين ومتعاملي الدول الإفريقيّة المحراويّة

المادة 3 : يمكن أن تستورد السلع القادمة من
الدول المجاورة المعنيّة وتباع بين الولايات القّلاثة
تامنفست. أدرار وإيليزي خلال فترة الأسيهار وفق
الشروط المحددة في هذا القرار.

تعتبر كل صفقة خارج هذه الولايات الكّلاثة صفقة

المادة 4 : يؤسّس نطاق أسيهار تامنفستء كما
حددته السلطة الإداريّة المختصة. في شكل مستودع
عام تحت الرقابة الجمركيّة وفق الشروط المحددة في
المادة 143 من قانون الجمارك خلال مدّة تحددها
إدارة الجمارك بمقرّر.

لا يمكن إيداع السلع المستوردة من الدّول
ا لمشاركة إلا في حدود الا أسيهار أو داخل أي مخزن آخر
تعيّنه إدارة الجمارك بتامتئغست.

يعتبر أي مستودع خارج هذه الأماكن مستودما


Page 18:
المادة 5 : يمكن أن تعفى السّلع المبيّنة في
القائمة '!' المرفقة بالملحق والّتي يستوردها التّجار
الجزائريون وتجار الدول الأجنبيّة المشاركة في
الإسيهار من دفع الحقوق والرسوم.

المادة 6 : تعتبر السلع الجزائرية المبيّنة في
القائمة 'ب' المرفقة بالملحقء قابلة للتّصدير في إطار

المادة 7 : تعتبر الموان الواردة في القائمة "ج*
الخارجيّة خلال انعقاد الأسيهار.

المادة 8 : تخضع المواد الحيوانية عند دخولها
على التّراب الوطني لمراعاة قواعد الصّحّة

وتخضع النباتات والمواد النباتيّة للمراقبة

المادة 9 : تهضعالسٌلع فير الواردة في
القوائم المذكورة أعلاهء لنظام القانون العام.

المادة 10 : لا يمكن توجيه عائد بيع السلع
المستوردة إلا لشراء السلع الجزائريّة.
التّصدير مبلغ السلع المستوردة والمصرح بها عند
الدخول.

المادة 11 : يجب أن يفتحالمشاركون في
تظاهرة الأسيهارء دورة 1999. حسابات بنكيّة جارية
خاصة بالأسيهار لدى البنوك الأوّلية الموجودة على
مستوى تراب ولاية تامنغست.

المادة 12 : عند نهاية التّظاهرة يجب إيداع
المبلغ المستعمل في الشراء خلال الأسيهار لدى وكالة
بنك أؤلي ثلاثة (3) أيّامٍ على الأكثر من غلق الأسيهار.
ولا يمكن استعماله إلا في تسديد المشتريات من السلع

المادة 13 : تبقى المعاملات المتعلّقة بتبادل

المادة 14 : بعد انتهاء دورة الأسيهار بتسعين
(90) يوماء يعاد تصدير سلع التّجار الجزائريّين
والعارضين الأجائب التي لم تبع وقق الأحكام المحددة
في هذا القرار أى تحويلها إلى مستودع تحت الرقابة

المادة 15 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

م مل
الشعبية.

حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1419
الموافق 4 يناير سنة 1999.

8
وزير التجارة الوزير المنتدب لدى وزير

الماليّة. المكلّف

علي براهيتي

الملحق
القائمة ‎٠"‏

السّلع ذات المنشاً أو تلك الواردة من الدوّل

الإفريقيّة الصحراويّة السّفلى المعفاة من

الحقوق والرسوم عند الاستيراد
بمناسبة الأسيهار.

-الحنّة,

- الشاي الأخضرء

- التوابل,

- قماش العمائم وقماش ترقي»

- الذرة البيضاءء

- زبدة للاستهلاك المحلي»
- البقول الجافّة,

-الأرزء
-المنجة والأناناس الطّازج:,

- الفول السوداني»


Page 19:
- الخضر والفواكه الطازجة, - أدوات منزليّة من البلاستيك والألمنيوم
- السكر المخروط: والزّنك والحديد والفولانء

- أكواب وأباريق الشاي. ْ - الخردوات وصفائح من كل الأنواع؛ وقضبان
- الخشب الأحمر وخشب البطانة, وصفائح من نوع (ا. ن. بي)»

- الجلود المعالجة ومنتوجات الدباغة, -الدهن,

- منتوجات الصناعة التقليديّة, - الأفرشة الرغوية,

- أغذية الأنعام, - عربات يدء

- الذرةء - البقايا الحديديّة,

- منتوجات الالبسة الجاهزة ذات الطراز الترقيء - قرورات غاز البوتان 13 كلغ فارغة و / أو
- وعاء الكسكس, مملوءةء

- وعاء تمناست توارق» - العجائن الغذائيّة,

- مرهم جلدي مضاد لليرد»
- عطر بنت السودان» - مواد البثاءء
- عطر دنقومة,

- عود القمري.

-العسل.

- الثلاجات وآلات الطبخ وآلات الطبخ المسطحة,
- الألبسة الجاهزة,
-المواد النسيجيّة ما عدا الصوفية والحريريّة,
القائمة “ب” - مواد التّجميل والتّنظيف البدني»
1 ذه - صابون.
السلع المرخصة للتصدير في إطار
تجارة المقايضة الحدودية
بمئاسبة الأسيهار :

القائمة 'ج"

- التّمور العاديّة, السلع غير القابلة لمعاملات
- تمور فريزة؛ باستثناء الأنواع الأخرى من تمور التجارة الفارجية خلال
دقلة نور: دورة أسيهار تامئفست :
- الملح المنزلي والملح الصناعي»
- البطانيات بما فيها نوع حنيل بورابح»
- الصنامة التّقليديّة المحلّيّة. ما عدا الزّرابي
المصنوعة من الصوفء

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارم عبد القاد, بن سبارك - الجزاتر

