Year: 1999, Number: 084
Page 2:
المجلس الدستوروي

رأي رقم 09/ ر.ن.د/م د/99 مؤرخ في 14 شعبان عام 1420 الموافق 22 نوفمبر سنة 1999, يتعلّق بمراقبة مطابقة
النّظام الداخلي: المعدذل والمتمّم؛ لمجلس الأمّة للدستور

النظام الداخلي لمجلس الأمّة


Page 3:
المجلس الدستوري

رأي رقم 09/ ر.ن.د/م د/99 مؤرّخ في 14
شعيان عام 1420 الموافق 22 توفمير
سنة 1999. يتعدّق بمراقية مطابقة
التظام الداخلي. المعدل والمتمممء

إن المجلس الدستوري»

- بناء على إخطار رئيس الجمهوريّة. طبقا
لأحكام المادّة 165 (الفقرة الثّالثة) من الدّستورء
برسالة مؤرخة في 23 رجب عام 1420 الموافق
2 نوفمبر سنة 1999. مسجلة في سجل الإخطار
بالأمانة العامة للمجلس الدٌستوري بتاريخ 3 نوفمير
سنة 1999 تحت رقم 99/20 س.!2. قصد مراقبة
مطابقة التظام الدّاخلي, المعدّل والمتمم. لمجلس

الأمّة للدستور:

- وبناء على الدُستورء لا سيّما في مواده 115
(الفقرة الخّالتة) و163 (الفقرة الأولى) و165 (الفقرة
الثّالثة) و167 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الشظام المؤْرخ في 5 محرم عام
60 الموافق 7 نحشت سنة 1989 الذي يحدد
إجراءات عم لالمجلس الدستوري. المفعذل

والمتمم,

- وبناء على رأي المجلس الدستوري رقم
4 ر.ن د /م د/98 المؤرخ في 13 شوال عام 1418
المواقق 10 فبراير سنة 1998 والمتعلّق

للدستورء

- وبعد الاستماع إلى العضو المقرّرء

- اعتبارا أن النظام الدّاخلي لمجلس الأمّة,
المعدل والمتمّم, المعروض على المجلس الدستوري
لمراقبة مطابقته للدٌستورء قد تم إعداده
والمصادقة عليه بتاريخ 16 رجب عام 1420 الموافق
6 أكتوبر سنة 1999 وفقا للفقرة القّالثة من
المادة 115 من الدستور,

- واعتبارا أن الإخطار الصادر عن رئيس
الداخليّ لمجلس الأمّة؛ المعدل والمتممء للدستورء
جاء وفقا لأحكام المادّة 165 ( الفقرةالثّالثة)

من الدستورء

الواردة في النظام الداخليّ لمجلس الأمّة,
موضوع الإخطان :

الوارد في المادة 20 (الفقرة الأولى) من
النظام الداخلي؛ موضوع الإخطار :

- اعتيارا أن مجلس الأمّة باستعماله مصطلح
'اختصاصات” في الفقرة المذكورة أعلاه, فإِنَّه لم
يعبّر بأمانة عن المصطلح المقابل لهالوارد
في المادّة 13 (الفقرة الثّانية) من القانون العضوي
رقم 02-99 المورخ في 20 ذي القعدة مام 1419
الموافق 8 مارس سنة 1999 الذي يحدد تنظيم
المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمّة
وعملهما وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين
الحكومة.


Page 4:
الوارد في المادة 20 (الفقرة الثّانية) من
التظام الداخلي. موضوع الإخطار :

- اعتيارا أن مجلس الأمّة حين استعمل كلمة
'التّشريع' الواردة في المادة 20 (الفقرة الثّانية) من
النظام الداخلي» موضوع الإخطارء يكون قد أضفى
معنى مغايرا للمعنى المقصود من محتوى هذا البثدء
ولا يمكن اعتبار ذلك سوى سهوا مما يستوجب
تداركه. لأنّه في الخالة العكسية يعد مخالقا للمادّة 98

من الدستور.

ج - فيما يحص مصطلحي 'الدّورات”*
و 'الدّورة' الواردين في الماءلة 63 من
النظام الداخلي؛ موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن مجلس الأمّة حين استعمل كلمتي
"الدورات” و"الدورة' الواردتين في المادّة 63 من
النظام الداخلي. موضوع الإخطارء يكون قد أضفى
معنى مغايرا للمعنى المقصود من محتوى هذه المادة
الّتي تفيد الجلساتء ولا يمكن اعتبار ذلك سوى سهوا
مما يستوجب تداركه. لأنَّه في الحالة العكسيّة يعد ذلك
مخالقا للمادة 16 من القانون العضوي المذكور أعلاه.

2 فيما يخص المواند : 2, 3, 4, 5, 2,12
3 38. 2.61 62. 64. 66., 275 76, 77
(الفقرات 1 2., 3, 5 و6) 2281 8 84. 5 8:
0 1 9 2 9. 4 9. 5 9 (الفقرات 2: 3 و4),
76 (الفقرة الأولى) 98., 99. 100
(الفقرات 1. 2. 4. 5 و6) 103.102 105,
6:. 7 )». 108. 109.,. 110,. 111. 112
(الفقرات 2.1 و 3) و113 مأخوذة مجتمعة
لاتحادها في العلة :

- اعتيارا أن المجلس الدستوري حين أقرٌّ في
رأيه رقم 98/04. المذكور أعلاه. تضمين التُظامين
الداخليّين لغرقتي البرلمانء مواد يعود فيها
الاختصاص للقانون: كان يهدف إلى ضمان السير العادي
لهاتين المؤسّستين شريطة احترام المشرع؛ عند
إعداده هذه النصوصء التوزيع الدستوري لهذه
الاختصاصات»

- واعتبارا أن مجلس الأمّة أقرّ فى نظامه
الدّاخلي» موضوع الإخطارء إدراج أحكام من القانون
العضوي المذكور أعلاه. بنقلها حرفيا و/ أو نقل

مضموثهاء

- واعتبارا أن المادة 115 من الدستور قد كرست
إعدان نظامه الداخلي والمصادقة عليه وأن هذا المبدأ
يقتضي بأن يكون اختصاص مجلس الأمّة» عند وضع
قواعد همله الدّاخليء محصورا في النطاق الذي
لا يدخل ضمن مجال الفقرة الأولى من المادة 2115
المذكورة أعلاه, أو مجالات القانون الأخرى مما
يتطلّب استثناءها من نطاق تدخل النظام الداخلي
كونها تمس باختصاصات سلطات أخرى وتتطلّب
بالثّالي تدخل هذه السلطات في إعداد هذه النصوص
والمصادقة عليهاء

- واعتبارا أن النّظام الداخلي لمجلس الأمّة,
أى أحكام من القانون العضوي على أساس إحالة
صريحة من الدٌستور أو القانون العضوي المذكور
أعلاه, إلا أن ذلك لا يمنع مجلس الأمّة من أن يحدد
في نظامه الدّاخلي إجراءات تطبيقيّة لأحكام أخرى لها
علاقة بعمله الداخلى شريطة أن لا تمس هذه الإجراءات
باختصاصات سلطات أخرى:

- واعتبارا أن تقل بعض أحكام القانون العضوي
إلى التّظام الدذاخلي لمجلس الأمّة حرفيا و/ أو نقل
مضموتهاء لا يشكّل في حد ذاته إجراءات تطبيقيّة
لحكم دستوري أو حكم من القانون العضوي المذكور
أعلاه, وإِنّما يعد في الواقع نقلا إلى النّظام الداخلي
لموادٌ هي من اختصاص القانون العضوي التي يخضع
إعدادها والمصادقة عليها للإجراء المقرّر في الدستور.
وبالتالي فإن إدراجها في النظام الدّاخلي يسمح
بتعديلها وفق إجراء تعديل النُظام الداخلي»

- واعتبارا أنه إذا كانت نيّة مجلس الأمّة
إيجاد مرجعيّة لإجراءات تطبيقيّة هي من التظام
الداخلي فإن الاستناد إلى الأحكام المرجعية المعنيّة
في الدستور والقانون العضويء المذكور أعلاه؛ يعد
في حد ذاته كافياء لأنّه في حالة العكس يكون قد نقل


Page 5:
مواد من مجال القانون العضويء المذكور أعلاه؛ إلى
النظام الداخليء وبالتالي يكون قد أخل بتوزيع
الاختصاصات كما حدّدته المادّة 115 من الدستور
في فقرتيها الأولى والثّالثة.

3. بخصوص المادتين 53 (البند الكثالث)
و56 من التظام الداخلي لمجلس الأمةء
موضوع الإخطارء مأخوذتين مجتمعتين لما
لهما من تشايه في الموضوع :

-اعتبارا أن مجلس الأمّة قد بيّن, بموجب
المادة 53 من النظام الدّاخلي. موضوع الإخطارء
الأساس القانوني المعتمد عليه لإنشاء اللّجان
المؤفّتة. وبين بمقتضى المادة 56 من نفس النظام
إمكانيّة إنشاء تلك التّجان في المسائل ذات
المصلحة العامة عند الضّرورة متّخذا في ذلك المادة
0 من القانون العضويء المذكور أعلاه؛ أساسا لإنشاء
تلك اللّجان:

- واعتيارا أن مجلس الأمّة قد أسند الدور

الرقابي المنصوص عليه في المادّة 10 من القانون
العضويء المذكور أعلاه, إلى المراقب المالي بمقتضى
المادة 128 من النظام الداخليء موضوع الإخطار,

- واعتبارا أن المؤسس الدّستوري قد أقره
بمقتضى المادتين 117 و1619 من الدّستور. أنّه من
اختصاص كل غرفة من البرلمان تشكيل لجان دائمة
ولجان تحقيق في القضايا ذات المصلحة العامّة,
دون سواهاء

- واعتبارا بالنتيجة: أن مجلس الأمّة. حين استند
إلى المادة 10 من القانون العضويء المذكور أعلاهء
لإنشاء الآجان المؤقتة؛ فإِنّه يكون بذلك قد خالف
أحكام المادّة 161 من الدستور..

4. فيما يخص المادة 65 من التظام
الداخلي لمجلس الأمّة, موضوع الإخطان :

- اعتبارا أن جلسات البرلمان أصلا علانيّة
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 116 من الدستور
واستثناء تكون مغلقة بطلب من رئيس كل غرفة أو
الحكومة وفقا للفقرة الكّالثة من نفس المادة,

- واعتبارا أن موضوع الجلسة العلانيّة أى المغلقة
يضبط من قبل مكتب المجلس بالتّشاور مع الحكومة
وفقا للمادة 18 من القانون العضوى المذكور أعلاه,

- واعتبارا بالنتيجة: فإن عقد أي جلسات علانيّة
أى مغلقة خارج أحكام المادة 116 من الدُستور
وكيفيّات إعداد جدول الأعمال المنظّم بالموادٌ 16, 17
و18 من القانون العضوي المذكور أعلاه. يعد غير
مطابق للدستور.

5 فيما يخص الفقرة الأخيرة من المادة
4 من التظام الداخلي. موضوع الإخطارء:
والمحررة كالآتي :

حسب الشروط المذكورة في المادة 95".

- اعتبارا أن مجلس الأمّة أقر. بموجب هذه
الفقرة, إمكانيّة إنهاء المناقشة بالمصادقة على لائحة
حسب الشّروط المذكورة في المادة 95 من النّظام
الداخلي دون أن يبِيّن الأساس المعتمد عليه,

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري قد بيّن,
بمقتضى المادّة 80 (الفقرة الرابعة) من الدستورء
الحالة الوحيدة التي يمكن فيها لمجلس الأمّة

إصدار لاكحة,

- واعتبارا بالنتيجة, أن مجلس الأمّة حين أورد
حالة أخرى يمكنه فيها المصادقة على لائحة غير
تلك الحالة المنصوص عليها صراحة في المادّة 80
(الفقرة الرابعة) من الدُستور يكون قد خالف أحكام
هذه المادة.

6. فيما يخص الفقرة الثالثة من المادة
0 والفقرة الأخيرة من المادة 112 من
الدّظام الداخلي. موضوع الإخطار. مأخوذتين

- اعتبارا أنّه للأسياب المذكورة في النقطة 2
من هذا الرّأي. ونتيجة لذلكء فإن الفقرة الثّالثة من
المادة 100 والفقرة الأخيرة من المادة 112 تبقيان
ضمن نطاق النظام الداخلي:


Page 6:
- واعتبارا أن إبقاء الفقرتين المذكورتين أعلاه
ضمن نطاق التظام الداخلي يقتضي إعادة صياغتهما
بما يفيد المعنى المقصود.

لهذه الأسباب
يدلي بالرأي الآتي :

أولا : أن التّظام الداخلى لمجلس الأمّة, تم
إعداده والمصادقة عليه طبقا لأحكام المادّة 115
(الفقرة الخّالثة) من الدُستورء ويعد بذلك مطابقا

للدستور.

ثانيا : أن الإخطار المسّادر عن رئيس
الجمهوريّة بخصوص مطابقة هذا التّظام الداخلي
لمجلس الأمّة للدستور تم تطبيقا لأحكام الفقرة الثالثة
من المادّة 165 من الدستورء فهو مطابق للدستور.

في الموضوع :

المستعملة في التّظام الداخلي لمجلس الآمّة,
موضوع الإخطار :

'التشريع" ب'شؤون التشريع' وكلمتا "الدورات”
و"الدورة” ب"الجلسات' و"الجلسة" بالنسبة للأحكام
التالية التي تعاد صياغتها كالآتي :

المادة 20 : '“يحدد المكتب في اجتماعاته
الأولى بعد انتخابه صلاحيات كلّ عضو من أعضائه...

يمكن توزيع مهام المكتب على النحو التالي :

- شؤون التشريع والعلاقات مع الحكومة
والمجلس....' (الباقي بدون تغيير).

المادة 63 : *يبلغ تاريخالجلسات وجدول
أعمالها إلى أعضاء مجلس الأمّة والحكومة خمسة عشر

(15) يوما على الأقل قبل افتتاح الجلسة...' (الباقي
بدون تغيير).

2.القول أن الموانٌ الآتية: 2, 3, 4, 5, 2,12
3. 38,. 61,. 62., 64 66 2,75 76 77
(الفقرات 1. 2. 3. 5 و6) 81 2 8., 84. 5 8:
0 1 2.9 9. 95.94 (الفقرات 3.2 و4)

6 ر(الفقرة الأولى) 98,. 100.99
(الفقرات 1. 2. 4. 5 و6) 102, 103 105,
6 107, 108, 109., 110., 111., 112

(الفقرات [. 2 و3) و113لاتدخل ضمن نطاق
النظام الداخلي.

3.تعدالمادة 3 5 مطابقة جزئيا للدرستور

'طبقا لأحكام المادة 10 من القانون العضوي
المذكور أعلاه. هيئات مجلس الأمّة هي :

- هيئّة الرؤساء.

4. تعد المادة 6 5 غير مطابقة للدستور.

5.تعدالمادة 5 6 غير مطابقة للدستور.

6 تعد الفقرةالأخيرة من المادّة 104 غير

7 تعاد صياغة الفقرة الخّالثة من المادّة 100
والفقرة الأخيرة من المادّة 112 في شكل مادتين على

'المادّة 100: تدون الأسئلة المكتوية في
سيل خاص وقت إيداعها".

'المادة 112 : عندالموافقة ينشر تقرير
التحقيق في الجريدة الرسميّة للمداولات في غضون
ثلاثين (30) يوما'.

8. تعد الأحكام غغهيرالمطابقةللدستور
كلّيا أو جزئيا قابلة للفصل عن باقي الأحكام

الأخرى.


Page 7:
9. تعد باقي مواد النُظام الدّاخلي مطابقة

للدستور.

0. بناء على التصريح يعدم مطابقة بعض أحكام
النظام الداخلي للدستور وإقرار أن بعض أحكامه
لاتدخل ضمن نطاق النظام الذاخليء يصبح عدد مواد
النظام الداخلي 97 مادة.

1. يعاد ترقيم مواد التظام الداخلي لمجلس

الأمئة وتبويبه وفق موضوعاته.

- بناء على الدستورء لا سيّما الموادٌ 101 و115
(الفقرة 3) و162 و165 منه

- وبناء على القانون العضوي رقم 99 - 02
المؤرّخ في 20 ذي القعدة عام 1419 الموافق 8 مارس
سنة1999الّذي يحدّد تنظيمالمجلس
الشعبي الوطني ومجلس الأمّة, ومملهماء
وكذاالعلاقاتالوظيفيّةبينهما وبين
الحكومة,

- وبناء على إقرار مجلس الأمّة نظامه الداخلي»
المعدل والمتممء.المؤرخ في 16 رجب عام 1420
الموافق 26 أكتوير سنة 21999

-وبناء على رأي المجلس الدستوري رقم
9 ر.ن.د/م د/99 المؤرخ في 14 شعبان عام 1420
الموافق 22 نوفمبر سنة 21999

3 5

ينشر هذا الرأي في الجريدة الر :

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته
بتاريخ 24 رجب و2, 5: 6, 7, 8, 9. 13:10 و 14
شعبان عام 1420 الموافق 3, 210 14,13, 15 2,16
7 و22 نوفمبر سنة 1999.

رئيس المجلس الدستوري
سعيد بوالشعير

ينشر النظام الداخلي الآتي نصّه :
أحكام تمهيدية
المادة الأولى : طبقا لأحكام الدستورء يخضع
تنظيم مجلس الأمّة وسير أعماله للقانون العضوي
الأمّة. وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفيّة بينهما وبين
الحكومة, ولهذا النظام الداخلي.

الياب الأول
إجراءات افتتاح القترة التشريعيّة وإثبات
العضوية وانتخاب رئيس مجلس الأمّة
القفصل الأول
إجراءات افتتاح الفترة التشريعيّة
المادّة 2 : طب قالأحكام المادّة 113 من

الدستورء يعقد مجلس الأمّة وجويا جلسته الأولى في
اليوم العاشر الموالي لتاريخ انتخاب مجلس الأمة.

يرأس الجلسة الأولى للمجلس مكتب موقت
يتكون من أكبر الأعضاء سنا وأصغر عضوين إلى غاية
انتخاب رئيس مجلس الأمّة.


Page 8:
يقوم المكتب المؤفّت بالإشراف على :

- مناداة أعضاء المجلس المنتخبين والمعيّنين
حسب الإعلان الذي سلّمه له المجلس الدستوري وطبقا
الأمّة وفقا للمادة 101 (الفقرة 2) من الدّستورء

- انتخاب لجنة إثبات العضوية لأعضاء
مجلس الأمة,

- انتخاب رئيس مجلس الأمّة.

لاتجري في هذه الجلسة أية مناقشة في الموضوع.

مع مراعاة أحكام المادّة 181 من الدّستور, تطبّق

المجلس.

القصل الثاني

إجراءات إثبات العضوية

المادة 3 : طب قالأحكام المادّة 104 من
الدّستورء يشكّل مجلس الأمّة فى جلسته الأولى لجنة
إثبات العضوية التي تتكوّن من عشرين (20) عضوا
وفقا لمبدأ التمثيل النسبى أصلا.
لإعلان المجلس الدٌستوري والمرسوم الرئاسي
المتضمن تعيين أعضاء مجلس الأمّة مع مراعاة ما قد
يتخذه المجلس الدستوري لاحقا من قرارات إلغاء
انتخاب أو إعادة النّظر في النتائج.
الصلاحيات المتّصلة بصفة عضو مجلس الأمّة.
الأمّة من أجل المصادقة عليه.

تطبّق نفس الإجراءات المذكورة أعلاه على
التجديد الجزئي لتشكيلة المجلس طبقا لأحكام
المادّة 102 (الفقرة 3) من الدستور.

تحال الحالات المتحفظ عليها على لجنة الشّؤون
القانونيّة والإداريّة وحقوق الإنسان التي تعرض
تقريرها على المجلس فى أجل أقصاه 15 يوما.

المادة 4 : يسجل مجلس الأمّة في جلسة عامّة
حالة عدم إثبيات عضوية أحد أعضائه أو أكثرء أى حالة
إثبات عضوية عضى جديد أو أكثرء وذلك يعد تيليغ
رئيسه قرارات المجلس الدُستوري الفاصلة في
المنازعات الخاصة بانتخاب أعضاء مجلس الأمّة.

العضوية بمجرد إقرار مجلس الأمّة تقريرها.

الفصل الخّالث

إجراءات انتخاب رئيس مجلس الأمّة

المادة 6 :ينتخب رئيس مجلس الأمّة
بالاقتراع السري في حالة تعدد المترشّحين ويعلن فوز

في حالة عدم حصول أي من المترشّحين على
الأغلبية المطلقة, يلجأ في أجل أقصاه أربع وعشرون
(24) ساعة إلى إجراء دور ثان يتم فيه التنافس بين
الأول والثّاني المتحصلين على أفلبية الأصوات.

في حالة تعادل الأصوات يعتبر فائزا المترشح
الأكير سئا.

في حالة المترشمح الوحيد يكون الانتتخاب
بالاقتراع السري أو برفع اليدء ويعلن فوزه بحصوله
على أغلبية الأصوات.

المادة 7 : مع مراعاة أحكام المادّة 181 من
جزئي لتشكيلة المجلس وفق الإجراءات المنصوص
عليها فى المادّة 6 أعلاه.

في حالة شغور منصب رئاسة مجلس الأمة بسبب
الاستقالة أى التنافي أو المانع القانوني أو الوقاة,
يتم انتخاب رئيس مجلس الأمّة بنفس الطّرق المحددة
في المادة 6 أعلاه. في أجل أقصاه خمسة عشر (15)
يوما من تاريخ إعلان الشغور.


Page 9:
يتم الإخطار بحالة الشفور من طرف هيئة
أرباع ( 2 ) أعضاء مجلس الأمّة.
4

في هذه الحالة يشرف على عملية الانتخاب أكبر
نواب الرئيس بمساعدة أصفر عضوين فى مجلس الأمّة
بشرط الآ يكونوا مترشّحين.

الباب الثاني
أجهزة مجلس الأمّة
الفصل الأول
رئيس مجلس الأمّة

المادة 8 :علاوة على الصلاحيات الُتى يخولها
إِيّاه الدستور والقانون العضوي المذكور أعلاه,
والنظام الدّاخلي: يضطلع رئيس مجلس الأمّة, لاا سيّما
بما يأتي :

- ضمان الأمن والنّظام العامٌ داخل مقر مجلس
الأمّة والسئهر على احترام النّظام الداخلي»

- رئّاسة جلسات المجلس واجتماعات المكتب
واجتماعات هيئة الرّؤساء واجتماعات هيئة التُنسيق»

- تمثيل مجلس الأمّة أمام المؤسّسات الوطنيّة
والدولية؛

- التّعيين في المناصب الإداريّة والتّقنية بموجب
قرارات»

- إعداد مشروع ميزائيّة المجلس وعرضها على

- الأمر بالصرّقف»:

- ضبط تنظيم المصالح الإداريّة والتّقنية

- توفير الوسائل المادية والبشرية اللأزمة لعمل
أعضاء المجلس»

- إخطار المجلس الدستوريء عند الاقتضاءء طبقا
للمادة 166 من الدستور.

الفصل الثاني
مكتب مجلس الأمة

المادة 9 : يتكوّن مكتب مجلس الأمّة من رئيس
المجلس وخمسة (5) توّاب.

المادة 10 : ينتخب مجلس الأمّة:, نواب
الرئيس لمدّة سنة واحدة (1) قابلة للتّجديد.

المادّة 11 : يتّفق مممّلو المجموعات
البرلمانية, في اجتماع يعقد بدعوة من رئيس مجلس
الأمّة أى باقتراح من مجموعة برلمانية: على توزيع
مناصب نواب الرئيس فيما بين المجموعات التي

تعرض القائمة على مجلس الأمّة للمصادقة عليها.

في حالة عدم الاتّفاق أى عدم المصادقة وفقا
للشروط المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه
المادة» يتم إعداد قائمة موحدة لنواب الرّئيس من قبل
المجموعات الراغبة فى المشاركة فى المكتب.

تعرض القائمة على مجلس الأمّة للمصادقة عليها.

في حالة استحالة الاثّفاق وفق الشروط
المنصوص عليها في هذه الماذة, يتم انتخاب نوّاب
الرئيس بالاقتراع المتعدد الأسماء السري في دور

واحدء وفي حالة تساوي عدد الأصوات يعلن فون

استخلافه وفقا لنفس الإجراءات.

المادة 12 : زيادة على الصلاحيات التي
يخولها إياه القانون العضوي المذكور أعلاه والنّظام
الذاخلي: يقوم مكتب مجلس الأمّة تحت إشراف رئيس
مجلس الأمّة بما يأتي :

- تحديد تاريخ توزيع النٌصوص المحالة على
مجلس الأمّة مرفوقة بمذكّرة إعلاميّة تضيط آجال


Page 10:
- تنظيم سير الجلسات مع احترام أحكام القانون
العضوي المذكور أعلاه وهذا النظام الداخلي,

- ضبط جدؤل أعمال الدورة ومواعيد عقدها
بالتّشاور مع الحكومة طبقا لأحكام القانون العضوي
المذكور أعلاه والنظام الداخلي,

- تحديد أنماط الاقتراع في إطار أحكام القانون
العضوي المذكور أعلاه والنّظام الدّاخلي»

- المصادقة على الهيكل التنظيمي للمصالح
الإداريّة وعلى كيفيّات مراقبة المصالح الماليّة لمجلس

الأمة.

-دراسة مشروع ميزانية المجلس واقتراحه

المجلسء واجتماعات المكتب واجتماعات هيئة
الرؤساء واجتماعات هيئة التّنسيق.

المادّة 13 : يعقد المكتب اجتماعاته العادية
دوريا بدعوة من رئّيسه:؛ ويمكثئه عقد اجتماعات فير
عادية, كلّما دعت الضّرورة إلى ذلكء: بدعوة من الرئيس
يبِلّعْ جدول أعمال اجتماع المكتب لأعضائه 48
ساعة قبل انعقاده. ويمكنهم إدراج نقاط أخرى فيه.
تورّع محاضر اجتماعات المكتب على أعضائه.
يمكن عضو منجلس الأمّة الاطلاع على هذه

المادة 14 : يحدد المكتب في اجتماعاته الأولى
للمانتين 13 و14 من القانون العضوي المذكور أعلاه.

يمكن توزيع مهام المكتب على التحو التالي :

- شؤون التتّشريع والعلاقات مع الحكومة
والمجلس الشعبي الوطني»

- الشؤون الإداريّة والماليّة,
- الشؤون الخارجيّة,

-العلاقات العامّة.

الفصل الكالث
لجان مجلس الأمة الدائمة

المادة 15 : طبقالأحكام المادتين 117 من
الدُستور و 15 من القانون العضوي المذكور أعلاه,
يشكّل مجلس الأمّة لجانا دائمة.

المادة 16 : يشكّل مجلس الأمّة تسع (9) لجان
دائمة وهي :

1 - لجنة الشّؤون القانونيّة والإداريّة وحقوق
الإنسان:

2- لجنة الدفاع الوطني,

3 - لجنة الشّؤون الخارجيّة والتّعاون الدّولي
والجالية الجزائريّة في الخارج,

4 - لجنة الفلاحة والتّنمية الريفية,

5 - لجنة الشؤون الاقتصادية والماليّة,.

6 - لجنة التربية والتّكوين والتّعليم العالي
والبحث العلمي والشؤون الدينيّة,

8- لجنة الصحة والشّؤون الاجتماعية والعمل
والتّضامن الوطني»

9 - لجنة التّقافة والإعلام والشبيبة والسياحة.

المادئة 17 : تختص لجنة الشؤون القانونيّة
والإداريّة وحقوق الإنسان بالمسائل المتعلّقة
بالدستور وبعمليات تنظيم السلطات الدستورية,
والهيئات العامة والنّظام القانوني لحقوق وحريات
الإنسان والنظام الانتخابيء والقانون الأساسي للقضاء

والتنظيم القضائي وفروع النّظام القانوني والأحوال
الشخصية:. وبالمسائل المتعلّقة بالشّؤون الإدارية


Page 11:
والإصلاح الإداري والقانون الأساسي الخاصُ بموظفي
مجلس الأمّة وكافّة القواعد العامة المتعلّقة بالشّؤون
الإدارية التى تدخل فى نطاق اختصاص مجلس الأمّة,
وإثبات عضوية الأعضاء الجددء ودراسة طلبات رفع
الحصانة البرلمانية على الأعضاء.

المادة 18 : تختص لجنة الدفاعالوطني
بالمسائل المتعلّقة بالدفاع الوطني.

المادة 19 : تختص لجنةالشّؤون الخارجية
والتّعاون الدولي والجالية الجزائريّة في الخارج
بالمسائل المتعلّقة بالشؤون الخارجية والتّعاون
الدوليء. والمعاهدات والاتفاقيات الدولية, وقضايا
الجالية الجزائريّة المقيمة بالخارج.

المادئة 20 : تختص لجنة الفلاحة والتّنمية
والصّيد البحري وحماية الثّروة الحيوانية والثّباتية,

المادة 21 : تختص لجنة الشّؤون الاقتصادية
والماليّة بالمسائل المتعلّقة بالنّظام والإصلاح
الاقتصادي ونظام الأسعار والمنافسة والإنتاج,
والمبادلات التّجارية» والتّنمية, والتّخطيطء والصناعة
والهيكلة, والطّاقة والمناجم, والشراكة, والاستثمار,
وبالمسائل المتعلّقة بالميزانيّة والنُظامين الجبائي
والجمركيء والعملة والقروضء والبنوك. والتّأمينات,
ونظام الثاأمين.

المادّة 22 : تختص لجنة التّربية والتّكوين
والتّعليم العالي والبخث العلمي والشؤون الدّينيّة
بالمسائل المتعلقة بالتّربية والتّعليم العالي والبحث
العلمي والتّكنولوجيا والقواعد العامة التي تحكم
سياسة التّكوين المهني, والشؤون الدينيّة.

العمرائية والثّنمية المحلّيّة والثقل والمواصلات
والاتّصالات السلكيّة واللأسلكية والإسكان وحماية

المادئة 24 : تختص لجنة الصّحة والشؤون
الاجتماعية والعمل والتّضامن الوطنيْ بالمسائل
المتعلّقة بالصّصّة العامّة والمجاهدين وأبناء وأرامل
الشهداء وأصولهمء. وضحايا الإرهاب وحماية الطّفولة
والأسرة والقواعد العامة المتعلّقة بقانون العمل
والمسثين والتّضامن الوطني والضمان الاجتماعي.

المانّة 25 : تختص لجنة الثقافة والإعلام
وحماية الثّراث القُقافي وتطويره وترقية قطاع
الإعلام والسياسة العامة للشباب وتطوير السياحة.

المادة 26 : يشكّل مجلس الأمّة لجانه الدّائمة

يمكن إعادة تجديد أعضاء اللّجان الدائمة كلّيا أو
جزئًيا بنفس الأشكال المحدّدة في هذا النّظام الداخلي.

المانّة 27 : يمكن كل عضو في المجلس أن

لجنة دائمة واحدة.

المادّة 28 : تتكوّن لجنة الشؤون القانونية
والإدارية وحقوق الإنسانء وكذا لجنة الشّؤون
الاقتصادية والماليّة من خمسة عشر (15) إلى تسعة
عشر (19) عضوا على الأكثر وتضم بقية اللّجان من
عشرة (10) إلى خمسة عشر (15) عضوا على الأكثر.

المادة 29 : تورّع المقاعد داخل اللّجان الدائمة
فيما بين المجموعات البرلمائية بكيفية تتناسب مع
عدد أعضائها.

حصة المقاعد الممنوحة لكل مجموعة تساوي
نسبة عدد أعضائها مقارنة مع العدد الأقصى لأعضاء
اللّجنة المحدد فى المادة 28 أعلاه.

ترفع هذه النُسبة إلى العدد الأعلى المباشر عندما
يفوق الباقي نسبة 0,50.


Page 12:
المادة 30 : تورّع المجموعات البرلمانية
أعضاءها على اللّجان الدائمة فى حدود الحصص
المحددة تطبيقا للمادّة 29 أعلاه.

ع3

دائمة.

يراعي مكتب المجلس فى تعييناته رغبات
الأعضاء المعنيّين بقدر الإمكان.

في حالة شغور مقعد أحد أعضاء لجنة دائمة: يتم
شغل المقعد الشاغر وفق الإجراءات المحددة فى
المادة 29 أعلاه.

المادة 31 : يتّفق رؤساء المجموعات
البرلمانيّة في اجتماع يعقد مع مكتب المجلس بدعوة
من رئيس مجلس الأمّة أو يطلب من مجموعة
برلمانيّة, على توزيع مهام مكاتب اللّجان من رئيس
ونائب رئيس ومقرر.
المتوصل إليه.

في حالة عدم الاتّفاق يتم انتخاب مكتب اللّجنة
من طرف أعضائها.

المادة 2 3 : يحيل فورا رئيس مجلس الأمّة
على اللّجان الدائمة؛ كل نص يدخل في اختصاصها
مرفقا بالمستندات والوثائق المتعلّقة به للدّراسة أو

إبداء الرأي.

المادة 33 :يتم استدعاء اللّجان الدائمة أثناء
الدّورة من قبل رؤسائها في إطار دراسة النصوص
التي يحيلها عليها رئيس مجلس الأمّة.

وفيما بين الدورات. يستدعى رئيس مجلس الأمة
اللّجان الدّائمة حسب جدول أعمالها.

مجلس الأمّة, إلا بغرض المداولة فى مسائل أحالها
عليها المجلس قصد دراسة مستعجلة.

المادة 34 :لاتصمّ مناقشات اللّجان الدائمة

وفي حالة عدم توفّر التُصاب تعقد جلسة ثانية
بعد أربع وعشرين (24) ساعة على الأقل.

لا يصع التّصويت داخل اللّجان الدّائمة إلآ

في حالة عدم توفّر النُصاب تعقد جلسة ثانية بعد
ثماني وأربعين (48) ساعة على الأقل.

فى حالة الغياب يمكن التّصويت بالوكالة.

المادة 35 : يمكن رئيس مجلس الأمّة ونؤوابه
أن يشاركوا في أعمال أية لجنة دائمة دون أن يكون

المادة 36 : يمكن أي عضو من مجلس الأمّة أن
يطلب الإذن من مكتب اللّجنة للحضور فى اجتماعاتها
دون أن يكون له حق المناقشة والتّصويت.

المادة 37 : يسير أعمال كل لجنة دائمة. مكتب
يتكوّن من رئيس ونائب رئيس ومقرر.

ينوب عن رئيس اللّجنة نائيه فيحالة وجود مانع.

تقدّم أعمال اللّجنة إلى مجلس الأمّة من قبل مقرّر

المادة 38 : يمكن اللجان الدائمة, في إطار
ممارسة أعمالهاء أن تدعو أشخاصا مختصين وذوي
خبرة للاستعانة بهم في أداء مهامها.

المادة 39 : يمكن كل لجنة دائمة أن تطلب من
مكتب مجلس الأمّة مرض نص على لجنة دائمة أخرى:

المادة 40 : في حالة إعلان لجنة دائمة عدم
اختصاصها أو في حالة تنازع الاختصاص بين لجنتين
المسألة محل التنازع.


Page 13:
المادة 41 : تحرر تقارير اللّجان الدائمة بعد
موافقة أعضائهاء وترسل نسخة منها إلى مكتب
المجلس.

تورّع تقارير اللّجان على أعضاء المجلس في
غضون 72 ساعة على الأقل قبل انعقاد الجلسة العامّة

المادة 42 : جلسات لجان مجلس الأمة سريّة.

لاا يمكن لجان مجلس الأمّة نشر أو إعلان
محاضرهاء ويتحمل مسؤولية ذلك مكتب اللّجنة.

تتحمل المصالح الإداريّة المختصة مسؤولية
المحافظة على سريّة تسجيلات أشغفال اللجان: ولا
يسمح الاسبتماع لها إلا بإذن من مكتب اللّجنة

المادة 43 : تبقى اللّجان الدائمة مكلفة بقوة
القانون بالمسائل المتعلّقة باختصاصاتها مع مراعاة
أحكام المادة 39 من هذا النظام الداخلي.

المادة 44 : يحدد رئيس مجلس الآمّة بمساعدة
مكتب المجلس وبعد استشارة هيمّة الرؤساء. كيفية
سير أشغال لجان مجلس الأمّة الدائمة.

المادة 45 : يضع مكتب مجلس الأمّة تحت
تصرف اللّجان الدائمة: كافّة الوسائل البشرية والمادية
اللآأزمة لسير أشغالها.

الباب الثالث
هيئات مجلس الأمّة

المادة 46 : طبها لأحكام المادّة 10 من القانون

العضوي المذكور أعلاه. هيئات مجلس الأمّة هي :

- هيئّة الرؤساء.,

- هيئة | تّ لتنسيق.
الفصل الأول
هيمّة الروّساء

المادة 47 : تتكون هيئّةالرؤساء من رئيس
المجلس ونواب الرئيسء وروّساء اللّجان الدّائمة.

الأمة يما يأتى :

- إعداد جدول أعمال دورات المجلس»

- تحضير دورات المجلس وتقييمهاء

- تنظيم سير أشغال اللجان الدّائمة والتّنسيق

تجتمع هيكة الرؤساء كلّ 15 يوما خلال الدورات
أى بدعوة من رئيس مجلس الأمّة عند الضّرورة.

يبلغ جدول أعمال الاجتماع لأعضاء الهيئة قبل
انعقاده ب 72 ساعة على الأقل.

تورّع محاضر اجتماعات الهيئة على أعضائها في

ظرف 72 ساعة على الأكثر من تاريخ انعقاد
الاجتماع.

الفصل الثاني
هيئّة ‎١‏ .0 يو

المادة 48 : تتكون هيئّة التّتسيق لمجلس
الأمّة من أعضاء المكتب ورؤساء التّجان الدائمة,
ورؤساء المجموعات اليرلمانيّة.

زيادة على التشاور الذي يجريه رئيس مجلس
الآمّة مع المجموهات البرلمانيّة, تستشار هيئة
التّنسيقء فى المسائل الآتية :

1 - جدول أعمال الجلسات»:

2 - تنظيم أشغال المجلس وحسن أدائها

3- توفير الوسائل الضرورية لسير المجموعات
البرلمائية.

كل شهر على الأقلَّ خلال الدّوراتء. كما يمكنه دعوتها

برلمائية عند الضرورة.


Page 14:
يبِلّعْ جدول أعمال الاجتماع لأعضاء الهيئة قبل
انعقاده ب 2 7 ساعة على الأقل.

تورّع محاضر الاجتماعات على أعضاء الهيئّة بعد
انعقادها ب 72 ساعة على الأكثر.

الباب الرايع
المجموعات اليرلمانيّة

المادة 49 : طب قالأحكام المادّة 10 من
القانون العضوي المذكور أعلاه. يمكن أعضاء مجلس
الأمة أن يشكّلوا مجموعات برلمانية على أساس
الانتماء الحزبي.

تتكون المجموعة اليرلمانية من عشرة (10)
أعضاء على الأقل.

لا يمكن عضو المجلس أن ينض إلى أكثر من

مجموعة برلمانية واحدة.

يمكن العضو أن لا يكون عضوا في أية

لا يمكن أي حزب أن ينشىء أكثر من مجموعة
برلمانية واحدة.

يمكن الأمضاء المعينين بموجب أحكام المادة
1 من الدستور والّذين لا ينتمون إلى أحزاب:ء أن

يشكّلوا مجموعة برلمائية واحدة.

المادة 50 : تؤسّس المجموعة البرلمائية بعد
استلام مكتب مجلس الأمّة الملف الذي يتضمن :

- تسمية المجموعة,

- قائمة الأعضاءء
- اسم الرئيسء وأعضاء المكتب.
تنشر هذه الوثائق في الجريدة الرُسميّة للمداولات.

أعضاء مكتب المجموعة في هيئّات المجلس أو في
الجلسات العامة.

يعلن إنشاء المجموعة البرلمائنية مع ذكر تسمية
المجموعة:, وقائمة الأعضاء واسم الرئيس وأسماء
نوابه فى جلسة علنية لمجلس الأمّة.
البرلمانيّة الوسائل البشرية والمادية بما يتناسب
وعدد أعضائها لضمان حسن سير أعمالها.

المادة 51 : ينشر كل تعديل في تشكيلة
المجموعة البرلمانيّة ناتج عن استقالة أى إقصاء أو
انضمام جديد فى الجريدة الرسميّة للمداولات يعد
تبليغه إلى المكتب من طرف المجموعة.

تقدم المجموعات البرلمانيّة القائمة الاسميّة

المادة 2 5 :لا يمكن أعضاء مجلس الأمّة إنشاء
مجموعة أى مجموعات للدفاع عن مصالح شخصية أو

شروط تشكيل مجموعة برلمانيّة أن يختاروا مندوبا
اجتماعات هيئة التّنسيق دون حق التصويت.
الباب الخامس
إجراءات سير أعمال مجلس الأمّة
القصل الأول
جلسات مجلس الأمّة
المادة 53 : يبلَّغْ تاريخ الجلسسات وجدول

أعمالها إلى أعضاء مجلس الأمّة والحكومة خمسة عشر
(15) يوما على الأقل قبل افتتاح الجلسة.

يتضمّن جدول الأعمال :
- النصوص التي أعدت تقارير بشأنهاء بالأسبقية:
- الأسئلة الشّفوية:

- المسائل المختلفة المسجلة طبقا للدستور
وللقانون العضوي المذكور أعلاه وللنّظام الداخلي.


Page 15:
المادة 54 : تصح مناقشات مجلس الأمّة مهما
كان عدد الأعضاء الحاضرين.

تكون المصادقة فى مجلس الأمّة وفقا للمادّة 120
(الفقرة 3) من الدستور.

المادّة 55 : تفتتح الجلسة وترفع من قبل
رئيسهاء الذي يدير المناقشات ويسهر على احترام
النظام الداخلي ويحافظ على النظام.

وله في كل وقنت إيقاف الجلسة أو رفعها.

توقف الجلسة قانونا بطلب من ممثّل الحكومة

المادة 56 : يسجل أعضاء مجلس الأمّة
أنقسهم مسيقا في قائّمة المتدخلين لدى رئكاسة

احترام ترتيبهم.

لا يمكن أى عضو أن يأخذ الكلمة دون أن يأذن
له الرئيس.

المناقشات العامة.

يحظى التّذكير بالنظام بالأولويّة على طلب
التّدخُلات في الموضوع.

المادة 57 :يحعضر عضو مجاسس الأمئة
جلسات المجلس.

وفي حالة الغياب يوجّه إشعار بذلك إلى رئيس
المجلس ويكون ميررا.

الفصل الذاني
إجراءات التّصويت والمصادقة في مجلس
الأمة
المادة 58 :يصادق مجلس الأمّة بالاقتراع
السَريء أو بالاقتراع العام برفع اليد أو بالاقتراع العام
الاسميء وفق الشّروط المحددة في القانون العضوي
المذكور أعلاه والنظام الداخلي.
يقرّر مكتب مجلس الأمّة بعد استشارة رؤساء
المجموعات البرلمانيّة أنماط الاقتراع.
غير أنَّه في حالة فياب عضو من المجلسء يجب
أن يوكل أحد زملائه للتّصويت نيابة عنه.
لاا يقب لالتّصويت بالوكالة إلأفى حدود
توكيل واحد.
المانة 59 : يناقش مجلس الأمّة النص الذي
صوت عليه المجلس الشعبي الوطني ويصادق عليه
وفقا للمادة 120 من الدستور (الفقرة 3).
المادة 60 :لا تصح المصادقة بمجلس الأمة إلا
بحضور ثلاثة أرباع ( 3 ) أعضائه على الأقل.
4
في حالة عدم توفّر هذا التُصابء يحدّد مكتب
مجلس الأمّة بالتّشاور مع الحكومة جلسة ثانية.
المادة 61 : يصوت مجلس الأمّة على ميادرة
رئيس الجمهوريّة بتعديل الدٌستور طبقا لأحكام
المادة 174 منه.
الفصل الكالثك
إجراءات التصويت
القسم الأول

الدّصويت مع مناقشة عامّة
المادة 2 6 : يمكن الرّئيس أن يقلّص أثناء

المناقشة مدةالتدخل فى إطار الأجل المحدد


Page 16:
المادئة 3 :يمكن أعضاء مجلس الأمّة تقديم
ملاحظاتهم كتابيا في أجال ثلاثة (3) أيام بعد توزيع
اللجنة المختصة تقريرها التّمهيدي عن النص.

تودع الملاحظات لدى مكتب مجلس الأمّة الذي

يمكن اللّجنة المختصة أن تستمعء عند الاقتضاء:
إلى أصحاب الملاحظات المكتوبة.

المادة 64 : يمكن اللّجنة المختصة أن تقدّم
توصيات معلّلة على ضوء استنتاجاتها وملاحظات
أعضاء مجلس الأمّة في تقريرها التّكميلى.

المادة 5 6 : يعطي رئيس الجلسة الكلمة لممثّل
الحكومة قبل البدء في إجراءات التّصويت.

خلال المناقشة مادّة مادة. يمكن رئيس الجلسة أن
يعرض للمصادقة جزءا من النص إذا لم يكن محل
ملاحظات أو توصيات اللّجنة المختصة.

بعد التّصويت على آخر مادّة يعرض رئيس
الجلسة النص بكامله للمصادقة.

القسم الثاني

إجراءات المصادقة على قائون الماليّة

المادة 66 : طبقالأحكام المادتين 120 من
الدُستور و 44 من القانون العضوي المذكور أعلاه,
يصادق مجلس الأمّة على النص المتضمن نص قانون
الماليّة خلال أجل أقصاه عشرون (20) يوماء ابتداء من
تاريخ إيداعه لدى مجلس الأمّة.

الياب السادس

الّجنة المتساوية الأعضاء

المادّة 67 : يضبط مكتب مجلس الأمّة قائمة
ممثليه العشرة (10) بالإضافة إلى خمسة (5) أعضاء
احتياطيين بالاتفاق مع المجموعات البرلمائية

أعضاء من اللّجنة المختصة المحال عليها نص القانون
محل الخلاف.

يعرض مكتب مجلس الأمّة هذه القاكمة مع
الاحتياطيّين الكمسة (5) على مجلس الأمّة

لا يمكن أن يكون عدد أعضاء اللّجنة المختصّة
أقل من خمسة (5) أعضاء.

المتساوية الأعضاء.

(5) الموافق عليهم حسب الإجراء المذكور
أعلاة.

المادة 68 : يوفّر رئيس مجلس الأمّة كل
الوسائل الضّرورية لحسن سير أعمال اللّجنة
المتساوية الأعضاء حالة اجتماعها في مقر مجلس

الأمة.

المادّة 69 : يحيل رئيس مجلس الأمّة على
الأمة, الحكم أى الأحكام محل الخلاف.

المادة 70 : يسلّم رئيس اللّجنة المتساوية
إلى رئيس مجلس الأمّة الذي يبِلّغه فورا إلى رئيس
الحكومة.

الباب السايع
إجراءات رقابة مجلس الأمّة لعمل
الحكومة

المادة 71 : يمارس مجلس الأمّة رقابته لأعمال
الحكومة وفقا لأحكام المواد 80, 133 161.134 من
الدستور والقانون العضوي المذكور أعلاه.


Page 17:
إجراءات إصدار لائحة حول برنامج الحكومة

المادة 2 7 : يشترط لقبول اقتراح اللأئحة أن
تكون موقّعة من قبل عشرين (20) عضوا ويجب أن
تودع من مندوب أصحابها لدى مكتب مجلس الأمّة بعد
ثماني وأربعين (48) ساعة من تقديم العرض.

القصز الذاني

إجراءات الاستجواب

المادة 73 : يودع نص الاستجواب لدى مكتب
مجلس الأمّة ويورّع على الأعضاء. ويعلّق بمقلٌ
المجلس.

الفصل الثّالث
إجراءات الأسكلة المكتوبة

المادة 74 : تدون الأسئلة المكتوبة فى سجل

خاص وقت إيداعها.

المادة 5 7 : إذا تبين أن جواب عضو الحكومة
بطلب يقدّمه ثلاثون (30) عضواء يودع لدى مكتب

مجلس الأمّة.

القصل الرابع

إجراءات الأسئلة الشفوية

المادة 76 : يعرض صاحب السؤال الشّفوي
سؤاله في حدود مدّة يقدّرها رئيس الجلسة.

بعد رد الحكومة. يجوز لصاحب السؤال تشاول
الكلمة من جديد في حدود خمس (5) دقائقء: ويمكن
ممثل الحكومة الردُ عليه في حدود عشر (10) دقائق.

إذا تبيّن أن جواب عضو الحكومة الشقوي يبور
ثلاثون (30) عضواء يودع لدى مكتب مجلس الأمّة.

الفصل الخامس
إجراءات التّحقيق
المادة 77 : عند الموافقة ينشر تقرير
التحقيق في الجريدة الرسميّة للمداولات في غضون
ثلاثين (30) يوما.
الباب الثّامن

إجراءات تمثيل مجلس الأمّة في الهيئكات
الوطنيّة والدولية

الفصل الأول
تمثيل مجلس الأمّة في مجلس الشورى
المغاربي والهيئّات البرلمائية الدولية

المادّة 78 : ينتخب مجلس الآأمّة من بين
أعضائه ممثليه في الشعبة الجزائريّة في مجلس
الشورى المغاربي وممثليه في الهيئات البرلمانية
الدولية.

تقترح المجموعات البرلمانيّة المترشّحين وفق

القفصل الثاني

إجراءات تمثيل مجلس الآمّة في المجلس

الدّستوري

المادة 79 : كل مجموعة برلمانية أى كل عشرة
(10) أعضاء لهم الحق في اقتراح قائمة مترشّحين
بالعدد المذكور في المادّة 164 من الدستور.

يجب أن تقدّم الاقتراحات لمكتب المجلس في
غضون أربع وعشرين (24) ساعة على الأقلّ قبل انعقاد
الجلسة المقرر فيها إجراء الانتخاب.

الاقتراع يكون سرَيًا وكلّ عضو من مجلس الأمّة

يختار اسمين.

تعد لاغية كلّ ورقة مخالفة لنظام الانتخابات.


Page 18:
الباب التّاسع

إجراءات الحصانة البرلمائيّة وإجراءات
الانضياط

الفصل الأول
إجراءات رفع الحصاثئة البرلمائيّة
وإسقاط العضويّة والإقصاء

القسم الأول

إجراءات رفع الحصانة البرلمانيّة

المادة 80 :الحصانة البرلمانيّة لأعضاء
ميلس الأمئّة معترف بها طبقا للمادّة 109 من

الدستور.

المادة 81 : تودع طلبات رفع الحصانة
مجلس الأمّة من قبل وزير العدل.

تحال هذه الطّلبات على اللّجنة المكلّفة بالشّؤون
القانونية والإداريّة وحقوق الإنسان التى تعد تقريرا
في أجل شهرين (2) اعتيارا من تاريخ الإحالة عليها.

تستمع اللّجنة إلى عضو مجلس الأمّة المعني
الذي يمكنه الاستعانة بأحد زملائه.

يبت مجلس الأمّة في أجل ثلاثة (3) أشهر اعتبارا
من تاريخ الإحالة.

يفصل مجلس الأمّة في جلسة مغلقة بالاقتراع
السري بأغلبية أعضائه بعد الاستماع إلى تقرير
اللّجنة والعضوالمعنى الّذى يمكنهالاستعانة

لا تراعى في حساب الآجال المذكورة أعلاه
الفترات الواردة ما بين الدورتين.
القسم الثاني

إجراءات إسقاط المهمة البرلمانيّة

المادة 82 : يمكن مكتب مجلس الأمّة القيام
بإجراءات إسقاط المهمّة البرلمانيّة في مجلس الأمّة
عملا بأحكام المادّة 106 من الدستور ووفق
الإجراءات الثّالية :

- تقديم إشعار من وزير العدل»

- تدرس اللّجنة المكلّفة بالشّؤون القانونيّة
والإداريّة وحقوق الإنسان» بناء على الإحالة من مكتب
مجلس الأمّة, طلب إسقاط المهمّة البرلمانيّة في
مجلس الأمّة. وتستمع إلى العضو المعئيء وعند
قبولها الطّلب تحيل المسألة على مجلس الأمّة من أجل
البت بالاقتراع السري بأغلبية أعضائه في جلسة سرية
بعد الاستماع إلى تقرير اللّجنة والعضو المعني الذي
يمكنه الاستعانئة يأحد زملائه.

القسم الثالث
إجراءات الإقصاء
المادّة 83 : طيقا للمادة 107 من الدستور
يمكن مجلس الأمّة إقصاء أحد أعضائه إذا صدر
طرف وزير العدل.
يدرس الطلب وفق الإجراء المحدد في المادّتين
1 و 82 أعلاه.
الفصل الثاني
إجراءات الانضباط
المادة 84 :الإجراءات ذات الطابع الانضباطي
الأمئة هى:
- سحب الكلمة,
- المنع من تناول الكلمة.
المادة 85 : التذكير بالنظام من صلاحيّات
رئيس مجلس الأمّة» أو رئيس الجلسة.
المناقشات يذكّر بالنّظام.


Page 19:
كلّ عضو ذكّر بالنّظام للمرة الثانية, يوجّه
تنتهي مناقشة الموضوع محل الدراسة:, وكذا إذا
أخذ الكلمة من غير إذن وذكّر بالنّظام وأصرٌ مع ذلك

على الكلام.

المادة 86 : يمنع عضو مجلس الأمّة من تناول
الكلمة فى إحدى الحالات الآتية :

1 -إذا تعرّض إلى ثلاثة (3) تنبيهات أثناء

2 - إذا استعمل العنف أثناء الجلسة,

النّظام والهدوء داخل قاعة الجلسات»

4 - إذا قام باستفزاز أو تهديد زميل أثناء

المادة 87 : يترتّب على منع عضو مجلس الأمّة
من تناول الكلمة عدم المشاركة في مناقشات ومداولات
جلسات مجلس الأمّة مدّة ثلاثة (3) أيام خلال الدورة.

وفى حالة العودء أو رفض عضو مجلس الأمّة
الامتثال لأوامر رئيس مجلس الأمّة أو رئيس الجلسة,

يمدّد المنع إلى سمّة (6) أيام.

المادة 88 : عندما يقترح رئيس مجلس الأمّة
أى رئيس الجلسة منع عضو مجلس الأمّة من تناول
الكلمة. يسدعى المكتب للا ستماع فيا لحين لعضو

الباب العاشر
إجراءات ميزانيّة مجلس الأمّة والمصالح
الإداريّة

المادة 89 : يتمشّع مجلس الأمّة بالاستقلال
المالي والإداري.

يدرس مكتب مجلس الأمّة مشروع ميزائيّة
المجلس ويبلّفه إلى لجنة الشّؤون الاقتصاديّة
والماليّة التي تبدي رأيها فيه في نمضون الأيام
العشرة (10) التي تلي تبليغ المشروع للّجنة.

يمكن تعديل مشروع الميزانيّة تبعا لرأي لجنة
الشّؤون الاقتصاديّة والماليّة.

يحال مشروع الميزانيّة على مجلس الأمّة
يتمّ تبليغ الميزائيّة التي صوّت عليها مجلس
الأمّة إلى الحكومة خلال الدّورة الخريفيّة قصد
إدماجها ضمن مشروع قانون الماليّة.
المادة 90 : تخضع محاسية مجلس الأمّة
لقواعد المحاسبة العمومية. ولمراقبة مجلس
المادئة 91 : يستفيد موظفو مجلس الأمّة من
الضّمانات والحقوق المعترف بها لموظفى الدولة.
تكرس هذه الضّمانات والحقوق بموجب قائون
أساسي خاص يصادق عليه مجلس الأمّة, وينشر في
الباب الحادي عشر

المراقب اليرلماني

المادئة 92 : طبقا للمادّة 10 من القائون
العضوي المذكور أعلاه. ينشأ مراقب برلماني مع
نائبين له في مجلس الأمّة على مستوى مكتب المجلس
ويكلّف خاصة بما يأتي :

2- السهر على حسن استخدام واستغلال الموارد
البشريّة والمادية للمجلس,

3 - التكفل بقضايا وشؤون أعضاء المجلس
وتنظيم اتّصالاتهم مع كل الهيئات2

4 - إعداد الحصيلة السنويّة عن عمليات التُسيير
وعرضها على المجلس.

يمكن المراقب البرلمانيّ حضور أشغال مكتب
مجلس الأمّة وهيئة الروّساء وهيئّة التّنسيق.


Page 20:
توضع تحت تصوّف المراقب البرلماني الوسائل
البشريّة والمادية اللآزمة لآداء مهامّه.

يخضع المراقب البرلماني ونائباه لثقس
إجراءات انتخاب وتجديد هياكل مجلس الأمّة.

يستفيد المراقب البرلمائي ونائباه من نفس
التي يستفيد منها رؤساء

الحقوق والامتيازات
اللجان ونوابهم.

المادة 93 :يصادق مجلس الأمّة على هذا

المانّة 94 : يمكن مجلس الأمّة أن يجرى
التعديلات الضّروريّة في أحكام نظامه الداخلي:
باقتراح من رئيس المحجلس. أو باقتراح من ثلاثين
(30) عضواء يقدّم إلى مكتب المجلس.

يحال إلى لجنة الشّؤون القانونيّة والإداريّة
وحقوق الإنسان للدّراسة.

ويصوت المجلس على هذه اللأئحة بنفس

إجراءات التّصويت التي تمٌ بموجبها إقرار هذا
النظام الداخلي.

المادة 95 : طبقا للمادة 116 من الدستورء يتم
إعداد محضر كامل عن كل جلسة لمجلس الأمّة: وينشر
في فضون ثلاثين (30) يوما على الأكثر
الموالية لتاريخ الجلسة في الجريدة الرُسميّة
للمداولات. ‎١‏

لأعضاء مجلس الأمّة وأعضاء الحكومة حق الاطلاع
على نصوص تدخلاتهم قبل نشرها في الجريدة
الرسميًّة للمداولات وحقّ تصحيحهاء على الا يغيّر هذا
التُصحيح المعنى أو محتوى التّدخّل.

يحدد شكل الجريدة الرسميّة للمداولات
ومحتواها بموجب تعليمة عامّة يصدرها مكتب
مجلس الأمّة.

لا تنشر محاضر الجلسات المغلقة.

المادئة 96 : تحفظ وثائق ومحاضر وتقارير
الأمّة".

المادة 97 : ينشر التنظام الداخلي لمجلس الأمّة
في الجريدة الرأسميّة للجمهورية الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة.


