Page 1:
العدد 36

الأربعاء 10 صفر عام 1420 ه

السئّنة السئّادسة والقلاثون

هات هم

._-

الفاقاست دولم . ماين مم

الإدارة والتحرير

بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

المغرب العربيّ

الطبع والاشتراك
المطيعة الرسميّة
7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائشر

الهاتف 65.18.15 الى 17 عب 3200-30 الجزاشر |
أ

181501 نأقا ده ععكا

النُسخة الاصليّة

|1070,00 مسج |2675,00 مج
النسخة الأصليّة وترجمتها .

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيْة © 68 060.300.0007
0 د.ج |5350,00 دج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

تزاد عليها

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

شمن النسخة الأصلية 13,50 داج
تمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لقيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 صفر عام 1420 الموافق 23 ماي سنة 1999, يتضمّن التّجِنّس بالجنسيّة الجزائريّة. .. .

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 8 صفر عام 1420 الموافق 24 مايى سنة 1999, يتضمنان إنهاء مهام سفيرين فوق
العادة ومفوضين للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 ماي سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير المصالح الفلاحيّة
في ولاية الوادي ( استدراك )

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمّن تعيين مدير المركز

الوطني للتّعليم المهني عن بعد ( استدراك )

قرار مؤرخ في أوّل صفر عام 1420 الموافق 17 مايى سنة 1999, يحدد قائمة أعضاء اللّجنة الوزاريّة المشتركة للبحث
عن الطائرات التي هي في خطر وإنقاذها
وزارة الداخلية والجماعات المحلّية والبيتة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 20 مارس سنة 1999» يحدد مهام مصلحة الأمن الداخلي

في المنطقة وتنظيمها وعملها
وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فيراير سنة 1999 يحدد نموذج دفتر الشروط المتعلّق برخص
البحث عن المواد المعدنية واستغلالها

قرار مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1419 الموافق 13 أبريل سنة 1999, يتضمّن تنظيم وكالة تطوير استخدام الطاقة

وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 4 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 21 مارس سنة 1999, يتضمّن تصنيف المخاصب
العليا في المركز الوطني لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطبّي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 4 ذي الحجة عام 1419 الموافق 21 مارس سنة 1999, يتضمّن تصنيف المناصب
العليا في المركز الوطني لعلم السّموم

قرار مؤرخ في 30 محرم عام 1420 الموافق 16 مايو سنة 1999, يعدل القرار المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1418
الموافق 16 مارس سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنيّة لدعم تشغيل الشّياب. .

مقرر مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1419 الموافق 10 مارس سنة 1999, يتضمن إنشاء لجنة متساوية الأعضاء لدى

تصريح بممتلكات السَيّد اليمين زروالء» رئيس الجمهورية سابقا


Page 3:
مرسوم رئكاسي مؤراخ في 7 صقر عام 10
الموافق 23 مايو سنة 1999. يتضمّن

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 صقر عام
0 الموافق 23 مايو سنة 1999 يتجنس
بالجنسية الجزائرية. ضمن شروط المادّة 10 من
الأمر رقم 70 - 86 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمّن قانون
الجنسية الجزائرية: الأشخاص الآتية أسماؤهم :

- عبدي نبيهة, زوجة مجدوب حميدء المولودة في
1 أبريل سنة 1966 بالصومعة (البليدة).

- عبدي فريدة, زوجة إزري محمدء المولودة في
0 مايو سنة 1967 بالبليدة (البليدة).

- عيدي سومية: المولودة في 11 ديسمبر سنة
8 |بالبليدة (البليدة).

- عماروش المختارء المولود في 26 يونيو سنة
2 بتيغنيف (معسكر).

- عديلي نوريء المولود في 23 غشت سنة 1966

- النداف اسراءء المولودة في 19 سبتمبر سنة
6 ببغداد (العراق).

- السقا سميرة, المولودة في 15 يوليو سنة
9 بيثر السبع (فلسطين).

- أغريب كمالء المولود في 6 يونيو سنة 1971

بسيدي أمحمد (محافظة الجزائر الكبرى).

- مزيز حوسين:ء المولود في 15 يونيو سئة
1 بزناتة (تلمسان).

- أحمد بن أمحمودء المولود في 16 غشت سئة
68ظ15 بيوفاريك (البليدة) ويدعى من الآن قصاعدا:

أولاد عبد الله أحمد.

- عواوش بنت محمدء زوجة مزيان عيسىء
المولودة في 9 يناير سنة 1949 بخميس الخشنة

(بومرداس) وتدعى من الآن فصاعدا : حمو عواورش.

- الروجي كمالء المولود في 7 أبريل سنة 1960

- النجار باسم. المولود في 10 أبريل سنة
6 بحسين دأي (محافظة الجزائر الكبرى).

- بوخاري مريمء المولودة في 5 مارس سنة
5 ببواسماعيل (تيبازة).

- بن توهامي فاطنة. زوجة دري عبد الرحمان,
المولودة في 28 أكتوبر سنة 1944 بالحناية

- برغوتي أمينة. المولودة في 9 نوفمبر سئة
2 بسيدي أمحمد (محافظة الجزائر الكبرى).

- بشيني بلعيد المولود في 4 أكتوبر سنة
2 ببابوشء أولاد سمارة, عين دراهم» جندوبة
(تونس) وأولاده القصر :

* بشيني فادي أمينء المولود في 13 يونيو سنة
3 بالأخضرية (البويرة)ء

* بشيني وائل إيهابء المولود في 26 أكتوبر
سنة 1984 بالأخضرية (البويرة)ء

* بشيني أسماء حنانء: المولودة في 6 فيراير
سنة 1988 بالرويبة (محافظة الجزائر الكبرى).


Page 4:
* بشيني صقاء وئامء المولودة في 30 ديسمير
سنة 1990 بالأخضرية (البويرة)ء

* بشيني ساري وفيقء المولود في 31 يناير
سنة 1995بالحراش (محافظة الجزائر الكبرى).

- بلعربي امياركة؛ زوجة كروم فارسء المولودة
في 27 سبتمبر سنة 1958 بسعيدة (سعيدة).

- شاوي غاليء المولود في 24 فيراير سنة
4 بالقعدة (معسكر).

- الشبلي محمد, المولود في سنة 1948 بدوار
اليمسابس . سيدي رضوان القنيطرة (المغرب) وأولاده
القصر:

* الشبلي توفيقء المولود في 17 فبراير سنة
0 بتلاغ (سيدي بلعباس)ء

* الشبلي رضوان, المولود في 6 يناير سنة
2 بتلاغ (سيدي بلعباس),

* الشبلي سليمان, المولود في أول فبراير سنة
5 بتلاغ (سيدي بلعباس)ء

* الشبلي رحمة, المولودة في 28 أكتوبر سنة
7 بتلاغ (سيدي بلعباس).

- شرواط أحمدء المولود سنة 1945 بالغوادي»
عين كرمس (تيارت).

- الوزاني محمد.ء المولود في 10 سيتمبر سنة
0 بسيدي عيسى(المسيلة).

- المرابط محمد.ء المولود في 6 غشت سنة
7 بالدواودة (تيبازة).

- الأحكيري عبد الحكيم, المولود في 17 أكتوبر
سنة 1972 بمحمد بلوزداد (محافظة الجزائّر
الكبرى).

- الجمال جليلة, المولودة في 2 يناير سنة
3 بمغنية (تلمسان).

- العرب فراس,المولود في 15 مارس سئة
5 بوهران (وهران).

- البلوطي عمرء المولود في 7 مايو سنة 1953
بوادي العلايق (البليدة).

المولودة في 30 ديسمبر سنة 1954 بمعسكر
(معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا : عامر فاطمة.

- فرناندان أوريليه بدروء المولودة في 14
الآن فصاعدا : بن عبد الله فضيلة.

- جوالي ابراهيمء المولود في 25 سيتمير سنة
19ئظ1 بالشبلي (البليدة).

- خليل منال, المولودة في 17 يوليو سنة 1974
بقسنطينة (قسنطينة).
المولودة في 5 يونيو سنة 1956 بين سكران
(تلمسان) وتدعى من الآن فصاهدا : بن مشرنن

- لهدب سعدية؛ المولودة في19 مايو سنة 1975

- امحمد بن بومدينء المولود في 14 مارس سنة
8 بزرالدة (محافظة الجزائر الكبرى) ويدعى من

الآن فصاعدا : أمخازني أمحمد.

- مازون أومية:. المولودة في 3 يونيى سنة
4 بمحمد بلوزداد (محافظة الجزائر الكبرى).

- مزيان أحمد المولود في 12 مايو سنة 1949
ببرج الكيفان (محافظة الجزائر الكبرى).

- مجنا خدوج, زوجة بن الشيخ عيسىء المولودة
سنة 1943 بالدار البيضاء (المغرب).

- محرز شهرزاد , المولودة في 7 ديسمير سنة
0 بباب الوادي (محافظة الجزائر الكبرى).

- مزيان فاطمة الزهراء. زوجة طارب عيد القادر
المولودة في 14 يناير سنة 1970 بالقليعة (تيبارة).

- مومني محمد, المولود في 11 مايو سنة
5 بتلمسان (تلمسان).

- محمد حسيية؛ زوجة لواعر الحسينء المولودة
في 10 أكتوبر سنة 1963 بالعفرون (البليدة).


Page 5:
المولودة في 4 سبتمبر سنة 1952بوهران (وهران)
وتدعى من الآن فصاعدا : لغميري ميمونت.

- نواجحة فتحيء المولود في أول يوليى سنة
1 بعين البيضاء (أم البواقي).

- تواجحهة محمدء المولود في 17 سبتمبر سنة

- نصر الدين بن محمد,ء المولود في 23 فبراير
سنة 1963 بالقليعة (تيبازة) ويدعى من الآن
فصاعدا : بن علي نصر الدين .

- نوار بن محمدءالمولود سنة 1954يزريزر
(الطارف) ويدعى من الآن فصاعدا : فلاح ثوار.

- عثماني حورية: زوجة شخار ميلود . المولودة
في 29 سبتمبر سنة 1962 بالقليعة (تيبازة) وتدعى
من الآن فصاعدا! : العزاوي حورية.

- أبزو محمد المولود في 10 أبريل سنة 1963
بمحمد بلوزداد (محافظة الجزائر الكبرى).

- أبزو فاتح, المولود في 13 أبريل سنة 1971

- الرحموتي يامنةء زوجة ملوكي بوزيان»
المولودة سنة 1956 بالرمشي (تلمسان).

- الرحموني رايحة. زوجة أجدير محمد
المولودة في 3 أبريل سنة 1969 بالرمشي

- الرحموني فتيحة: المولودة في 5 مارس سنة
6 بالرمشي (تلمسان).

- سيسي مريم, المولودة في 3 ديسمبر سنة
7 بعين الأشياخ (عين الدفلى ).
3 بوهران (وهران) ويدعى من الآن فصاعهدا:
يحياوي سفيان.

- طوقان صلاح. المولود في 20 أبريل سنة
8 بسيدي بلعياس (سيدي بلعباس).

- الطالبي عمرء المولود في أوّل مايو سنة
3 بالقليعة (تيبازة).

- زوبيدة بنت صديقء المولودة فى 28 غفشت
سنة 1969 بسيدي بلعباس (سيدي بلعياس) وتدعى
من الآن فصاعدا : جميلي زوبيدة.

- زناسني محمد.ء المولود في 22 نوفمير سنة
- ميلود بن عيد السلام, المولود في 15 فشت
سنة 1961 بمليانة ( عين الدفلى) ويدعى من الآن

- سوكولوفسكايا ماريناء زوجة ينون
عبدالحميد2 المولودة في15 يونيو سنة 1956
بكييف (أوكرانيا).

- بن علي أعمرء المولود في 15 يناير سنة
2 بأولاد رياح (تلمسان).

- بن علي فاطمة:ء زوجة بن علي أحمدء المولودة
سنة 1940بالحناية (تلمسان).

- محمد بن أحمدء المولود سنة 1923 ببني
حواء (الشلقف) ويدعى من الآن فصاعدا : بوقار محمد.

- شايب عيد القادرء المولود في 4 يونيو سنة

لس سس سس ع4 2 سس سس ل ا

مرسومان رئاسيّان موْرخان في 8 صفر عام
0 الموافق 24 مايى سنة 1999,
العادة ومفوضين للجمهورية الجزائريّة

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 8 صفر عام
0 الموافق 24 مايو سنة 1999 تنهىء ابتداء من
9 ديسمبر سنة 1998.ء مهام السيّد عبد العزيز
رحابيء بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى مملكة إسبانيا


Page 6:
بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 8 صفر عام
0 الموافق 24 مايو سنة 1999 تنهىء ابتداء من
9 ديسمبر سنة 1998, مهام السَيّد عبد المالك سلال,
بصقته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
(جمهورية المجر ) لتكليفه بوظيفة أخرى.
[آ#آ#آت ‏ ةا

مرسوم تنفيذي موْرخ في 4 صفر عام 1419
الموافق 30 مايو سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام مدير المصالح القلاحيّة في
ولاية الوادي (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 38 الصادر بتاريخ 8
صفر عام 1419 الموافق 3 يونيى سنة 1998.

الصفحة 12 - العمود الثاني - السطر 7.

وزارة الدذفاع الوطنيّ

قرار مؤْرخ في أوّل صفر عام 1420 الموافق
7 مايو سنة 1999. يحدد قائمة
أعضاء الذجثة الوزاريّة المشتركة
للبحث عن الطائرات التي هي في خطر

إن وزير الدفاع الوطني»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 46
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 457
المؤرّخ في 16 رجب عام 1415 الموافق 20 ديسمبر
سنة 1994 الذي يمد قواعد تنظيم البحث عن
الطائرات الّتى هى فى خطر وسيره وإنقاذهاء لا سيّما
المادة 3 مثه, 000

-يقراً: ....... محمد الأمين ....
( الباقي بدون تغيير )
م ا سه
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سثئة 21999
يتضمن تعيين مدير المركز الوطني
للتعليم المهني عن بعد (استدراك).

الجريدة الرّسميّة - العدد 11 الصادر بتاريخ 8

ذي القعدة عام 1419 الموافق 24 فبراير سنة 1999.

الصّفحة 13 - العمود الأول - السّطران 3 و 7.
( الباقي بدون تغيير )

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرارء طبقا للمادة
3 من المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 457 المؤرخ في
6 رجب عام 1415 الموافق 20 ديسمير سنة 1994
والمذكور أعلاه. قائمة أعضاء اللّجنةالوزاريّة
المشتركة للبحث عن الطائرات التي هي في خطر
وإنقاذهاء المدعوة باختصار "لجنة البحث والإنقان".

المادة 2 : تتكوّن «لجنة البحث والإنقان» تحت
رئاسة قائد قوات الدفاع الجوي في الإقليم, من

أ ) بالنّسية لوزارة الثقل :

1.1 - بعنوان مديريّة الطيران المدنى
والأرصاد الجويّة :

- مدير الطيران المدنى والأرصاد الجوية, عضواء
- نائب مدير الملاحة الجوية. عضوا مستخلفا.


Page 7:
2.1 - بعنوان المؤسّسة الوطنيّة للملاحة
الجوية :

- المدير العام للمؤسّسة؛ عضواء

- مدير الاستغلال. عضوا مستخلفا.

ب ) بالنسية لوزارة الدفاع الوطني :

ب.1 - بعنوان قيادة القوات الجوية :

- رئيس مصلحة الملاحة الجوية. عضواء

- رئيس مكتب أمن الطيران: عضوا مستخلفا.

ب.2 - بعئوان قيادة القوات البحريّة :

- رئيس دائرة العمليّات بالمصلحة الوطنيّة
لحراسة الشواطىء؛ عضواء

- رئيس مكتب العمليّات بدائرة العمليّات
بالمصلحة الوطنيّة لحراسة الشّواطىء. عضوا

ب.3 - بعنوان قيادة الدرك الوطني :

- رئيس هيئة حراس الحدود: عضواء

- قائد مجموعة التّشكيلات الجوية. عضوا

ب.4 - بعنوان قيادة قؤَات الدفاع الجوي
في الإقليم :
بأمانة لجنة البحث والإنقان.

ج ) - بالئتّسبة لوزارة الدّاخليّة
والجماعات المحليًّة والبيكة :

ج.1 - بعنئوان المديريّة العامة للآمن
الوطني :

- مدير شرطة الحدود. عضواء

- نائب مدير أمن الموانىء والمطارات؛ عضوا
تلد مستخلفقا.

ج.2 - بعنوان المديريّة العامّة للحماية

- مدير التّنظيم وتنسيق الإسعافات, عضواء
- نائب مدير المواصلات والاتّصالات الميدائيّة,

د ) بالتسبة لوزارة الماليّة :

- مدير الوقاية والأمن بالمديريّة العامة
للجمارك: عضواء

- نائب مدير حماية الممتلكات بالمديريّة العامة

ه ) بالتسبة لوزارة البريد والمواصلات :

- مكلف بالدّراسات والتّخليص؛ عضواء

- نائب مدير الاتّصالات السلكية واللأسلكية

ى ) بالنّسبة لوزارة الصّصّة والسّكّان :

- نائب مدير المصالح الاستشفائية, عضواء

ز ) بالنكتسبة لوزارة الشّؤون
الخارجيّة :

- مكلّف بالدراسات والتّخليص عضواء

- نائب مدير التّعاون مع الهيئّات المتخصّصة
بالمديريّة العامّة للعلاقات المتعددة الأطراف:

المادة 3 : توضع القائمة الاسميّة لأعضاء لجنة
المبلّغة من طرف الإدارات المعنيّة.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في أوّل صقر عام 1420 المواقق
7 مايو سنة 1999.

عن وزير الدقاع الوطني
رئيس أركان

الفريق محمد العماري


Page 8:
وزاوة الداخلية والجماعات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1419 الموافق 20 مارس سثة
9 :؛ يحدد مهامٌ مصلحة الأمن
الداخلي في المنطقة وتنظيمها وعملها.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,
و وزير الطاقة والمناجم,
و وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرّغ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمير سنة
5 والمتعلّق بحمايةالأملاك العموميّة وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 55 المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 3 مارس سنة
4 و'المتعلّق بإدارة المناطق الصناعيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ
في 11 شعيان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة
4 والمتعلّق بتأسيس محيط لحماية المنشآت
والهياكل الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 158
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايى
سنة 1996 الذي يحدّد شروط تطبيق أحكام الأمن
الداخلي في المؤسّسة؛ المنصوص عليها في الأمر رقم
24-5 المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمير سنة 1995 والمتعلّق بحماية
الأملاك العموميًّة وأمن الأشخاص فيهاء

المادة الأولى : يحدد هذا القرار مهام مصلحة
الأمن الداخليَ في المنطقة وتنظيمها وعملها
المنصوص عليها في المادة 12 من المرسوم
التّنفيذي رقم 96 - 158 المؤرخ في 16 ذي الحجّة
عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996 الذي يحدّد
شروط تطبيق أحكام الأمر رقم 24-95 المؤرخ في
0 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بحماية الأملاك العمومية وأمن
الأشخاص فيها.

المادة 2 : تشكّل مصلحة الأمن الداخلي في
المنطقة بقرار من الوالي على أساس اتفاقية بين
رؤساء المؤسسات المعنية.

القصل الأول
المهام

المادة 3 : تنظم مهمّة مصلحة الأمن الداخلى
في المنطقة ضمن إطار عام للمساعدة المتبادلة موجّهة
أساسا للتّشاور والتّنسيق والقيام بالأعمال التٌاجمة
عن التزامات مختلف المتدحلين في مجال الأمن
الداخلي في المؤسّسة.

وتساهم فيما يأتي :

- حماية الفضاءات والتجهيزات المشتركة كما
هي مبيّنة في المرسوم رقم 84 - 55 المؤرخ في 3
مارس سنة 1984 والمتعلق بإدارة المناطق

- تجدّب كل نشاط منعزل غير منسّق بإمكانه أن
يحدّ من نجاعة الإجراءات المتّخذة على مستوى كل

- تدعيم إجراءات حماية أمن الأملاك العموميّة
والأشخاص التابعين لها المتواجدين في المنطقة.

وبهذه الصّفة, تقوم مصلحة الأمن الداخليّ في
المنطقة بما يأتي :

- تسهر بالاتّصال مع المسؤولين والسلطات
المعنيّة على إعداد وتنفيذ مخططات وأنظمة الأمن
الداخلي في المنطقة,


Page 9:
- تتأكّد وتسهر على وجود الوسائل البشريّة
والماديّة المخصّصة مباشرة أى المسجلة في إطار
الجهاز الشامل للأمن الداخلى فى المنطقة والتّابعة

- تطور إنشاء رصيد وثائقي في مجال الأمن
الداخلي وتسهر على حسن استعماله من المؤسّسات
المنخرطة,

- تقوم بعمليات التّفتيش والمراقبة وتسهر على
تحسين الأجهزة المقامة,

- توصي وتبيّن طبيعة ونوع التدابير الإيجابية
والسلبية للأمن الداخلي في أي مؤسّسة تقع داخل
المنطقة التي تكون غير ملائمة أى بالأحرى ذات
خطورة بالتّسبة لخصوصيّة التّجهيزات والنشاطات
المهنيّة للمؤسّسات الأخرى المجاورة.

القفصل الثاني

المادة 4 : مصلحة الأمن الداخلي في المنطقة
المتواجدة داخل نفس المنطقة الجغرافيةالمحددة

وتشمل كل مجموعة أو مركبّات صناعيّة أو

اقتصادية متجانسة ومحددة.

المادة 5 : توضع مصلحة الأمن الداخلي في
سلطة مديريّة واحدة تمارسها لجنة الأمن ما بين
المؤسسات.

تتكون لجنة الأمن ما بين المؤسّسات التي
من رؤساء المؤسّسات المنخرطة أى من ممثليهم
المؤهلين قانونا لاتخاذ القرارات نيابة عنهم.

يمكن أن يمتد هذا الإجراء إلى المؤسّتسات
المتواجدة في نفس المنطقة التّابعة للقطاع
الخاص.

ولهذا الغرضء يمكن رؤساء المؤسّسات المعنيّة
تقديم طلباتهم بالانخراط في مصلحة الأمن الداخلي
الأمن الدّاخلي ما بين المؤسسات.

المادئة 6 : يدير مصلحة الأمن الداخلي في
مهام ونشاطات الأمن الدّاخلي في المنطقة.

تصادق لجنة الأمن ما بين المؤسّسات على
تعيين المكّف بالأمن الداخليَ في المنطقة من طرف

المادة 7 : يمكن لجنة الأمن ما بين المؤسّسات
في غياب مؤسّسة التّسيير المذكورة في المادّة 6
أعلاه, أن تنتخب رئيسا من بين أعضائها أو تعيّن
الأمن الدّاخلي في المنطقة والّتي يحدد مقرها لدى
إحدى المؤسّسات المنخرطة.

المادة 8 : تحدّد لجنة الأمن ما بين المؤسّسات
التنظيم العملي لهذا الهيكل مع الأخذ بعين الاعتبار
أهمية الموقع المراد حمايته والمهام المسندة إليه.

المادة 9 : تكلّف لجنة الأمن ما بين المؤسّسات

- إعداد الإجراءات الداخليّة لاستعمال وسائل
جهاز الأمن الداخلي»
- إعداد نظام الحركة داخل المنطقة والسّهر

- جدولة وتوزيع الإجراءات ذات الطابع المالي
حسب الأولويّة بالنّسبة للآمن الداخلى فى المنطقة,


Page 10:
- اقتراح العمق المرغوب فيه لمحيط حماية
المنطقة, على الوالي طبقا للتّنظيم المعمول به وعلى
أساس الضوابط التّقنيّة والمهنيّة,

- إمكانيّة إنشاء وتنصيب مفرزة أمن وحماية
طبقا للإجراءات المعمول بهاء

إمكانية الأّجوء إلى خدمات الاختصاصيّين في
المراقبة والحراسة لدى المؤسسات المعتمدة.

المادة 10 :لا يعفي بتاتا اللّجوء إلى خدمات
الاختصاصيّين في المراقبة والحراسة لدى المؤسّسات
المعتمدة رؤساء المؤسّسات من مسؤوليتهم.

يكون اللّجوء إلى الخدمات المذكورة فى المادّة 9
أعلاه. على أساس دفتر شروط يحدد طبيعة الخدمات
المقدمة وأدوار كل واحد من المتعاقدين.

يجب أن تحدد هذه الخدمات بوضوحج على
المستوى العملي للوسائل وكذا المسؤولية الفعليّة
في حالة الإخلال المعاين.

تثبت مراقبة المطابقة لدفتر الشّروط والجهان

الموضوع تحت المسؤوليّة المباشرة للمسؤول المكلّف
بالأمن الداخلي في المنطقة.

الفصل الثّالث
العمل

المادة 11 : تزود مصلحة الأمن الداخلي في
المنطقة لأداء مهامهاء بوسائل ملائمة تضعها تحت
تصرفها المؤسسات المنخرطة.

تحدد هذه الوسائل لجنة الأمن ما بين
المؤسسات.

المادة 12 : توضع حيز التّنفيذ الوسائل
المخصّصة لمصلحة الأمن الداخليَ في المنطقة طبقا
للإجراءات الداخليّة الّتي تحدّدها مسبقا لجنة الأامن

المادة 13 : تشكل أعباء التّسيير لمصلحة
الأمن الداخلي في المنطقة مصاريف إجباريّة وتكون

المادة 14 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الررسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 3 ذي الحجّة مام 1419
الموافق 20 مارس سنة 1999.

وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة
والبيكئكة

وزير الطاقة
والمثاجم
يوسف يوسفي
عيد المالك سلال
وزير الصناعة وإعادة الهيكلة
عبد المجيد مناصرة

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مورخ في 2 ذي القعدة عام 1419

الموافق 17 فيراير ستة 1999. يحدد
نموذج دفتر الشروط المتعدّق برخص
البحث عن المواكد المعدتئيّة واستغلالها.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 93 -74
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمن التّظام العام الذي يطبّق على
استغلال الموان المعدنيّة,


Page 11:
-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 75
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يصدد قائمة المكامن والموادٌ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 فشت
سنة 1993 والمتعلّق بأعمال البحث على الموادٌ
المعدنيّة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 15 صفر
عام 1414 الموافق 4 فشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيّات دراسة طلبات رخص البحث والاستغلال
وتمديدها والتخلّي عنها,ء

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار.ءتطبيقا
للمادة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 4 غشت سنة 1993 والمتعدّق بأعمال
البحث عن الموادٌ المعدنيّة واستغلالهاء والمذكور
أعلاه. نموذج دفتر الشّروط الذي يجب على كل طلب
رخصة بحث أو استغلالء أن يزوده بالمعلومات
ويكتتبه.

يحتوي نموذج دفتر الشّروط على خمسة (5)
أجزاء تحدد أدناه.

المادة 2 : يخصص الجزء الأول من دفتر
الشروط لهويّة صاحب طلب الرّخصة أو التّمديد أو
التخلّي الجزئي أو الكلّي عن رخصة البحث أو
الاستغلال.
كما يجب أن يوضّح في هذا القسم على الخصوص

- اسم صاحب الطلب, شخص طبيعي أو معنوي:

- الوضع القانوني للمؤسّسة أو الشركة,

- قائمة أهمالمساهمين. أسماءهم وألقابهم

- اسم ولقب المفوض قانونا بموجب عقد موكّق
المطلوبة,

-العنوان الكامل لصاحب الطّلب و / أو مقر
الشركة.

المادة 3 : يتضمّن الجزء الثاني من دفتر
الشروط كل المعطيات المتعلّقة بالمساحة أو
المساحات موضوع الطّلب سواء بالنُسية لرخصة
البحث أو الاستغلال.

- التحديد الإداري للمساحة مع المكان المسمّى
والبلديّة والدائكرة والولاية,

- التحديد الطّبوفرافي للمساحة مع إحداثيّات
ذات المنطقة الزمنيّة أى لامبير و وضع النّقطة
الأساسية أو الجيوديزية أى غيرهاء

- سطح المساحة:

- طبيعة الأرضء زراعيًّة, عقارية أى غيرهاء

- الوضع القانوني للأرض.

المادة 4 : يتضمّن الجزء القّالث من دفتر
الشروط المعلومات التّقنيّة والاقتصاديّة والماليّة
المتعلّقة بالمشروع. موضوع طلب الرّخصة.

الفقرة 4 - 1 في حالة طلب رخصة البحث :

يحتوي هذا الجزء الثّالث على جميع المعلومات
التّقنيّة والماليّة المتعلّقة بمشروع البحث موضوع
الطلبء أي :

- طبيعة المادة أى الموادٌ موضوع الطّلب»

- الهدف المقصود : الاستكشاف والبحث وتقدير
الاحتياطات ودراسة تقنيّة اقتصاديّة ما قبل صلاحيّة
المشروع أو صلاحيّته,

- الاسم والمعلومات الخاصة بمكتب الدّراسات
المكلّف بإعداد البرنامج,

- مدة الأشغال وتاريخ بدايتها المرتقب»


Page 12:
- طبيعة وحجم ورزنامة إنجاز الأشغال:

- المبلغ الإجمالي للاستثمارات والتّفقات
المقرّرة لإنجاز المشروع مع توزيع الثّمن لكل عملء

- الطبيعة الماديّة للاستثمارات»:

- ملخص حول العلامة الجيولوجيّة والمنجميّة
للمساحة وأنواع الأشغال المنجزة والفترة أو الفترات
والهيئة التي قامت بهاته الأشغال,

- مناصب الشغل المرتيطة بالمشروع. مع
التفريق بين المناصب الموجودة والمزمع إنشاؤهاء
سواء كانت إداريّة أم تقنيّة, مقسُّمة إلى تأطير

الفقرة 4 - 2 في إطار طلب رخصة الاستغلال,
والاقتصاديّة والماليّة المتعلّقة بمشروع الاستفلال
موضوع الطّلبء أي :

- طبيعة المادة أو المواد موضوع الطّلب»

- ملخّص حول تركيبة أشغال اليحث الجيولوجي
والمنجمي التي تم القيام بها على المكمن ونتائجهاء
وأن هذه الأشغال أنجزها طالب الرّخصة في إطار
رخصة البحث السابقة أو التي أنجزها متعامل آخر,
حيث يجب ذكر اسمه. أو أنجزتها الدولة وتكون

- وصف المنجم موضوع الطّلب مع التّوع والشكل
والهيكل والخصائص المعدنيّة والكيميائية والفيزيو
ميكانيكية للمعدن والصّخور التي تشمل المعدن
وقياسات المنجم في الطّول والعرض والسّمك والعمق
وحجم الاحتياطات به لكل صنف مع مقدار الموان
المعدنيّة وكذلك الموادٌ المضرة:

- معطيات الدّراسة التّقنيّة الاقتصاديّة
واحتياطات استغلالها يتم حسب الصّنف وحجم
الاحتياطات المقرّرة للاستخراج ومدة الاستغلال
والمخطّط الهيكلي للمنهم وتعريف طريقة الاستغلال
مع الأشغال التحضيريّة كالتّهوية والطاقة والدّعم
والحفر ووسائل التّقل والمخطّط ذي المدى المتوسّط
والسنوي للاستغلال مع تدقيق حجم المعدن وعدم

إمكانيّة الاستخراج السنوي ووصف طريقة معالجة
المعدن مع مقدار التّموين والاسترجاع وفضلات
الغسل ومعالجة البقايا وحجم المنتوج السنوي

- المنشآت الصناعيّة والاجتماعيّة والمستلزمات

- المعطيات الاقتصادية مع تكاليف الاستثمار
الإجمالي والمفصل والاستثمار المادي ونسبة المردود
الداخلي والقيمة المحدثة الصافية ومردود رأس مال
ورزنامة تحقيق الاستثمار,

على المنجم وإرجاع المكان على حاله مع تقييم

- توجه المعدن أو المعادن المستخرجة
والمعالجة للسّوق الوطنيّة أى للتّصدير وتعيين

- سعر التّكلفة للمعدن (مربع منجم) والمادة
المعالجة (خروج من مصنع المعالجة),

- اسم مكتب الدّراسات الذي قام بإعداد الدّراسة
والمعلومات الخاصة به,

- المناصب الضّروريّة للمشروع. مع التثّمييز
بين المناصب الموجودة والمزمع إنشاؤها سواء كانت
إداريّة أى تقنيّة مقسمة إلى تأطير وتحكم وتنفيذ
وحسب اختصاص التّكوين»

- مدّة إنجاز المشروع وتاريخ بداية الأشغال
التّحضيريّة للاستغلال والإنتاج.

المادة 5 : يحتوي الجزء الرابع من دفتر
الشروط على معلومات حول القدرات التّقنيّة والماليّة
الاستغلال.

ويجب أن تحتوي لا سيّما على المعلومات الآتية :

- الخبرة في التنّشاط المنجمي والمشاريع
والاستثمارات المنجزة.


Page 13:
- العمّال المستخدمون : التأهيل والاختصاص»
- رأسمال المؤسسة:
- الأموال الخاصة والحصص العينيّة,

- رقم الأعمال»

المادة 6 : يبيّن الجزء الخامس من دفتر
الشروط الواجبات التي يجب أن يخضع لها صاحب
الطّلب للحصول على الرّخصة وأثناء إنجاز المشروع
موضوع الطّلب. تحت طائلة سحب الرخصة:, سواء
كانت للبحث أم للاستغلال.

- الامتثال للتّشريع والتّنظيم المعمول بهماء
- احترام:

* حدود المساحة المذكورة في قرار الرخصة:
» مدّة صلاحيّة الرّخصة:

* تاريخ انطلاق الأشغال»

» آجال إنجاز أشغال البحث والأشغال التّحضيريّة
للاستغلال والاستغلال والإنتاج,

- عدم إنتاج المادة المعدنيّة وتسويقها إلا بعد

نهاية الأشغفال التحضيريّة للاستفلال المنجزة
والاستثمار القائم,

- الخضوع للتّفتيشات الدّوريّة التي تقوم بها
مصالح المناجم واتّخاذ كل التّدابير الضروريّة
7 لتسهيل مهمتهم,

- إعداد مخططات البحث والاستغفلال إلى جانب
الموادٌ المتفجرة وتحيينها وتقديمها عند كل عمليّة
تفتيش تقوم بها مصالح المناجم,

- اقتناء الوسائل الإضافيًّة الضروريّة لإنجاز
المشروع موضوع الطلبء أو الاستعانة بخدمات
متعامل متخصص في حالة ما إذا كانت قدراته الخاصّة

- إرسال اسم واختصاص المهندس المكلّف
بتسيير الأعمال والمهندس المسؤول عن الأمن
المنجمي إلى الإدارة المكلّفة بالمناجم؛ في حالة طلب
الاستغلال أى البحث في الممرًات والآبارء أى مسؤول
الورشة في حالة طلب رخصة البحث للأعمال التي
تجرى على سطح الأرض»

- استعمال بطريقة مباشرة أو فير مبياشرة
وبالخصوص مهتدسين في الجيولوجيا والمناجم,
لإعداد دراسات صلاحيّة المشروع أو القيام بي دراسة

أخرى ضروريّة لإنجازه,

- تكوين المستخدمين الموجودين أو الجدد
وتحسين مستواهم,

- تسيير عمليات البحث أو الاستغفلال وفقا
لقواعد الفن المنجمي مع الحرص.ء لا سيّماء على
احترام المحافظة على المنجم وعلى حسن توجيه
المادة, فى حالة رخصة استغلال:

- إرسال تقرير سنوي مفصل حول الأشغال
المنجزة والئتائج المحصل عليها. إلى الوزارة

- التّصريح لدى الهيئة الوطنيّة المكلفة بتسيير
الإيداع القانونيء بكل المعلومات المرتبطة
بجيولوجية الأرض وباطن الأرض التي تم الحصول
عليها خلال الأشغال المتعلّقة بالمشروع موضوع
الطّلب طبقا للمادّة 42 من القانون رقم 84 - 06
المؤرّخ في 7 يناير سنة 1984 والمتعلّق بالنّشاطات
المنجميّة. المعدّل والمتمّم بالقانون رقم 24-91
المؤرخ في 6 ديسمبر سنة 21991

- إرسال كل المعلومات التّقنيّة والإحصائيّات
الخاصة بنشاطه. إلى الوزارة المكلّفة بالمناجم وكذلك
إلى مصالح المناجم في الولاية المعنيّة,


Page 14:
- اتخاذ كل التّدابير اللأزمة لضمان الأخطارء
والوقاية والحدٌ منهاء فيما يخص :

* المحافظة على المنجم,

* آثار جميع الأضرار المتعلقة بالضتّجيج
والفضلات الصلبة والسائلة والفازيّة والمقذوفات
والاهتزازات والروائح الكريهة على البيئّة وخاصة على
الموقع والحيوانات والنباتات والموارد المائيّة,
لا سيّما الطبقة المائيّة والوديان والستدود والينابيع»...

- ضمان إعادة الأماكن إلى حالها عند نهاية الأشغال

- دقع كل الخغتّرائب والرٌسوم والأتاوى
والتّعويضات المستحقّة لحساب النّشاطات المترتّبة
على المشروع موضوع الطّلب»

_ يد تعويذة ت كل النُققاتا تبطة
بالكشف عن المنجمء عندما يكون طالب الرّخصة ليس
هو الذي قام بأشغال الكشف عن المنجم.

المادّة 7 : يطبّق هذا القرار على رخص البحث
والاستغلال التي يسلّمهاالوزير المكلّف بالمناجم
وعلى رخص الاستغلال التي يسلّمها الوالي.

المادّة 8 : تمّإعداد نماذج دفترالشتروط
الخاصُ برخص البحث من جهة والاستغلال من جهة
أخرى على أساس هذا التّصميمء وتوضع في متناول كل
طالب رخصة. من طرف الإدارة المكلّفة بالمناجم, على
المستوى المركزي بالوزارة المكلّفة بالمناجم, وعلى
المستوى الجهوي في مديريّة المناجم والصّناعة
للولاية المعنيّة.

ويجب أن تكون هذه التّماذج قامدة لكل طالب
رخصة. الذي يزودها بالمعلومات حسب كل حالة طلب
بحث أو استغلال وكذا حسب المشروع المحدد
والمذكور.

المادة 9 : يسلّم تصميم دفتر الشّروط الملائم,
حسب نوع الرّخصة المطلوبة إلى صاحب الطّلب عند
إيداع الملفْ المتعلّق بطلب الرّخصة.

بعد دراسة ملف الطّلب, وفقا للقرار المؤرخ في
4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات دراسة طلبات
رخص البحث والاستغلال وتمديدها والتّخلي عنهاء
وفي حالة الرد الإيجابي» يجب على صاحب الطلب أن
يزود التّصميم المذكور أعلاه بالمعلومات.

يفحص دفتر الشّروط المزود بالمعلومات من
طرف إدارة المناجم وبعد المعلومات التّكميلية
المحتملة, يوفّعه صاحب الطّلب ويضاف إلى الملف.

المادّة 10 : في حالة تمديد الرّخصة أو
التّخلّي عنها جزئيًاء يعدٌ دفتر شروط جديد ويبيّن هذا
الأخيرء لا سيّما التّعديلات المتعلّقة بالعناصر الآتية:

- طبيعة المادة أو الموان المعدنية,

- المساحة والإحداثيات»:

- طريقة الاستغلال:

- نفاذ الاحتياطات المستغلّة.

المادة 11 : تخضعالرَخص المسلّمة وفقا
للقانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 7 يناير سنة 1984
والمتعدّق بالأنشطة المنجمية؛ المعدّل والمتمّمء لأحكام
هذا القرار.

يتعيّن على أصحاب الطلب الّذين ليس لهم دفتر

شروط مطابق لهذه الأحكام تسوية وضعيّتهم خلال

.2 55
مدة سدة.

المادة 12 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
ويصبح ساري المفعول ابتداء من تاريخ نشره.

حرر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1419
الموافق 17 فبراير سنة 1999.

يوسف يوسفي


Page 15:
قرار مورخ في 27 ذي الحجّة هام 1419

الموافق 13 أبريل سنة 1999. يتضمُن
تنظيم وكالة تطوير استخدام الطاقة

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 235 المؤرغ في
9نذي الحجّة عام 1405 الموافق 25 غفشت سنة
5 والمتضمّن إنشاء وكالة لتطوير الطّاقة
وترشيدها.

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 08 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 6 يناير سنة
7 الذي يعدّل الطبيعة القانوية لوكالة تطوير
الطّاقة وترشيد استعمالها ويعدّل تنظيمهاء المعدّل

والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطّاقة
والمثاجم,

- وبعد الاطلاع على القرار رقم 1 المتعلّق
بالموافقة على المخطّط التّنظيمي لوكالة استخدام
الطّاقة وترشيد استعمالها من طرف مجلس الإدارة
خلال دورته المنعقدة بتاريخ 31 يناير سنة 1999.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على التّنظيم الداخلي
لوكالة تطوير استخدام الطاقة وترشيد استعمالهاء
طبقا للمادة 21 من المرسوم رقم 87 - 08 المؤرخ في
6 جمادي الأولى عام 1407 الموافق 6 يناير سنة
7 والمذكور أعلاه.

يحتوي تنظيم الوكالة على ثلاث (3)
مديريات. وهي :

- مديريّة المشاريع,

- مديرية الاتصال»

- مديرية الإدارة والماليّة.

المادة 2 : يكلّف المدير العام لوكالة تطوير
استخدام الطّاقة وترشيد استعمالها بتنفيذ هذا القرارء

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة

حر بالجزائر في 27 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 13 أبريل سنة 1999.

يوسف يوسفي

وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 4 ذي الحجّة
عام 1419 الموافق 21 مارس سنة
9 ,؛ يتضمن تصنيف المناصب العليا
في المركز الوطني لليقظة بخصوص
الأدوية والعتاد الطبي.

إن وزير الماليّة,
ووزير الصّحة والسكّان,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التُموذجِيّ لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 فشت سنة
6 االمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا
في بعض الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسىي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة: المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 -192
المؤرخ في 8 صفر عام 1419 الموافق 3 يونيى سنة

المركز الوطني لليقظة بخصوص
الأدوية والعتاد الطبي

8 والمتضمّن إحداث المركز الوطنيّ لليقظة
بخصوص الأدويّة والعتاد الطَُبَّيّ وتنظيمه

وسيرهء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثّانية عام 1407 الموافق 18 فبراير
سنة 1987 والمتعلّق بالتّصنيف القرعي للمناصب
العلياللمؤسّسات العموميّةذات الطّابع

الإداري:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 4 رمضان عام 1419 الموافق 22 ديسمبر سنة
8ؤظ15 والمتضمن التّنظيم الداخلي للمركز الوطنيّ
لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطبي” ‎١‏

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يصئّف المركز الوطنيٌ
لليقظة بخصوص الأدويّة والعتاد الطَبّي حسب التٌقاط
التي تحمصل عليها بتطبيق أحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 18 فبراير سنة 1987
والمذكور أعلاه. ضمن شبكة الأرقام الاستدلاليّة
القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179
المؤرخ في 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاهء وفقا
للجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي

المادة 2 : تستفيد المناصب العليا في المركز الوطني لليقظة بخصوص الأدوية والعتاد الطّبّي المصثّفة في
المادة الأولى أعلاه. تصنيفا فرعيًا ضمن شبكة الأرقام الاستدلاليّة القصوىء المنصوص عليها في المرسوم رقم
6-- 179 المؤرخ في 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. وفقا للجدول الآتي :


Page 17:
المؤسدسة
العموميّة

الآدوية والعتاد

الطبي

اليقظة
بخصوص
الأدوية والعتاد

5-7

الطبي

روساء
المصالح لقسم
اليقظة
بخصوص
الأدوية والعتاد

معام

(5) سنوات أقدميّة

متصرف إداري أو
رتبة معادلة لديه
ثلاث (3) سنوات
وثائقي أمين
المحفوظات أو رتبة
معادلة لديه ثلاث (3)

سنوات أقدمية في

الرتبة.


Page 18:
المادة 3 : يستفيد العمّال المعيّنون بصفة
منتظمة في أحد المناصب المذكورة في الجدول
المنصوص عليه في المادّة 2 أعلاهء الأجر القاعدي
المشغول.

المادة 4 : يستفيد العمّال المذكورون في المادة
2 أعلاه. زيادة على الأجر القاعدي. تعويض الخبرة
المكتسبة يعنوان الرتبة الأصليّة وكذا التّعويضات
والمنح المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 4 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 21 مارس سنة 1999.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة. المكلّف
علي براهيتي

وزير الصاحة
والسدكان

يحيى قيدوم

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

ال 4 الس ست

قرار وزاريي مشترك موْرخ في 4 ذي الحجة
عام 9 الموافق 21 مارس سنة
9 :؛ يتضمن تصنيف المناصب العليا
في المركز الوطني لعلم السموم.
إن وزير الماليّة,
ووزير الصّحة والسكّان,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجِي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة
6 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي

الخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 106
المؤرّخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
الصّحة العموميّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 188
المؤرّخ في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن إنشاء المركز الوطني لعلم السّموم
وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثّانية عام 1407 الموافق 18 فبراير
سنة 1987 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعيّ للمناصب
العليا للمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 9 شوؤال عام 1419 الموافق 26 يناير سنة 1999
والمتضمُّن التنظيم الإداري للمركز الوطني لعلم
السموم.


Page 19:
المادة الأولى : يصدّف المركز الوطني لعلم السّموم حسب عدد التٌقاط الّتي تحصل عليها بتطبيق أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 فبراير سنة 1987 والمذكور أعلاه. ضمن شبكة الأرقام الاستدلاليّة
المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاهء وققا للجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي
المركز الوطني لعلم السّموم
المادة 2 : تستفيد المناصب العليا في المركز الوطني لعلم السّموم المصدّف في المادة الأولى أعلافء

تصنيفا فرعيًا ضمن شبكة الأرقام الاستدلاليّة القصوىء؛ المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في 5
نحشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. وفقا للجدول الآتي :

المركز الوطني.
لعلم السّعوم


Page 20:
المادة 3 : يستفيد العمال المعيّنون بصفة منتظمة في أحد المناصب المذكورة في الجدول المنصوص عليه
في المادة 2 أعلاه» الأجر القاعدي المرتبط بقسم صنف تصنيف المنصب العالي المشغول.

المادة 4 : يستفيد العمال المذكورون في المادة 2 أعلاه. زيادة على الأجر القاعدي. تعويض الخبرة المكتسبة
بعنوان الرتبة الأصليّة وكذا التّعويضات والمنح المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1419 الموافق 21 مارس سنة 1999.

عن وزير الماليّة وزير الصحة والسكان
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة. المكلّف
بالميزائيّة يحيى قيدوم
علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

أحمد ثوى


Page 21:
وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مورّخ في 30 محرم عام 1420 الموافق
6 مايو سنة 1999. يعذدل القرار
المورخ في 17 ذي القعدة عام 1418
الموافق 16 مارس سنة 1998
للوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب.

بموجب قرار موْرَّخ في 30 محرم عام 1420
الموافق 16 مايو سنة 1999 تعدل تشكيلة مجلس
التّوجيه للوكالة الوطنيّة لدعم تشغيل الشّباب
المنصوص عليها في القرار المؤرّخ في 17 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 16 مارس سنة 1998 كما يأتي :
بو طالب - وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة

(الباقي بدون تغيير).

مقرّر مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1419
الموافق 10 مارس سنة 1999. يتضمُن
إنشاء لجنة متساوية الأعضاء لدى مجلس

- بمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعيان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها.

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
164 الذي يحدد كيفيّات تعيين ممشّلين عن
الموظفين في اللّجان المتساوية الأعضاء:

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرخ في
أوّل رجب مام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 44-96
المؤرخ في 26 شعبان عام 1416 الموافق 17 يناير
سنة 1996 الذي يحدد النُظام الداخلي لمجلس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمُن القانون الأساسي
الخاصّ المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العموميّة ‏ المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 225
المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المهنيّين وسائقي
السيّارات والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1416 الموافق 22 غغشت سنة 1995
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام

4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد
الأعضاء فى اللّجان المتساوية الأعضاءء

المادّة الأولى : تنشأا لدى مجلس المنافسة
الأسلاك المشتركة والعمال المهنيئين وسائقى
الستيارات والحجّاب. ْ


Page 22:
المادة 2 : تحدد تشكيلة اللّجنة المذكورة في المادّة الأولى أعلاه طبقا للجدول الآتي :

- الأسلاك المشتركة
- عمال مهنيون
-سائقو السيارات
-حجّاب

المادة 3 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1419 الموافق 10 مارس سنة 1999.

عبد القادر يوقامة

تصريح بممتلكات السَيّد اليمين زروالء رئيس الجمهوريّة سابقا.

( تطبيقا للمواد 2 و3 و7 و15 من الأمر رقم 97 - 04 المؤرّخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بالتّصريح بالممتلكات ).

أنا الموقّع أدناه : اليمين زروال»
المولود في : 3 يوليو سنة 1941 بباتنة,
الوظيفة : رئيس الجمهورية سابقاء
الساكن بالجزائر.
أصرّح بشرفي بأن ممتلكاتي وممتلكات أولادي القصّر تتكون» عند تاريخ هذا التُصريحء من العناصر الآتية :
1 - العقارات المبئيّة
النّظام القانوني للأملاك ( أملاك

خاصة. أملاك مشتركة. أملاك في
الشّيوع أى الخاصة بالولد القاصر )

مكان الموقع
وطبيعة الأملاك (*)

سكن فردى كائن بباتئة أنجز في إطار البناء
الذاتي

( * )شقة - عمارة - منزل شخصي - محل تجاري» في الجزائر و / أو في الخارج.


Page 23:
2 - العقارات غير المينيّة

النّظام القانوني للأملاك ( أملاك
خاصةء أملاك مشتركة, أملاك في
الشّيوع أى الخاصة بالولد القاصر )

مكان الموقع
وطبيعة الأملاك (*)

تم اقتناؤهما على
التوالي سنتي
0 و1991

( *)أراض معدة للبناء - أراض زراعيّة - ابات, في الجزائش و / أو في الخارج.

مكان الموقع النّظام القانوني للأملاك ( أملاك
وطبيعة الأملاك (*) بخ . خاصة, أملاك مشتركةء أملاك في
الشيوع أى الخاصة بالولد القاصر )

( *) تحف - أشياء ثمينة - لوحات - مجوهرات - آثار فنيّة في الجزائر وأو في الخارج.
4 - السياراتء. السفنء الطاكرات (*)

النّظام القانوني للأملاك ( أملاك
وطبيعة الأملاك (*) تاريخ . خاصة, أملاك مشتركة, أملاك في
الشّيوع أى الخاصة بالولد القاصر )

( *)في الجزائر و / أو في الخارج.


Page 24:
ك5 - القيم المنقولة (*)

أ - غير المتداولة بالبورصة

تسمية المؤسسة ومكان مومٌّعها وهدفها 1 نسبة المساهمة في رأسمال الشركة

( *) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و / أو في الخارج.

ب - المتداولة في البورصة (*)
قيمة الحافظة في 31 ديسمبر من السنة المنصرمة

( إرفاق الجدول الإجمالي ل ' الحساب - السندات ". الذي يقدمه البنك أو الهيئة المسيرة ).

( * ) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و / أو في الخارج.

6 - الاستثمارات المتنوعة (*)
المبلغ في أول يناير من السنة الجارية

لا شيء

( * )الحساب على الدفتر - حسابات الادخار السكني للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و / أو في الخارج.

النّظام القانوني للأملاك ( أملاك
خاصة. أملاك مشتركة. أملاك فى
الشيوع أو الخاصة بالولد القاصر )

( * ) محل تجاريء ماشية, محلات ذات استعمال مهنيء ملكية فنية وأدبية وصناعية للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و/أو
في الخارج.


Page 25:
( * ) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و / أو في الخارج.
0 - ملاحظات تكميلية محتملة
أشهد بصحة هذا التصريح
حرر بالجزائر في 8 محرم عام 1420 الموافق 24 أبريل سنة 1999
التوقيع
ساسج 0

تصريح بممتلكات السَيد عبد العزيز بوتفليقة. رئيس الجمهورية

( تطبيقا للمواد 2 و3 و7 و15 من الأمر رقم 97 - 04 المؤرخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بالتّصريح بالممتلكات ).

أنا الموقّع أدناه : عبد العزيز بوتفليقة,
المولود في : 2 مارس سنة 1937 بوجدة,
الوظيفة : رئيس الجمهوريّة,

الساكن بالجزائر.

أصرّح بشرفي بأن ممتلكاتي وممتلكات أولادي القصر تتكون؛ عند تاريخ هذا التّصريحء من العناصر الاتية :


Page 26:
1 النّظام القانوني للأملاك (أملاك
مكان لصوام 8 . 1 خاصة, أملاك مشتركة, أملاك في
وطبيعة الأملاك (5) الشيوع أو الخاصّة بالولد القاصر)

شراء في 1987-11-11
شراء في 1991-12-18
شراء في 1988-05-30

( *) شقة - عمارة - منزل شخصي - محل تجاريء في الجزائر و 7 أى في الخارج.

©٠للببالاللالالٌَُُل+لشلشه‏ 0199901911
ببسنن٠ن”ص‏ جص يبي ا 3 ارا اي وما حيبي اع ايلا ا اجاظسُّنٌ/ضسضسض_راس6ا6 ا ابت ل ااا ايا لئاسم

2 - العقارات غير المبنية

مكان الموقع الدظام القانوني للأملاك (أملاك
ة الأملاك (*) خاصة, أملاك مشتركة, أملاك في

او ططيي 5 2
الشيوع أو الخاصة بالولد القاصر)

(*) أراضي معدة للبناء - أراضي زراعية - غابات» في الجزائر و / أو في الخارج.
121ٍُّ -] ا<ظ االلدببلللهااا_ ا ا الل ا لللللللللللللللللللللللللللللللللل ممم م 0

3 - الأثاث

أ ب 0ل "”,٠.٠١٠آ:جا7ا‏ ا

مكان الموقع النّظام القانوني للأملاك (أملاك
وطبيعة الأملاك (*) 8 1 خاصة, أملاك مشتركة. أملاك في
0 الشّيوع أو الخاصّة بالولد القاصر)

(*) تحف - أشياء ثمينة - لوحات - مجوهرات - آثار فنية, في الجزائر و / أو في الخارج.


Page 27:
مكان الموقع النّظام القانوني للأملاك (أملاك
وطبيعة الأملاك (*) 8 6 2 خاصةء أملاك مشتركة, أملاك في
الشيوع أى الخاصة بالولد القاصر)

في الجزائر
سيارة 205 سنة 1990 شراء 1990

(*) في الجزائر وى / أو في الخارج.

5 - القيم المنقولة (*)

0

- غير المتداولة باليورصة

تسمية المؤسّسة ومكان موقعها وهدفها

(*) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و / أو في الخارج.
ب - المتداولة في البورصة (*)
قيمة الحافظة في 31 ديسمبر من السنة المنصرمة
(إرفاق الجدول الإجمالي ل "الحساب - السندات". الذي يقدمه البنك أو الهيئة المسيرة).
(*) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و/أو في الخارج.
6 - الاستثمارات المتنوعة (*)
المبلغ في أول يناير من السنة الجارية

(*) الحسابات على الدّفتر - حسابات الادخار السكني للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و / أو في الخارج.


Page 28:
7 - أملاك أخرى

النّظام القانوني للأملاك (أملاك
خاصة, أملاك مشتركة. أملاك في
الشيوع أو الخاصّة بالولد القاصر)

وطبيعة الأملاك (*)

(*) محل تجاريء ماشية, محلات ذات استعمال مهنيء ملكية فنية وأدبية وصناعية للمكتتب و أو لاده القصر في الجزائر
و/ أو في الخارج.

*) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و / أو في الخارج.

9 - الخصوم (*)

طبيعة الدين وتاريخه وسببه اسم الدّائن وعنوائه المبلغ المتبقى من الدين

(*) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و / أو في الخارج.
0 - ملاحظات تكميلية محتملة
حرّر بالجزائر في 29 محرم عام 1420 الموافق 15 ماي سنة 1999.

عبد العزيز بوتفليقة

المطبعة الرسمية 7, 9و3[ شاوع عبد القادو بن سبارك - الجزاتر

