Page 1:
45  ددعلا‎

الإثنين 28 ربيع الأول عام 1420 ه]أ

السنة السادسة والكّلاثون /) الموافق 12 يوليى سنة 1999م |

الدينقراطتة الشعبكّة

ْ +6 يرنه ‎٠‏ . 3 .٠ه‏ 0 » ش ‎١‏ -
الفافاسب دولم2 واس 0 و م
فرارات وآراء » معرّرات » مناسشير» إعلانات وبلاغات

: الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
‎١‏ الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13'شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

‎1١150152 ١‏ 180 65 : م161
0 107 د.ج |2.675,00 دج

‏بنك الفلاحة والدّنمية الريفيّة 10 68 060.300.0007
000 214 د.ج |5350,00 دج 1

‏حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

‏بنك الفلاحة والتّنمية الرَّيفيّة 060.320.0600.12

‏ثمن التّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السئنين السابقة : حسب التّسعيرة. '
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.

‏المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخئرة سواء لتجديد الاشتراكات أى للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

‏ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 139 مؤرَخ في 24 ربيع الأول عام 1420 الموافق 8 يوليى سنة 1999, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 140 مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1420 الموافق 10 يوليى سنة 1999, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 1 مؤرًخ في 27 ربيع الأول عام 1420 الموافق 11 يوليى سنة 1999, يعدّل توزيع نفقات
ميزانيّة الدولة للتّجهيز لسنة 1999, حسب كل قطاع

المجلس الدستوري

قرار رقم 01 / ق. م. د / 99 مؤرَخ في 9 ني القعدة عام 1419 الموافق 25 فيراير سنة 1999., يتعلّق باستخلاف نائب

قرار رقم 05 / ق. م. د / 99 مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1420 الموافق 29 يونيى سنة 1999» يتعلّق باستخلاف

وزارة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة
قرار مؤرخ في 29 صفر عام 1420 الموافق 14 يونيى سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية بجاية. .

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1420 الموافق 22 يونيى سنة 1999ء يحدد قائمة مسؤولي إدارة الجمارك المؤهلين
لإجراء المصالحة مع الأشخاص المتابعين بسيب المخالفات الجمركيّة

وزارة التجهيز والتهيتة العموانية

قرار مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1420 الموافق 27 يونيى سنة 1999, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التجهيز والتهيئة العمرانيّة


Page 3:
قرار مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1420 الموافق 27 يونيى سنة 1999, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
لدى مندوب التَّهِيئُة العمرانيّة

قرار مؤْرخ في 3 ربيع الأول عام 1420 الموافق 17 يونيى سنة 1999, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الثقل

قرار مؤْرخ في 13 ربيع الأول عام 1420 الموافق 27 يونيى سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير التّجارة

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1420 الموافق 21 يونيى سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 29 صفر عام 1420 الموافق 14 يونيو سنة 1999؛ يحدّد تشكيلة لجنة الموظّفين المختصًّة يأسلاك
موظفي المجلس الأعلى للشّباب


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 9 موؤرخفي 24
ربيع الأول عام 1420 الموافق 8 يوليوى
سنة 1999. يتضمن تحويل اعتماد إلى

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
13 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1999,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 06
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثمانية وعشرون مليونا وخمسمائّة ألف
دينار (28.500.000 دج) مقيد في ميزانيّة التكاليف

المشتركة وفي الباب رقم 37 - 95 'نفقات تنظيم

المادة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثمائية وعشرون مليونا وخمسمائة ألف
دينار (28.500.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير
مصالح رئيس الحكومة (الفرع الأول - رئيس
الحكومة) وفي الباب رقم 37 - 04 'نفقات تحضير
قمة منظمة الوحدة الإفريقيّة وتنظيمها - مصاريف

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1420
الموافق 8 يوليو سنة 1999.

مرسوم رئاسي رقم 99 - 140 مؤرّخ قفي 26
ربيع الأول عام 1420 الموافق 10
يوليو سنة 1999. يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير مصالح

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيما المادتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى ) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,


Page 5:
- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1999,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 1999,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 06
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره تسعة وعشرون مليونا وثلاثمامّة ألف
دينار (29.300.000 دج) مقيد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 37 - 91 "نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره تسعة وعشرون مليونا وثلاثمائة ألف

دينار (29.300.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير
مصالح رئيس الحكومة وفي الباب رقم 01-34
"رئيس الحكومة - تسديد التّفقات".

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1420
الموافق 10 يوليو سئة 1999.

مرسوم تنفيذي رقم 99 -141 موْرخ في 27
ربيع الأول عام 1420 الموافق 11
يوليى سنة 1999. يعدّل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتّجهيز لسنة 1999,

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدّستورء لا سيّما المادتان
4-5 و25( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليىو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
98 االمتعلّق بالتخطيط. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 12 المؤْرخ في
13رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 227
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدّولة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 68
المؤرّخ في 18 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل
سنة 1999 والمتعلّق بتعديل توزيع نفقات ميزانيّة
الدولة للتّجهيز لسنة 1999 حسب كل قطاع,

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ستّمائّة وواحد وتسعون مليون
دينار (691.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها مليار وخمسمائة مليون دينار
(1.500.000.000 دج)مقيّدان في التّفقات ذات
الطابع النَّهائَيَ ( المنصوص عليها في القانون رقم


Page 6:
12-8 المؤرخ في 13 رمضان عام 1419 الموافق
1 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن قانون الماليّة
لسنة 1999 ) طبقاللجدول "1 'الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره ستّمائة وواحد وتسعون مليون دينار
(691.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مليار
وخمسمائة مليون دينار (1.500.000.000 دج)
يقيّدان في النفقات ذات الطابع التّهائيّ ( المنصوص
عليها في القانون رقم 12-98 المؤرّخ في 13
رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة 1998
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1999 ) طبقا
للجدول ' ب ' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 27 ربيع الأول عام 1419
الموافق 11 يوليو سنة 1999.

إسماعيل حمداني

مرسوم رئكاسي مؤْرخ في 26 ربيع الأول عام
0 الموافق 10 يوليى سنئة 1999,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 ربيع الأول
عام 1420 الموافق 10 يوليو سنة 1999 يتجنّس
بالجنسيّة الجزائريّة,. ضمن شروط المادة 10 من
الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون
الجنسية الجزائريّة, الأشخاص الآتية أسماؤهم :

الملحق
الجدول ' أ ' مساهمات نهائيّة
(بآلاف الدنائير)

130

21220

المنشآت الأساسيّة
الاقتصاديّة والإدارية

06000 0 ش21

مخشطط ات

2000

26220

20

23*00

- عماروش دريسء المولود في 17 يناير سنة
1215 بتيغنيف (معسكر) وأولاده ا لقصر:

* عماروش سميرء المولود في أوّل فبراير سئة
7 بتيغنيف ( معسكر ).,

* مماروش حفيظة, المولودة في 13 فيراير
سنة 1978 بتيغنيف (معسكر),

* عماروش مختارية, المولودة في 30 أبريل
سنة 1982 بتيغنيف (معسكر)ء

* عماروش فتحية., المولودة في 12مارس سنة
5 بتيغنيف (معسكر)ء,


Page 7:
* عماروش محمد, المولود في 6 ديسمبر سنة
6 بتيغنيف (معسكر)ء,

* عماروش ستيء المولودة في 12 ديسمير سنة
2 بتيغنيف ( معسكر ).

- ميسى محمدء المولود في 17 سبتمبر سنة
12/9 بمحمد بلوزداد (محافظة الجزائر الكبرى).

- أحمد بن محمدء المولود في أوّل ديسمبر سنة
1 بمستفائم (مستغائم) ويدعى من الآن
قفصاعدا : بن محمد أحمد.

- عبد القادر بن عمرء المولود في 2 سبتمبر سنة
6 بالبليدة (البليدة) ويدعى من الآن فصاعدا :
عباس عبد القادر.

- عائشة بنت عباسء زوجة شعبان عمرء المولودة
في 29 يونيى سنة 1954 بجندل (عين الدفلى)
وتدعى من الآن فصاعدا : عباس عائشة.

- علي بن أحمدء المولود في 30 غشت سنة
3 بعين تموشنت (عنين تموشنت) ويدعى من الآن
فصاعدا : حمادوش علي.

- الطعمة محمد صادقء المولود في 23 يناير
سنة 1954 بكربلاء (العراق) وأولاده القصر :

* الطعمة إيمانء المولودة في 12 يونيى سنة
3 بوهران (وهران)ء

* الطعمة أمينء المولود في 4 غشت سنة 1984
بوهران (وهران)؛

* الطعمة علاء الدين: المولود في 9آديسمير
سنة 1988 بوهران (وهران)ء

- عروقاني أعومرء المولود في 7 فبراير سنة
2 بالرفاية (محافظة الجزائر الكبرى).

- أبى دراز غسانء المولود في 22 أكتوبر سنة
5 بيوغني (تيزي وزو ).

- الزعيم مهاء زوجة بن عبد العزيز مصطفىء
المولودة في 28 مايى سنة 1953 بحلب (سوريا).

- عجرودي دريس,ء المولود في أوّل يوليو سنة
272 ببني صاف (عين تموشنت).

- أبى حمد خليلء المولود في 30 أكتوبر سنة
1 بعبسان (فلسطين) وأولاده القصر :

* أبى حمد امحمد.ء المولود في 17 يناير سنة
0 بتبسة(تبسة),

* أبى حمد مومنء المولود في 3 أكتوبر سنة
1 بتبيسة (تيسة),

* أبى حمد ميسرة, المولودة في أوّل يناير سنة
6 بتبسة (تيسة)ء

- أبومهادي سناء. المولودة في 2 ديسمبر سنة
3 يمحمد بلوزداد (محافظة الجزائر الكبرى).

- أبومهادي لامية, المولودة في 9 يونيى سنة
7 بمحمد بلوزداد ( محافظة الجزائر الكبرى).
3 بغزة (فلسطين) وأولاده القصر :

* أبى عمرى عمرو وسيم. المولود في 7 يوثيو
سنة 1977 بتيزي وزو (تيزي وزو)»

* أبى عمرو لاراء المولودة في 19 أكتوبر سنة
2 بتيزي وزو(تيزي وزو)»

* أبى عمرو دالية, المولودة في 24 سبتميرسنة
7 بغزة (فلسطين)ء

* أبو عمرو ميرفت. المولودة فى 17 غشت سنة

0 بتيزي وزو (تيزي وزو)»

* أبى عمرى ياسمينء المولودة في 25 مايو سنة
6 بتيزي وزو(تيزي وزو).

- أفقير مليكة» زوجة خرشي محمد, المولودة في
الجزائر الكبرى).

- بكاوي رحمة:ء أرملة صحراوي منقورء المولودة
سنة 1950 ببركان» وجدة (المغرب).

- بلحاج فريدة. زوجة خفيف عبد القادر,
المولودة في 9 سيتمير سنة 1962 بمستغائم
(مستفائم).


Page 8:
- برمضان عبد القادر المولود في 14 أكتوير
سنة 1958 بعين يوسف (تلمسان).

- شكري حورية؛ المولودة في 26 مايو سنة
5 بالدواودة (تيبازة),

- دباغ ماياء المولودة في 30 أكتوبر سئة 1979
بالأغوا ط(الأغواط).

- دباغ محمد نزارء المولود في 19 مايو سنة
5 بالأغواط(الأقواط).

- دحماني فاطمة, المولودة في 21 أبريل سنة
6 ببواسماعيل (تيبازة).

- جرايدي جمال الدين, المولود في 22 يناير
سنة 1949 بقستطينة (قسنطيئة).

- النواجحة محمودء المولود في أوّل غشت سنة
7 بغزة (فلسطين) وأولاده القصر :

* النواجحة ريماء المولودة في 2 يونيو سنة
4 بطولقة (بسكرة):

* النواجحة محمد, المولود في 18 مايو سنة
5 بطولقة (بسكرة),

* النواجحة أحمدء المولود في 25 مارس سنة
1 بأولاد جلال (يسكرة)ء

* النواجحة مريمء المولودة في 12 غشت سنة
2 بالحروش (سكيكدة):

* النواجحة شيماءء. المولودة في 10 فبراير سنة
6 بأولاد جلال (بسكرة).

- العقبي أنيسء المولود في 13 مايو سنة 1976

- الحنودي مختارء المولود في 18 مارس سنة
7 بسيدي ابراهيم (سيدي بلعباس).

- النجار سالم, المولود في 10 نوفمبس سنة
1 ببني سهيلا (فلسطين) وولداه القاصران :
9 بمحمد بلوزداد (محافظة الجزائر الكبرى).

* النجار إلهامء المولودة في 20 أبريل سئة
2 بالأبيار (محافظة الجزائر الكبرى).

- المولودي محمد. المولود في 25 فيراير سئة
6 بالقليعة (تيبازة).
7 ببغداد (العراق) وولده القاصر :

* الربيعي نميرء المولود في 24 غشت سنة
0 ببغداد (العراق).

- الهلالي فتيحة, زوجة الحسين بن حسين,
المولودة سنة 0 بعين تادلس (مستفائم ).

- السمان زيدء المولود في 18أبريل سنة 1966
بحماه (سوريا).

- السمان خيراتء المولودة في 6 يونيو سنة
8 بحماه (سوريا). :

- فتيحة بنت عمرء زوجة غزال محمدء المولودة
في 21 يوليى سنة 1958 باليليدة (البليدة) وتدعى

- فيلالي خيرة:؛ المولودة في 2 نوفمير سنة
9 بعين تادلس (مستغاتم).

- فيلالي عبد القادرء المولود في 7 ديسمير سنة
0 بعين تادلس (مستغانم).

- حسين عبد الأميرء المولود في 8 مارس سنة
7 بميسان (العراق) وأولاده القصر :

* حسين دعاءء المولودة في 28 يناير سنة
6 بوادي الزناتي (قالمة)»

* حسين منيرةء المولودة في 24 يوليو سنة
7 بوادي الزناتي (قالمة),

*حسين جعفرء المولود في 17 غشت سنة 1990
بوادي الزناتي (قالمة).

- حسان عليء المولود سنة 1963 ببن سكران


Page 9:
- حسن ولد عومرء المولود في 14يناير سنة

4 إ|بعين تموشنت (عين تموشنت) ويدعى من الآن

فصاعدا : جعدار حسن.

- قشاش حسان:ء المولود في 26 يوليىو سنة
3 بحلب (سوريا).

- خزاني حليمة. المولودة سنة 1935
بدوار خزاننء أفبال» وجدة (المغرب).

- خديجة بنت عمرء زوجة نهايلي عبد القادرء
المولودة في2 سبتمير سنة 1956 بالبليدة (البليدة)

- قديح عبد الرؤوفء المولود في 2 فبراير سنة
5 بخان يونس (فلسطين) وأولاده القصر :

* قديح أسماءء المولودة في 18 ديسمبر سئة
9 بالدويرة (محافظة الجزائر الكبرى),

* قديح محمد, المولود في أول غشت سنة 1983

* قديح جهادء المولود في 7 أكتوبر سئة
8 بزرالدة (محافظة الجزائر الكبرى).

- لهبيل يحيء المولود في 27 يناير سنة 1946
بوجدة (المغرب) وابنتاه القاصرتان :

* لهبيل خيرة. المولودة في 29 مايو سنة

1 بمرسى بن مهيدي (تلمسان )2

* لهبيل سهام, المولودة في 7 يناير سنة 1996

- لينوبلي خالدء المولود في 24 فشت سنة
7 بقسنطينة (قسنطينة).

- لمعيز أمينة, المولودة في 7 مايو سنة 1972
بمعسكر (معسكر).

- محمد فطيمة, زوجة قيدوم سالمء المولودة في

8 أبريل سنة 1961 بالسواقي (المدية) وتدعى من
الآن فصاعدا : محمدي فطيمة.

- ميمونة بنت أحمدء زوجة دولة عبد القادر.
المولودة سنة 1958 بمهدية (تيارت) وتدعى من الآن

- مجدوبي محمد.ء المولود في 4 مايو سنة

- مروك يمنة. زوجة محمد بن قدورء المولودة
في 7 أبريل سنة 1939 بحجوط (تيبازة) وتدعى من
الآن فصاعدا : ناجم يمنة.

- منصوري عبد الرحمان, المولود في 4 مارس
سنة 1961 بسيق (معسكر) وولداه القاصران :

* منصوري هيشامء المولود في 25 مايو سنة
9 بسيق (معسكر).

* منصوري حنان, المولودة في 22 فبراير سنة
3 بسيق (معسكر).

- ماكال بن آجيء, المولود سنة 1950 بكاناك
توماد (النيجر) وأولاده القصر :

* أم الخير بثت ماكالء المولودة في 9 أبريل
سنة 1987 بجانت (إيليزي).

* مريم بنت ماكال؛ المولودة في 28 مارس سنة
9 بجانت (إيليزي).

* نفيسة بنت ماكالء المولودة في 6 آيونيو سنة
0 بجانت (إيليزي).

* عبد الرحمان بن ماكالء المولود في10 يونيو
سنة 1991 بجانت (إيليزي).

ويدعون من الآن فصاعدا : آجي ماكالء؛ آجي أم

- نواجحة رضاء المولود في 20 يونيى سنة
2 بقسنطينة (قسنطينة).

- نواجحة فيروزء المولودة في8 ديسمبر سنة
4 بام البواقي (أم البواقي).


Page 10:
- نابولسي عبد القادر, المولود في 14 فبراير
سنة 1958 بسيدي بلعياس (سيدي بلعياس).

- نابولسي سعيد, المولود في9 سبتمير سنة
9 بسيدي بلعباس (سيدي بلعياس).

- نقادي أحمدء المولود في 14 أبريل سنة 1952
بشعية اللحم (عين تموشنت) وابنتاه القاصرتان :

* نقادي أسماءء المولودة في 14 أكتوبر سنة
4 بعين تموشنت (مين تموشنت)»

* نقادي سارة, المولودة في 14 يونيو سنة
6 بعين تموشنت (عين تموشنت).

- رمضان طاهرء المولود في 21 غشت سنة
27 ببني واسين (تلمسان) ويدعى من الآن
فصاعدا : راقبلي رمضان.

- صافي ولد أحمد, المولود في 15 يوليو سنة
3 بعين الطلبة (عين تموشنت) ويدعى من الآن
3 بخميستي (تيبازة) وأولاده القصر :

* سليماني فطيمة: المولودة في 10 سيتمير
سنة 1977 بالقليعة (تيبازة):

المجلس الدستوري

قرار رقم 01 /ر ق.م.د/ 99 مؤرخ في 9 ذي
القعدة عام 1419 الموافق 25 فيراير
سنة 1999., يتعلّق باستخلاف نائب في

إن المجلس الدستوري»:
- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 105
و163 (الفقرة 2) منه.

8 بالقليعة (تيبازة),

* سليماني نعيمة, المولودة في 26 أبريل سنة
2 بخميستي (تيبازة):

* سليماني عبد الصمدء المولود في 15 فبراير
سنة 984 1بخميستي (تيبازة)»

* سليماني أمينء المولود في26 أكتوير سنة
1 ابيواسماعيل (تيبازة),

* سليماني مأمون, المولود في 26 أكتوبر سنة
1 أبيواسماعيل (تيبازة).
5 بعين تموشنت (عين تموشنت) ويدعى من الآن
قصاعدا : بن بوزيان سعيد.

- سلطانة بنت حمادي» زوجة حدو سعد., المولودة
من الآن فصاعدا : حدو سلطانة.

- سعيد بن عبد القادرء المولود في 28 فشت
سنة 1951 بعين تموشنت (عين تموشنت) ويدعى
من الآن فصاعدا : موكعيش سعيد.

- سلى شادية» زوجة إبراهيم فاروقء, المولودة في
2 يناير سنة 1955 بدمشق (سوريا).

0 الموافق 7 فشت سنة 1989 الذي يحدد
إجراءات عمل المجلس الدستوريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
الانتخابات, لا سيّما المادتان 119 و120 مثه.

- وبمقتضى الإعلان رقم 01- 97/!-م.د/ 97
المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة
7 والمتعلّق بنتائج انتخاب أعضاء المجلس


Page 11:
- وبناء على التّصريح بشغور مقعد نائب حزب
المرسل من قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني
بتاريخ 15 فبراير سنة 1999 تحت رقم 99/030
الديوان والمسجل بالأمانة العامّة للمجلس الدٌستوري
بتاريخ 16 فبراير سنة 1999 تحت رقم 70,

المعدة من قبل وزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة:, عن كل دائرة انتخابيّة وعن كل قائمة,
المرسلة بتاريخ 8 يونيو سنة 1997 تحت رقم
97-6 والمسيلة بالأمانة العامّة للمجلس
الدستوري بتاريخ 8 يونيو ا سنة 1997 تحت رقم
267

وبعد الاستماع إلى المقرر.

- اعتبارا أنه بمقتضى أحكام الفقرة الأولى من
المادة 89 منالأمر المتضمن القانون العضوي

- واعتبارا أنّه بعد الاطّلاع على القائمة
الانتخابيّة لحزب جبهة التحرير الوطني في الدائرة
الانتخابيّة الطّارف»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يستخلف الدّائب ضيف

مة, لشغور مقعده بسبب الوفاة, بالمترشح

المرب مباشرة بعد آخر فائز في قائمة حوب جب

التحرير الوطني بالدائر 5 الانتخابيّةالطارف وهو
السيّد محمد جرمون.

المادة 2 : يبِلّمْ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني وإلى وزير الداخليّة والجمامعات

ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته بتاريخ
9 ذي القعدة عام 1419 الموافق 25 فبراير سنة
9.

رئيس المجلس الدستوري

قرار رقم 05 /رق.م.د/ 99 مؤرخ في 15
ربيع الأول عام 1420 الموافق 29
يونيو سنة 1999. يتعدّق باستخلاف
إن المجلس الدستوري»
- بناء على الدستورء لا سيّما المادّة 163

(الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى التظام المؤرخ في 5 محرم عام

0 الموافق 7 مشت سنة 1989 الذي يحدد

إجراءات عمل المجلس الدستوري. المعدّل

والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال هام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لا سيّما المائتان 119 و120 منه.:

- وبمقتضى الإعلان رقم 01- 97 /!-م.د/ 97
المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة
7 والمتعدّق بنتائج انتخاب أعضاء المجلس

-وبمقتضى القرار رقم 01 /رق.م.د/99
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1419 الموافق 25
فبراير سنة 1999 والمتعلّق باستخلاف نائب في


Page 12:
- وبعد الاطّلاع على المراسلة الواردة من السنَّيّد
رئيس المجلس الشعبي الوطني المؤرّخة في 22
يونيو سنة 1999 تحت رقم 99/111 الديوان
والمسجلة بالأمانة العامّة للمجلس الدّستوري بتاريخ
3 يونيو سنة 1999 تحت رقم 49» التي تفيد أن
السَيّد محمّد جرمون: عضو مجلس الأمّة قد اطّلع على
محتوى قرار استخلافه للنائب ضيف لعجامة
المتوفىء باعتباره المترشح المرتّب مباشرة بعد آخر
الأمّة,

التتشريعيّة التي جرت في 5 يونيو سنة 1997
والمعدة من قبل وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة:؛ عن كل دائرة انتخابيّة وعن كل قائمة,
المرسلة بتاريخ 8 يونيو سنة 1997 تحت رقم
97-6 والمسجلة بالأمانة العامّة للمجلس
الدستوري بتاريخ 8 يونيى سنة 1997 تحت رقم
67

وبعد الاستماع إلى المقور,

- اعتبارا أنّه بمقتضى أحكام الفقرة الأولى من
المادّة 119 من الأمر المتضمُن القانون العضوي
شغور مقعده بسبب الوفاة, بالمترشح المرتّب مباشرة

- واعتيارا أن السيد محمد جرمون:, عضو مجلس
الأمّة المرتّب مباشرة بعد المترشح الأخير الفائز في
القائمة الانتخابيّة فضل الاحتفاظ بعضويّته في مجلس
الأمّة. مما يجعل القرارء المذكور أعلاه, بدون موضوع,
وعليه يصبح المترشح الذي يليه مؤهّلا لاستخلاف

الثّائب الذي شغر مقعده بسبب الوفاة,
- واعتبارا أنه بعد الاطلاع على القائمة

الانتخابيّة لحزب جبهة التحرير الوطني في الذائرة
الانتخابيّة الطّارف».

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يستخلف الدّائب ضيف
لعجامة, بعد شغور مقعده بسبب الوفاة, بالمترشّح
السَيّد مابد بوغابة من قائمة حزب جبهة التُحرير
الوطني بالدائرة الانتخابيّة الطّارف.

المادة 2 : تلفغى أحكامالقرار رقم

1/ق.مد /99 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1419
الموافق 25 فيراير سنة 1999 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يبِلّْ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني وإلى وزير الدّاخليّة والجماعات

ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته بتاريخ
5 ربيع الأول عام 1420 الموافق 29 يونيو سنة
9.

رئيس المجلس الدستوري

سعيد بوالشعير'

وزارة الداخلية والجماعات

قرار مؤرّخ في 29 صفر عام 1420 الموافق
14 يونيى سنة 1999. يتضمّن إنهاء
مهام رئيس ديوان والي ولاية
بجاية.

بموجب قرار مؤرَخ في 29 صفر عام 1420
الموافق 14 يونيو سنة 1999»ء صادر عن والي ولاية

بصفته رئيسا لديوان والي ولاية بجاية.


Page 13:
وزارة المالية

قرار موْرخ في 8 ربيع الأول عام 1420
المواقفق 22 يونيو سنة 1999,. يحدد
قائمة مسؤولي إدارة الجمارك المؤهلين
لإجراء المصالحة مع الأشخاص المتابعين

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم, لا سيّما
المادة 265 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤْرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- ويمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 76-91
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بالمصالح الخارجيّة لإدارة
الجمارك وعملهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 329
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامة للجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة1995الذي يحدد صلاحيّات وزير

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 ربيع الثّاني
عام 1412 المواقق 30 أكتوبر سنة 1991 الذي يحدد
موقع المديريات الجهويّة ومفتّشيّات الأقسام للجمارك
وكذا اختصاصاتها الإقليميّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 شعبان عام
3 الموافق 13 فبراير سنة 1993 والمتعلّق
بإحداث لجان المصالحة وتشكيلها وعملهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 ذي الحجّة
عام 1414 الموافق 8 يونيى سنة 1994 الذي يحدّد
قائمة مسؤولي إدارة الجمارك المؤهلين للموافقة على
معاملات تجاريّة للأشخاص المتابعين بسبب مخالفات

جمركية,
يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يضبط هذا القرار قائمة
وحدود اختصاص مسؤولىي إدارة الجمارك المؤهلين
لإجراء المصالحة مع الأشخاص المتايعين بسبب
مخالفات جمركية تطبييقا للفقرة 2 من المادّة 265 من
قانون الجمارك.

المادة 2 : تحدد قائمة مسؤولي إدارة الجمارك
المؤهّلين لإجراء المصالحة مع الأشخاص المتابعين

1-المدير العام للجمارك»:

2-المديرون الجهويون للجمارك,

3 -رؤساء مفتّشيّات أقسام الجمارك:

4- رؤساء المفتّشيات الرئيسيّة,

5 - رؤساء المراكز.

المادة 3 : قضايا من اختصاص المدير العام
للجمارك.

يمكن المدير العام للجمارك أن يجري المصالحة
قبل وبعد حكم نهائي :

أ - دون أخذ رأي اللّجنة الوطنيّة :

في جميع المخالقفات الجمركيّة المرتكبة من قادة
السفن أو الطائرات أى المسافرين أى عندما يكون مبلغ
الحقوق والرسوم المتملّص منها أو المتغاضى عنها
يقل عن خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) أى
يساويه.


Page 14:
ب - بعد أخذ رأي اللّجنة الوطنيّة :

في جميع المخالقات الجمركيّة المرتكبة من كلّ
الأشخاص الآخرين عندما يكون مبلغ الحقوق والرسوم
المتملّص منها أى المتغاضى عنها يفوق مليون ديثار
(1.000.000 مج).

المادّة 4 : قضايا من اختصاص المديرين
الجهويّين للجمارك.

يمكن المديرين الجهويين أن يجروا المصالحة
قبل وبعد حكم نهائي :

أ- دون أخذ رأي اللجان المحليّة :

في جميع المخالفات الجمركية المرتكبة من قادة
السفن أو الطّائرات أو المسافرين أى عندما يكون مبلغ
الحقوق والرّسوم المتملّص منها أو المتغاضى عنها
يقل عن خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) أى
يساويه.

ب - بعد أخذ رأي اللّجان المحلية :

في جميع المخالفات الجمركيًة. عندما يكون
مبلغ الحقوق والرّسوم المتملّص منها أو المتغاضى
عنها يفوق خمسمائة ألف دينار (500.000 دج )
ويساوي مليون دينار ( 1.000.000 دج) أو يقل عنه.
باستثناء تلك الواردة في المادة 328 من قانون
الجمارك.

المادة 5 : قضايا من اختصاص رؤوساء
مفتّشيات أقسام الجمارك :

يمكن رؤساء مفتّشيات الأقسام إجراء المصالمة
قبل حكم نهائي :

الحقوق والرسوم الجمركيّة المتملّص منها أو

(200.000 دج) ويساوي خمسمائة ألف دينار
(500.000 دج ) أو يقل عنه.

المادة 6 : قضايا من اختصاص رؤساء

يمكن رؤساء المفتّشيّات الرّئيسيّة إجراء

في جميع المخالقات الجمركيّة متى كان ميلغ
الحقوق والرسوم الجمركيّة المتملّص منها أو
المتغاضى منها يفوق مائة ألف دينار (100.000 دج)
ويساوي مائتي ألف دينار ( 200.000 دج ) أو يقل

ثه.

المادة 7 :
المراكن.

قضايا من اختصاص رؤساء

يمكن رؤساء المراكز إجراء المصالحة قبل حكم

في جميع المخالفات الجمركيّة عندما يكون مبلغ
الحقوق والرّسوم المتملّص منها أو المتغاضى عنها
يقل عن مائة ألف دينار ( 100.000 دج ) أى يساويه.

المادة 8 : تلفى الأحكام المتعلّقة بقراري 13

فبراير سنة 1993 و8 يوثئيو سنة 1994
والمذكورين أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1420
الموافق 22 يوثيو سنة 1999.

عن وزير المالية
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة,

علي براهيتي


Page 15:
وزارة التجهيز والتهينة

قرار موْرخ في 13 ربيع الأول عام 1420
الموافق 27 يونيى سنة 1999. يتضمّن
تعيين مكدّف بالدراسات والدّلخيص
بديوان وزير التتجهيز والتّهيئة
العمرانيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 13 ربيع الأول عام

0 الموافق 27 يونيو سنة 1999. صادر عن وزير

عجابيء مكلفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير
آذ

قرار مؤْرخ في 13 ربيع الأول مام 1420
الموافق 27 يونيو سنة 1999. يتضمن
تعيين مكلف بالدراسات والتّلخيص لدى
مندوب التهيئة العمرانية.

بموجب قرار مؤرخ في 13 ربيع الأول عام
0 الموافق 27 يونيو سنة 1999, صادر عن وزير
سنوسي.ء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص لدى مندوب
التّهيئْةالعمرانيّة.ابتداء من 10 مايو سنة
9 .

قرار موؤْرّخ في 3 ربيع الأول عام 1420
الموافق 17 يوثيو سنة 1999. يتضمّن
تعيين مكف بالدراسات والددلخيص
بديوان وزير التقل.

بموجب قرار موّرخ في 3 ربيع الأول عام 1420
الموافق 17 يونيو سنة 1999. صادر عن وزير الثقل:
يعين السيّد عمر قراش. مكلّفا بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير الثقل.

وزارة التجارة

قرار مؤروَخ في 13 ربيع الأول عام 1420
الموافق 27 يوتيو سنة 1999. يتضمُن
إنهاء مهام مكدّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التّجارة.

بموجب قرار مؤْرخ في 13 ربيع الأول عام
0 الموافق 27 يونيو سنة 1999.» صادر عن وزير
التّجارة, تنهىء ابتداء من 3 مارس سنة 1998, مهام
السيّد محمد بوجريدة. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير التّجارة: لتكليفه بوظيفة

أخرى.

المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي

مقرر مؤْرخ في 7 ربيع الأول عام 1420
الموافق 21 يونيو سنة 1999. يتضمُن
إنهاء مهام مدير دراسات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرر مؤْرخ في 7 ربيع الأوّل عام 1420
الموافق 21 يونيى سنة 1999. صادر عن رئيس
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي» تنهى مهام
السَبّد مبد العزيز حراث. بصقته مدير! للدّراسات
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي, لإحالته على

مقرر موؤْرخ في 29 صقر عام 1420 الموافق
4 يوئيوق سئة 1999, يحدد تشكيلة
لجنة الموظفين المختصة بأسلاك

بموجب مقرر موْرخ في 29 صقر عام 1420
الموافق 14 يونيو سنة 1999, تحدد تشكيلة لجنة
للشبابء, طبقا للجدول الآتي :


Page 16:
- المتصرفون:

- المساعدون الإداريّون»

- كتّاب المديريّة,

- المعاونون الإداريون,

- الأعوان الإداريون»

- أعوان المكتب»

- الكتّاب»:

- المترجمون والتّراجمة,

- المحاسبون»:

- المهندسون.

- التقنيون,

- المعاونون التقنيُون,

-الأعوان التّقنيون»

-الوثائقيُون-أمناء
المحفوظات,

- مساعدى الوثائقيين - أمناء
المحفوظات.

- الأموان التّقنيّون في الوثائق
وأمناء المحفوظات:

- العمال المهنيون»:

- سائقو السيّارات.

يتولّى مدير الإدارة العامّة ركاسة لجنة الموظّفين المختصة بالأسلاك المذكورة أعلاه. وفي حالة وقوع مانع

له. يمكن أن ينوب عنه ممثل الإدارة العضى في اللجنة الأكثر أقدمية في الوظيفة الأعلى حسب التّرتيب السلّمي.

المطبعة الرسميّة 27, 9 و13 شارع عبد القادىر بن سبارك - الجزائى

