Year: 1999, Number: 087
Page 2:
مرسوم رئاس رقم 99 - 276 مؤرٌخ في 27 شعيان عام 1420 الموافق 5 ديسمبر سنة 1999, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنى

مرسوم رئاسي رقم 99 - 277 مؤْرخ في 29 شعبان عام 1420 الموافق 7 ديسمير سنة 1999, يتضمن نقل اعتماد

في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 99 - 278 مؤرخ في 29 شعبان عام 1420 الموافق 7 ديسمبر سنة 1999, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التضامن الوطني والعائلة

ورَاوة العدل

قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1420 الموافق 13 أكتوبر سنة 1999, يتضمّن تنظيم مسابقة وطنيّة خامسة للالتحاق

قرار مؤرخ في 17 رحب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999, يتضمّن تعيين أعضاء لجنة المسابقة الوطنيّة

الخامسة للالتحاق بمهنة المحضر
وزارة الماليئة

قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 9 أكتوبر سنة 1999. يحدد كيفيّات إعداد وتجميع حسابات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 5 أكتوير سنة 1999, يتعلّق بمواصفات فول
الكاكاى ومنتوجات الكاكاو

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 شعيان عام 0 الموافق 21 توفمبر سنة 1999. يتعلّق بدرجات الحرارة
وأساليب الحفظ بواسطة التبريد والتجميد أو التّجميد المكثّف للمواد الغذائيّة

وزارة الاتصال والثقافة

الوضعيّة الشهريّة في 31 يناير سنة 1998


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 276 مؤرّخ في 27
شعيان عام 1420 المواقق 5 ديسمير
سنة 1999. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزائيّة تسيير وزارة العمل والحماية
الاجتماعيّة والتكوين المهني.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منه.ء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المورخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير
سنة 1998 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 -18
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
9,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره سمّة ملايين وخمسماتة ألف دينار

(6.500.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة. وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة 2 :يخصص لميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره سثّة ملايين وخمسمائة ألف دينار
(6.500.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني» وفي
الباب رقم 46 - 03 “تشجيع الجمعيات ذات الطابع

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
والحماية الاجتماعية والتّكوين المهني. كل فيما
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حور بالجزائر في 27 شعبان عام 1420 الموافق
5 ديسمبر سنة 1999.
عبد العزيز بوتفليقة
ل ع4

مرسوم رئاسي رقم 277-99 مؤْرّخ في 29
شعيان عام 1420 الموافق 7 ديسمير
سنة 1999. يتضمّن نقل اعتماد فى

5070 8
ميزائية تسيير وزارة الشوّون

إنَ رئيس الجمهوريّة,
- بثاء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادئتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى ) منه,


Page 4:
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
|أوالمتعلّق بقوانين الماليّة. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 12 المؤرّخ في 13
رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الركاسيّ رقم 99 - 05
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمُن توزيع الاعتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائّة وثمائية وستّون مليون ديثار

(168.000.000 دج) مقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الشؤون الخارجِيّة وفي البابين المبينين في الجدول
']" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائة وثماتية وستّون مليون دينار
(168.000.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الشؤون الخارجيّة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
'ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
الخارجيّة. كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 29 شعبان عام 1420 الموافق
7 ديسمير سئة 1999.

الجدول ”1

مومه ب/2 ابا با ا ‎٠8086868646‏ 08686060606868606:6:868680806868680806--3_3330303000_ااااا000ل0داااااالللللل غم ص ط ط ط ط لطم

وزارة الشؤون الخارجيّة
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائكل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتّبات العمل

13*00

المصالح الموجودة في الخارج - الأجور الرئيسيّة

مجموع القسم الأول

1*0


Page 5:
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

مجموع القسم الرابع

مجموع العنوان الخّالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع القرع الأول

مجموع الاعتمادات الملغاة

وزارة الشؤون الخارجيّة
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسامّل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح الموجودة في الخارج - التّعويضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأول

الاعتمادات
الملغاة (دج)

00000000[(ؤظؤ
0100100ظ1ظ2
1*0
0 166
3*0
0 1

0 هش ظه52
0 هشهه5


Page 6:
الجدول 'ب' (تايع)

القسم الثالث

المصالح الموجودة في الخارج - الضمان الاجتماعي

القسم الرابع

230200

مجموع القسم الثّالث 5.5.20 ظ23

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح الموجودة في الخارج - تسديد التّفقات

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الاعتمادات المخصّصة

مرسوم راسي رقم 278-99 مورخ في 29
شعيان عام 1420 الموافق 7 ديسمير
سنة 1999. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الدّضامن الوطني

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدٌستورء لاسيّما المادّتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوآل عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤرخ في
13رمضان عام 1419الموافق 31ديسمير
سنة 1998 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21999

مجموع العنوان الثّالث

0[0101000ؤظ2
مجموع القسم الرابع 010101000|[ظ1

1*3 00000
1 © 00
1*3 0050

1 20

مجموع الفرع الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- ويمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 27
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصصة
لوزيرة التّضامن الوطني والعائلة من ميزانيّة
التّسيير بموجب قائون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى :يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مليونان وسبيعمائة ألقف ديثار
(2.700.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة, وفي الياب رقم 91-37 *نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع'.


Page 7:
المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1999 اعتماد قدره مليونان وسبعمائة ألف دينار (2.700.000 دج)

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزيرة التّضامن الوطني والعائلة» كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 29 شعبان عام 1420 الموافق 7 ديسمبر سنة 1999.

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة الدّضامن الوطني والعائلة

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الآدوات وتسيير المصالح

0 ص2
00000

مجموع القسم الرابع 0 ه20
مجموع العنوان الثّالث 25.0
مجموع القرع الجزئي الأول 0 ه25
مجموع الفرع الأول 2556.0

مجموع الاعتمادات المخصّصة ‏ ., 25.0


Page 8:
وزارة العدل

قرار مووّخ في 3 رجب عام 1420 الموافق
3 أكتوبر سنة 21999 يتضمّن تنظيم
المحضر وإجراءها.

إن وزير العدلء

- بمقتضى القانون رقم 91 - 03 المؤرخ في 22
جمادى الّانية عام 1411 الموافق 8 يناير سنة 1991
والمتضمّن تنظيم مهئة المحضرء لا سيّما المادة 4

مخة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 428-98
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 185
المؤْرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل
يونيو سنة 1991 الذي يحدّد شروط الالتحاق بمهنة
المحضر وممارستها ونظامها الانضباطي وقواعد
تنظيم المهنة وسير أجهزتهاء لا سيما المادة 3 منه.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 رجب عام
0 الموافق 13 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد عدد
المكاتب العموميّة للمحضرين ومقراتها,

- وبعد الاطلاع على اقتراح الفرفةالوطنيّة
للمحضرين»

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تنظم مسابقة وطنيّة خامسة
للالتحاق بمهنة المحضر.

المادة 2 : تجرى المسابقة للمترشمين الذين
تتوفّر فيهم الشروط الآتية :

- أن يبلغوا من العمر 25 سنة على الأقل»

- أن يكونوا حاصلين على شهادة الليسانس في
الحقوق أو الشّريعة الإسلاميّة أى شهادة معترف
والوطنيّة.

المادة 3 : يجب أن يشتمل ملف التّرشّع على
الوثائق الآتية :

- طلب المشاركة يحمل توقيع المترشح:

- مستخرج من عقد الميلادء

- شهادة الجنسية.

- مستخرج من صحيفة السّوابق القضائيّة
(البطاقة رقم 3) لا تزيد مدته عن ثلاثة ( 3 ) أشهر,

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من الشهادة
المطلوبة.

- ست (6) صوّر شمسية.

- ظرفان بريديان بعنوان المترشح.

المادة 4 : تودع أى ترسل ملقّات التّرشّح
المنصوص عليها في الماذة 3 أعلاه, إلى وزارة العدل:
مديريّة الشّؤون المدنيّة, المديريّة الفرميّة للأعوان
تاريخ نشر هذا القرارء ويكون لختم البريد قوة

5500

الحجية.

المادة 5 : تجرى اختبارات المسابقة فى

مدينة الجزائر العاصمة.-


Page 9:
المادة 6 : تشتمل المسابقة على الاختيارات

1 - الاختبارات الكتابيّة للقيول :
الموادٌ الواردة في برنامج المسابقة الملحق بهذا
القرار»

تكون مدّة كل اختبار ثلاث ( 3 ) ساعاتء ومعاملها
ثلاثة (3).

2 - الاختبار الشفوي للتجاح :

عشرة (15) دقيقة حول إحدى مواد برنامج المسابقة,
ومعامله اثنان (2).

كل علامة تقل عن خمس (5) نقاط في أحد
الاختبارين المذكورين أعلاه يقصى صاحبها.

المادّة 7 : تحدد قائمة المترشحين التّاجحين
حسب درجة الاستحقاقء. بناء على اقتراح لجنة
الامتحان وتنشر عن طريق الصّحافة الوطنية.
أعضاؤها بقرار من وزير العدل من :

- مدير الشؤون المدنيّة أى ممكّلهء رئيساء

-نائب عام؛ عضواء

- رئيس الغرفة الوطنيّة للمحضرين: عضواء

- رؤساء الغرف الجهويّة للمحضرين: أعضاء.

المادة 9 : يمكن المترشحين التٌاجحين نهائيًا
أن يختاروا من قائمة المكاتب المعروضة عليهم
مناصبهم حسب مراتبهم في ترتيب الاستحقاق.

كل مترشّح لا يختار منصبا خلال الثلاثين (30)
يوما بعد تاريخ الإعلان عن النّتائج, يفقد حق الاستفادة

المادة 10 : يعيّن المترشحون الناجهمون في
المسابقة نهائيًا وفقا لأحكام المادة 9 أعلاه.

المادة 11 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 3 رحب عام 1420 الموافق
3 أكتوبر سنة 1999.

مكامشة الفوتي

الملصهطق

برنامج المسابقة الخامسة
للالتحاق بمهنة المحضر

القانون المدني :

- الالتزامات وانقضاء الالتزام:

- الحقوق العينية الأصليّة,

- المسؤوليّة المدنيّة,

- حقوق الامتيازء

- الحراسة القضائيّة,

- الشركات المدنيّة.

قانون الأسرة :

-الوواجء

- الطّلاق وآثاره.

الإجراءات المدئيّة :

- طرق الطّعن العاديّة وغغير العاديّة,
- التكليف بالحضور والتبليفات,
- طرق التّنفيذ بصفة عامّة,

- الحجوز والبيع بالمزاد العلني»

- الجريمة ( العناصر المكونة لها),

- العصيان:.


Page 10:
- كسر الاختام,
- التّزوير واستعمال المزور,
- خيانة الأمانة,
-التصبء»
- شيك بدون رصيد»ء
- الإهمال العائلي»
- تحويل الأشياء المحجوزة.
- المحل التّجاري»
-الإيجارات التجاريّة,
- السندات التّجاريّة,
- الشركات التّجاريّة,
- الإفلاس والتّسوية القضائية,
- صلاحيّات الوكيل المتصرّف القضائيء
- قانون التُسجيل والطابع,
-الإجراءات الجزائيّة.
ا
قرار مؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق
7 أكتوبر سنة 1999,. يتضمن تعيين
للالتحاق يمهنة المحضر.

إن وزير العدلء

- بمقتضى القانون رقم 91 - 03 المؤرخ في 22
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 8 يناير سنة 1991
والمتضمن تنظيم مهنة المحضرء لا سيّما المادة 4

ثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 185
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل
يونيى سنة 1991 الذي يحدّد شروط الالتحاق بمهنة
المحضر وممارستها ونظامها الانضباطي وقواعد
تنظيم المهنة وسير أجهزتهاء لا سيّما المادة 3 منه.

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 3 رجب عام
0 الموافق 13 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدّد عدد
المكاتب العموميّة للمحضرين ومقراتها,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 رجب هام
0 الموافق 13 أكتوبر سنة 1999 والمتضمن

5
5

المحضر وإجراءهاء لاسيما المادة 8 منه,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن أعضاء لتشكيل لجنة
المسابقة الوطنيّة الخامسة للالتحاق بمهنة المحضرء
الأعضاء المذكرون أدناه :

- مدير الشؤون المدئيّة أو ممكّله,

وبصفتهم أعضاء :

- رئيس مجلس قضاء البويرة:

- الثائب العام لدى مجلس قضاء تيزي وزو»

- رئيس الغرفة الوطنيّة للمحضرين:

- رئيس الغرفة الجهويّة للمحضرين بالوسط»,

- رئيس الغرفة الجهويّة للمحضرين بالغرب:

- رئيس الغرفة الجهويّة للمحضرين بالشّرق.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1420 الموافق
7 أكتوبر سنة 1999.

مكامشة الفوتي


Page 11:
قرار مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1420
الموافق 9 أكتوبر سنة 1999,. يحدد
كيفيّات إعداد وتجميع حسابات

إن وزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التجاريّة
التابعة للدولة:

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 27 المؤرّخ في 28
رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996 الذي
يُعدّل ويتمُم الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء لا سيما المادة 732

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 318
المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 25
سيتمبر سنة 6 والمتضمن إحداث المجلس

- وبعد الاطّلاع على رأي المجلس الوطني
للمحاسبة رقم 05 - 99 المجتمع في جمعية علانيّة
بتاريخ 21 يونيو سنة 21999

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للأمر رقم 27-96
المؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمير
سنة 1996 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا القرار كيفيّات
إعداد وتجميع حسابات المجمع.

المادة 2 : يتم إعداد عمليّة تجميع حسابات
المجمّع حسب الكيفيّات المحدّدة في ملحق هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدُيمقراطيّة

حور بالجزائر في 29 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 9 أكتوبر سنة 1999.

عبد الكريم حرشاوي

كيفيّات إعداد وتجميع حسابات المجمّع
أوالا - تعريف التجميع :
المادة الأولى :إن حسابات الشركة القابضة

هي تحت رقابتها تشكّل الحسابات المجمّعة للمجمّع.

المادة 2 : يتم تجميع حسابات المجمّع حسب
نسبة التّبعية, بإدماج إجمالي أو إدماج نسبي أو

- تعتمد طريقة الإدماج الإجمالي على الإحلال
الكلّىّ لحسابات سندات المساهمة للشركة القابضة
المعنيّة لإعداد ميزانيّة واحدة وجدول واحد لحسابات
تسجل الفوائد المرتبطة بالمساهمات خارج
المجمّع في الشركات المراقبة ضمن خصوم الميزانية


Page 12:
- تقصى كل من الحقوق والديون والتكاليف
والمنتجات والأرباح على المخزونات داخل المجمّع
وأرباح الأسهم المتحصّل عليها من الشّركات الفرعيّة
لفائدة الشركة القابضة المعنيّة, من الحسابات

- تعتمد طريقة الإدماج التُسبي وفقًا لنسبة
المساهمة المحصل عليها على إحلال حسابات سندات
والتتائج للشتركات المجمّعة ولإعداد ميزانيّة واحدة
وجدول واحد لحسابات نتائج المجمّع.

- تعتمد طريقة التكافؤ على إحلال القيمة
الماليّة للشّركات التي وضعت محل التكافؤ.

المادة 3 : تجمّع حسابات الشركات التي هي
تحت رقابة الشركة القابضة دون سواها حسب مفهوم
المادّة 731 من الأمر رقم 96 - 27 المؤْرَخ في 28
رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 21996
والمذكور أعلاه بطريقة الإدماج الإجمالي.

إن حسابات الشّركات الّتي تراقب يعدد محدد من
الشركاء أ المساهمين حيث تنجم القرارات عن اثّفاق
مشتركء تجمع حسب طريقة الإدماج النسبي.

توضع حسابات الشركات محل التّكافؤ في حالة
ما إذا كان للشركة المجمّعة تأثير بارز وهذا بحيازة
مباشرة أو غير مباشرة لقسط يعادل على الأقل

خمس ( 5 ) حقوق | لتّصويت.

تجمع المساهمات التي يكون غرضها ماليًا محضًا

المادّة 4 : مع مراعاة كل الميرّرات التي يمكن
تقديمها في ملحق المعلومات المذكور في المادة 11
أدناه. يمكن أن تقصى من التّجميع كل من الشّركات
والمساهمات عندما :

- توظّف حصة رأس المال المحازة لغرض مالي
محض,ء أو للتنازل عنها مستقبلا.

- تكون المعلومات الضّروريّة لإعداد الحسابات
مصاريف باهظة أو في أجال لا تتوافق مع تاريخ
الإقفال.

- يكون إجمالي الأصبول أقل من 5/ من الأصول

المادة 5 :يتم إعداد الحسابات المجمّعة حسب

المبادىء المحاسبيًة وقواعد التٌقييم والتّسيير
المطبّقة على الحسايات السنوية الفرديّة.

قواعد التّقييم الاختياريّة.

المادة 6 :إن الفرق المسجل عند دخول الشركة
في محيط التّجميع النّاتج عن تكلفة تحصيل السّندات
وحصة الشركة القابضة في رؤوس الأموال الخاصّة
للشركة أو في المساهمة بما فيها نتيجة النّشاط في
هذا التاريخ» يشكّل الفرق الأول للتّجميع.

في حالة ما إذا لم يورّع هذا الفرق على مختلف
عناصر القّروة: فإِنّه يسجّل ضمن رؤوس الآموال
الخاصة.

المادة 7 : ينقسم فرق التّجميع الأول المعرّف
في المادة 6 أعلاه. إلى فرق التثقييم وفرق

كان إيجابيًاء ويمكّل المكافأة المسدّدة للحصول على
السندات.

وفي حالة ما إذا كان سلبًا يسجل في خصوم
الميزانيّة, ويمثّل مؤونة"الأخطار.


Page 13:
لمخطّط الاهتلاك أى استرجاع المؤونة.

المادّة 8 : تتضمّن حسابات أموال الشركة
وعلاوة المساهمة التي تظهر على مستوى خصوم
الميزانيّة المجمّعة, أموال الشركة القايضة وعلاوات
المساهمة فيها دون سواها.

تتضمن حسابات الاحتياط المجمعة :
- النتائج غير المورّعة للشّركة القابضة,
- حصّة الشركة القابضة في النتائج غير المورّعة

للشركات المجمّعة منذ تاريخ تحصيلها أو إنشائها أو

المادة 9 : يسجل الفرق الناتج بين الضريبة
على أرباح الشّركات الواجبة الأداء فعلاً للمجمّع
والشركات المجمّعة والضّريبة على أرباح الشركات
المحدد بدءا من النّتيجة المجمّعة يعد إعادة فحصها

في حساب يُدعى : فرق الضريبة على أرباح الشركات

المادة 10 : تشمل الوضعيات المحاسبية
المجمّعة, الميزائيّة وجدول حسابات النتائج وملحق
المعلومات المحدّد في المادّة 11 أدناه.

ويمكن استكمالها بجدول التّمويل.

تاريخ إقفال الوضعيّات المذكورة أعلاه وكذا
شكلها ومضمونها متوافق مع الوضعيات السّنويّة
الفرديّة. وتوضح زيادة على ذلك المسابات الخاصّة

تضاف خانة على مستوى الميزائيّة وجدول
للتشاط السابق (ن - 1).

المادة 11 :يضاف إلى الوضعيّة المحاسبيّة
المجمّعة ملحق المعلومات الذي يحتوي على كلّ
المعلومات المعبّرة. والّتي يمكن من خلالها تقدير
الذّروة والوضعيّة الماليّة ونتائج المجمّع.

يشير هذا الملحق أيضا إلى :

- المبادىء المحاسبيّة وطرق التّجميع الملتزم
بهاء

- طرق التّقييم المطبّقة على المناصب الركيسيّة

- طرق التّحويل الملتزم بها للقيام بتجميع

- الاسم والمقرٌ ونسبة رأس المال المحازة
مباشرة أو غير مباشرة فى الشركة المجمّعة,

- الاسم والمقرٌ ونسبة رأس المال المحازة
مباشرة أى غير مباشرة في الشركات التي وضعت

- الاسم والمقرٌ ونسية رأس المال المحازة
مياشرة أو فير مباشرة في الشركات التي أقصيت من
التّجميع والأسباب التي تبرّر هذا الإقصاء,

- توزيع رقم الأعمال المجمّع حسب قطاع النُشاط

- توزيع الحقوق والديون حسب استحقاقيتها
القصيرة والمتوسطة أو الطّويلة المدى,

- تعداد المجمّع.

المادة 12 : تسجل السّندات الّتى تحوزها
الشركات المجمّعة في رأس مال الشركة القابضة
كما يأتي :
تخفيض رؤوس الأموال الخاصة المجمعة.

- يحتفظ بسندات التّوظيف فى الأصول

35

المادة 3: يخضع تجميع حسابات المجمّع
للإجراءات المحاسبية الستارية.

المادة 14 : تحدد الاجتهادات المهنيّة
بالمصادقة وطبيعة مراقية حسابات المجمّع

ومداها.


Page 14:
وزارة التجارة

قرار وزارئي مشترك موْرَخ في 25 جمادى
الثانية عام 1420 الموافق 5 أكتوبر
سنة 1999. يتعدّق بمواصفات فول
الكاكاى ومنتوجات الكاكاو.

إن وزير التّجارة»

ووزير القلاحة والصيد البحري»

ووزير الصحة والسكان,

ووزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى القانون رقم 9-- 02المؤرخ في

أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرًخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 39
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الفش,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 367
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق بوسم السّلع الغذائيّة
وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-91
المؤرخ في 3 رحب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1ؤظ15 والمتعلّق بالموادٌ المعدة لكي تلامس الأغذية
وبمستحضرات تنظيف هذه المواد,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-91
المؤرخ في 3 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير

سنة 1991 والمتعلّق بالشّروط الصحيّة المطلوبة
عند عملية عرض الأغذبّة للاستهلاك:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة المواد المنتجّة
محليا أو المستوردة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 286
المؤرخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 الذي ينظم مراقبة الصّحّة
الثباتيّة على الحدود:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يونيو سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحمدد صلاحيّات وزير المنّمّة
والسكان,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 319-96
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سيتمبر سنة 1996 الذي يصدّد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة
4 والمتعلّق بالمواصفات الميكروبيولوجيّة
لبعض الموادٌ الغذائيّة, المعدل والمتممء

المادئة الأولى : تطبيقا للمادة الأولى من
المرسوم التّنفيذيّ رقم 92 - 65 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار مواصفات فول الكاكاق
ومنتوجات الكاكاو؛ الموجّهة للتحويل الصناعي فقط
وكذا شروط وكيفيّات عرضها.


Page 15:
المادة 2 : يقصد بفول الكاكاى في مفهوم هذا
القرارء حبوب الكاكان (قنتةعصنا مقعقء فصردءطمعطا)
المتخمرة والمجففة.

يجب أن يكون فول الكاكاى متكونًا من فصيلة

نباتيّة واحدة.

المادة 3 : يمكن أن تلحق بفول الكاكاو العيوب
الثّالية :

- فول متعفن : فول الكاكاو الذي يحمل أجزاؤه
الداخليّة آثار تعفن مرئيّة بالعين المجردة.

- فول مهاجم بالحشرات : فول الكاكاو الذي
يحتوي أجزاؤه الداخليّة على حشرات في أي مرحلة
كانت من النّمو أو الّتي هاجمتها الحشرات وخلفت
أضرارا مرئيّة بالعين المجردة»

- فول مسطح : فول الكاكاى تكون فلقتاه

- فول مائمّل إلى الزرقة : فول الكاكاى الذي
يكون لونه مائلا إلى الزرقة في نصفه أو أكثر من
السّطح المعروض»

- فول منتش : فول الكاكاو الذي انشقت قشرته
أو انقسمت بثمو الرشيم,

- فول مكسير : فول الكاكاو الذي تنقصه شظية:
يكون الجزء الثّاقص أقل من نصف الفولة,

- الكسور : شظايا فول الكاكاو التي تساوي
نصف الفولة أو أقل.

- شظايا القشور : جزء القشرة المفرغة من
اللّبء

- فول بنفسجي : فول الكاكاو الذي يكون لون
النُصف أو أكثرءمنا تطح الداخلي لفلقته.

المادة 4 : يكون تصنيف "فول الكاكاو"
المعيب كما هو مبيّن فى المادة 3 أعلاه. تبعا لدرجة
الخطورة التّنازليّة على التحو الثالي :

- فول مائل إلى الزرقة»

- فول مهاجم بالحشراتء فول منتش وقول
مسطح.

عندما تلحق بفول الكاكاو عدّة عيوب من تلك
المذكورة أعلاه. يصدّف في الرتبة الأقل أهميّة.

يكون التصنيف التُوعي لقول الكاكاى حسب ما
هو مبيّن في الملحق رقم 1 المرفق لهذا القرار.

المادة 5 : يجب أن يخضع 'فول الكاكاو”
المعالجء أي المنظّف والمحمّص والمقشر والمنزوع
النتش للمواصفات المبيّنة في الملحق رقم 2 المرفق
لهذا القرار.

المادئة 6 : تطلق تسمية 'منتوجات الكاكاو”
على الموادٌ المتحصّل عليها أساسا من فول الكاكاى.

تشمل هذه المنتوجات المواد الثّالية :

- حبوب الكاكاى : هو المنتوج المتحصل عليه
ابتداء من فول الكاكاو الذي نظف بأكمله وأزيلت
قشوره إلى أقصى ما تسمح به التّقنية,

- عجينة الكاكاى : هو المنتوج المتحصل عليه
بالتّقتيت الميكانيكي لحبوب الكاكاو دون نزع أو
إضافة لواحد أو للعديد من مكوناته,

- كسب الكاكاو (من الضغط): هو المنتوج
المتحصل عليه بالإزالة الجزئيّة للدهن من حبوب
الكاكاو أو من عجينةالكاكاو بطريقة

- كسب الكاكاو من الفتل (كسب
إيكسبيلر) : هو المنتوج المتحصل عليه بواسطة
الضغط المتواصل لقول الكاكاق و/أوى حبوب الكاكاق:
عجينة الكاكاو. كسب الكاكاو وبرغل الكاكاو أو لكل
تشكيلة من هذه المواد,

- مسحوق الكاكاى : هو كسب الكاكاو مثل ما
هو معرق أعلاه والمحول إلى مسحوق بطريقة

- زبدة الكاكاى : هى المادة الدسمة المتحصل

عليها ابتداء من واحد أو العديد من المنتوجات


Page 16:
فول الكاكاو. حبوب الكاكاو: عجينة الكاكاى, كسب
الكاكاو. مسحوق الكاكاو:
- برغل الكاكاو : هو جزء فول الكاكاو المتكوّن

المادة 7 : يجب أن تخضع حيوب الكاكاق
وزبدة الكاكاو للمواصفات المتعلّقة بالتّركيبة والجودة
كما هي مبيّنة في الجدولين رقم 1 و2 من الملحق رقم
3 لهذا القرار.

المادة 8 : يجب أن تخضع المضافات الغذائيّة
المرخص بها وكذا الملوثات إلى التراكيز القصوى كما
هو محدد في الجدولين رقم 1 و2 من الملحق رقم 4
لهذا القران.

المادة 9 : إنْالمواصفات الميكروبيولوجيّة
لمسحوق الكاكاى وزبدة الكاكاو محددة في الملحق رقم
5 المرفق بهذا القرار.

المادة 10 : يجب أن تخضع التغليفات
المستعملة لتوضيب منتوجات الكاكاو لأحكام المرسوم
التنفيذيَ رقم 04-91 المؤرخ في 19 يناير سنة
1 والمذكور أعلاه.

المادة 11 : إضافة لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 90 - 367 المؤْرخ في 10 نوفمبر سنة 1990
والمذكور أعلاهء يجب أن يتضمن وسم المنتوجات
المعنيّة بهذا القرار البيانات الثّالية :

* البلد الأصلى»

* سنة الجنى والصدّفء عندما يتعلّق الأمر بفول
الكاكاق.

المادة 12 : يتمثّل أخذ عيّنات فول الكاكاى فى
إجراء خمسة مقتطعات أسناسيّة تتكون كل واحدة من
مستويات الحصّة (العلويء الأوسطء الأسفل) والّتي

طبقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التّنفيذي رقم
39-0 المؤرخ في 30 يناير سنة 1990 والمذكور
أعلاة.

المادة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 25 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 5 أكتوبر سئة 1999.
وزير الصناعة وإعادة

الهيكلة
عيد المجيد مناصرة

وزير القلاحة والصيد
البحري

وزير الصحة والسكان وزير التجارة

يحيى قيدوم

الملحق رقم 1
الدصنيف الدّوعي لفول الكاكاوى

النسبة الممّوية لقول الكاكاى


Page 17:
الملحق رقم 2
مواصفات فول الكاكاى المعالج
ل ل 0

المواصقفات الكمية (بالدّسية الممّويّة /)

مادة دسمة (زبدة الكاكاو) 56

2,86

الملحق رقم 3
مواصفات التركيب والجودة لحبوب الكاكاى وزيدة الكاكاى

الجدول رقم 1 : حبوب الكاكاى

قشور ونتش الكاكاو 5 ك/رك كحد أقصى محسوبة في المادّة الجافة منزوعة
الدسم

الرماد الإجمالى 0 كلك كحد أقصى محسوبة في المادة الجافة منزوعة
الدسم أى 14/ ك/رك كحد أقصى إذا كانت هناك معالجة
بعوامل مقلوبة مسموح بها

رماد غير منحل فى حمض كلور الماء 53 كرك كحد أقصى محسوبة في المادّة الجافة منزوعة


Page 18:
الملحق رقم 3 (تابع)
الجدول رقم 2 : زبدة الكاكاوى

الحدود

مؤشر الانكسار 6--1,459

خصائص الاتصهار 0- 35م
الأحماض الدّهنية الحرّة معبر عنها ب/ كرك من | 0,5 - 1,75
الحمض الدّهيني

مؤشر التّصبين معبر عنه ب مغ 15011 1988-8

غير قابلة للتّصبين (إيتيرالبترول) معبر عنه | 0,35 كحد أقصى (بالتّسبة لزبدة الكاكاى من الضغط)

ب كلك 5 كمد أقصى لكل الأصناف الأخرى

الملحق رقم 4
قائمة المضافات الغذائّيّة المرخصة والملوثات المسموح بها

لجدول رقم 1 : قائّمة المضافات الغذائيّة المرخصة

1 - المقلوثات

كربونات الأمونيوم حبوب الكاكاق

هيدر وكسيد الأمونيوم 0 غ/ركغ لوحدها أو في تشكيلة معبّر | عجينة الكاكاو
بيكربونات الأمونيوم عنها ب 122003 كسب الكاكاو (من الضغط)
كربونات الكالسيوم كسب الكاكانو من الفتل
كربونات المغنزيوم (إيكسبيلر)

هيدر وكسيد المغنيزيوم برغل الكاكاق

كربونات البوتاسيوم

هيدر وكسيد البوتاسيوم

بيكاربونات البوتاسيوم

كربونات الصوديوم

هيدر وكسيد الصوديوم

بيكاربونات الصوديوم

5 غ/كم معبر عنه ب 8205 حبوب الكاكاو
عجينة الكاكاق
5غ/كغ لوحدها أو في تشكيلة كسب الكاكاو (من الضغط)
كسب الكاكاو من الفتل
(إيكسبيلر)
برغل الكاكاقى


Page 19:
3 - المستحليات
أحادي وثنائي غليسيريد للأحماض
الدّهنية

الفوسقورية
مجموع المستحليات

4 - المعطرات

الفانيلين

معطرات طبيعيّة ومعادلاتها
الاصطناعيّة فير تلك التي لها
التكهة الطبيعيّة للشكولاطة أو
للحليب

الجدول رقم 2 :

5غ/كغ

0غ/كغ من جزء الليسيتين فير

المنحل في الأسيتون
غ/كن

5 غ/ركغ لوحدهم أو في تشكيلة

الملحق رقم 4

التراكيز القصوى للملوثات المسموح بها

عجينة الكاكاق

كسب الكاكاى (من الضغط)
عجينة الكاكار
كسب الكاكاى (من الضغط)
عجينة الكاكاى
كسب الكاكاو (من الضغظ)
عجينة الكاكاى
كسب الكاكار (من الضغظ)

عجينة الكاكاى
كسب الكاكاى (من الضغط)

حيوب الكاكاو

عجينة الكاكاق

كسب الكاكاو (من الضغط)

كسب الكاكاو من القتل (إيكسبيلر)
برغل الكاكاو

حبوب الكاكاق
كسب الكاكاو (من الضغط)

حبوب الكاكاق

عجينة الكاكاى

كسب الكاكاو (من الضغط)

كسب الكاكاو من الفتل (إيكسبيلر)
برغل الكاكاى


Page 20:
الملحق رقم 5

المواصفات الميكروييولوجيّة لمسحوق الكاكاى وزبدة الكاكاو

1 - مسحوق الكاكاو المجققف :

- جراثيم هوائيّة في 30م
- البكتيريا المعفنة
- ستافيلوكوكوس أورييس

2 - زيدة الكاكاى :

- جراثيم هوائيّة في 30م
- بكتيريا القولون البرازية
- ستافيلوكوكوس أورييس
- خمائر

- سالموئيلا

ع - عدد الوحدات المكونة للعينة, قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 13 شعبان

عام 1420 المواقق 21 نوقمبر سنة
ج - عدد وحدات العينات المعطية لقيم موجودة 9؛ يتعدّق بدرجات الحرارة
وأساليب الحفظ بواسطة التتيريد

بين م و26 (م2 : الحد الأقصى للقبول الذي تعتير 1 8 1 5 73
والتجميد أو التجميد المكدثف للمواد

فيه النتائج فير مرضية إن تجاوزه دون أن يعتير رغم

ذلك المنتوج ساما).

م :الحد الذي يعتير المنتوج دونه ذا جودة إن وزير التّجارة.
مرضية وتعتبر كل النتائج المساوية أو التي تكون ووزير الفلاحة والصّيد البحري»

أقل من هذا المعيار مرضية. ووزير الصحة والستكان»


Page 21:
ووزير الصناعة وإعادة الهيكلة,
ووزير المؤسسات الصغيرة والمتوسّطة,

- بمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 المواقق 7 فيراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك2

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -12
المؤرخ في 4 جمادى الذّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة,

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 53-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بالشروط الصحيّة المطلوبة عند
عملية عرض الأغذية للاستهلاك»:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 211-94
المؤرخ في 9 صفر عام 1415 الموافق 18 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير المؤسسات الصغيرة
والمتوسّطة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يمدد صلاحيات وزير الصّكة
والسكان»:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-96
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يصدّد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادّة 30 من
المرسوم التّنفيذيّ رقم 53-91 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة 1991 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار درجات الحرارة وأساليب

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار ب:

تخفيض درجة حرارة المادة الفذائيّة حيث أنّها تكون
ممائلة لدرجة حرارة الجليد المذاب (0' درجة مموية)
وإبقائها في درجة حرارة تفوق 0 درجة مئوية.

تتحدد مدة الشبريد حسب المنتوج ودرجة
الحرارة ونوع التٌوضيب.

- التجميد : طريقة الحفظ الّتى تحول الماء
الموجود في المادة الغذائيّة إلى جليد. تحت مفعول
البرد ويجب أن تسمح هذه الطّريقة بالمصول على
درجة حرارة من الباطن تتراوح حسب المنتوج ما بين
-10* و-18* درجة مئوية بعد ثبات الحرارة.

- التجميد المكثف : طريقة الحفظ بواسطة
بسرعة فائقة لدرجة الحرارة التي تصل على الأقلّ

-18” درجة ممّوية بعد ثبات الحرارة.

المادة 3 : تتمثل أساليب التّجِميد بالخصوص

* التّجميد بواسطة الهواء فى درجة حرارة -5*20
درجة إلى -50" درجة مئوية,

* التّحِميد بالاتّصال المباشر بسطح معدني
يبقى باردا بواسطة دوران سائل ميردء

* التجميد بالاتّصال المباشر بسائل مبرد يضمن

المادة 4 : يجب أن تكون درجات حرارة الموادٌ
الغذائيّة المبردة» في كل المادة الغذائيّة وباستمرار,
أقلّ أو تساوي ما هو مبيّن أسفله :


Page 22:
المواد الغذائية درجات الحرارة القصوى
1 - منتوجات البحر الغضة:, لاسيّما الأسماكء القشريات, الرّخويات +2 درجة مئّوية
2- الأحشاء +3" درجة مكوية
3 - اللّحوم المجزرة المقطعة واللّحوم الموضبة في وحدة بيع للمستهلك : + 3" درجة مئوية
4 - الوجيات المطهية + 3" درجة مكوية
5 - الوجبات الباردة المحضرة في نفس اليوم, الشطائر وخلاصة المرق +3" درجة مئوية
6 - المرطبات الحديثة الصّنع» كريمة المرطبات والحلويات الطازجة +3" درجة مئوية
7 - دواجنء أرانب؛ لحوم الصيد +4" درجة مئوية
8- منتوجات من اللّحوم غير المستقرة: لا سيّما الكاشيرء الباتي والمرقاز +4 درجة مكوية
9 - المنتوجات المحتوية على البيض +4 درجة مكوية
0- البيض في قشوره مبرد +6 درجة مئوية
1-الحليب النيىء: الميستر +6" درجة مكوية

2 - منتوجات الحليب الطازج غير المعقمة, لا سيّما الياغورت, الحليب المخمر
وقشدة التحلية +6 درجة مكوية

3 -الزيدة ‎١‏ +6 درجة مئوية
4 - القشدة الطازجة:؛ الجبن الطّازج +6 درجة مئوية
5 - الجبن ذو العجينة اللّينة, الجبن ذى العجينة الممزوجة بالبقدونئس +6" درجة مئوية
6 -الأجيان الأخرى ما بين +910و+15" درجة ممّوية
7- اللّحوم بعظامها وبالقطع + 7 درجة مئوية
8 -الحليب الموجه للصناعة +8" درجة مموية

9 - كل أصناف شبه المصيراتء باستثناء المصنوعة من منتوجات الصّيد

البحري +10* درجة مئوية
0 - منتوجات من اللّحوم المستقرة (منتوجات مثيتة بواسطة التَّدخَين أو

تعريضها للدخان) +15" درجة مكوية

1 -شبه أت منتوجات الصيد ا لاسيّماا +15؟ درجة مئّوية


Page 23:
المادة 5 : يجب أن تكون درجات حرارة التّجميد والتّجميد المكتّف للموادٌ الفذائية في كل المنتوج

وباستمرار أقل أى مساوية لتلك المبيّنة في الجدول أسفله :

المواد الغذائية

1 -الأحشاء
2- دواجنء أرائب

3 - المنتوجات المحتوية على البيض

4 - الزبدء الدّهون الغذائية بما في ذلك القشدة الموجهة لصناعة الزيدة

5 - منتوجات الصيد البحري

6-لحوم

7-الوجبات المطهية

8- كل المواد المحضرة بمنتوجات ذات أصل حيواني
9- أفخاذ الضتفادع: حلزونات

0 -المثلجات والقشدة المثلجة

درجات الحرارة الدئيا

-12* درجة مئوية
-12” درجة مئّوية
-12* درجة مئّوية
- 14* درجة مكوية
- 18" درجة مئوية
-18*” درجة مئوية
-18* درجة مئّوية
-18* درجة مئوية
- 18* درجة مكوية

-20* درجة مئّوية

ااأتمتت ا 2-2222 ل2للللل7لبل7ب7ب7ب9ب9 ب 2525555555

المادة 6 : يجب أن تكون المنتوجات المعدة
للتّجميد أو للتّجميد المكثتّف في حالة غضاضة جيدة:
خالية من الجراثيم الضّارة وتستجيب للشّروط
البكتيريولوجية المحددة في التّنظيم المعمول به.

يجب أن تكون الخضر والفواكه الطازجة المعدة
التّجميد أو التّجميد المكثّف إلى مرحلة من الثمو

المادة 7 : طبقا للتنظيم المعمول به. يجب أن
تكون معدات التّهخزينء تنضيد ونقل المواد التي
شكل يسمح بتنضيد سريع وفعال للموادٌ الغذائيّة, قابلة
إلى تلويث هذه المواد.

المادّة 8 : يجب أن يتم نقل المواد الفذائيّة
الميردة والمجمدة أى المجمدة تجميدا مكتثّفا بواسطة
معدات مبردة تسمح بإبقاء هذه المواد في درجة حرارة
مساوية أو أقلّ من تلك المحدّدة في هذا القرار.

المادّة 9: يجب أن تعرض للبيع المواد
المبيردة.المجمدة أو المجمدة تجميدا سريعاء في
أجهزة بيع مبردة مصنوعة لهذا الغرض ومجهزة
بمقياس لدرجة الحرارة.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 13 شعبان عام 1420 الموافق
1 نوفمير سنة 1999.

وزير القلاحة

والصيد اليحري

وزير الصحة
والسدكان

وزير التجارة

وزير الصّناعة
وإعادة الهيكلة

عبد المجيد مثاصرة يحيى قيدوم

وزير الموّسّسات الصغيرة والمتوسطة
بوقرة سلطاني


Page 24:
وزارة الاتصهال والتقافة

قرار مؤرّخ في 24 رجب عام 1420 الموافق
الآثار والمعالم التاريخيّة.

إن كاتبة الدولة لدى وزير الاتّصال والتّقافة,

- بمقتضى الأمر رقم 98 -04 المؤرّخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمتعلّق بحماية الثّراث التّقافيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
الموؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 140
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الاتصال

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 27 شعبان عام
2 الموافق 2 مارس سنة 1992 والمتضمّن
إحداث هيئة لتصنيف الآثار والمواقع الثاريخيّة,

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 5 شوال عام
5 الموافق 7 مارس سنة 1995 والمتضمن
تكوين هيئة إجرائيّة لتصنيف الآثار والأماكن

الآثار أى المواقع

محطة الكهرباء ديزال للأغواط

قلعة بني زيان المسماة الأسوار

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 26 ذي الحجّة
عام 1416 الموافق 14 مايو سنة 1996
والمتضمّن إحداث هيئّة لتصنيف الآثار والأماكن

0 .د
التاريخية,

- وبمقتضى القرار المؤرَخ في 10 جمادى
الثّانية عام 1418 الموافق 12 أكتوبر سنة 1997
والمتضمن فتح إجراءات لتصنيف الآثار والمعالم
التّاريخيّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 13 شوال عام
8 الموافق 10 فبيراير سنة 1998 والمتضمن
فتح إجراءات لتصنيف الأماكن والآثار التّاريخيّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1419 المواقق 29 غشت سنة 1998 والمتضمّن
فتح إجراءات لتصنيف الآثار والمعالم التاريخيّة,

- وبناء على موافقة اللّجنة الوطنيّة للمعالم
والآثار التاريخيّة في جلساتها المنعقدة في 18 أبريل
سنة 1987 و7 مارس سنة 1988 و17 يونيو سئة
0 و30 ديسمبر سنة 1991 و9 يناير سنة
5 و5 مارس سنة 1996 و12 مايو سنة 1997
و24 ديسمير سنة 1997 و26 يوليو سنة 1998,

تقوّر ما يأتي :

المادة الأولى تصتّف ضصمن الآثار
والمعالم الّاريفيّة وفقا للمحيطات المبيّنة في
المخطّطات الملحقة بأصل القرارات المذكورة أعلاه:
كل الآثار والمعالم الآتية :


Page 25:
الآثار أى المواقع
مخطوطات حجرية رومانية
محراب مسجد إبن تومرت
أحواض رومانية لعروية
مسجد سيدي خالد
عين الفوارة
حقل ما قبل التاريخ لعين منعة
كهف وادي سعيدة
المسجد الكبير للقل
مخيم الجرف
منارة رأس كاكسين
سجن برباروس
شجرة الدردارة
محكمة الأمير عبد القادر
مقر قيادة الأمير عبد القادر
قصر ورقلة
الزاوية التيجانية

حرس وطني شاوشباوة


Page 26:
الآثار أو المواقع والآثار
مسجد الساحة الرومانية
ملك قدور المدعى بوفاريك
ميلة القديمة
قصر تافيت (بلاد بني قومي)

موقع سور الثكنة القديمة

موقع زاوية الشيخ الحفناوي بديار

3
1
0

موقع كاف بوزيون زاكارا القديمة
موقع خنقة الحجر سلاوة عقونة

موقع عين النشمة

قلعة بوعطفان ش عين العربى

موقع باغاي

ضريح سدياس (قصر جازية) المحمل (أولاد عز الدين)

ع 7
8 1 6
5 ؟5 ش

المادة 2 : يعلّق هذا القرار وكذلك المخطّطات المذكورة في مقر المجلس الشعبي البلدني لكل ولاية» لمدّة
شهرين (2) متتاليينء ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 24 رجب عام 1420 الموافق 3 نوفمبر سنة 1999.


Page 27:
بنك الجزائر
الوضعيّة الشّهريّة في 31 يناير سنة 1998

الميالغ ( دج )
2“ 1323
1 8 ... 464.123.605.004,60
- حقوق السّحب الخاصة 2.782.314.611,95
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع ... 458.673.875,68
- المساهمات وتوظيف الأموال 525 ظظ
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 2 2525
- الديون المترتّية على الدّولة ( القانون رقم 62 -156المؤرّخفي1962/12/31) 0,00
- الديون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المادّة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ في 1990/4/14 والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993)...... 164.377.175.063,12
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة 78 من القانون

رقم 10-90 المؤرح في 1990/4/14)
- حسابات الصكوك البريديّة
- السّندات المقتطعة ثانية :

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة

-الالتزامات الخارجيّة

- الاتّفاقات الدوليّة للدفع

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة.

- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة.

- الرأسمال....

- الاحتياطات.

71 .5غ
56 )2

2 5.66 0
12*32 0

0020
7113#010163010160101010[ؤظ2

5 غ323
5 سصس ©2323
0 11316

102201-11

757 230
1 2ش 2
54 0101*ظ2

10.138.755.682,56 ٠١
0,00
20.632.247.999,89

00 01010070|ؤ2
0 2

4026216-44

0


