Year: 1999, Number: 081
Page 2:
وزارة المالية

قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 30 غشت سنة 1999, يتضمّن إنشاء لجان متساوية الأعضاء لدى
مديريّة الموارد البشريّة بوزارة المالية

قرار مؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 14 سبتمبس سنة 1999, يحدد شروط تطبيق المادّة 213 من
قانون الجمارك المتعلّقة بقبول بعض البضائع بالإعفاء من الحقوق والرسوم

وزارة الصحة والسكان

قرار موَرّخ في 7 رجب عام 1420 الموافق 17 أكتوبر سنة 1999, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1419 الموافق 23 مارس سنة 1999, يتضمن برامج المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بعمّال قطاع الشؤون الدّينيّة. .

قوار وزاري مشترك موّرخ في 26 جمادئ الثانية عام 1420 الموافق 6 أكتوبر سنة 1999, يحدّد جدول تسديد أعياء
التقل البرَي بين الولايات وداخلهاء المرتبطة بتموين مناطق الجنوب

مقرر رقم 99 - 01 مؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999» يتضمن اعتماد بنك

مقرّر رقم 99 - 02 مؤرَخ في 18 رجب عام 1420 الموافق 28 أكتوبر سنة 1999, يتضمّن اعتماد بنك

مقرر رقم 99 - 03 مؤرّخ في 25 رجب عام 1420 الموافق 4 نوفمير سنة 1999, يتضمّن اعتماد بنك


Page 3:
وزاوة المالية

قرار موْرخ في 18 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 30 غغشت سنة 1999. يتضمن
إنشاء لجان متساوية الأعضاء لدى

5 5
مديرية الموارد البشرية بوزارة

- بمقتضى الآمر رقم 66 - 133 المؤرَخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيف العمومي»
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرّخ في
11 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
164 الذي يحدد كيفيّات تعيين ممثلين عن
الموظفين في اللّجِان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي

الخاص المطبّق علئ العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العموميّة: المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسيّ
الخاص بالعمّال المهنيّين وسائقي السّيارات
والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالنُسبة للموظّفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
لطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 90 - 334
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمن القائون الأساسيّ
لخاص بالعمّال التّابعين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة
لمكلّفة بالماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 106
المؤرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 91 - 107
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسى الخاصٌ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 225
المؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو


Page 4:
سنة1991 والمتضمًّنالقانون الأساسىّ - مفتّشء كل الأصناف»,

الخاص بالعمالالمنتمين إلى الأسلاك - مساعد إداري رئيسي كل الأصناف,
التّقنيّة التّابعة لوزارة التّجهيز والسسكن. المعدّل

- مساعد إداري:
- مساعد وثائقي»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام

- محاسب إداري رئيسي»
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد ‎١‏

8 - محاسب إدارئى:
أعضاء اللّجان المتساوية الأعضاء: > داري
- مساعد محاسب؛:

5
9

المادة الأولى : تنشأاً لجنة متساوية الأعضاء - كاتب مديرية,
لد يّة الموارد البشرية بوزارة الماليّة, لكل سلك 98
ى هديرية الموارد البشرية بوزارة المالية. لكل - تقني سام, كل الأصناف»
أى مجموعات الأسلاك الآتية : 2

- مفتّش عاه, كل الأصناف»ء 0

- مراقبء كل الأصناف»
- مفتّش مركزيء كل الأصناف, - معاون إداري»

ل ا اسمن ا - معاون تقنى فى الإعلام الآلى:
- مفتّش ركيسي؛ كل الأصناف, ي في الإعلام الآلي
- كاتب الخزل»
- محلل الاقتصادء 7

- كاتب الرقن:
- عون إداري»

- عون مكتب»

- عون الرقن»

ا 7 ت 59
مترجم وترجمان
- عون حجز المعلومات:

- متصرف رئيسي» -سائق سياراتء كل الأصناف»,
- عامل مهني. كل الآصناف»

- حجاب.

المادة 4 من المرسوم رقم 84 - 10 المؤْرخ في 14
يناير سنة 1984 والتّصوص التّطبيقيّة المذكورة
أعلاه. على التّحو المبيّن في الجدول الآتي :


Page 5:
مراقب, كل الأصناف
مهندسء, كل الأصئاف
محلل الاقتصاد

تقني سام,ء كل الأصناف
طبيب عام

جراح أسنان

متصرف رئيسي

مترجم وترجمان
مساعد وثائقي

مساعد إداري رئيسي, كل الأصناف

مساعد إداري
محاسب إداري رئيسي
محاسب إداريّ
مساعد محاسب

كاتب مديرية رئيسي
كاتب الرقن

كاتب مديريّة

كاتب الخزل

عون الرقن

معاون إداري

عون إداري

عون مكتب

معاون تقني في الإعلام الآلي
عون حجز المعلومات

Page 6:
ممثلى الإدارة

عامل مهني, كل الأصناف
سائق سيارات. كل الأصناف

حجاب

المادة 3 :ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1420
المواقق 30 غشت سنة 1999.
عن وزير الماليّة
مدير الموارد البشرية
بلقاسم مزاري
100 لس

قرار موْرخ في 4 جمادى الثانية عام 1420

الموافق 14 سيتمير سنة 1999, يحدد
شروط تطبييق المادة 213 من قانون
الجمارك المتعدّقة بقبول بعض البضائّع

إن وزير الماليّةء

- بمقتضى الأمر رقم 211-66 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1386 الموافق 21 يوليو سنة
6 والمتعلّق بوضعيّة الآجانب في الجزائر,

- وبمقتضى القائنون رقم 79 - 07 المؤْرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك: المعدل والمتمم, لاا سيّما
المادة 213 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 15 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1406 الموافق 29 ديسمير سنة
6 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1987, لاسيّما
الماة 109 منه,

الأعضاء

الأعضاء

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 و المتعلّق بالجمعيّات,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 36 المؤرخ في
4 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر
سنة1990 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21991
لا سيّما المادّة 65 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 63- 337 المؤرخ
في 11 سبتمبر سنة 1963 والمتضمن انضمام
إلى الاتّفاقيّة الخاصة بامتيازات وحصانات الأمم
المتّحدة المؤرخة في 13 يناير سنة 21946

- وبمقتضى المرسوم رقم 63 - 338 المؤرخ
في 11 سبيتمبر سنة 1963 والمتضمن انضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة, إلى
الاتّفاقيّة الخاصة بامتيازات وحصانات الهيئات
المتخصصة.

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 84 المؤرخ فتي
4 مارس سنة 1964 والمتضمّن انضمام الجمهوريّة
الجزائريّة اليمقراطيّة الشعبيّة إلى انّفاقيّة فيانا
الخاصة بالعلاقات الديلوماسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 85 المؤرغ في
4 مارس سنة 1964 والمتضمّن المصادقة على
اتّفاقيّة فيانا الخاصة بالعلاقات القنصليّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 64- 259 المورخ

. في 27 غشت سنة 1964 والمتضمُن أحكام خاصة

المعتمدين لدى الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
المتّحدة والخيراء.


Page 7:
- وبمقتضى المرسوم رقم 212-66 المورّخ
في 2 ربيع الثاني عام 1386 الموافق 21 يوليو سنة
6 والمتضمًّن تطبيق الأمر رقم 211-66
المؤرخ في 2 ربيع الثّاني عام 1386 الموافق 21
يوليو سنة 1966 والمتعلّق بوضعيّة الأجانب في
الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 98 - 428
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق 22 نوفميبر
سنة 4 الذي يحدد كيفيات الإعفاء من الرسوم
الجمركية والرّسم على القيمة المضافة وكذا قائمة
الجمعيّات أو الموؤّسّسات الخيريّة ذات الطابع

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 30 ربيع الأوّل
عام 1409 الموافق 11 سبتمبير سنة 1988 الذي
يحدّد شروط تطبيق المادّة 213 من قانون الجمارك
المتعلّقة بقبول بعض البضائّع مع إعفائها من الحقوق
والرسوم,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدد هذاالقرار شروط
تطبيق المادّة 213 من قانون الجمارك المتعلّقة
بقبول بعض البضائع بالإعفاء من الحقوق والرسوم.

يمنح الإعفاء من قبل رئيس مفتّشيّة أقسام
أ/ البضائع المعادة ذات المنشا الجزائري أو
التي اكتسبت هذا المنشا.

المادة 2 : تستفيد اليضائع ذات المنشال
الجزائري أو التي اكتسبت هذا المنشاء عند عودتها
إلى الإقليم الجمركي والمصدرة بصفة نهائيّة, من
الإعفاء من الحقوق والرسوم وفق الشّروط الآتية :

أ) يجب إثبات المنشإ الجزائري لهذه البضائع,

ب) يجب التعرق على هذه البضائّع كونها نفس

ج) يجب أن لا تطرأ على البضائع أي معالجة
خارج الإقليم الجمركي عدا تلك الضّرورية لحفظهاء

د) يجب أن تتم إعادة الاستيراد لصالح الشّخص
الذي قام بالتصدير أو لحسابه. دون سواه.

ه) لا تقبل إعادة استيراد البضائع إلا في حالات
فسخ هقد التصدير أو رفض المشتري استلام البضائع
يسبب فسادها أو عدم تطايقها مع شروط العقد.

المادة 3 : عندما تستفيهد البضائْع بموجب
تصديرها منحة أو امتيازا جبائيا آخرء. يتوقف القبول
بالإعفاء للبضائّع الجزائريّة المعادة على الاستيران
المسبق للمبالغ التي منحت بهذا الشأن أو على إلغاء
الامتيازات الممنوحة..

المادة 4 : يتمٌإثبات الشروط المحددة في
المادتين 2و3 أعلاه. بتقديم كل الوثائق المفروضة
عندما تحتج مصلحة الجمارك على منشإ
البضائع المصرح بهاء يمكن المصرّح أن يرفع النزاع
أمام اللّجنة الوطنيّة للطّعن.

ب1/ البضائع المتضمّنة في الإرساليات
الموجهة إلى السّقراء والمصالح
الدبلوماسيّة والقنصليّة وللأعضاء الأجانب
المنتمين إلى بعض الهيكات الدوليّة
المقيمة في الجزائكر أو الممشّلة فيهاء وذلك
طبقا لأحكام الاتفاقيّات الدوليّة الّتى

المادئة 5: فضلا على الحصانات المنجرة عن
الاتّفاقيّات الدوليّة. يمنح الإعفاء من الحقوق
والرسوم لما يأتي :

أ) الأشياء المستوردة من طرف السّقراء
والدبلوماسيّين الأجانب المعتمدين في الجزائر
لاستعمالهم الشخصي أو لاستعمال عائلاتهم,

Page 8:
ب) الأشياء المستوردة من طرف الأعضاء الأجانب»
برتبة رئيس بعثة في الهيئات الدوليّة الرُسمية
الموجود مقرها في الجزائر والّتي تحدّد قائمتها وفقا
للتشريع المعمول به لاستعمالهم الشتخصي أو
لاستعمال عائلاتهم,

ج) الشعارات الرّسمية والأختام والرّايات
والأوسمة والكتب والأرشيف والوثائق الرسمية
واللُوازم وأثاث المكتب والأجهزة المرسلة من
الحكومات إلى مصالحها الدبلوماسية والقنصليّة
بالجزائر.

د) المجلآت والمنشورات والأقلام واليضائّع
الموجهة للعرض كعيّنات بمقر السُفارات أو القنصليّات

ه) المواد الغذائيّة الضّروريّة للاستهلاك
الشخصي والعائلي لصالح الدُبلوماسيّين وكذا تلك
الموجّهة للمراسيم الرُسميّة للمصالح الديلوماسيّة

المادة 6 : تتوقّف الإعفاءات المنصوص عليها
فى المادة 5 أعلاه. على شر ط المعاملة بالمثل من طرف
الدول الأجنبيّة وعلى تقديم رخصة من وزارة الشؤون

5 35
الخارجيّة.

ج/ البضائع المتضمنة في الإرساليات
الموجّهة إلى هيئات وجمعيّات التّضامن
أى ذات الطّابع الإنساني المعتمدة في
الجزاكر.

المادة 7 : تقبل بالإعفاء من الحقوق والرسوم,
البضائع الموجهة إلى هيئات التضامن أو الجمعيّات
ذات الطابع الإنساني المعتمدة والّتي تحدد قائمتها

لايخ ص الإعفاء إلاّالإرساليات الموجهة إلى هذه
الهيئات التي تقوم بنفسها بتوزيعها المباشر.

المائة 8 :يجب أن تكون الإرساليات الموجهة
إلى هيئات التّضامن أو الجمعيّات المذكورة في
المادّة 7 أعلاه :

أ) مرفقة بيسند نقل محرر باسم إحدى هذه
الهيئكات أو الجمعيّات.

لصالح المحتاجين المنكوبين أى لصالح أصناف أخرى
من الأشخاص ممّن يستحقون المساعدة.

د/ الإرساليات بالمجان في إطار التّبادل
الذّقافي.

المادة 9 : تقبل الأشياء المحصل عليها مجانا
في إطار التّبادل الثٌقافي بالإعفاء من الحقوق والرسوم
حسب الشروط الآتية :

أ) تقديم تصريح بالاستيراد موقّع من قبل
مسؤول الهيئّة أو الجمعيّة المعتمدة أى من قبل
المصرح به

مادية من الهيئّة أو الجمعيّة المعنيّة.

ه/ الإرساليات الاستثنائّيّة المجردة من كل
طابع تجاري ولا سيّما منها ما يتعلّق
بالعيّنات والتجهيزات وهدايا الرّواج
والهدايا الشخصية. التي تحدّد قيمتها عن

المادة 10 : تقيل بالإعفاء منالحقوق
والرسوم الأشياء والكتب والوثائق والمنشورات
الموجّهة للمتاحف والمكتبات ومصالح الدولة
والولايات والبلديات باس تثناء الأدوات وموادٌ
الاستعمال العادي.

المادة 11 : يقتصر الإعقاء على الإرساليات
الموجهة مباشرة إلى الهيئات المستفيدة.

يجب أن يرفق التنّصريح بالاستيراد بشهادة
موقّعة من قبل مسؤول الهيئة المرسل إليها من ممثّله
المؤهل تثبت أن البضائّع ستوجه مياشرة إلى المقصد
المصرًح به وأن يتكفل بها ضمن محاسبة مادية لدى


Page 9:
المادة 12 : تقبل كذلك بالإعفاء من الحقوق
والرسوم :

أ) العينات المجردة من كل طابع تجاري:

ب) الملصقات وكذا الحوامل الإشهارية حتّى لو
كاتنت مصورة والّتي تهدف أساسا إلى جلب الجمهور
إلى زيارة البلدان الأجنبيّة أو المدن الأجنبيّة أو
المحافل أى المعارض في الضخارج والّتي تكتسي طابعا
عاما شريطة أن تكون هذه الوثائق موجّهة للتوزيع
المجاني ولا تحتوي على أي إشهار تجاري.

ج) الأزهار والأكاليل والأشياء المرافقة للتوابيت
والمرمدات التي تحتوي على جثث أو رماد الموتى
للجنائز أو القادمين لتزيين المقابر المتواجدة
بالجزائر,

د) تجهيزات الأشخاص القادمين للإقامة في
الجزائكر بمناسبة زواجهم مع أشخاص مقيمين
والملابس المصنعة حتى ولو كانت أشياء جديدة
شريطة أن تتناسب حسب عددها ونوعها مع الحاجات

المادئة 13 :يتوقّف الإعفاء المنصوص عليه
في الفقرة (د) من المادة 12 أعلاه. على أن يقدّم إلى
مصلحة الجمارك رفقة التصريح بالاستيراد ما يأتي :
أ) وشيقة رسمية تشبت أن أحد الزوجين يقيم
ب) عقد زواج مثبت قانوناء
ج) جرد بالتجهيزات.
و/ التلّوازم والأشياء المنقولة والأمتعة
الإقامة من قبل الأجائب المرخص لهم
بالإقامة في الجزائّر.

المادّة 14 : يمكن الأجانب المرخص لهم
بالإقامة في التراب الوطني, وفقا للتّشريع المعمول به

ولقترة تساوي أو تفوق ثلاث (3) سنواتء أن
يجمركواء بالإعفاء من إجراءات مراقية التّجارة
الخارجيّة والإعفاء من الحقوق والرسوم عند انقضاء
المهلة ما يأتي :

أ) الأشياء والأمتعة التي يحتويها أثاثهم
المنزلي والموجّهة للاستعمال الشخصي أو
للاستعمال من قبل الزّوج وأولادهم القصّر المقيمين
معهم,
سنوات عند تاريخ جمركتها تحت نظام الوضع
للاستهلاك.

المادة 15 :يجب على المعنيّين, عند جمركة
الأشياء والأمتعة الشخصية والسيارة:ء أن يقدّموا
رفقة التّصريح الجمركي ما يأتي :

أ) شهادة تغيير الإقامة,

ب) جرد بالأشياء والأمتعة المذكورة أعلاه,

000

ج) وثيقة تتضمن رخصة الإقامة في الجزائر

د) شهادة ترقيم السيارة.

ه) سند الثقل.

يجب أن تؤشر على الوثائق المذكورة في
الفقرتين (أ) و(ب) السلطات الدبلوماسيّة والقنصليّة

المادة 16 : تقبل البضائّع المذكورة أعلاه
بالإعفاء من الكفالة وتحت نظام القبول المؤقّت

أقسام الجمارك وذلك بناء على تقديم سند الإقامة
السّاري المقعول.

المادة 17 : بعد انقضاء إقامة متتالية لثلاث

(3) سنواتء يمتح الوضع للاستهلاك للأشياء
والأمتعةالشّخصيًّة والسيارة بالإعفاء من


Page 10:
إجراءات مراقبة التّجارة الخارجيّة والصّرف
والإعفاء منالحقوق والرسوم بناء على تقديم
شهادة إقامة تسلّمها المصالح المختصة تبين أن مدة
الإقامة تساوي أو تفوق ثلاث (3) سنوات.

ز/ الممتلكات المكتسبة عن طريق الإرث.

المادة 18 : تقبل للجمركةالممتلكات
المكتسبة عن طريق الإرث من قبل عائلة شخص
التّجارة الخارجيّة والصّرف والإعفاء من الحقوق
والرُسوم, وفق الشروط الآتية :

أ) يجب أن تكون الممتلكات المذكورة أعلاه, ملكا

ب) يجب أن تكون الممتلكات المذكورة أعلاه.
مجردة في قائمة محرّرة خلال تصفية الإرث من قبل

يجب أن يتم إرجاع الممتلكات المكتسية عن
في حدود مدّة سنة ابتداء من تاريخ سريان الحيازة.

المادة 19 : يجب على ذوي الحقوق أن يقدموا
خلال جمركة الممتلكات ملفا يحتوي على ما يأتي :

أ) التصريح الجمركي للوضع للاستهلاك:
ب) شهادة الوفاة,

ج) عقد تصفية الإرث أو الفريضة:

د) جرد الأشياء الموجودة خلال تصفية الإرث من

قبل السلطات المختصة وتثبته السلطات الدبلوماسيّة
أو القنصليّة الجزائريّة المختصة.

ج/ الجوائز المهداة للمقيمين من طرف
حكومات أجنبيّة أى من طرف هيئات فير حكوميّة
إِما كجائزة إثر منافسة أو مسابقة وإِمّا كجائزة
عمل بطولي أو شجاع وإمًا كاعتراف على عمل فكري

المادة 20 : تقبل بالإاعفاء من الحقوق
والرُسوم والإعفاء من إجراءات مراقيةالتّجارة
الخارجيًة, الأشياء المستوردة المهداة مجّانا فى بلد
كامتراف أو كجائزة لنشاط مبذول فى مجالات
كالرياضة والفنون والعلوم.

المائة 21 :لا يمنح الاعقاء إذا كانت الأشياء
توحي من خلال نوعها أو كميّتها أى قيمتها بانشغال
أى اتجاه ذوي طابع تجاري.

المادة 2 : باستثناء الأشياء المذكورة في
الققرة (د) من المادة 12 أعلاهء لا يمكن بيع أو إعارة
الأشياء المستفيدة من الإعفاء. مجانا أو بمقابل,
إلآ بعد دفع الحقوق والرسوم المعمول يها وقت
التنازل وفق التشريع المعمول به.

المادّة 23 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في
1 سيتمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 4 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 14 سبتمير سنة 1999.
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة. المكدّف بالميزانيّة
علي براهيتي

وزَاوة الحصحة والسكان

قرار مؤْوخ في 7 رجب هام 1420 الموافق
7 أكتوير سنة 1999. يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المفتّش العام.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 9 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,


Page 11:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الصّحكة
والسكان:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 67
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمتضمُن تنظيم الإدازة المركزيّة في
وزارة الصحة والسكان»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 7 حمادى الأولى عام 1413 الموافق 2 نوفمبر سنة
2 والمتضمن تعيين السَيّد عبد الوهاب قارة
مصطفى.ء مفقتّشا عاما بوزارة الصّحّة
والسكّان,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد الوهاب
قارة مصطفىء المفتّش العام الإامضاء في حدود
صلاحياته. باسم وزير الصّحة والسّكّان, على
جميعالوثائق والمقررات باستتثناء
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 7 رجب عام 1420 الموافق
7 أكتوبر سنة 1999.

وزارة الشؤوون الدينية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ذي الحجّة
عام 1419 الموافق 23 مارس سنة
9 :؛: يتضمّن برامج المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات
والاختيارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
الخاصة يعمّال قطاع الشؤون الدينيّة.

إن وزير الشؤون الدينية,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجِيْ لعمّال
المؤّسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المسؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 114-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بعمال قطاع الشؤون الدينيّة, المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمير سنة 1995 والمتعلّق بكيفيًات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسسات والإدارات العموميّة, ‎١‏


Page 12:
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 15 أكتوبر
سنة 1997 الذي يحدّد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
الخاصة بعمال قطاع الشؤون الدينيّة,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذاالقرار برامج
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بعمّال
قطاع الشؤون الدينيّة طبقا لأحكام المادّة 24 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 بالمذكور أعلاه.

تلحق بهذا القرار البرامج المذكورة في
الفقرة أعلاه.

المادة 2 :ينشر هذاالقرار في الجريدة
حور بالجزائر في 6 ذي الحجة عام 1419
الموافق 23 مارس سنة 1999.
الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العمومي

أحمد نوى

وزير الشؤون
الدينيّة

بوعيد اللّه غلام اللّه

الملحق الأول
برنامج المسابقة على أساس الاختيارات
1) - مادة الثقافة العامة :
- الجزائر في مواجهة معركة التنمية في عالم
- النظام العالمي الجديد : الأسس - الأهداف -
الوسائل - التكيّف مع هذا النظام.

- لا تنمية بدون استثمار فعال لموارد الثروة
الباطنية والتحكّم فيها.

- البطالة : العوامل والأسباب - الانعكاسات -
طرق التقليص منها.

- المديونية وانعكاساتها في حياة الأمم.

- البترول العربي : نعمة أم نقمة؟.

- الإعلام ودوره في قضايا التنمية والسياسة
والتربية.

- علاقة الجزائر بالمنظمات الدولية والهيئات
الإقليمية على اختلاف اختصاصاتها .

- الاتّحاد المغاربي ودور الجزائر فيه.

- القضايا العربية وعدالتها.

- التّلوّث البيئي وخطره على الحياة.

- مشكل المياه قد يعرّض العالم إلى حروب وفتن
تعصف بالسلام العالمي كلّه.

-الفزو الفكرى : الأسس - الوسائل - الأهداف -
طرق الوقاية. 0

- الإسلام وحقوق الإنسان.

- الآفات الاجتماعية : الأسباب - النتائج - طرق
الوقاية والعلاج.

- الأسرة السوية كما رسمها الإسلام.

- دور الإمام في المجتمع.

- الإنسان والطبيعة.
2 - مادة الشريعة الإسلاميّة :
أ) - أصول الفقه :
أولا : مصادر التشريع المختلف فيها :

- مكانة أدلة التشريع التبعية.

- المصادر المرسلة - الاستحسان - سد الذرائع -
الاستصحاب - قول الصحابي - شرع من قبلنا - العرف
- عمل أهل المدينة - الاستقراء - الأخذ بأقلّ ما قيل -
فقد الدليل.


Page 13:
ثانيا - الاجتهاد والتقليد
ثالثا - الفتوى والاستفتاءء
ب) - المواريث :

- نظام الإث قبل الإسلام - نظام الإرث في
الإسلام : أركان الميراث - أسبابه - شروط الإارث -
موائعه - أقسام الإرث - المستحقون للتركة إجمالا
- المستفيدون من التركة - أصحاب الفروض -
العصبات وأتواعها - الحجب - العول وأقسامه - الرد
وأحكامه .... إلخ.

- التبرعات : الوصية - الهبة - الوقف.
ج) - مقاصد الشريعة :

- التعريف - الأهمية - التأليف في علم المقاصد
- المعنى - مقاصد الشارع - مقاصد المكلّفين.
3) - مادة علوم القرآن والحديث :

- نزول القرآن الكريم - جمعه.

- رسم المصحف - تدوينه - تفسيره - ترجمته.

- أحكام القراءات والتجويد - اهتمام علماء
الجزائر بعلم القراءات قديما وحديثا.

- إعجاز القرآن الكريم من جميع النواحي.

- السنة والقرآن الكريم - الحديث القدسي (مع
معرفة الفروق بينها جميعا).

- مكانة السنّة في التشريع الإسلامي.
- تدوين السّنثّة : تاريخه - طرقه.
- وضع الحديث : الأسباب والنتائج.

- علم مصطلح الحديث : نشأته - موضوعه -

- دور السثّة في التربية وتقويم السلوك.

- اهتمام علماء الجزائّر يعلم الحديث في القديم
والحديث.

4) - الاختبار الشفوي :

المحاون :

- أحكام القراءات والتجويد : تطبيقا.
- طرق تدريس الصغار - طرق تدريس الكبار.

- طرق وأساليب تحفيظ القرآن للصغار وللكبار.

- النمو الانفعالي والاجتماعي والعقلي لدى :
الصغير - المراهق - الراشد.

- التقييم : وسائله - أنواعه - طرقه - فاياته.

-المنظومة التشريعيةالمتعلّقة برسالة
المسجد.

الملحق الثاني

برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
والتكوين.

1) - مادة الثقافة العامة :

- الجزائر في مواجهة معركة التنمية في عالم

- النظام العالمي الجديد : الأسس - الأهداف -
الوسائل - التكيّف مع هذا النظام.

-لا تنمية بدون استثمار فعال لموارد الثروة

- البطالة : العوامل والأسياب - الاتعكاسات -
طرق التقليص منها.

- المديونية وانعكاساتها في حياة الأمم.

- البترول العربي : نعمة أم نقمة؟.

- الإعلام ودوره في قضايا التنمية والسياسة
والتربية.

- علاقة الجزائر بالمنظمات الدولية والهيئكات
الإقليميّة على اختلاف اختصاصاتها.

- الاتّحاد المغاربي ودور الجزائر فيه.


Page 14:
- القضايا العربيّة وعدالتها.

- الخلوث البيئي وخطره على الحياة.

- مشكل المياه قد يعرض العالم إلى حروب وفتن
تعصف بالسلام العالمي كلّه.

-الغزو الفكري : الأسس - الوسائل - الأهداف -
طرق الوقاية.

- المرأة كقوة حيّة في عملية البناء الحضاري.

- الإسلام وحقوق الإنسان.

- الآفات الاجتماعية : الأسباب - النّتائج - طرق
الوقاية والعلاج.

- الأسرة السوية كما رسمها الإسلام.
- دور الإمام في المجتمع.
- الإنسان والطبيعة.

2 - مادة الشريعة الإسلامية :

أ) - أصول الفقه :

أولا : مصادر التشريع المختلف فيها :
- مكائة أدلة التشريع التبعية.

- المصادر المرسلة - الاستحسان - سد الذرائع -
الاستصحاب - قول الصحابي - شرع من قبلنا - العرف
- عمل أهل المدينة - الاستقراء - الأخذ بأقل ما قيل -
فقد الدليل.

ثانيا - الاجتهاد والتقليد
ثالثا - الفتوى والاستقتاء ‎٠‏

بم - المواريث :

- نظام الإرث قبل الإسلام - نظام الإرث في
الإسلام : أركان الميراث - أسيابه - شروط الإرث -
موانعه - أقسام الإرث - المستحقون للتركة إجمالا
- المستفيدون من التركة - أصحاب الفروض -
العصبات وأنواعها - الحجب - العول وأقسامه-
الرد وأحكامه .... إلخ.

- التبرعات : الوصية - الهبة - الوقف.
ج) - مقاصد الشريعة :
- التعريف - الأهمية - التأليف في علم المقاصد
- المعنى - مقاصد الشارع - مقاصد المكلّفين.
3) - مادة علوم القران والحديث :
- نزول القرآن الكريم - جمعه.
- رسم المصحف - تدوينه - تفسيره - ترجمته.

- أحكام القراءات والتجويد - اهتمام علماء
الجزائر بعلم القراءات قديما وحديثا.

- إعجاز القرآن الكريم من جميع النواحي.

- السنة والقرآن الكريم - الحديث القدسي (مع
معرقة الفروق بينها جميعا).

- مكانة السّنّة في التشريع الإسلامي.
- تدوين السّنّة : تاريخه - طرقه.
- وضع الحديث : الأسباب والنتائج.

- ملم مصطلح الحديث : نشأته - موضوعه -

رجاله - أشهر المؤلفات فيه.
- دور السْنّة في التربية وتقويم السلوك.

- اهتمام علماء الجزائّر بعلم الحديث في القديم
والحديث.

4) - الاختبار الشفوي :
المحجاون :

- نبذة تاريخيّة من إقامة المساجد في الجزائر :
أنواعها - أماكنها - إشعاعاتها وآثارها فى المحيط.

برسالة المسجد.

- الدور الثقافي والتعليمي للمسجد.
- تنظيم المسجد وتسييره : تربويًا وإداريًا.

- أحكام القراءات والتجويد.


Page 15:
- الدّروس المسجدية والخطب المثيرية.
-الفروق القردية لدى الراشدين وطرق
بدريسهم.

- شخصيةالإمام من حيث المظهر والسّلوك
والإدراك والمعاملة والتفتح على المحيط.

الملحق الثالث

برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
الخاص بسلك وكلاء الأوقاف.
1) - مادة الثقافة العامة :

- الجزائر في مواجهة معركة التنمية في عالم

- النظام العالمي الجديد : الأسس - الأهداف -
الوسائل - التكيّف مع هذا النظام.

- لاتنمية بدون استثمار فعال لموارد الثروة

- البطالة : العوامل والأسباب - الانعكاسات -
طرق التقليص منها.

- المديونية وانعكاساتها في حياة الأمم.

- البترول العربي : نعمة أم نقمة؟.

- الإعلام ودوره في قضايا التنمية والسياسة

- علاقة الجزائّر بالمنظمات الدولية والهيئئات
الإقليميّة على اختلاف اختصاصاتها.

- الاتّحاد المغاربي ودور الجزائر فيه.

- القضايا العربيّة وعدالتها.

- التّلوّث البيكى وخطره على الحياة.

- مشكل المياه قد يعرض العالم إلى حروب وفتن
تعصف بالسلام العالمي كلّه.

- الفغزو الفكرى : الأسس - الوسائل - الأهداف -
طرق الوقاية.

- المرأة كقوة حيّة في عملية البناء الحضاري.

- الإسلام وحقوق الإنسان.

- الآفات الاجتماعية : الأسباب - النتائج - طرق
الوقاية والعلاج.

- الأسرة السوية كما رسمها الإسلام.
- دور الإمام في المجتمع.
- الإنسان والطبيعة.
2 - مادة الشريعة الإسلامية :
- تعريف الوقف - دليل مشروعيته.

- حكمة مشروعية الوقف - أركان الوقف -

شروط الواقف.
- أركان الوقف.
- شروط الموقوف.

- وقف المنقول - وقففالمشاع- شروط
الموقوف عليه.

- شروط الموقوف عليه غير المعيّن - شروط

صيغة الوقف.
- حكم الوقف ابتداء ودواما.
- هلاك الموقوف والأحكام المتعلّقة به.

- موت الموقوف عليه - لمن تكون ملكية
الموقوف.

-الولاية على الموقوف عليه- أحق الناس
بالولاية.

- شروط الوالي على الوقف - وظيفة الناظر على
الوقف.

- عزل الناظر.
- أجرة الناظر - نفقة الموقوف وما يتصل بها.
3) - مادة علوم القرآن والحديث :

- نزول القرآن الكريم - جمعه.


Page 16:
- رسم المصحف - تدوينه - تفسيره - ترجمته.

- أحكام القراءات والتجويد - اهتمام علماء
الجزائر بعلم القراءات قديما وحديثا.

- إعجاز القرآن الكريم من جميع النواحي.

- السنة والقرآن الكريم - الحديث القدسي (مع
معرفة الفروق بينها جميعا).

- مكانة السئة في التشريع الإسلامي.

- تدوين السّنّة : تاريخه - طرقه.

- وضع الحديث : الأسباب والنتائج.

- علم مصطلح الحديث : نشأته - موضوعه -
رجاله - أشهر المؤلفات فيه.

- دور السنّة في التربية وتقويم السلوك.

- اهتمام علماء الجزائّر بعلم الحديث في القديم
والحديث.

4) - الاختبار الشفوي :
المجاور :
- الوقف العام.
- الوقف الخاص.
- أهمية الوقف في التضامن الوطني.
- نبذة عن الأوقاف في الجزائر.
- آثار الاستعمار في تعطيل حركة الوقف.
- النصوص التشريعية الخاصة بالوقف.
- الكتب والمراجع الخاصة بالوقف.

- تنمية الأوقاف واستثمارها.

الملحق الرابع
برنامج المسابقة على أساس الاختيارات
الخاص بسلك الأئمة الأساتذة.
1) - مادة الثقافة العامة :

- الجزائر في مواجهة معركة التنمية في عالم

- النظام العالمي الجديد : الأسس - الأهداف -
الوسائل - التكيّف مع هذا النظام.

-لااتنمية بدون استثمار فعال لموارد الثروة

- البطالة : العنوامل والأسباب - الانعكاسات -
طرق التقليص متها.

- المديونية وانعكاساتها في حياة الأمم.

- البترول العربي : نعمة أم نقمة؟.

- الإعلام ودوره في قضايا التنمية والسياسة

- علاقة الجزائر بالمنظمات الدوليّة والهيئات
الإقليميّة على اختلاف اختصاصاتها.

- الاتّحاد المغاربي ودور الجزائر فيه.

- القضايا العربيّة وعدالتها.

- التّلوث البيئىي وخطره على الحياة.

- مشكل المياه قد يعرض العالم إلى حروب وفتن
تعصف بالسلام العالمي كلّه.

- الغزو الفكري : الأسس - الوسائل - الأهداف -
طرق الوقاية.

- المرأة كقوة حيّة في عملية البناء الحضاري.

- الإسلام وحقوق الإنسان.

- الآفات الاجتماعية : الأسباب - النتائج - طرق
الوقاية والعلاج.

- الأسرة السوية كما رسمها الإسلام.
- دور الإمام في المجتمع.

2 - مادة الشريعة الإسلامية :

أ) - أصول الفقه :

أولا : مصادر التشريع المختلف فيها :

- مكانة أدلّة التشريع التبعية- المصالح
المرسلة - الاستحسان - سد الذّرائع - الاستصحاب -
قول الصحابي - شرع من قبلنا - العرف - عمل أهل
المدينة - الاستقراء - الأخذ بأقلّ ما قيل - فقد الدليل.


Page 17:
ثانيا : الاجتهاد والتقليد.
ثالثا : الفتوى والاستفتاء.

ب) - المواريث :

- نظام الإرث قبل الإسلام - نظام الإرث في
الإسلام : أركان الميراث - أسبابه - شروط الإرث -
موائعه - أقسام الإرث - المستحقون للتركة إجمالا
- المستفيذون من التركة - أصماب الفروض -
العصبات وأنواعها - الحجب - العول وأقسامه -الرد

- التبرعات : الوصية - الهبة - الوقف.

- التعريف -الأهمَّيّة-التأليف في علم
المقاصد - المعنى - مقاصد الشارع - مقاصد
3) - مادة علوم القرآن والحديث :

- تعريف علوم القرآن لغة واصطلاحا - نشأة
هذه العلوم وتطوّرها - المكّي والمدني - أوّل ما نزل
من القرآن وآخر ما نزل - سيب النزول - تزول
القرآن الكريم.

- الوحي : تعريفه لفة واصطلاها - أنواعه-
كيفيّاته - دليل ثبوته على منكريه - الفرق بين
القرآن والحديث النبوي.

- نزول القرآن - جمع القرآن وتدوينه - سوره
وآياته - القراءات القرآنية - المجمل والمبيّن من
القرآن - ناسخ القرآن ومنسوخه - مطلق القرآن
ومقيده - منطوق القرآن ومفهومه - المناسبة بين
القرآن وآياته - إعراب القرآن.

- الحديث الصّحيح : تعريفه - شسروطه -
نوعاه - أصم الأسائيد - مصادره - مضاميته -
التعريف المجمل بهذه الكتب.

- الحديث الحسن : تعريفه - الاحتجاج به -
نوعه - توضيح مصطلحات الترميذي - مضامينه -
تعريف مجمل بالسسنن الأربعة.

- الحديث الضعيف : تعريفه - أسباب ضعفه
- أنواعه (تعريفها والتمثيل لها) - حكمه.

- تعريف بعض أنواع الحديث.

4) - الاختبار الشفوي :

المجاون :

- رسالة المسهد في المجتمع.

- أهلية الإمام لهذه الرسالة.

- كيفيّات إعداد الدروس المسجدية (الشروط
وطرق التدريس).

- كيفيات إعداد الخطب المنيرية (الشروط
وطرق الالقاء).

- الخطاب المسجدي : أهدافه وفاياته.

- المسجد وعلاقته بالمحيط.

- وظائف المسجد.

- ترقية الخطاب المسجدي.

- مواصفات الإمام الموجه والمربي.

الملحق الخامس

برنامج المسابقة على أساس الاختيارات
الخاص بسلك الأنمّة المدرسين.
1) - مادة الثقافة العامة :

- الجزائر عبر التاريخ.

- أبعاد بيان أوّل نوقمير 1954.

- مفهوم الدّولة - الشعب - الوطن.

- الأصالة والمعاصرة.

- البطالة.

- المديونية.

- حقوق الإنسان في الإسلام.

-الأسرة.


Page 18:
- التضامن الوطني.
- الإسلام : كليات ومقاصد.

- دور الإمام في المجتمع.

- رسالة المسجد ووظائفه.

- الخطابة الدينية : مميزاتهاء آدابهاء آثارها.

- المرأة نصف المجتمع.
2 - مادة العلوم الشرعية :
أ) - فقه العبادات :

الطهارة : المياه - حكم النجاسة - الوضوء
والغسل وأحكامهما - التيمم والمسح على الخفّين
وأحكامهما.

الصلاة : أوقاتها - أحكام إصلاح الصلاة -
الإمامة وأحكامها - صلاة الجماعة وأحكامها - صلاة
الجمعة وأحكامها - صلاة المسافر وأحكامها - الثّوافل -
السئن المؤكّدة وأهم أحكامها - الجنائز وأحكامها.

الصّوم : حكمه- مشروعية أحكامه - أركانه -
شروطه - الاعتكاف وأحكامه.

الزكاة : أهم أحكامها - الأنصبة - المصارف -
زكاة القطر وأحكامها.

الحج : حكمه وشروطه - أركانه وأهم أحكامه -
مقفسدات الحجّ - العمرة وأحكامها -الأضمية
وأحكامها - العقيقة وأحكامها.
ب - فقه المعاملات :

البيع : تعريفه - حكمه - الدليل عليه - أركان
عقد البيع وشروط كل ركن منها - أنواع البيع وحكم
كل نوع منه - ما يدخل في البيع تباعا وما لا يدخل -
مراعاة الإسلام لمصلحة البائع والمشتري على حد
سواء - بيع الثمار قبل بدء صلاحها - الشروط في
البيع - الخيار في البيع - السلم - الربا - الصرف -
الحجر - الشفعة - المزارعة - المساقاة - المضاربة -
الشركة - الوكالة - الحوالة - الضمان - الوديعة.

ج) - أصول الفقه :

مبحث 1] تقسيم الدلالات بامتبار وضع اللّفظ
للمعنى : [1] الخاص. [ب] العام. [ج] المشترك.

مبحث 2] تقسيم اللّفظ باعتبار استعماله في
المعنى (الحقيقة - المجاز - الصريح - الكناية).

1 3]دلالة التفط على المعنى (الواضح

الدلالة - غير الواضح الدّلالة).

مبحث 4] كيفية دلالة اللّفظ على المعنى.

3) - مادة علوم القرآن والحديث :

- تعريف علوم القرآن لغة واصطلاحا - نشأة هذه
العلوم وتطوّرها -ا لمكّي والمدني - أوّل ما نزل من
القرآن وآخر ما نزل - سبب النزول - تزول القرآن
الكريم.

- الوحي : تعريقه لغة واصطلاحا - أنواعه -
كيفياته - دليل ثبوته على منكريه - الفرق بين
القرآن والحديث النبوي.

- نزول القرآن - جمع القرآن وتدويثه - سوره
وآياته - القراءات القرآنية-المجمل والمبين من
القرآن - ناسخ القرآن ومنسوخه - مطلق القرآن
ومقيده - منطوق القرآن ومفهومه - المناسبة بين
القرآن وآياته - إعراب القرآن.

- الحديث الصحيح : تعريفه- شروطه-
نوعاه - أصم الأسانيد - مصادره - مضاميته -
التعريف المجمل بهذه الكتب.

- الحديث الحسن : تعريفه - الاحتجاج به-
نوعه - توضيح مصطلحات الترميذي - مضامينه -
- أنواعه (تعريفها والتمثيل لها) - حكمه.

- تعريف بعض أنواع الحديث.
4) - الاختبار الشفوي :
المحاون :

- رسالة المسجد في المجتمع.

- وظائّف المسجد.


Page 19:
-موا صفات الإمام : المعرفية -وا لمهنية-
والسلوكية.
- كيفية إعداد الدروس المسجدية.

- خطبة الجمعة : مواصفاتها - خصائصها.

الملحق السّادس
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

1) - مادة الثقافة العامة :
- الإنسان والطبيعة.
- الاستقرار الاجتماعي.
- القلاحة والاقتصاد.
- أعلام الفكر في الجزائر.
- الجزائر عبر التاريخ.
- أبعاد بيان أوّل نوفمير 1954.
- مفهوم الدّولة - الشعب - الوطن.
- الأصالة والمعاصرة.
- البطالة.
- المديونية.
- حقوق الإنسان في الإسلام.
-الآأسرة.
- التضامن الوطني.
- الإسلام : كليات ومقاصد.
- دور الإمام في المجتمع.
- رسالة المسجد ووظائفه.
- الخطابة الدينية : مميزاتهاء آدابهاء آثارها.

- المرأة نصف المجتمع.

2 - مادة العلوم الشرعية :
المجاون :
أ) - فقه العبادات :

- المطهارة : أقسامها - كيفياتها - المياه - حكم
النجاسة - الصلاة - صلاة المسيوق - صلاة الجمع -
جمع المسافر.

- الصيام : حكمه - الأعذار المبيحة للإفطار
- الكقارة - القضاء.

- الزكاة : ما حجب فيه - التّصاب لكل نوع -
مصاريف الزكاة - زكاة الفطر وأحكامها.

- الحج : شروطه - الواجبات - الأركان - كيفية

- العمرة :

أحكامها - ميقاتها - الفرق بينها

ب) - فقه الأسرة :

- النكاح - الخطبة - أركان النكاح - المحرّمات
من النساء (مختلف الحالات).

- الطلاق : حكمه-الحكمة منه- أركاته-
أقسامه - العدة - أسبابها - أقسامها.

- النفقة والسكن -المتعة -الإيلاء واللّعان
والقذف.

- غسل الميّت - الكفن - الصّلاة على الجنازة -
الدّفن - التعزية.

ج) - فقه المعاملات :

- البيع : حكمه - أركائه - شروطه - أثواعه ‏
الربا - السلم - الإجارة - الجعالة - الشركة - المساقاة
- المزارعة - الشفعة - الصلح - الهية والصدقة-
الوقف - الوكالة. ‎٠‏


Page 20:
3) - مادة علوم القرآن والحديث :
المحجاور :
أ) - فهم وتفسير آيات قرآئية :

- سبيل السعادة والنجاة : (الآية : 108 - سورة
يوسف).

- كيف تكون الدعوة إلى اللّه.والدفاع منها:
(الآية : 125 سورة التّحل).

- آية اللّيل وآيةالثار :(الآية: 12 سورة
الإسراء).

- إرادة الدنيا وإرادة الآخرة (الآية: 18 سورة
الإسراء).

- الود من إكرام اللّه لأولياء اللّه : (الآية: 96
سورة مريم).

-القرآن يصف عباد الرحمن (الآية : 63 سورة
الفرقان).

- من آداب المتعلّم حسن التلقّي وطلب المزيد
(الآية : 114 سورة طه).

- من وعد اللّه للصّالحين (الآية : 105 سورة
الأنبياء).

- أكل الحلال والعمل الصالح (الآية: 15 سورة
المؤمنون).

- الفرقان (الآيات : 2/1 سورة الفرقان).
ب) - علوم الحديث :

- تدوين السنّة - الفرق بين السّثة والقرآن

-الحديث المتواتر - خبر الأحاد والفرق بيثهما.

- بيان الصحيح ودرجاته وأقسامه - بيان الحسن
وعلاقته بالصحيح: وأقسامه مع الاحتجاج به - تعريف
الضّعيف والأسباب الداعية إلى الوضع.

- أشهر المحدثين من الصحابة والتّابيعين

4) - الاختبان الشقوي :
المحاور :

- رسالة المسجد في المجتمع.

- وظائف المسجد.

- مواصقات الإمام : المعرفية- والمهنية-
والسلوكية.

- كيفية إعداد الدّروس المسجدية.

- خطبة الجمعة : مواصقاتها - خصائصها.

الملحق السسابع

برنامج المسابقة على أساس الاختيارات
والامتحان المهني الخاص بسلك معلمي
القرآن الكريم.

1) - مادة الثقافة العامة :
- الإنسان والطبيعة.
- الاستقرار الاجتماعي.
- الفلاحة والاقتصاد.
- أعلام الفكر في الجزائّر.
- الجزائر عبر التاريخ.
- أبعاد بيان أوّل نوفمبر 1954.
- مفهوم الدّولة - الشعب - الوطن.
- الأصالة والمعاصرة.
- البطالة.
- المديوئية.
- حقوق الإنسان في الإسلام.
-الأسرة.
- التضامن الوطني.
- الإسلام : كليات ومقاصد.

- دور الإمام في المجتمع.


Page 21:
- رسالة المسجد ووظائفه.
- الخطابة الدينية : مميزاتهاء آدابهاء آثارها.
- المرأة نصف المجتمع.
2 - مادة العلوم الشرعية :
المجاون : ش
- الطهارة : الغسل - الوضوء - التيمّم.
- الصّلاة : أوقاتها- أركانها- شروطها-
واجباتها - مفسداتها.
- الأذان والإقامة : حكمهما -الكيقية العملية.
- الثوافل : أقسامها - أوقاتها - تحية المسجد

- صلاة الضنّحى - صلاة التراويح - الشفع - الوتر -
صلاة العيدين.

- سجود السٌهى : صقته- حكمه - سبيه-
محلّه - ما يسجد له وما لا يسجد له.

- صلاة الجمعة : حكمها - شروطها - أركائها -
آدابها - مكروهات الجمعة.

- صلاة الجنازة : حكمها - أركانها.

- الصّوم : تعريفه - حكمه - شروط الصيام -

- صدقة القطر : حكمها - مقدارها - ما تؤدي
منه - وقت إخراجها - مصرفها.

- الزكاة : حكمها - شروطها - معنى التُصاب.

- الحج : حكمه - شروطه - أركانه - واجباته -
وقته.
3) - مادة علوم القرآن والحديث :

- تعريف القرآن الكريم - نزول القرآن - جمعه.

- المكّي والمدني وصفات كل نوع - الحديث

- تعريف السْئة - الفرق بينها وبين القرآن.

- رسم المصحف (الرسم العثماني) :

يطلب من المترشح كتابة ربع من القرآن الكريم
بالرّسم العثماني, مع التّركيز على الأمور الآتية :

- الحذف : حذف الألف - حذف الياء - حذف الواو.

-الزيادة : زيادة الألف - زيادة الياء - زيادة
الواى.

- الهمزة.

- القصل والوصيل.

- ما فيه قراءتان.
4) - الاختيار الشفوي :

يناقش المترشّح في إحدى النقاط الواردة في
محاور هذا البرنامج؛ سواء من الجائب النظري أو

الملحق الثّامن

برنامج المسابقة على أساس الاختيارات
والامتحانات المهنيّة الخاص بسلك القيمين.
1) - مادة الثقافة الإسلامية :

- النظافة من الإيمان.

- مواجهة الآفات الاجتماعية.

- المياه والمحافظة عليها.

- البيئة والمحيط ومشكلة التلوّث.

- المواطن الصالح وبناء المجتمع.

- احترام الوقت.
2 - مادة الشريعة الإسلامية :

- الصلوات الخمس.

-الآذان.

-الإقامة.
3) - مادة علوم القرآن والحديث :

- حفظ ما تيسّر من القرآن الكريم.

- حفظ بعض الأحاديث النبوية الشريفة.
4) - الاختبار الشفوي :

المحاور :

- قراءة نص ذي طابع ديني لا يقل عن 70 كلمة,
وتوجيه بعض الأسمّلة حوله لتحديد المستوى.


Page 22:
وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 جمادى
الثانية عام 1420 الموافق 6 أكتوير
سنة 2.1999 يحدد جدول تسديد أعباء
الثقل البِرَي بين الولايات
الجثوب.

8 8
إن وزير التجارة,
ووزير النقل»

- بمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
شعيان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 31 المؤرّخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997. لاسيما المادة
7 مشهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 301-95
المؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 4
أكتوبر سنة 1995الّذي يحدد كيفيات وضع نظام
تسديد أعباء التقل البري للبضائع المرتيطة بتموين
مقان الولايات وبالتّوزيع داخل الولاية في مناطق
جنوب البلادء 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 53-97
المؤرخ في 5 شوال عام 1417الموافق 12
فبراير سنة1997الّذي يحدد كيفيّات
تسيير حساب التخصيص الخاص رقم
302-41 الذي عنوانه 'صندوق تعويض تكاليف

- وبمقتضى القرار الوزار يي المشترك المؤرخ
في 8 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر سنة
5 الذي يحدّد جدول تسديد أعباء التقل البري
بين الولايات وداخلها, المتعلّقة بتموين مناطق
الجنوب»

يقرران ما يأتي:

المادة الأولى : عملا بالمادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 1 المؤرخ في 9 جمادى الأولى

عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار تعريفات تسديد أعباء التّقل
البرَي للسّلع المرتبطة بتموين مقار الولايات
والتّوزيع داخل الولاية في مناطق جنوب
البلاد.

المادة 2 : تحدد تعريفة تسديد أعباء التّقل
البرّيّ بين الولايات المرتبطة بتموين مقارٌ ولايات
الجنوب المذكورة في المادة 3 الفقرة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 301-5المؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 4 أكتوبر سنة 1995
والمذكور أعلاه, بدينار واحد وخمسين سنتيما

(1,50 دج) عن الطّن الكيلومتري المنقول.

المادة 3 : تحدد تعريفة تسديد أعباء التّقل'
البِرَي داخل الولاية المرتبطة بالتّوزيع في
ولايةالجنوبالمعنيّة. طبقالملحق هذا
القران.


Page 23:
المادة 4 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 26 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 6 أكتوبر سنة 1999.

وزير الدتّجارة وزير الدقل

الملحق

تحديد تعريفة الدّقل بالطّن الكيلومتري
المنقول" داخل الولاية *

ولاية إيليزي

من مقر الولاية ثحى : طن كم/ دج

53/0
53/0
2000
2,0
2000

طن كم/ دج

68م
7/7
36
725
7,21
210
205
705
720
2030
2,20

ولاية تامئغست :
من مقر الولاية ثحو :
إدلس

تازورق

إن قرام

تين زواتين

إن غار

فقارات الرّاوية
اباليسا

إن امقل

سيلات

إن صالح

ولاية أدرار
من مقر الولاية ثحى :
طالمين

برج باجي مختار
تيمياوين

زاوية كنتة

سالي

رقان


Page 24:
مقرّر رقم 01-99 موْرّخ في1708 رجب عام
0 الموافق 27 أكتوير سنة 1999,

إن محافظ بنك الجزائّر,

- بمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّلء لا سيّما المواد 44
و45 و49و110 إلى 114و116 إلى 119و125
و126 و128و129و132 إلى 137 و139و140
و1613156و162و166و167و170 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1419 الموافق 22 يوليو سنة 1998
الجزائري.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادتين 114
و137 من القانون رقم 10-90 المؤْرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه, يتم اعتماد ' بنك ناتكسيس الأمانة ”

يوجد مقر ' بنك ناتكسيس الأمانة ' شركة أسهم,
بشارع درارنيء رقم 2 حيدرةء محافظة الجزائر
الكبرى.

يخصّص لهذا البنك رأس مال اجتماعي قدره
خمسمائة مليون ( 500.000.000 ) دينار جزائري.

المادة 2 : ينمكن أن يقوم ' بنك ناتكسيس
الأمانة ' شركة أسهم. تطبيقا للمادة 114 من
القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه,
بكل العملّيات المعترق بها للينوك.

المادة 3 : يمكن أن يكون هذا الاعتماد موضوع

سحب :

- بطلب من البنك أو تلقائّياء طبقا للمادّة 140
من القانون رقم 90 -10 المؤرخ في 19 رمضان عام
0 الموافقق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاة.

- للأسباب الواردة في المادّة 156 من القانون
رقم 10-90المؤرخ في 19 رمضان عام 1410
الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

تغيير في أحد العناصر المكونة لملف طلب الاعتماد.

المادة 5 : ينشر هذاالمقرر في الجريدة

حور بالجزائر في 17 رجب عام 1420 الموافق
7 أكتوبر سنة 1999.

عبد الوهاب كرمان
كك“ككككف ‎١70‏ لل 2

مقوّر رقم 02-99 مؤرخ في 18 رجب عام
0 الموافق 28 أكتوبر سنة 59,

إن محافظ بنك الجزائر:


Page 25:
- بمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّلء لا سيّما المواد 44
و45 و49 و110 إلى 114و116إلى 119 و125
و126و128و129و132 إلى 137و139و140
و156و161و162و166و167و170 مته,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 28
ربيع الأول عأم 1419 المواقق 22 يوليو سنة 1998
الجزائري.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّتين 114
و137 من القانون رقم 10-90الموّرّخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990

والمذكور أعلاه, يتم اعتماد ' الشركة الجزائريّة للبنك

يوجد مقر ' الشركة الجزائريّة للبنك ' شركة
أسهمء بشارع شكيكن:ء رقم 17,. حيدرة. محافظة
الجزائر الكبرى.

يخصص لهذا البنك رأس مال اجتماعي قدره
سبعمائة مليون ( 700.000.000 ) دينار جزائري.

المادة 2 : يمكن أن يقوم بنك ' الشركة
الجزائريّة للبنك ' شركة أسهم, تطبيقا للمادّة 114
من القانون رقم 10-90 المؤرًخ في 19 رمضان
عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاه: بكل العملّيات المعترف بها للبنوك.

المادة 3 : يمكن أن يكون هذا الاعتماد موضوع

- بطلب من البنك أو تلقائّياء طبقا للمادّة 140
من القانون رقم 90 - 10 المؤرخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

- للأسباب الواردة في المادّة 156 من القانون
رقم 10-90المؤرخ في 9 رمضان عام 1410
الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاة.

تغيير في أحد العناصر المكونة لملفّ طلب الاعتماد.

المادئة 5 : ينشر هذا المقرر في الجريدة
حرّر بالجزائر في 18 رجب عام 1420 الموافق
8 أكتوبر سنة 1999.

مقرر رقم 03-99 مورخ في 25 رجب عام
0 الموافق 4 توقمبر سئة 1999,

إن محافظ بنك الجزائر,

- بمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتٌقد والقرض. المعدلء لا سيّما المواد 44
و45 و49 و110 إلى 114 و116 إلى 119و125
و126 و1128 و129و132 إلى 137 و139و140
و1613156و 162 و166 و1167 و170 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1419 الموافق 22 يوليو سنة 1998

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادتين 114
و137 من القانون رقم 10-90المؤرًخ في 19


Page 26:
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه, يتم اعتماد " الشركة العامة الجزائر ',

يوجد مقر ' الشركة العامة الجزائر ' شركة أسهم

يخصّص لهذا البنك رأس مال اجتماعي قدره
خمسمائّة مليون ( 500.000.000 ) دينار جزائري.

المادة 2 : يمكن أن يقوم بنك ' الشركة العامة
الجزائر ' شركة أسهم. تطبيقا للمادة 114 من
القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه,
بكل العملّيات المعترف بها للبنوك.

المادة 3 : يمكن أن يكون هذا الاعتماد موضوع

: 3

- بطلب من البنك أو تلقائّياء طبقا للمادة 140
من القانون رقم 90 -10 الموّرخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

- للأسياب الواردة في المادة 156 من القانون
رقم 10-90المؤرخ في 19 رمضان عام 1410
الموافق 14 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

تغيير في أحد العناصر المكؤنة لملفْ طلب الاعتماد.

المانئّة 5 :

ينشر هذا المقرر في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 25 رجب عام 1420 الموافق
4 نوفمبر سنة 1999.

عبد الوهاب كرمان

المطبعة الوسمية 7, 9 و13[ شارع عبد القادو بن سبارك - الجزائر

