Year: 1999, Number: 048
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 99 - 142 مؤْرَّخ في 7 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20 يوليى سنة 1999, يحدّد كيفيّات
تطبيق المادة 8 من القانون رقم 99 - 08 المؤرًّخ في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليى سنة 1999
والمتعلق باستعادة الوئام المدني

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 143 مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20 يوليى سنة 1999: يحدد كيفيّات
تطبيق أحكام الموادٌ 14 و16 و17 و31 و32 و35 من القانون رقم 99 - 08 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1420
الموافق 13 يوليى سنة 1999 والمتعلّق باستعادة الوئام المدني

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 144 مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20 يوليى سنة 1999: يحدد كيفيّات
تطبيق أحكام المادة 0 من القانون رقم 99 - 08 المؤرَّخ في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليى سنة
9 والمتعلق باستعادة الومام المدني

وزارة المالية

مقرّر مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1420 الموافق 10 يوليى سنة 1999, يعدّل ويتمّم المقرر المؤرخ في 20 رمضان
عام 1415 الموافق 20 فبراير سنة 1995 الذي يحدد شروط منح خصم التضامن المنصوص عليه في المادة 316
من قانون الجماركء المعدلة بالمادة 87 من قائون الماليّة لسنة 1995

وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1420 الموافق 22 يونيى سنة 1999, يتضمن الموافقة على مقياس جزائري واحد. .

وزارة الححة والسكان

قرار مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 0 الموافق 20 يونيى سنة 1999, يتمّم القرار المؤرّخ في 12 يونيو سنة 1993
الذي يحدد تشكيلة الأجنة المركزيّة لاعتماد مؤسّسات إنتاج المنتوجات الصيدلانيّة وشروط عملها


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 142-99 مؤرّخ في 7
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20
يوليى سنة 1999, يحدّد كيفيّات تطبيق
المادة 8 من القانون رقم 99 - 08
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1420
الموافق 13 يوليو سنة 1999 والمتعلّق
باستعادة الوئّام المدني.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 06 المؤرخ في 12
رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997

والمتعلّق بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة:

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 08 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة
9 المتعلّق باستعادة الوئام المدني, لاا سيّما
المادة 8 منه,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 96
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس
سنة 1998 الذي يحدّ كيفيّات تطبيق الأمر رقم
7- 06 المؤرخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق
1 يناير سنة 1997 والمتعلّق بالعتاد الحهربي
والأسلحة والذخيرة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدّد هذا المرسوم كيقيّات
تطبيق المادّة 8 من القانون رقم 99 - 08 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليى سنة
9 االمتعلّق باستعادة الوئام المدني.

المادة 2 : يجب على الأشخاص المعنيّين
بأحكام المادة 8 من القانون رقم 99 - 08 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة
9 والمذكور أعلاهء القيام بما يلي :
ملائمة» دون أي لبس وفي الآجال المحددة قانوناء إحدى
السلطات الآتية بأنهم يتوقّون عن أي نشاط إرهابي أو

- قادة وحدات وتشكيلات الجيش الوطني

- مسؤولي مصالح الأمن الوطني»

- قادة مجموعات وتشكيلات الدّرك الوطني»

- الولاةء

- رؤساء الدوائرء

- الثّواب العامين.

- وكلاء الجمهوريّة.

2 - الحضور أمام قادة وحدات وتشكيلات الجيش
الوطني الشعبي أى مسؤولي مصالح الأمن الوطني أو
قادة مجموعات وتشكيلات الدّرك الوطني وتسليمهم
الأسلحة والمتفجرات والوسائل النارية والذخيرة
ووسائل الاتّصال وكذا الوثائق التي بحوزتهم.
ويترتب عن هذا إعداد محضر من طرف السلطة التي
تسلّمتها. وعلى أساس هذا المحضرء تتكفل مصالح
الجيش الوطني الشعبي بهذه الأسلحة والمتفجرات
والوسائل الناريّة والذخيرة ووسائل الاتّصال.


Page 4:
3 - الشهادة بصدق التّصريح المتعلّق بالتّسليم
الكامل للأسلحة والمتفجرات والوسائل الثّارية
والذخيرة ووسائل الاتّصال التي كانت بحوزتهم,

4 - التّصريح فرديا بالأفعال التي اقترفوها أى
التي شاركوا فيها.

ويمكن كذلك للسلطات المؤهلة طلب أيّة معلومة

المادة 3 : المعلومات الّتى يجب أن يتضمنها
التّصريح هي :

1 - التعريف الكامل لكل شخص معني :
- اللّقب والاسم والاسم المستعار إن وجدء
- تاريخ ومكان الازدياد,

85

- التّسب الكاملء

- الحالة العائلية,

- عنوان الإقامة,

- السوابق المهنيّة, والمستخدمين وأماكن
ممارسة العمل:

- السوابق العسكريّة.
2 - أماكن الاختباء ومثاطق التّحرك.

3 - تعريف الأسلحة والمتفجرات والوسائل

الذّارية والذخيرة ووسائل الاتّصال والوفائق:

الذوع والكميّة.

4 - الأقعال المقترفة. طبيعتهاء. تواريخهاء.

أماكن وظروف ارتكابها.

5 - تاريخ التّصريح وإمضاء المعني بالأمر.
تتضمن استمارة التّصريح كذلك النّص الكامل

لأحكام المادة 10 من القانون رقم 99 - 08 المؤرخ في

9 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة

9 -بالمذكور أعلاه.

المادة 4 : يتمالإدلاء بالتّصريح على استمارة
تعدها وتقدمهاالسلطات المذكورة في المادة 2
(الفقرة 2) وفق الثُموذج المحدد في ملحق هذا
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدُيمقراطيّة

حر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 20 يوليو سنة 1999.

إسماعيل حمداني
الملحق
الجزائريّة الديمقراطيّة

م مل
الشعبية

تصريح معد في إطار القانثون رقم 99 - 08
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13
يوليو سنة 1999 والمتعلّق باستعادة الوئام المدني.

1 - التعريف الكامل للشخص المعني :
- اللّقب:

-الاسم:
- الاسم المستعار إن وجد :
- تاريخ ومكان الازدياد :
- الجنسية :

- ابن أو بنت :

وه

- الحالة العائليّة :

- لقب الزوج :

- اسم الزوج :

- عدد الأطفال :


Page 5:
- العنوان السابق :

- العنوان الحالي :

- الوضعيّة الاجتماعيّة ( قائمة المداخيل العائليّة
والممتلكات ) :

- المستوى الدراسي :

- السوابق المهنيّة :

- المستخدمين وأماكن ممارسة العمل :

- السوابق العسكرية :

2 - أماكن الاختباء ومناطق التّحرك :

- أماكن الاختياء :

- مناطق التّحرك :
3 - تعريف الأسلحة والمتفجرات والوسائل
الذّارية والآخيرة ووسائل الاتّصال
والوثائق :

- الأسلحة / الذوع والكمية :

- المتفجّرات / التوع والكميّة :

- الوسائل الثّارية / التّوع والكميّة :

- الدخيرة / الذوع والكميّة :

- وسائل الاتّصال / التوع والكميّة :

- الوثائق :

4 - الأفعال المقترفة :
- الطبيعة :
- التواريخ :
- الأماكن :
- المشاركون :

- الخّروف :

5 - معلومات أخرى :

المادّة 10 من القانون رقم 99 - 08 المؤرخ في
89 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة
9 والمذكور أعلاه.

إذا تم» خلال تأجيل المتابعات, التأكد من وقائع
للإرجاء؛ يلغى فورا تأجيل المتابعات الجزائيّة ويتم
حينئذ تحريك الدّعوى العموميّة وفقا لقواعد القانون

5

العام.

- المصلحة: الوحدة أو التّشكيلة :
- التاريخ وتوقيع المسؤول :
[آذآ#آ#ذآ اخ

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 143 مؤْرخ في 7
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20
يوليو سنة 1999. يحدد كيفيّات تطبيق
أحكام الموان 14و 16 و17و31 و32
و35 من القانون رقم 99- 08 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق
13 يوليوى سنة 1999 والمتعدّق
باستعادة الوكام المدني.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يوثيى سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائَيّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يوثنيى سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات,ء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 08 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة
9 والمتعلّق باستعادة الوئام المدنيء لاسيّما
المواد 14 و16 و17 و31و32 و35 متهء


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 427-98
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 142
مؤْرخ في 7 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20
يوليو سنة 1999 الذي يحدّد كيفيات تطبيق المادة 8
من القانون رقم 99 - 08 المؤرًخ في 29 ربيع الأول
عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة 1999 والمتعلّق
باستعادة الوئام المدني»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق أحكام الموادٌ 14 و16 و17 و31و32 و35 من
القانون رقم 99 - 08 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام
0 الموافق 13 يوليى سنة 1999 والمتعلّق
باستعادة الوكام المدني.

المادة 2 :يجب على الأشخاص المعنيّين
بأحكام القانون رقم 99 - 08 المؤرًخ في 29 ربيع
الأول عام 1420 المسوافق 13 يوليو سنة 1999
والمذكور أعلاهء القيام بما يأتي :
دون أي ليس وفي الآجال المحددة قانوناء إحدى
السلطات الآتية بأنهم يتوقفون عن أي نشاط إرهابي
أى تخريبي والحضور أمامها :

- قادة وحدات وتشكيلات الجيش الوطني

- مسؤولي مصالح الأمن الوطني»

- قادة مجموعات وتشكيلات الدرك الوطني»
- الولاة:

- رؤساء الدوائر,

- النواب العامين,

- وكلاء الجمهوريّة.

2 - تسليم, سواء لقادة وحدات وتشكيلات الجيش
الوطني الشعبي أو لمسؤولي مصالح الأمن الوطني أو
لقادة مجموعات وتشكيلات الدرك الوطنيء الأسلحة
والمتفجرات والوسائل النارية والذخيرة ووسائل
الاتّصال وكذا الوثائق التي بحوزتهمء ويترتّبٍ عن هذا
إعداد محضر من طرف السلطة التي تسلّمتها. وعلى
أساس هذا المحضر تتكفّل مصالح الجيش الوطني
الشعبي بالأسلحة والمتفجرات والوسائل الثارية
والذخيرة ووسائل الاتّصال.

3- الشهادة بصدق التصريح المتعلّق بالتٌُسليم
الكامل للأسلحة والمتفجرات والوسائل النارية» وكذا
الوسائل المادية الأخرى.

4 - التصريح فرديا بالأفعال التي اقترفوها أى
التي شاركوا فيها.

تدون مجموع هذه العناصر وفق نموذج التصريح
الوارد في ملحق المرسوم التنفيذي رقم 99 - 142
المؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20
يوليو سنة 1999 الذي يحدّد كيفيات تطبيق المادة 8
من القانون رقم 99 - 08 المؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة 1999 والمتعلّق
باستعادة الوئام المدني.

ويمكن كذلك للسلطات المؤهلة طلب أية معلومة

إضافية مفيدة.

إدارية مؤهلة, مدنية أى عسكرية, التي حضر أمامها
تلقائيا شخص أو عذدة أشخاص في إطار القانون
المتعلّق بالوئام المدني, إخطارء على الفور النائب
العام المؤهل إقليميا.

المادة 4 : يجوز للنائب العام. حال إخطاره؛ أن
يصدر فورا قرارا بالإحالة على الإقامة المؤقتة للمعني
أى المعنيين بالأمر في أقرب الأماكن الملائمة التابعة
سواء لمصالح أمن الجيش الوطني الشعبي أى وحدات
الدرك الوطني أو وحدات ومحافظات الأمن الوطني.
وفي حالة الإحالة على الإقامة المؤقتة, يعيّن النائب
العام لتنقيذ هذا الإجراء إحدى المصالح المذكورة في
الفقرة السابقة وكل ضابط تابع للشرطة القضائية
لضمان متابعة هذا الإجراء.


Page 7:
يمكن النائب العام أن يأمر بأيّة تتمقيقات
ضرورية تتعلّق بالأشخاص الذين تم إخطاره بشأئهم
وبالأفعال التى ارتكبوها.

المادة 5 : تطبيقا لأحكام المادّة 32 من
القانون رقم 99 - 08 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام
0 الموافق 13 يوليو سنة 1999 والمذكور أعلاه,
يكون قرار الإحالة على الإقامة المؤقتة الذي يتهذه
النائب العام نافذا فورا بغض النظر عن كل حكم

المادة 6 : يقوم النائب العام على أساس نتائج
التحقيقات التي تمّ إجراؤها في إطار المادة 3 أعلاه,
بما يأتي :

- حفظ الملف دون متابعة وفقا للقواعد الإجرائية
المنصوص عليها في هذا المجالء إذا تعلّق الأمر بحالة
الإعفاء من المتابعات: ويسلّم للمعني بالأمر الوثيقة
التي تثبت الإعفاء من المتابعات,

- يحول الملفء إذا تعلّق الأمر بحالة تخفيفف
العقوبات. إلى وكيل الجمهورية المختص بهدف
تحريك الدعوى العمومية,

- يعرض الملف على لجنة الإرجاء خلال أقرب
اجتماع ممكن وموات إذا اتضح له على أساس مناصر
الملف. أن الحالة تدخل في إطار النظام القانوني
للإرجاء.

المادة 7 : تؤسّس لجنة إرجاء في النطاق
الإقليمي لكل ولاية.

المادة 8 : تقوم لجنةالإرجاء المجتمعة بطلب
من رئيسها.ء بدراسة عناصر الملف الذي يمكنها
في الوضع رهن الإرجاء وتحديد التدابير التي قد
يخضع لها الشخص الموضوع رهن الإرجاء واقتراح
للسلطات المختصة أي تدبير يرافق قرار الوضع رهن
الإرجاء وتعيين مندوب الإرجاء.

المادة 9 : تجتمع لجنةالإرجاء في أي مكان
ملائم يحدّده رئيسها في النطاق الإقليمي للولاية.
ويتم استدعاء أعضاء اللّجنة لحضور جلساتها من طرف

المادة 0 : يحق للشّخص المعني بالأمرء خلال
دراسة ملقّه من طرف لجنة الإرجاء, أن يسمع إليه
شخصيا و/أو أن يكون ممثلا لهذا الغرض من طرف
محام يختاره. يبِلّْ المعني بالأمر بتاريخ الجلسة
المخصصة لدراسة ملفه بأية وسيلة مثبتة.

ويمكن الشخص أو مستشاره أن يطّلع على نتائج
التحريات قبل تاريخ جلسة دراسة ملفه.

المادة 11 : بعددراسةالملف والاستماع, عند
الاقتضاء, إلى المعني بالأمر و/أى ممثله. تجري لجنة
الإرجاء مداولاتها وتتّحخذ قرارها.

المادّة 12: يجب أن ينص قرار الوضع رهن
الإرجاء على مدة الإرجاء والتدابير التي يخضع لها
الشخص الموضوع رهن الإرجاء.

ويعيّن كذلك هذا القرار مندوب الإرجاء الذي
يكلّف خصيصا بتنفيذ قرار الوضع رهن الإرجاء. يعيئن
مندوب الإرجاء من بين سلطات الشرطة القضائية
المذكورة في المادة 15 ( من الفقرة 2 إلى الفقرة 7)

من قانون الإجراءات الجزائية.

المادة 13 : يبلّغْ قرار الوضع رهن الإرجاء
للمعني بالأمر ولمندوب الإرجاء المعين خصيصا لذلك
ولأيّة سلطة أخرى مؤهلة قانونا. ويكون القرار نافذا

فورا.

المائة 14 : يعمل مندوب الإرجاء تحت إدارة
النائب العام المختص إقليميًا ويقدم له. بصفة
منتظمة ودوريةء. عرض حال حول وضعية الشخص
الموضوع رهن الإرجاء.

المادة 15 : يؤهل مندوب الإرجاء استدماء
الشخص الموضوع رهن الإرجاء وطلب إفادته بأية
معلومة أى وثيقة من شأنها السماح بمراقبة تنفيذ
التّدابير المقرّرة في إطار الوضع رهن الإرجاء. ويجب
كذلك إحاطته علما بكل تغيير عمل أو مقر إقامة وبكل


Page 8:
المادة 16 : بناء على تقرير مكتوب من طرف
مندوب الإرجاء يتضمن أدلّة كافية تثيت حسن سلوك
المعني بالأمر وإرادته الواضحة في الاستقامة وإعادة
الاندماج في المجتمعء يجوز للجنة الإرجاء المجتمعة
المراقبة والقيود المفروضة على الشخص الخاضع
للإرجاء.

المادة 7 : في حالة مخالفة الشخص المعني
بالأمر لإحدى تدابير المراقبة التي يخضع لها أو في
حالة خرقه القيود المفروضة عليه خلال مدة الإرجاء.
يقوم مندوب الإرجاء فورا بإخطار النائب العام
إلغاء قرار الوضع رهن الإرجاء الذي استفاد منه المعني
بالأمن.

وفي هذه الحالة. يتم تطبيق الإجراءات
المنصوص عليها في المادة 19 من هذا المرسوم.

المادة 18 : يقوم مندوب الإرجاء. شهرا قبل
نهاية مدّة الإرجاء, بإمداد تقرير معلّل حول سلوك
الشخص الموضوع رهن الإرجاء ويحوله إلى الثائب
العام الذي يبلغ هذا التقرير إلى الشخص الموضوع
رهن الإرجاء قصد تلقي أية ملاحظة مفيدة.

بعد إدلاء المعني بالأمر شخصيا أو عن طريق
وكيله و/رأو مستشاره:ء بالملاحظات ‎١‏ لمحتملة. يقوم
النائب العام بإخطار لجنة الإرجاء.

المادة 19 : يبلغ المعني بالأمر بتاريخ الجلسة

يحق للشخص المعني بالأمرء خلال دراسة ملفه
من طرف لجنة الإرجاءء أن يستمع إليه شخصيا و/أو
يكون ممثلا لهذا الغرض من قبل محام يختاره. ويمكن
كذلك مندوب الإرجاء. بطلب من النائب العام أن يقدّم
أيّة ملاحظة شفوية. وفي كل الحالات: تعود الكلمة في
الأخير إلى الشخص الموضوع رهن الإرجاء.

المادة 20 : بعد دراسةالملف والاستماع. عند
الاقتضاء. إلى المعني بالأمر و/أو إلى ممثله, تبت
لجنة الإرجاء انقضاء الوضع رهن الإرجاء ويتجسد ذلك
في شهادة يسلّمها رئيسها إلى الشخص المعني بالأمر.

المادة 21 : يبلّغْ قرار لجنةالإرجاء إلى
مجموع السلطات المدنية والعسكرية المعثئية.

المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 7 ربيع الشّاني عام 1420
الموافق 20 يوليو سنة 1999.

إسماعيل حمدائي
2

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 144 مؤْرخ في 7
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20
يوليى سنة 2.1999 يحدد كيفيّات تطبيق
أحكام المادئة 40 من القانون رقم
9 - 08 الموْرخ في 29 ربيع الأول عام
0 الموافق 13 يوليو سنة 1999
والمتعلّق باستعادة الوئام المدني.

7 2 3
إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قائون الإجراءات الجزائيّة: المعدّل
والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1993,
لاسيما المادّة 145 مثه.

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 18
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21994
لاسيّما المائة 150 مثه.


Page 9:
- وبمقتضى الأمر رقم 95 -27 المؤرخ في 6
شعيان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996 لاسيّما المادة
9 مثهء

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 08 المؤرخ في
9 ربيع الأول مام 1420 الموافق 13 يوليو سنة
9 والمتعلّق باستعادة الوئام المدنيء لاسيّما
المادة 40 مته,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 47
المؤرخ في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير
سنة 1999 والمتعلّق بمنح تعويضات لصالح الأشخاص
الطبيعيّين ضحايا الأضرار الجسديًة أو الماديّة التي
لحقت بهم نتيجة أعمال إرهابيّة أو حوادث وقعت في
إطار مكافحة الإرهاب: وكذا لصالح ذوي حقوقهم,

المادة الأولى : تطبيقا للمادّة 40 من القانون
رقم 99 - 08 المؤرًّخ في 29 ربيع الأول عام 1420
الموافق 13 يوليو سنة 1999 والمذكور أعلاه, يحدد
هذا المرسوم كيفيات تعويض الضّرر اللأحق
بالأشخاص الطبيعيّة ضحايا أضرار جسدية أى مادية
جراء أعمال إرهابيّة, الّتي تتشكّل طرفا مدنيًا أمام
تسديد التّعويضات من طرف الدّولة.

المادة 2 : تطلب الجهات القضائيّة الجزائيّة,
التي يتم إخطارها بطلب تعويض مدني من طرف
شخص أو أشخاص طبيعيّة ضحايا أضرار جسدية أو
مادَّيّة جراء أعمال إرهابيّة. قبل تحديد مبلغ
التّعويضات: إصدار شهادة من الأمين الولائي للخزينة,

بمنع تعويضات لصالع الأشخاص الطَبيعيّة ضمايا
الأضرار الجسدية أو الماديّة التي لحقت بهم نتيجة
أعمال إرهابيّة أى حوادث وقعت في إطار مكافحة
الإرهاب. وكذا لصالح ذوي حقوقهم.

المادة 3 :يقدم المستفيد من قرار قضائي
يمنحه تعويضات جراء أعمال إرهابيّة, طلبا مكتوبا
إلى أمين خزينة الولاية التي يقيم فيها.

يجب أن يرفق هذا الطّلب. تحت طائلة عدم
قبوله. بالنّسخة الأصليّة للقرار القضائي الثافذ الذي

المادة 4 : يمكن الأمين الولائي للخزينة أن
يخطر الثائب العام أى نوابه بكل طلب تحقيقات

موات.

المادة 5 : يقوم الأمين الولائي للخزينة: بناء
على القرار القضائي الثافذ, وعند الاقتضاءء,
التّحقيقات التي تمٌ إجراؤهاء وفي أجل لا يتعدى شهرا
واحدا ابتداء من تاريخ إخطاره: بدفع مبلغ هذه

المادة 6 : تهقصم التّعويضات المدفوعة في
الحساب رقم 302-075 المفتوح في كتابات أمين
الخزينة الرّئيسي والّذي يحمل عنوان ' صندوق
تعويض ضحايا الإرهاب '.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 20 يوليو سنة 1999.


Page 10:
وزارة المالية

مقوّر مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1420
المواقق 10 يوليو سنة 1999. يعدّل
ويتمّم المقرر المؤرّخ في 20 رمضان
عام 1415 الموافق 20 فبراير سثئة
5 الذي يحدد شروط منح خصم
التضامن المنصوص عليه في المادة 316
من قانون الجمارك. المعدلة بالمادة 87
من قانون الماليّة لسنة 1995.

إن المدير العام للجمارك»:

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1389 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء, المعدل والمتمّم, لا سيّما
المادّة 316 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤْرخ في 27
رجب عام 1414 الموافق 31 ديسمير سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 1995. لاا سيما المادة
7 مثهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 329
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للجمارك:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 331-93
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيذي رقم
1- 76 المؤرخ في 16 مارس سنة 1991 والمتعلّق
بتنظيم المصالح الخارجية لإدارة الجمارك
وعملهاء

- وبعد الاطلاع على المقرر المؤْرخ في 20
رمضان عام 1415 الموافق 20 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد شروط منح خصم التّضامن:

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمّم المادة 3 من
المقرّر المؤرخ في 20 رمضان عام 1415 الموافق

0 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد شروط منح خصم
التّضامن وتحرر كما يأتي :

عن المبلغ المحد في الفقرة 3 من المادة 2 من هذا
المقرّرء لا يمكن أن يأذن بخصم التّضامن إلا المدير

المادة 2 :ينشر هذاالمقرر في الجريدة

حور بالجزائر في 26 ربيع الأول عام 1420
المواقق 10 يوليو سنة 1999.

براهيم شايب شريف

وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

قرار موْرخ في 8 ربيع الأول عام 1420

المواقفق 22 يونيو سنة 1999. يتضمن
الموافقة على مقياس جزائري واحد.

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلكء لاسيّما
المادة 3 منه.


Page 11:
- وبمقتضى القانون رقم 89 - 23 المؤْرخ في
1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 االمتعلّق بالتقييسء لاسيما المادة 7 مثه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 132-90
المؤرخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم التّقييس وسيره. لاسيّما
المواد 2 و16 و21 مثهء

- وبمقتضى المرسوم التثّنفيذي رقم 319-96
المؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 69
المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري
للتقييس وتحديد قانونه الأساسي»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمير سنة 1990 والمتعلّق
بإعداد المقاييس الجزائريّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثّاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمير سئة 1990 والمتعلّق
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى

عام 1413 الموافق 2 نوفمبر سنة 1992 والمتضمن
إحداث اللّجان التّقنيّة المكلّفة بأعمال التّقييس,

يقوار ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 132 المؤرّخ في 20
شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990
والمتعلّق بتنظيم التّقييس وسيره.ء يوافق على
المقياس الجزائري الآتي :

-دمج: 11043 : المنتوجات البترولية - وقود
غاز البترول المميع - متطلبات وطرق الاختبار.

المادة 2 : ترفق خصائص المقياس الجزائري
الموافق عليه بموجب الماذة الأولى أعلاه, بأصل هذا
القرار وتوضع تحت تصرف الجمهور للاطلاع عليها

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 8 ربيع الأوّل عام 1420
الموافق 22 يونيو سنة 1999.

وزارة الهحة والسكان

قرار موّرخ في 6 ربيع الأول عام 1420
الموافق 20 يونيو سنة 21999 يتمم
القرار المؤْرّخ في 12 يونيو سنة
3 الذي يحدد تشكيلة اللّجنة
المركزيّة لاعتماد مؤسّسات إنتاج
المنتوجات الصّيدلانيّة وشروط

عملها.

إن وزير الصحة والسكان2

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 96 - 66
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير المشطة
والسكان»


Page 12:
- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1413 الموافق 12 يونيو سنة 1993 الذي
المنتوجات الصيدلانيّة وشروط عملهاء

المادة الأولى : يتمم هذا القرار المادّة 2 من
القرار المؤرّخ في 21 ذي الحجّة عام 1413 الموافق
2 يونيى سنة 1993 الذي يحدد تشكيلة اللّجنة
المركزيّة لامتماد مؤسّسات إنتاج المنتوجات
الصيدلانية وشروط عملها.

المادة 2 : تتمم المادة 2 من القرار المؤرخ
في 21 ذيالحجة عام 1413 الموافق 12 يونيو سنة
3 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' - مممّل عن الوزير المكلّف بالفلاحة ".
( الباقي بدوون تغيير ).
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1420
الموافق 20 يونيو سنة 1999.
يحيى قيدوم

المطبعة الرسمية 7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائو

