Year: 1999, Number: 065
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 206 مؤْرًخ في 5 جمادى الثّانية عام 1420 الموافق 15 سبتمبر سنة 1999, يتضمّن
الشعبيّة الاشتراكيّة العظمى, الموقّع عليها في بنغازي بتاريخ 28 محرم عام 1415 الموافق 8 يوليو سنة 1994..

مرسوم رئاسي رقم 99 - 207 مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 15 سبتمبر سنة 1999, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 208 مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 15 سبتمير سنة 1999», يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 15 سبتمبر سنة 1999, يتضمنان إنهاء مهام

وزاوة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 17 غشت سنة 1999, يتضمّن تعيين رئيس ديوان كاتب الدولة لدى
وزير السياحة والصناعة التقليديّة: المكلف بالصناعة التقليديّة

وزارة الاتصال والثقافة

قرار مؤرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 3 غشت سنة 1999. يتضمن تعيين مكلفة بالدّراسات والتلخيص
بديوان كاتبة الدولة لدى وزير الاتّصال والثقافة, المكلفة بالثّقافة


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 99- 206 مؤرَّخ في 5
جمادى الثانية عام 1420 الموافق 15
سيتمير سنة 1999. يتضمّن المصادقة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّتعبيّة
الاشتراكيّة العظمى, الموققّع عليها في
بنغازي بتاريخ 28 محرم مام 1415
الموافق 8 يوليى سنة 1994.

7 2
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الشّؤون الخارجيّة,

- ويبناء على الدّستورء لاا سيّماالمادة 77 - 9

الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبيّة
العظمىء الموقّع عليها في بنغازي بتاريخ 28 محرم
عام 1415 الموافق 8 يوليو سنة 21994

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاقيّة القنصليّة
بين الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
العظمى, الموقّع عليها في بنفازي بتاريخ 28 محرم
عام 1415 الموافق 8 يوليو سنة 1994., وتنشر في
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 15 سيتمير سنة 1999.

اتفاقية قنصلية بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
والجماهيرية العريية الليبية الشعبية
الاشتراكية العظمى
إن الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية,
الاشتراكية العظمى:
اعتبارا للروابط التاريخية ووشائج القربى بين
الشعبين الشقيقين,
وتعزيزا للعلاقات الأخوية القائمة بين البلدين,
وحرصا منهما على توفير الحماية القنصلية
لمصالح مواطني البلدين,
ورغبة منهما في تنمية العلاقات القنصلية بما
يتناسب والتعاون الأخوي القائّم بينهماء

الباب الأول
المادّة الأولى

في تطبيق أحكام هذه الاتفاقية :

يقصد بالعبارات الواردة فيما يلي المعاني
المقابلة لها :

1 - (الدولة المرسلة) : الطرف المتعاقد الذي

2 - (الدولة المستقبلة) : الطرف المتعاقد الذي
يباشر الموظفون القنصليون وظائفهم على إقليمه.

3 (المواطن) : هو مواطن إحدى الدولتين بما في
ذلك الأشخاص الامتبارية وذلك بالقدر الذي تنطبق
عليه أحكام هذه الاتفاقية,الكائن مقرها على إقليم
إحدى الدولتينء المؤسسة طبقا لقانون الدولة
المرسلة.


Page 4:
4 - (البعثة القنصلية) : هي كل قنصلية عامة أو

5 - (رئيس البعثة القنصلية) : هو الشخص الذي

6 - (الدائرة القنصلية) : هي المنطقة المتفق
عليها في الدولة المستقيلة, تمارس البعثة القنصلية
وظائفها في حدودها.

7 - (الموظف القنصلي / أو العضو القنصلي) :
هو كل شخص بما في ذلك رئيس البعثة القنصلية
مكلف بمباشرة الوظائف القنصلية بوصفه قنصلا عاما
أى قنصلا أى قنصلا مساعدا أو نائب قنصل أو ملحقا

يشترط في الموظف القنصلي أن تكون له جنسية
الدولة المرسلة دون جنسية الدولة المستقبلة, والا
يكون مقيما بإقليم هذه الأخيرة وألا يتعاطى هناك أي
نشاط مهني ما عدا وظائفه القنصلية.

8 -(رئيس الفرعالقنصلي): هو الموظف
القنصلى المعتمد على جزء من الدائرة القنصلية من

9 - (المستخدم الإداري / أى الموظف الفني) : هى
كل شخص معين للقيام بالأعمال الإدارية أى الفنية

1-(أعضاءالبعشةالقنصلية/المركز
القنصلي) : هم الأشخاص المذكورون في الينود
7 من هذه المادة.

2 -(المستخدمون الخواص): هم الأشخاص
الذين يقومون بخدمة أحد أعضاء البعثة القنصلية دون
سواأة.

3 -(الأسرة): تشمل الزوج والأبناء والوالدين
الذين هم في كفالة الموظف القنصلي والمقيمين معه.

4- (المباني القنصلية) : المياني أى أجزاء
المباني والأراضي التابعة لهاأيا كان مالكها
والمستعملة لأغراض البعثة القنصلية أو فروعها دون
سواها.

5-(المحفوظات القنصلية) : هم الأوراق
والوثائق والمراسلات والكتب والأفلام والأشسرطة
المغناطيسية والدفاتر التابعة للبعثة القنصلية وكذلك

معدات الأبراق الرمزي ومجموع القهارس والخزائن
المعدة لحماية المحفوظات القنصلية وحفظها.

6 -(المراسلات الرسمية للبعثة القنصلية) :
كل مراسلة تخص البعثة القنصلية والمتعلقة بممارسة
وظائفها.

7 - (سفينة الدولة المرسلة) : كل باخرة مسجلة
طبقا لتشريع الدولة المرسلة بما في ذلك البواخر
التى تملكها هذه الدولة باستثناء البواخر الحربية.

8 -(طائرة الدولة المرسلة) : كل طائرة مسجلة
طيقا لتشريع الدولة المرسلة وحاملة لعلامات مميزة
لها بما في ذلك الطائرات التي تملكها الدولة ياستثناء
الطائرات الحربية.

الباب الثاني
إقامة العلاقات القنصلية
المائة 2

1 -لايمكنإقامةبعثة قنصلية فى الدولة
المستقبلة إلا بموافقة هذه الدولة.

2 - يحدد مقر البعثة القنصلية ودرجتها ودائرتها
من طرف الدولة المرسلة ويعرض ذلك على الدولة

3 -لايمكن إدخال تفييرات لاحقة على مقر
البعثة القنصلية أو درجتها أو دائرتها من طرف الدولة
المرسلة إلا بعد موافقة الدولة المستقيلة. ‏ -

4 - كما يجب الحصول مسبقا وصراحة على
موافقة الدولة المستقبلة في حالة فتح فرع قنصلي أو
مكتب تابع لقنصلية عامة خارج مقرها.

المادة 3

يتم قبول رئيس البعثة القنصلية والاعتراف به
من طرف الدولة المستقبلة طبقا للقواعد والإجراءات
المعمول بها في هذه الدولة بعد تقديمالبراءة
القنصلية. وتسلم له براءة الاعتماد أو أية وثيقة أخرى
تتضمن بيان دائرته بلا تأخير وبدون مصاريف. وفي
انتظار تسليمه هذه اليراءة يجوز لرئيس البعثة
القنصلية مباشرة مهامه مؤقتا ويمكنه التمتع بالأحكام
الواردة في هذه الاتفاقية.

أما بالنسبة للموظفين القنصليين عدا رئيس
البعثة فإن الدولة المستقبلة تسمح لهم بمباشرة
وظائفهم بناء على قرار تعيينهم شريطة أن يتم إعلامها
بذلك.


Page 5:
لا يمكن الامتناع عن تسليم البراءة أو سحبها إلا

وكذلك الأمر في صورة الامتناع عن قبول

الموظفين القنصليين غير رؤساء البعثات أو طلب
المادة 4

يتم إعلام وزارة الشؤون الخارجية بالجزائر
وأمانة اللجنة الشعبية العامة للوحدة بالجماهيرية

1) تعيين أعضاء البعثة القنصلية ووصولهم, يعد
تعيينهم وخروجهم من البلاد بصورة نهائية: أى انتهاء
مهمتهم وكذلك بكل التغييرات الأخرى التي قد تطرأ
على وضعيتهم أثناء مباشرتهم العمل بالبعثة

2) قدوم كل شخص من أسرة عضو البعثة
القنصلية يعيش بمنزله ومغادرته نهائيا للبلدء وبكل
تغيير جديد يطرأ على تكوين هذه الأسرة.

3) قدوم جماعة الخدم ومغادرتهم البلد نهائياء

وانتهاء عملهم بهذه الصفة.
المادّة 5

تحدد الدولة المرسلة عدد أعضاء البعثة القنصلية
حسب أهمية هذه البعثة ومتطليات التطور العادي
لنشاطهاء غير أنه يمكن للدولة المستقيلة تحديد عدد
أعضاء البعثة القنصلية في حدود ما تعتيره كافيا مع
مراعاة اللروف المحيطة بالدائرة القنصلية وحاجيات

المادة 6

1) لرئيس البعشةالدبلوماسية المعتمدة لدى
الدولة المستقبلة تعيين عضو أو أكثر من الموظفين
الدبلوماسيين لممارسة المهام القنصلية في إطار
البعثة, على أن يبلغ هذا التعيين إلى وزارة الشؤون
الخارجية أو أمانة اللجنة الشعبية العامة للوحدة
للدولة المستقبلة.

2) لاتمس ممارسة المهام القنصلية من طرف
أعضاء البعثة الدبلوماسية على النحو المشار إليه في
الفقرة الأولى من هذه المادة الامتيازات والحصانات
الدبلوماسيين لهذه البعثة.

3) إذا تعذر على رئيس البعثة القنصلية ممارسة
مهامه أو ظل مركزه شامرا يمكن للدولة المرسلة
بصورة مؤقتة, ويتمتع هذا الشخص أثناء تأدية مهامه
بنفقس المعاملة الممنوحة لرئيس البعثة القنصلية أو
كان ذلك لصالحه. على أن يتم إخطار وزارة الشؤون
الخارجية أو أمانة اللجنة الشعبية العامة للوحدة
للدولة المستقبلة.

الباب الثالث
الوظائف القنصلية
المادة 7
الدولة المستقيلة.
2) تعزيز روابط التعاون الاقتصادي والتجاري
المرسلة والدولة المستقيلة.

4) تمثيل مواطني الدولة لدى المحاكم أو غيرها
من سلطات الدولة المستقيلة, واتخاذ الإجراءات
المؤقتة للحفاظ على حقوق ومصالح هؤلاء المواطنين
وذلك عندما لاا يتسنى لهم الدفاع عن حقوقهم
ومصالحهم في الوقت المناسب يسبب فيابهم أو لأي
سيب آخر مع مراعاة النظم والإجراءات المعمول بها
في الدولة المستقبلة.

5)الاستعلام وجمع المعلومات بالوسائل
المسموح بها عن ظروف وتطور الحياة الاقتصادية
والتجارية والسياحية والاجتماعية والعلمية والثقافية
والفنية فى الدولة المستقبلة وإرسال تقارير بذلك
إلى سلطات الدولة المرسلة وإعطاء معلومات

المادة 8
وظائفهم الاتصال بالآتي :
1)السلطاتا لمحليةا ذ لمختصة بدائرتهم


Page 6:
2 السلطات المركزية المختصة للدولة
المستقبلة, وذلك بقدر ما تسمح به قوانين هذه الدولة

المادة 9

القيام بما يلي :

1) تسجيل مواطنيهم وإحصائهم في حدود ما
تسمح به تشريعات الدولة المستقبلة ولهم أن يطلبوا
لهذا الغرض إعانة السلطات المختصة لهذه الدولة.

الصادرة عن سلطات الدولة المرسلة إذا كانت هذه
الإعلانات والأوامر والوثائق تتعلق بمصلحة وطنية.

3)إصدار أو تجديد أو تعديل الوثائق التالية :

السفر الخاصة

أ-الجوازات وغيرها من وثائق
بمواطنى الدولة المرسلة.

ب - التاشيرات والوثائق المماثلة للأشخاص

الراغبين في التوجه إلى الدولة المرسلة.

4) تبليغ الوثائق القضائية وغيرهاء الموجهة
الثنائية المعمول بها بين البلدين في هذا المجال.
وفي غفياب مثل هذه الاتفاقيات يتعين القيام بما ذكر
وفقا لقوانين الدولة المستقبلة ونظمها.

5)ترجمة كل الوثائّق الصادرة عن سلطات
وموظفي الدولة المرسلة أو الدولة المستقيلة
والتعريف بها والتصديق عليها ما لم يتعارض ذلك مع
قوانين هذه الدولة ونظمهاء وتعتبر هذه الترجمة كما
لو كانت صادرة عن مترجمين محلفين لإحدى الدولتين.

6) تسجيل التصريهات والبلافات وتحصيل
الرسوم والتصديق على الإمضاءات وإثبات صحتها
والتأشير على الوثائق وترجمتها وإثبات صحتها إذا
كانت تلك الرسوم والإجراءات مفروضة بمقتضى
قوانين الدولة المرسلة ونظمها.

7 القيام بالأعمال التوثيقية ما لم تتعارض هذه
الأعمال مع قوانين الدولة المستقبلة ونظمها :

أ- تحريرالعقود التي يرغب مسواطثوهم في
إبرامها وتنفيذها باستثناء العقود والوثائق المتعلقة
بالأملاك العقارية الموجودة بالدولة المستقبلة.

ب - تحرير العقود التوثيقية أيا كانت جنسية
أطرافها متى تعلقت هذه العقود بأملاك موجودة بالدولة
المرسلة أى بأعمال سيتم إجراؤها بها أى إذا كانت هذه
الأعمال ترمي إلى إحداث آثار قانونية فيها.

8 استلام في شكل إيداع المبالغ المالية
والوثائق وكل الأشياء مهما كان نوعها من مواطني
الدولة المرسلة أى لحسابهم. مالم يتعارض ذلك مع
تشريع الدولة المستقبلة. ولا يمكن تصدير هذه
الإيداعات من الدولة المستقبلة إلا طبقا لقوانينها

8-القيام بتحرير وإعادة تسجيل وتبليغ
وثائق الحالة المدنيةالخاصة بمواطنى الدولة

- إبرام عقود الزواج وتسجيلها إذا كان
الزوجان من مواطني الدولة المرسلة. ويتم إعلام
سلطات الدولة المستقيلة بذلك, وفقا لتشريعها
ج- إعادة تسجيل حالات الطلاق المتعلقة
بمواطني الدولة المرسلة مع مراعاة قوانينها ونظمها.

0- تنظيم أعمال الوصاية والولاية على فاقدي
الأفلية من مواطنيهم في حدود تشريعات الدولة

المادئة 10

1) على السلطات المختصة بالدولة المستقبلة
تبليغ البعثة القنصلية بكل إجراء يقضي بالحد من
حرية أحد مواطنيها أو بحرماته منهاء مع بيان
الأسباب التي أدت إلى ذلك: على أن يتم هذا التيليغ
في أجل أقصاه ثمانية أيام من تاريخ اتخاذ الإجراء,.
وعليها كذلك تبليغ كل خطاب بدون تأخير موجه إلى
البعثة القنصلية من طرف الشخص محل الإجراء
المذكور في هذه الفقرة وإعلامه بحقوقه المنصوص
عليها في هذه الفقرة.

2) للموظفين القنصليين الحق في زيارة أي
موقوف أو مسجون أو خاضع لأي نوع من أنواع الإيقاف
من مواطنيهم والتحدث إليه ومراسلته وذلك في أجل
ما بين يومين وخمسة عشر يوما ابتداء من يوم اتخاذ
الإجراء.

3) تمارس الحقوق المنصوص عليها في الفقرة
الثانية من هذه المادة وفقا لقوانين الدولة المستقبلة


Page 7:
المائّة 11

1) إذا توفي مواطن للدولة المرسلة بإقليم الدولة
المستقبلة فعلى السلطات المختصة لهذه الدولة أن

2) أ- إذا طلبت البعثة القنصلية التي تم إعلامها
بوفاة أحد مواطنيهاء فعلى السلطات المختصة بالدولة
المستقبلة أن تمدهاء إذا سمح بذلك تشريعها
بالمعلومات التي تستطيع جمعها قصد ضبط التركة

وقائمة الورثة.

ب - للبعثة القنصلية للدولة المرسلة أن تطلب
من السلطات المختصة للدولة المستقبلة أن تتخذ
بدون تآخير التدابير اللازمة لحفظ أموال التركة
المخلفة بإقليم الدولة المستقبلة وإدارتهاء وعلى
الموظف القنصلي أو من يمثله أن يساعد على اتخاذ
هذه التدايير. 00

3) إذا استوجب اتخاذ إجراءات تحفظية فى غياب
أي وارث أى نائب عنه يتم استدعاء موظف قنصلي
للدولة المرسلة عند الاقتضاء من طرف سلطات الدولة
المستقبلة لحضور عمليات وضع الأختام وإزالتها
وضبط التركة.

4) إذا آلت أموال التركة المنقولة منها والعقارية
أو حصيلة بيعهاء بعد إتمام الإجراءات المتعلقة بها
بإقليم الدولة المستقبلة. إلى مستحق أو وارث أو
موصى له من مواطني الدولة المرسلة فير مقيم بإقليم
الدولة المستقبلة ولم يعين نائيا عنه. فإن الأموال
المذكورة أى حصيلة بيعها تسلم للبعشة القنصلية
للدولة المرسلة وفق الشروط الآتية

أ - ثبوت صفة المستحق أو الوارث أو الموصى
له

ب - صدور الإذن إذا اقتضى الحال من قبل
السلطات المختصة بتسليم أموال التركة أى حصيلة
- أداء أو ضمان جملة ديون التركة المعلن عنها
في الأجل المقرر بتشريع الدولة المستقبلة.
د - أداء أى ضمان رسوم الميراث.
5) إذا تواجد أحد مواطني الدولة المرسلة بصفة
مؤقتة بإقليم الدولة المستقبلة وتوفي به فإن المتعة
الشخصية والمبالغ المالية المختلفة التي لم يطالب

بها أي وارث حاضر تسلم بدون أي إجراء بصفة مؤقتة

إلى البعثة القنصلية للدولة المرسلة قصد حفظها مع
مراعاة ما للسلطات الإدارية أى القضائية للدولة
المستقبلة من حق حجزها لمصلحة القضاء.

وعلى البيعثة القنصلية أن تسلم هذه الأمتعة
والمبالغ المالية إلى أية سلطة للدولة المستقبلة تعين
للقيام بإدارتها وتصفيتها مع احترام تشريع الدولة
المستقبلة فيما يتعلق بإرسال الأمتعة وتحويل
المبالغ المالية.

المادة 12

إذا تواجدت سفينة الدولة المرسلة بإحدى موانىء
الدولة المستقبلة يؤذن لربان السفينة وبحارتها
بالاتصال بركيس البعثة القنصلية التي يوجد الميناء
بدائرتها ولرئيس البعثة القنصلية أن يباشر بكل
حرية وبدون تدخل سلطات الدولة المستقبلة
الاختصاصات المنصوص عليها في المادّةة (13) من
هذه الاتفاقية.

ولمباشرة هذه الاختصاصات يجوز لرئيس البعثة
القنصلية بعد السماح للسفينة واستكمال إجراءات
السلطات المختصة فى الميناء الصعود إليها مصحوبا
بعضو أ أكثر من البعخة القنصلية إذا اقتضى الأمر
ذلك.

ويجوز لربان السفينة ولكل عضو من بحارتها أن
يتوجهوا إلى البعثة القخصلية التي بدائرتها السفينة
بعد حصولهم على رخصة مرور من طرف سلطات
الدولة المستقيلة, وإذا امتنعت عن ذلك لأسباب
ارتأتهاء وجب عليها إخطار البعثة القنصلية المختصة
فورا بذلك.

ويحق لركيس البعثة القنصلية أن يطلب مساعدة
سلطات الدولة المستقيلة فى أية قضية تتعلق
بمباشرة الاختصاصات المنصوص عليها في المادّة
(13) من هذه الاتفاقية., ولا يجوز أن تمتنع هذه
السلطات عن تقديم المساعدة المطلوبة إلا لأسباب

وجيهة.
المائة 13
مع عدم الإخلال بتشريعات الدولة المستقبلة,
يحق للموظفين القنصليين مياشرة الاختصاصات
التالية :
1) تلقي كل التبليفات وقبول أو إصدار كل
الوثائق التي يقتضيها تشريع الدولة المرسلة بشأن


Page 8:
أ- تسجيل سفينة الدولة المرسلة إذا لم تصنع
ولم تسجل بالدولة المستقبلة وفي غير هاتين
الحالتين لا يجوز التسجيل إلا بعد إذن سلطات الدولة

ب - شطب تسجيل السفن التابعة للدولة
المرسلة.

ج - تسليم وثائق الملاحة لسفن النزهة التابعة
للدولة المرسلة.

التابعة للدولة المرسلة.

ه - تسجيل كل رهن عقاري أو غيره من الديون
المحلية على السفينة التابعة للدولة المرسلة.

2) استنطاق الربان والبحارة والاطلاع على
أوراق السفينة وتلقي البلاغات المتعلقة بمراحل
سفرها وتوجههاء وتقديم كافة الت لتسهيلات اللازمة
لدخولها وخروجها.

3) مرافقة الربان والبحارة إلى سلطات الدولة
المستقيلة وتقديم كل المساعدات لهم بما في ذلك
مساعدتهم أمام المحاكم عند الاقتضاء.

4) تولي الفصل في النزاعات مهما كان نوعها بين
البرلمان والضباط والبيحارة بما فيهاالئزاعات

المتعلقة بالأجرة وتنفيذ عقد العمل وذلك مع عدم
الإخلال باختصاصات السلطات القضائية للدولة
المستقيلة المقررة بها في المادة (14) من هذه
الاتفاقية» ولهم بنفس الشروط ممارسة الاختصاصات
المسندة إليهم من طرف الدولة المرسلة فيما يتعلق
بالاستخدام والركوب والطرد ونزول البحارة واتخاذ
الإجراءات الكفيلة بحفظ النظام واحترام قواعد
الانضباط على متن السفينة.

5) اتخاذ الإجراءات الكفيلة باحترام تشريع الدولة
المرسلة في مجال الملاحة.

6) ترحيل الربان والبحارة وإدخالهم المستشفى
عند الحاجة.

7) ضبط وحصر وحقظ ممتلكات اليحار والركاب
من مواطني الدولة المرسلة الذين قد يتوفون على متن
سفينة هذه الدولة قبل وصولها إلى الميناء.

المادة 14

1)لا يجوز لسلطات الدولة المستقبلة أن تتدخل
في أية قضية تهم الإدارة الداخلية للسفينة أى في أية
قضية أخرى تحدث على متنها إلا في الحالتين
أ- موافقة رئيس البعثة أى بطلب من ربان

ب -المحافظة على الهدوء والنظام العام أو
الصحة والأمن العام. ولردع الاضطراب الذي قد يحدث
على ظهر السفينة.

2 لا يجوز لسلطات الدولة المستقيلة أن تباشر
في إحدى الحالات التالية:

أ - أن تكون قد مست بالهدوء والسكينة العامة أى
بأمن الميناء أو خالفت القوانين الوطنية المتعلقة
بالصحة العامة أى بحماية الأرواح البشرية باليبحر أو
بدخول وإقامة الأجانب أى بالجمارك أو بحماية البيئة
البحرية وغيرها من إجراءات المراقبة.

ب - أن تكون قد ارتكبت من قبل أو على أشخاص
من غير البحارة أو مواطنين للدولة المستقبلة.

ج أن تكون الجريمة المرتكية معاقيا عليها
بالسجن لمدة 05 سنوات على الأقل طبقا لتشريع كلتا
الدولتين المتعاقدتين.

3)إذا عزمت سلطات الدولة المستقبلة على
مباشرة أي إجراء من الإجراءات المنصوص عليها
بالفقرة الثائية من هذه المادة متعلق بإيقاف أو
استنطاق أي شخص أو حجز أموال أو إجراء تحقيق
رسمي على متن السفينة: وجب عليها أن تخطر فورا
الموظف القنصلي لذلك حتى يستطيع حضور هذه
الإجراءات على أن يبين في الأخطار الوقت المحدد
لذلك وإذا لم يحضر الموظف القنصلي أو من يمثله
يتم اتخاذ الإجراءات المذكورة في فيابه. وتتبع نفس
الطريقة في حالة ما إذا كان الربان أو أعضاء الطاقم
مطالبين بالإدلاء بتصريحات لدى المحاكم أو الإدارات

وفى حالة التليس بجناية أى جنحة تخطر سلطات
الدولة المستقبلة الموظف القنصلي بالإجراءات التي
اتخذتها بهذا الشأن.


Page 9:
4) لا تنطبق أحكام هذه المادة على الإجراءات
الإدارية العادية فيما يخص الجمارك والصحة ودخول
الأجانب ومراقية الشهادات الدولية المتعلقة بالأمن.

المادة 15

1)- إذا غرقت سفينة تابعة للدولة المرسلة أو
ارتطمت بساحل الدولة المستقيلة فعلى السلطات
المختصة بهذه الدولة أن تعلم في أقرب وقت ممكن
البعثة القنصلية التي وقع الحادث بدائرتها.

وعلى هذه السلطات اتخاذ كل التدابير اللازمة
لانقاذ السفينة أو الأشخاص والحمولة وغيرها من
الأموال الموجودة بها ولمنع وردع كل ثهب أو اضطراب

وإذا شكلت هذه السفينة خطرا على الميناء أو
على الملاحة فى المياه الإقليمية للدولة المستقبلة
يمكن السلطات المقتصة اتخاذ التدابير اللازمة
لاجتناب الأضرار التي قد تتسبب فيها هذه السفينة.

نائيا عن المجهز أن يتخذ وفقا لمقتضيات التشريع
الوطني التدابير التي يتخذها المجهز لو كان حاضرا
فيما يتعلق بمصير السفينة. ولا يجوز له ذلك إذا كان
الربان موكلا بصفة خاصة من قبل المجهز لاتقاذ ما
ذكر من إجراءاتء أى تولى المعنيون بالأمر - من مالكي
السفينة أو مالكي حمولتها ومجهزيها ومؤمنيها أو
نوابهم الموجودين بالمكان والحاملين لتوكيل كفيل
بضمان كافة المصالح بدون استثناء - دفع المصاريف
التي ترتبت على ذلك أو قدموا ضمانا بالوفاء بها.

ج - لا تدفع إلى سلطات الدولة المستقبلة أية
رسوم أى ضرائب بالنسبة للأشياء المنقولة على
السفينة الغارقة أى المرتطمة أو التى هي جزء منها إلا
إذا كانت قد أنزلت قصد الاستعمال أو الاستهلاك

لاتدفع لسلطات الدولة المستقبلة بالنسبة
للسفينة الغارقة أى المرتطمة وحمولتها أي شيء؛ من
الرسوم والضرائب فير التي أشير إليها بالفقرة
السابقة أو المتشابهة منها نوما وقيمة, مما يدفع في
ظروف مماثلة على سفن الدولة المستقبلة. ‎١‏
‏2) إذا غرقت سفينة تحمل علما غير علم الدولة

المستقبلة وكانت الأشياء التى تشكل جزءا منها أى من
حمولتها قد وجدت بساحل الدولة المستقبلة أى بالقرب

منه أو جلبت إلى أحد موانئهاء فيوّذن لرئيس البعثة
القنصلية الذي وجدت أوى جلبت تلك الأشياء بدائرته
بوصفه نائبا عن مالكهاء اتخاذ التدابير المتعلقة
بحفظها وتوجيهها كما لو كان المالك نفسه. وذلك طبقا
للتشريع المعمول به في الدولة المستقبلة وذلك بعد
توافر الشروط التالية :

أ - أن تكون الأشياء جزءا من سفينة الدولة
المرسلة أو ملكا لمواطني هذه الدولة.

ب - أن يتعذر على مالك الأشياء أو نائيه أو
المؤمن أو الربان اتخاذ هذه التدابير.

ج - أن يسمح بذلك قانون دولة العلم.

المادة 16

1) مع مراعاة قوانين ونظم الدولة المستقبلة فإن
للموظفين القنصليين مباشرة حق الرقابة والتفتيش
المقرر بقوانين ونظم الدولة المرسلة على الطائرات
المسجلة بهذه الدولةء وكذلك أطقمها ولهمأيضا

2 إذا حصل لطائرة مسجلة بالدولة المرسلة
حادث على إقليم الدولة المستقبلة وجب على السلطات
المختصة بهذه الدولة أن تعلم بذلك بدون تأخير البعثة
القنصلية الأقرب للمكان الذي وقع فيه الحادث.

المادئة 17

لا تطبق أحكام هذه الاتفاقية على السفن
والطائرات الحربية.

المانّة 18

يباشر الموظفون القنصليون علاوة على الوظائف
المحددة بهذه الاتفاقية كل وظيفة قنصلية أخرى,
تعترف الدولة المستقبلة بملاءمتها لصفتهم, ويمكن أن
يترتب عن تلك الأعمال المنجزة تحصيل رسوم أو
ضرائّب وفقا لما هو مقرر في تشريع الدولة المرسلة.

الباب الرايع
الحصانات والامتيازات
المائة 19
للدولة المرسلة الحق في أن تتملك أو تنتفع أو

تحوز أى تشغل الأراضي والمباني وأجزاء المباني
وملحقاتها اللازمة لمقر البعثة القنصلية أو كسكن


Page 10:
لأعضاء هذه البعثة وذلك وفقا لتشريعات ونظم الدولة
المستقيلة وعلى هذه الدولة مساعدة الدولة المرسلة
في الحصول على ذلك إذا لزم الأمر.

المادّة 20

المباني القنصلية وأثاثها وأمتعةالبعثة
القنصلية ووسائل النقل بها محصنة ضد أي شكل من
أشكال الاستيلاء ولو لأغراض الدفاع الوطني أو المنفعة
العامة.

وإذا كان تزع الملكية ضروريا لتلك الأغفراض
القيام بالأممال القنصلية ولدفع تعويض فوري
ومناسب وفعال للدولة المرسلة.

المادّة 21

لايجوز انتهاك حرمة مقر ومباني البيعثة
القنصلية, كما لا يجوز لموظفي الدولة المستقبلة
دخولها إلا بعد موافقة رئيس البعثة القنصلية أو من
يمثله في هذا الشأن أو رئيس البعثة الدبلوماسية

للدولة المرسلة.

تعتبر الموافقة متوافرة فى حالة حدوث حريق أو
غيره من الحوادث التي تستوجب تدخلا سريعا من
سلطات الدولة المستقيلة التى عليها اتخاذ كافة
التدابير المناسبة للحيلولة دون أن تتعرض المباني
القنصلية للضرر ولمنع كل ما من شأنه أن يمس
بسلامة وكرامة البعثة القنصلية.

المادّة 22

للموظفين القنصليين رؤساء البعثات أن يضعوا
على السياج الخارجي للبناية القنصلية وكذلك على
مقر إقامتهم شعار الدولة المرسلة يشار فيه باللفة
العربية إلى البعثة القنصلية ولهم أيضا الحق في رفع
علم الدولة المرسلة على البناية القنصلية وعلى مقر

ويمكن أيضا لرؤساء البعثات القنصلية خلال
قيامهم بمهامهم وضع راية الدولة المرسلة على وسائل
النقل التي يستعملونها لهذا الغرض.

يسهر كل طرف متعاقد على احترام وحماية أعلام
وشعارات ورايات الدولة المرسلة.

المادة 23

لمحفوظات اليعثة القنصلية ووثائقها ودفاترها
الأخرى حرمة في كل زمان ومكان ولا يجوز لسلطات
الدولة المستقبلة الاطلاع عليها مهما كان السيب.

المادّة 24

مع مراعاة أحكام القوانين والأنظمة المتعلقة

بالمناطق التي يحظر أى ينظم دخولها لأسباب تتعلق

بالأمن الوطني, تضمن الدولة المستقبلة حرية التنقل

والمرور في حدود الدائرة القنصلية لجميع أعضاء
المادة 25

1) تسمح وتضمن الدولة المستقبلة للبعثة
القنصلية حرية الاتصال للأغراض الرسمية: ويجوز
الدبلوماسية والقنصلية الأخرى لدولتها أينما وجدت
أن تستعمل جميع وسائل الاتصالات المناسية بما فيها
حاملي الحقيبة الدبلوماسية أى القنصلية والبرقيات
العادية والرمزية.

غير أنه لا يجوز للبعثةالقنصلية إقامةأو
استعمال جهاز إرسال لاسلكي إلا بموافقة الدولة
2) لا تنتهك حركة المراسلات الرسمية للبعثة

أنه إذا كانت للسلطات المختصة للدولة المستقبلة
أسباب وجيهة تدعوها إلى الاعتقاد بأن الحقيبة تحتوي
على أشياء أخرى غير المراسلات الرسمية والوثائق
والأدوات المشار إليها بالفقرة الرابعة من هذه المادة
فى حضورهاء وإذا رفضت سلطات الدولة المرسلة
تلبية هذا الطلب تعاد الحقيبة إلى مصدرها.

4) يجب أن تكون الطرود المكونة منها الحقيبة
القنصلية حاملة لعلامات خارجية واضحة تدل على
طبيعتهاءولا يجوز أن تحتوي هذه الطرود على
المراسلات الرسمية والوثائق أو الأدوات المسعدة
للاستعمال الرسمي.

5) على حامل البريد القنصلي أن يكون مزودا

بوثيقة رسمية تثبت صفته وتبين عدد الطرود المكونة


Page 11:
منها الحقيبةالقنصلية. ولا يجوز أن يكون حامل
الحقيبة القنصلية مواطنا للدولة المستقبلة ولا مقيما

يتمتع حامل الحقيبة القنصلية أثناء مباشرة
وظيفته بحماية الدولة المستقبلة وبالحصانة ولا يمكن
إخضاعه لأي نوع من أنواع الإيقاف أو القبض.

6) يجوز للدولة المرسلة ولبعثاتها الديلوماسية
خاصين. تطيق بشأنهم أحكام الفقرة الخامسة من هذه
المادة مع مراعاة أن الحصانات المبينة فيها تنتهي
عندما يسلم حامل الحقيبة القنصلية التي بعهدته إلى
المرسل إليه.

7) يجوز أن يعهد بالحقائب القنصلية إلى قائد
طائرة أو ربان سفينة للدولة المرسلة دون أن يعتبر
عدد الطرود المتألفة منها الحقيبة.

يجوز للموظف القنصلي أن يتسلم ويسلم
مباشرة وبكل حرية الحقيبة القنصلية من قائد الطائرة
أى ربان السفينة.

المائة 26

للبعثة القنصلية أن تحصل في إقليم الدولة
المستقبلة الرسوم التي تفرضها تشريعات الدولة
المرسلة عن أداء الخدمات القنصلية.

المبالغ الماليةالمحصلة والمشار إليهافي
الفقرة أعلاه معفاة من أية ضريية أى رسم في الدولة
المادة 27

تعامل الدولة المستقبلة الموظفين القنصليين
الإجراءات المناسبة لمنع كل مساس بذواتهم
وبحريتهم وبكرامتهم.

المائئة 28

1)لايجونزإلقاءالقبض على الموظفين
القنصليين أو حبسهم إلا في حالة ارتكابهم لجريمة
معاقب عليها بالسجن لمدة خمس سئوات على الأقل
حسب تشريع الدولة المستقيلة: وبناء على قرار من
السلطة القضائية المختصة.

2) باستثناء الحالة المنصوص عليها بالفقرة
الأولى من هذه المادة فلا يجوز سجن الموظفين
القنصليين ولا الحد من حريتهم الشخصية بأي طريقة
أخرى إلا تنفيذا لحكم قضائي نهائي.

3) استثناء من أحكام الفقرة الأولى من هذه
المادة يجب على الموظف القنصلي الذي يكون محل
متابعة جزائية أن يمثل أمام السلطة المختصة على أن
تتم هذه المتابعة بمراعاة المكانة الرسمية للموظف
القنصلي واجتناب كل ما من شأنه تعطيل سير
الوظيفة القنصلية قدر الإمكان: وإذا اقتضت الضرورة
إجراءات المتابعة ضده في أقرب وقت.

المائة 29
في حالة توقيف موظف قتنصلي أو حبسه
احتياطيا أو متابعته جزائّيا فعلى سلطات الدولة
المستقبلة أن تبلغ بذلك حالا البعثة الدبلوماسية
أى القنصلية التي يتبعها هذا الموظف.

المادة 30
1)لا تجوز محاكمةالموظفين والمستخدمين
القنصليين أمام السلطات القضائية والإدارية للدولة

المستقبلة عن الأعممال التي يقومون بها في نطاق
مباشرتهم لوظائفهم القنصلية. ‎١‏

2) لاتسري أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة
على الدعاوى المدنية :

أ) - الناتجة عن إبرام عقد موقع من طرف موظف
نائبا عن الدولة المرسلة.

ب) - الدعوى المقامة من طرف الغير ضد موظف
أو مستخدم قنصلي من أجل الضرر الناتج من خطإ

المائة 31

1) يجوز استدعاء أعضاء البعثة القنصلية لأداء
الشهادة أثناء سير الإجراءات القضائية أو الإدارية,
وإذا امتنع موظف قنصلي عن أداء الشهادة: فلا تطبيق


Page 12:
عليه أية وسيلة جبرية ولا أية عمقوبة أخرىء ولا يجوز
عدا الحالات المنصوص عليها بالفقرة الثالثة من هذه
المادة أن يمتنعوا عن أداء الشهادة.

2) يتعين على السلطة التي تطلب أداء الشهادة
بوظيفته ولها أن تتلقى شهادته بمقر سكناه أو بمقر
أمكن ذلك.

3) لايلزم أعضاء البعثة القنصلية بأداء شهادة
تتصل مباشرة بأعمال وظائفهم ولا بتقديم مراسلات أو
وثائق رسمية تتعلق بهاء ولهم حق الامتناع عن أداء
الشهادة كهغبراء في القانون الوطني للدولة
المرسلة.

المائة 32

1) يجوز للدولة المرسلة أن تتنازل بالنسبة لأحد
أعضاء البعخة القنصلية عن الامتيازات والحصانات
المقررة في هذه الاتفاقية.

2) يجب أن يكون التنازل صريحا ويبلغ كتابيا
إلى الدولة المستقبلة.

3) إذا أقام موظف أو مستخدم قنصلي دعوى في
بأحكام المادة (30) من هذه الاتفاقية فلا يقبل منه
التمسك بالحصانة القضائية في كل دعوى مقابلة
متصلة مباشرة بالدعوى الأصلية.

4) التنازل عن الحمصانة القضائية بالنسبة
لدعوى مدنية أو إدارية لا يستتبع حتما التنازل عن
الحصانة بالنسبة لإجراءات تنفيذ الحكم التي تستلزم
تنازلا مستقلا.

المادة 33
1)يعفى الموظفون والمستخدمون القنصليون
وكذلك أعضاء أسرهم الذين يعيشون في كنفهم من كل

الواجبات المقررة بقوانين ونظم الدولة المستقبلة
الخاصة بتسجيل الأجانب وإقامتهم.

2) لاتسري أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة
على المستخدم القنصلي الذي لا يعمل بصفة دائمة
لحساب الدولة المرسلة أو يمارس بالدولة المستقبلة
نشاطا خاصا قصد الربح ولا على أفراد أسرته.

المادئة 34
للخدمات التي يؤدونها لفائدة الدولة المرسلة من
الواجبات التي تفرضها قوانين ونظم الدولة المستقبلة
المتعلقة باستخدام اليد العاملة الأجنبية وخاصة ما

2) يعفى الخدم الخواص لدى الموظفين أو
المستخدمين القنصليين من الواجبات المشار إليها
بالفقرة الأولى من هذه المادة في حالة عدم مباشرتهم
بالدولة المستقبلة لأي عمل آخر بصفة خاصة قصد
الريح.

المادة 35

1) مع مراعاة أحكام الفقرة الثالثة من هذه المادة
فإن أعضاء البعثة القنصلية وأعضاء أسرهم الذين
يعيشون في كنفهم معفون فيما يتعلق بالخدمات التي
يقدمونها للدولة المرسلة من أحكام قوانين ونظم
الضمان الاجتماعي المعمول بها في الدولة المستقبلة.

2) يتمتع الخدم الخواص الذين هم في خدمة
أعضاء البعثة القنصلية دون سواهم بالإعفاء المشار
إليه بالفقرة الأولى من هذه المادةة شريطة :

أ- أن لا يكونوا من مواطني الدولة المستقبلة
وليس لهم بها مقر دائم.

ب - أن يكونوا خاضعين لقوانين ونظم الضمان
الاجتماعي المعمول بها في الدولة المرسلة أى دولة
أخرى.
يستخدمون أشخاصا لا يسري عليهم الإعفاء
المشار إليه في الفقرة الثانية من هذه المادة. أن
يؤدوا الالتتزامات التي تفرضها أحكام قانون
الضمان الاجتماعي في الدولة المستقبلة على أصحاب
العمل.


Page 13:
4) لا يمنع الإعفاء المنصوص عليه بالفقرتين
الأولى والثانية من هذه المادة من الاشتراك الاختياري
في نظام الضمان الاجتماعي للدولة المستقبلة مادامت
هذه الدولة تسمح بذلك.

المادة 36

1) يعفى الموظفون والمسخدمون القنصليون
وكذلك أفراد أسرهم الذين يعيشون في كنفهم من كل
الضرائب والرسوم الشخصية والعينية سواء كانت
وطنية أى جهوية أى بلدية باستثناء :

أ-الضرائب غير المباث ة التي تندمج عادة في
ثمن البضائّع والخدمات.

ب - الرسوم والضرائب المستحقة على الأملاك
العقارية الخاصة الموجودة في إقليم الدولة المستقبلة.

ج- ضرائب ورسوم التركات ونقل الملكية التي
تفرضها تشريعات الدولة المستقبلة مع مراعاة أحكام

الفقرة الثانية من المادّة 38.

د - الرسوم والضرائب المحصلة مقابل أداء

ه- الرسوم والضرائب على المداخيل الشخصية
بمافي ذلك أرباح رأس المال التي أصلها بالدولة
المستقبلة وكذلك الرسوم على رأس المال المقتطعة
من الاستثمارات الواقعة بالمؤسسة التجارية والمالية
الموجودة بالدولة المستقبلة.

و - الرسوم القضائية ورسوم التسجيل والرهن
العقاري والدمغة.

2) يعقى الخدم الخواص من الرسوم والضرائب
على الأجور التي يتقاضونها من الدولة المرسلة.

3) يجب على أعضاء البعثة القنصلية الذين
لضريبة الدخل في الدولة المستقبلة أن يحمترموا
الالتزامات التي تفرضها قوانين ونظم هذه الدولة
على أصحاب الأعمال فيما يتعلق بتحصيل ضريبة
الدخل.

المادة 37

1) تسمح الدولة المستقبلة مع مراعاة ما تقضي
به القوانين والنظم التي تتبعها بإدخال الأشياء التالية
مع إعفائها من كافة الرسوم الجمركية والضرائب
والرسوم الإضافية الآخرى ما عدا مصاريف التخزين
والنقل والخدمات المماثلة :

1 -الأشياء المعدة للاستعمال الرسمى للبعثة

ب - الأشياء المعدة للاستعمال الشخصي
كنفه بما فيها الأثاث المعد لإقامته. ولا يجوز أن
تتجاوز المواد الاستهلاكية الكميات الضرورية
للاستعمال مباشرة من طرف المعنيين بالأمر.

2) يتمتع المستخدمون القنصليون بالمزايا
والإعفاءات المنصوص عليها بالبند (ب) من الفقرة
الأولى من هذه المادة فيما يتعلق بالأشياء المستوردة
بمناسبة التحاقهم لأول مرة بمناصبهم.

3) يعفى الموظفون القنصليون وأعضاء أسرهم
اخضاعها للتفتيش إلا إذا كانت هناك أسباب جدية
ذكرها في البند (ب) من الفقرة الأولى من هذه المادة
أو على أشياء محظور استيرادها أو تصديرها
بمقتضى قوانين ونظم الدولة المستقبلة أى تخضع
لقوانين الحجر الصحي بها.

ولا يجوز إجراء هذا التتفتيش إلا بحضور
الموظف القنصلي أى صاحب الشأن من أسرته.

المادة 38

إذا توفى أحد أعضاء البعثة القنصلية أى عضو من
أ-السماح بتصدير منقولات الهالك باستثناء
المنقولات المكتسبة بالدولة المستقبلة والتي هي

موضوع اجراء قاض بمنع تصديرها زمن الوفاة.


Page 14:
ب - هدم تحصيل رسم التركة أى نقل الملكية
سواء كانت رسوما وطنية أو جهوية أو بلدية على
أملاك منقولة لم توجد بالدولة المستقبلة الإنتيجة
لوجود الهالك بها بوصفه عضوا من أعضاء البعشة
القنصلية أو فردا من أسرته.

المادة 39

رسميين للدولة المرسلة رعاية تناسب مقامهم وتقديرا
خاصا من لدن موظفي الدولة المستقبلة.

المادة 40

مع عدم المساس بالمزايا والحصانات المقررة
في هذه الاتفاقية, يجب على الأشخاص الذين يتمتعون
بها أن يحترموا قوانين ونظم الدولة المستقبلة
لاسيّما قانون المرورء وعليهم كذلك عدم التدخل في
الشؤون الداخلية لتلك الدولة.

المادة 41
الالتزامات التي تفرضها قوائين ونظم الدولة
المستقبلة في مجال التأمين على المسؤولية المدنية
المترتبة عن استعمال أية وسيلة نقل.

المادّة 42

1) مع مراعاة أحكام البند السابع من المادة
الأولى من هذه الاتفاقية,لا يتمتع أعضاء البعثة
القنصلية الذين هم من رعايا الدولة المستقبلة أى لهم
إقامة دائمة فيها أى من رعايا دولة أخرى أو يباشرون
نشاطا خاصا بقصد الربح بهذه الدولة وكذا أقراد أسرهم
بالتسهيلات والامتيازات والحصانات المنصوص عليها
في هذا الباب.

2) كمالا يتمتع بالتسهيلات والامتيازات
والحصانات المشار إليها أفراد أسرة عضو من أعضاء
البعثةالقنصلية إذا كانوا من مواطتى الدولة
المستقبلة أو دولة أخرى أو مقيمين دائمين بالدولة

3)وتمارس الدولة المستقيلة على هؤلاء
وظائف البعثة القنصلية.

الياب الخامس

المادة 43

تطبق أحكام هذه الاتفاقية على إقليم كل من
الدولتين المتعاقدتين ويستمر العمل بالنسبة
للمسائل التي لم تتناولها هذه الاتفاقية صراحة
بالأحكام الواردة في اتفاقية فيينا للعلاقات القنصلية
المؤرخة في 1963/04/24.

المائّة 44

أحكام هذه الاتفاقية تتم تسويتها بين الدولتين
بالطرق الدبلوماسية.
المائة 45

تخضع هذه الاتفاقية للتصديق عليها وفقا
للإجراءات القانونية المعمول بها في كلا البلدين.

وتدخل حيز التنفيذ في اليوم الأول من الشهر
الذي يلي تاريخ تبادل وثيقتي التصديق وتظل سارية
المفعول لمدة غير محددة.

ويجوز لكل من الدولتين المتعاقدتين إلفاوها
على أن يكون الإلغاء نافذا بعد ستة أشهر من تاريخ
إشعار الدولة المتعاقدة الأخرى بذلك.

حررت هذه الاتفاقية في بنفازي بتاريخ 28
محرم عام 1415 الموافق 8 يوليوسنة 1994 في

القانونية.
عن الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية

الشعبية
و سليمان ساسي الشحومي

أحمد عطاف

عن الجماهيرية العربية
الليبية الشعيية

الاشتراكية العظمى

الكاتب العام للجنة

الشعبية العامة للوحدة

والمكلف بشؤون اتحاد
المغرب العربي

كاتب الدولة المكلف
بالتعاون والشوّون
المغاربية


Page 15:
مرسوم رئاسي رقم 207-99 مؤرخ في 5
جمادى الثانية عام 1420 الموافق 15
سيتمير سنة 1999, يتضمّن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى هميزائيّة تسيير
مصالح رئيس الحكومة.

53 5 1
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 77 - 6
و 125(الققرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة.المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
13رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 06
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون الماليّة لسنة 21999

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير مصالح رئيس الحكومة ( الفرع الأول
- رئيس الحكومة ) ياب رقمه 03-43
' مشاركة الجزائّر في المعرض
الدولي - هانوفر 2000 ".

وعئوائه

9 اعتماد قدره سيعون مليونا ومامّتان
وأربعة وأربعون ألف دينار ( 70.244.000 دج )
الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة

المادة 3 : يخقصّص لميزانيّة سنة
9 اعتماد قدره سبعون مليونا
ومائتان وأريعة وأريعون ألف ديثار
(70.244.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير
مصالح رئّيس الحكومة وفي البابين
المبيئنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميًة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حر بالجزائر في 5 جمادى الثّانية عام 1420

الموافق 15 سبتمبر سنة 1999.


Page 16:
مصالح رئيس الحكومة
القرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائكل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
رئيس الحكومة - تسديد النّفقات
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الكّالث
العنوان الرابع

القسم الثالث

التشاط الدّربوي والثقافي
مشاركة الجزائر في المعرض الدّولي - هانوفر 2000

مجموع القسم الخّالث

مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الجزمَي الأول

مجموع الفرع الأول

مجموع الامتمادات المخصصة

2.0

2.0
2 5.0

0 12ظ2
00 16ظ2
0 16ظ2
20
200

510


Page 17:
مرسوم رئكاسي رقم 99 - 208 مؤرخ في 5
جمادى الثّانية عام 1420 الموافق 15
سبيتمبر سنة 1999. يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة
الشباب والرياضة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77 - 6
و 125( الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة.المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القائون رقم 98- 12 المؤْرخ في
13 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1999,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 1999,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 28
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون الماليّة لسنة 2.1999

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره خمسة وخمسون مليونا وواحد وثلاثون
ألف دينار ( 55.031.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 * نفقات

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره خمسة وخمسون مليونا وواحد وثلاثون
ألف دينار ( 55.031.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة الشباب والرياضة وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 :يكلف وزير الماليّة ووزير الشّباب
والرّياضة. كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 5 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 15 سبتمبر سنة 1999.

الجدول الملحق
اس سس سس سسالا 111111111001111
الاعتمادات
المخصّصة (د ج)

وزارة الشباب والرياضة

القرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظّفون - مرتبات العمل

الإدارة المركزيّة - التعويضات والمنح المختلفة

25 0

مجموع القسم الأول 2520


Page 18:
الجدول الملحق ( تابع )

لللاااااكظظصمممبب ااا 2222ل ش22 2ش 6 2ش 6 ه شأ# ا ٌْوْسْس»؟37سا م

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الكثّالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتّبات العمل
المصالح اللآمركزية التابعة للدوّلة - الأجور الرئيسيّة 20000
مجموع القسم الأوّل 0 20000ؤ2
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - المنح العائليّة 0 2022ظ3ظ2
مجموع القسم الثالث 2300
العنوان الرابع
التّدخلات العموميّة
القسم السادس
الدشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الدّعم المياشر لمداخيل الفئات
الاجتماعيّة المحرومة 23520
مجموع القسم السّادس 20
مجموع الفرع الجزمّي الثاني 0 2#
مجموع الفرع الجزئي الأوّل 256.0
مجموع الفرع الأول 5-50 شة5

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 6 ه25


Page 19:
مرسومان رئاسيّان موؤرخان في 5 جمادى
الثانية يمام 1420 الموافق 15 سبتمير
سنة 1999. يتضمتان إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي موْرًّخ في 5 جمادى
الخّانية عام 1420 الموافق 15 سيتمير سنة 1999

وزاوة السباحة والصضناعة

قرار مورخ في 5 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 17 غشت سنة 1999. يتضمّن
تعيين رئيس ديوان كاتب الدولة لدى
وزير السياحة والصناعة التقليديّة.

بموجب قرار مؤرًخ في 5 جمادى الأولى عام
0 الموافق 17 غشت سنة 1999: صادر عن كاتب
الدولة لدى وزير السياحة والصناعة التقليديّة. المكلف
رئيسا لديوان كاتب الدولة لدى وزير السسنياحة

نصر الدّين العيادي. بصفته مكلفا بمهمّة برئاسة

الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 5 جصادى
الثّانية عام 1420 الموافق 15 سبتمبر سنة 1999
تنهىء ابتداء من 5 غغشت سنة 1999, مهام السيّد
الجمهوريّة.

وزارة الاتئصال والثقافة

قرار مؤرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 3 غغشت سنة 1999. يتضمن
بديوان كاتبة الدولة لدى وزير الاتّصال
والذّقافة. المكذفة بالثقافة.

بموجب قرار مؤرًخ في 21 ربيع الثاني عام
0 الموافق 3 غشت سنة 1999. صادر عن كاتبة
الدّولة لدى وزير الاتّصال والخّقافة,. المكلّفة بالكّقافة,
تعين السيّدة رشيدة عبد الجبّار» زوجة زادم, مكلّفة
بالدّراسات والتّلخيص بديوان كاتبة الدّولة لدى وزير
الاتّصال والكّقافة, المكلّفة بالثّقافة.

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

