Page 1:
العدد 55
السادسة والثّلاثون

الجهورجة الجتزازرية به

الفاقاسب دولتم ‎٠‏ قوانس
قرا رات وآ راء » مقرّرات ؛ مناشيرء إعلانات ويلاغات

الإدارة والتّحرير"
بلدان خارج دول الامانة العامّة “للحكومة
الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر أ
الهاتف 65.18.15 الى 17 خ.ج.ب 3200-50 الجزائر

. 1 1 2 1815017 180 65 :م161
للع انهل ننه | 107000 م.ج [2675,00 مج

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 160 68 22200007
|4000 2 دج [5350,00 دج
حساب العملة الاجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النُسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التسعيرة.
وتسلم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن الثّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 190 مؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 0 الموافق 12 غشت سنة 1999. يتضمئّن
الموافقة على اتفاق القرض رقم 26 / 99 / 8872 / 8/410 الموقع عليه في27 مايو سنة 1999بالقاهرة بين
الجمهوريّة الجزائريئّة الديمقراطيّة الشعبيئة والبنك الإفريقي للثنمية قصد تمويل مشروع تزويد
سيدي بلعبّاس بالمياه الصالحة للشترب انطلاقا من سد سيدي عبدلي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 12 غشت سنة 1999, يتضمن التّجِنّس بالجنسيّة

قرار مؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 27 يوليو سنة 1999» يتعلّق بمنح الشركة ذات الأسهم " الخزف
العصري " رخصة استغلال منجم الرّمل في المكان المسمّى " أحمد أوابوا ” في ولاية تيبازة
قراران مؤْرخان في 14 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 27 يوليى سنة 1999, يتضمّنان الموافقة على بناء منشاآت

قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليى سنة 1999., يتعلّق بمنح الشركة الوطنيّة للسّيارات
الصناعيّة رخصة استغلال منجم الرمل في المكان المسمّى " أحمد أوابوا " بولاية تيبازة

وزارة الصّناعة وإعادة الفيكلة

قرار مؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 5 غشت سنة 1999, يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداختي
في المؤسّسة على مستوى وزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة وسيره

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتتكوين المهني

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 8 ربيع الأول عام 1420 الموافق 1 يوليو سنة 1999 يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 24 سبتمبير سنة 1996 الذي يحدد مبالغ التّعويض عن
المشاركة في الدًشاطات ذات المنفعة العامة والمنحةالجزافية للتّضامن والمبلغ الشتهري للأشخاص

وزاوة الشباب والوياضة
قرار وزاري مشترك موْرخ في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليى سنة 1999., يتضمن التنظيم الإداري
للمركز الوطني لإعلام الشّباب والرياضة
وزارة التضامن الوطني والعائلة
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق 3 يوليوى سنة 1999. يحدد قائمة مناصب العمل
التي تخول الحق في تعويض الضئّرر في وزارة التّضامن الوطني والعائلة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة 1999, يحدد قائمة مناصب العمل
التي تخول الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة في وزارة التّضامن الوطني والعائلة


Page 3:
مرسوم ركاسي رقم 99 - 190 همؤراخ
في 30 ربيع الدذّاني عام 1420
المواف ق 2 1 غشت سنة 21999
يتدضمن الموافقة على اتّفاق
القلرض رقم 6/415:8/99/26.آ8/41
الموقع عليه في7 2مايوى سنة
9 بالقاهرة بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة

تمويل مشروع تزويد سيدي
بلعبّاس بالمياه الصّالمة للشكرب
انطلاقا من سد سيدي عبدلي.

إن رئيس الجمهوريّة ,

- بناء على تقرير وزير المالية ووزير التجهيز
والتهيئة العمرانية, :

- وبناء على الدّستورء لا سيّما
المادتان 77 ( 3 و6 )وى 125( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 165-63 المؤرخ في 7
مايى سنة 1963 والمتضمن إنشاء الصندوق
الجزائري للتّنمية وتحديد قانونه الأساسي ومجموع
الأمر رقم 26-72 المؤْرخ في7 يوثيو سئة 1972
والمتضمّن تغيير تسمية الصندوق الجزائري للتنمية

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم, لاا سيّما
المواد 27 و 28 و 48 إلى 50 و67 و68 مثه.,

- وبمقتضى القانون رقم 03-87 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة
7 بوالمتعلّق بالتهيئة العمرائية,

- وبمقتضى القانون رقم 02-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتعلّق بالتخطيط , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤْرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤْرخ في
9 رمضان عام 1411 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالنقد والقرضء المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم مام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990:

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيةٍ من أجل

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم رقم 137-64 المؤرخ في
0 مايو سنة 1964 والمتضمّن المصادقة على

- وبمقتضى المرسوم رقم 164-85 المؤرغ في
2 رمضان عام 1405 الموافق 11 يونيو سنة 1985
والمتضمن إنشاء وكالة وطنيّة لمياهالشرب
والصناعة والتطهيرء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 328-90
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح
التجهيز الولائية وعملهاء


Page 4:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 434-91
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوفمير سنة 1991 والمتضمن تنظيم الصفقات
العمومية ‏ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشية العامّة
للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-93
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 0 الذي يحدد كيفيّات تطبيق القانون رقم
11-1 الموّرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 227-98
المؤْرخ في19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتّجهيزء

- و بعد الاطّلاع على اتفاق القرض رقم
‎١ 99 6‏ 157ه/ 41:06/ 8 الموقع عليه في 27 مايو سنة
9 بالقاهرة بين الجمهورية الجزائريّة
تمويل مشروع تزويد سيدي بلعباس بالمياه الصالحة

المادة الأولى :يوافق علىادّفاق القرض
رقم 8/8116/8758/99/26 الموقع عليه في 27 مايو سنة
9 بالقاهرة بين الجمهوريّة الجزائرية
تمويل مشروع تزويد سيدي بلعباس بالمياه الصالحة
للقوانين والتنظيمات المعمول بها حسب برنامج
المشروع المبيّن في الملحق الأول من هذا المرسوم.

المادة 2 :يتعين على وزارة التجهيز
والتهيئّة العمرانية والوزارة المكلّفة بالمالية ووزارة
الداخلية والجماعات المحلية والبيكّة والبنك
الجزائري للتنمية والوكالة الوطنية لمياه الشرب

والصناعة والتطهير و المؤسّسة العمومية لتوزيع
المياه المنزلية والصناعية والتطهير لسيدي بلعياس
ومديريات الري للولاية المعنية بالمشروع ء أن
والتعاقدية والتقنية والمالية والنقدية والإدارية
والتجارية والعقارية والمحاسبية. والوثائقية
والميزانيةى الأملاك الوطنية والعلاقاتية والعملية
والرقابية الضرورية للحقاظ على مصالمح الدولة
ولتنفيذ عمليات إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها
و مراقبتها طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها,
ووفقا للملحقين الأوّل والثاني من هذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 30 ربيع الثاني عام 1420,
الموافق 12 غشت سنة 1999.

عبد العزيز بوتفليقة

الملحق الأول

الباب الأول
الأحكام العامة
المادة الأولى : يضمن تنفيذ اتفاق القرض
المذكور أعلاه. طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها وأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني وتبعا
للإجراءات المذكورة أدناه . إنجاز مشروع تزويد
سيدي بلعباس بالمياه الصالحة للشرب انطلاقا من سد
سيدي عبدلي.
تتمثل مكونات هذا المشروع فيما يأتي :
1-اقتناء الأراضي لإنجاز المشروع وتعويض
الخسائر في المحاصيل الزراعية أثناء تنفيذ الأشغالء
ب - محطة معالجة المياهء
ج -خمس (5) محطات ضخ منها محطة ضخ المياه
الطبيعية وأربع (4) محطات ضخ المياه المعالجة,
د-اقتناء ووضع قنوات التزويد بالمياه مع


Page 5:
م- خزانات المياه الطبيعية والمعالجة وخزانات
الانتقال الخاصة بمحطات الضخ والتوزيع »

ص - منشآت التحكم عن بعد والاتصال»

ن - التوصيل بشبكة الطاقة الكهربائية ذات
الضغط المتوسطء

ه - الإشراف على الأشغال ومراقبتها,

و - دعم الوكالة الوطنية لمياه الشرب والصناعة
والتطهير والمؤسّسة العمومية لتوزيع المياه
المنزليّة والصناعيّة والتطهير لسيدي بلعباس,

ي - إعادة تأهيل شبكة توزيع المياه الصالحة
للشرب لسيدي بلعباس.

المادة 2 : تكلّف الوكالة الوطنيّة لمياه الشرب
والصناعة والتطهير . تحت إشراف وزارة التجهيز
والتهيئة العمرانية, بتنفيذ المشروع المذكور أعلاه.

المادة 3 : تتجسد تدابير التنفيذ والإنجاز
المشروع في شكل خطط تستعمل كقاعدة عمل بالنسية
للهيئات المعنية؛ لضمان إنجاز المشروع.

تعد الوكالة الوطنية لمياه الشرب والصناعة
والتطهير مخططات العمل في إطار صلاحياتها
بالتنسيق مع الوزارات والهيئات المعنية .

البياب الثاني
الجوائب المالية والميزانية و المحاسبية

المادة 4 :يتم استعمال الوسائل المالية
المقترضة من طرف الدولة والمنفذة من طرف البنك
والإجراءات المطبقة, لاسيّما في مجال الميزانية
والمحاسية و التخطيط والمراقبة والتبادلات
الخارجية.

المادة 5 :يتم إعداد تقديرات الميزانية
السنوية والمتعددة السنوات للدولة الضرورية لإنجاز
المشروع المموؤل باتفاق القرضء طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها وبالتنسيق مع السلطات
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 6 : تتم عمليات سداد القرضء طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها من طرف الوزارة
المكلّفة بالمالية وبناء على الاستعمالات المتصلة
بالمبالغ المنصوص عليها في اتفاق القرض ويتم

المادة 7 : تخضع عمليات التّسيير المحاسبي»
لاتفاق القرض المذكور أعلاه والّتي يضمنها البنك
الجزائري للتنمية لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني لرقابة المصالع المختصة بالتفتيش في
الوزارة المكلّفة بالمالية.

المادة 8 : يتم التكفل بعمليات المحاسبة التي
تعكس تدخل البنك الجزائري للتثّنمية في إطار
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني في
حسابات منفصلة تخضع للرقابة القانونية والتبليغ
المنتظم إلى المصالح المختصة بالوزارة المكلّفة
بالمالية.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
الثبوتية متوفرة في أي وقت بهدف المراقبة
والتفتيش في عين المكان وحسب كل وثيقة من طرف

050062

أي جهاز رقابة وتفتيش.

الملحق الثاني

الباب الأول
تدخلات وزارة التجهيز
والتهيئة العمرانية

المادة الأولى : زيادة على التدخلات والأعمال
المترتبة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثشاني واتفاق القرض تكلّف وزارة التجهيز
والتهيئة العمرانية في إطار إنجاز المشروع وفي
حدود صلاحياتها لا سيّما بما يأتي :

1) ضمان تنفيذ أعمال التصور والتنسيق
والمتابعة والتنفيذ والمراقبةالمتعلّقة بالعمليات
المقرّرة لتنفيذ المشروع,

2) تصميم وإعداد من طرف الوكالة الوطنيّة
لمياه الشرب والصناعة والتطهير مخططات العمل
المقرّرة في الملحقين الأول والثاني لهذا المرسوم
وضمان من طرف المتدخل والآمر بالصرف والمسيّرء


Page 6:
3) تكليف الوكالة الوطنية لمياهالشرب
والصناعة والتطهير بإعداد التقرير المادي والمالي»

4) التكفل بالتنسيق مع الوزارة المكلّفة بالمالية
والبنك الجزائري للتنمية, والوكالة الوطنية للمياه
الصالحة للشرب والصناعة والتطهيرء بتيادل
المعلومات مع البنك الإفريقي للتنمية لا سيّما في
مجال إبرام الصفقات وإخطار السلطات المختصة
المعنية بكل نزاع محتمل,

5 ) تحضير برامج التفتيش والمراقية وإعداد
تقرير سنوي حول تنفيذها إلى غاية تحضير التقرير
الختامي لإنجاز المشروع المنصوص عليه في اتفاق
القرض»

6) القيام وتكليف من يقوم . طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني بكل الإجراءات الضرورية لما
يأتي ؛

- التحضير السريع لملفات طلبات سحب القرض»

- التقديم السريع لهذه الملفات إلى البنك

-المتابعةالمنتظمة للعمليات الإدارية
والوثائقية , والتعاقدية و المالية والتقنية
والميزانية وعملية سحب القرض ودفع النفقات
المذكورة أعلاه.

77 تكليف من يعد التقرير النهائي حول التنفيذ
المالي والمادي للمشروع.

الباب الثاني
تدخلات الوزارة المكذّفة بالمالية

المادئة 2 : تتولى الوزارة المكلّفة بالمالية في
إطار إنجاز المشروع وفي حدود صلاحياتها زيادة على
التدخلات والأعمال المترتية عن أحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني واتفاق القرض لا سيما بما
1- اتخاذ جميع التدابير اللازمة لإنجاز عمليات
المعمول بها على أساس الاستعمالات المتصلة بالمبالغ

المنصوص عليها في اتفاق القرضء,

2 - إعداد وتزويد من طرف المفتشية العامة
وتنفيذ اتفاق القرض ما يأتي :

- تقرير عن تدقيق حسابات المشروع بما فيها
الحساب الخاص في أجل أقصاه تسعة (9) أشهر بعد
اختتام السنة المالية المعنية,

- تقرير ختامي حول تنفيذ المشروع,

3 - التكفل بالعلاقات الخاصة باتفاق القرض
قصد :

- تسيير ورقابةالعلاقات ما بين البنك

- تسيير القروض واستعمالها,

البياب الثالث

المادة 3 : يتولى البنك الجزائري للتنمية في
إطار إنجاز المشروع وفي حدود صلاحياته زيادة على
التدخلات والأعمال المترتبة عن أحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني واتفاق القرض لا سيما

1- معالجةالملفات المتعلّقة باستعمال القرض
بالتنسيق لا سيّما مع وزارة التجهيز والتهيئة
العمرانية والوزارة المكلّفة بالمالية2

2 -التحقق منئد إعداد طليات سحب القرض من
مطابقة النفقات المقرّرة في اتفاق القرض مع العقود
المبرمة في إطار المشروع,

3 - التقديم السريع لطلبات سحب القرض لدى

4 - إنجاز عمليات سحب القرض طبقا لأحكام
اتفاق القرضء وهذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني
قصد تمويل المشروع»

5 - التكفل بجميع التدابير اللازمة للحفاظ على
مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي تبرمها لإنجاز
المشروعء

6 -إعداد العمليات المتعلّقة بالمحاسبة
والحصائل والرقابة وتقييم العمليات والوسائل


Page 7:
7- التكفل بجميع التدابير اللازمة وفقا
للقوانين والأنظمة المعمول بها فيما يخص الالتزامات
والأمر بالصرف»

8- إنجاز في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
المشروع تقييم محاسبي لتنفيذ اتفاق القرض وإعداد

- تقرير ثلاذي وسنوي يتضمن تقييم
تنفيذ اتفاق القرض يرسل إلى الوزارة المكلّفة
بالمالية,

- تقرير ثلاثي يتضمن علاقاتها مع البنك
الإفريقي للتنميةو يرسل إلى الوزارة المكلّفة
بالمالية,
يرسل إلى الوزارة المكلّفة بالماليّة.

9 - تكوين الأرشيف والمحافظة على جميع
الوثائق الّتي تحوزها طبقا للقانون والتنظيم
المعمول بهما.

الياب الرابع
تدخلات الوكالة الوطنية لمياه الشرب
والصناعة والتطهير

المادة 4 : تتولى الوكالةالوطنية لمياه
الشرب والصناعة والتطهير في إطار إنجاز المشروع,
وفي حدود صلاحياتها زيادة على التدخلات والأعمال
المترتبة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني واتفاق القرضء لا سيما ما يأتي :

1- اتخاذ جميع التدابير اللازمة لضمان تنفيذ
الأممال وعمليات التصور والتنسيق والمتابعة
والتنفيذ والإنجاز والرقابةالمذكورة في هذا
المرسوم وملحقيه الأوّل والثاني,

2 - تنفيذ العمليات المتعلقة بإبرام الصفقات
حسب الشروط والآجال المقررة,

3 - اتخاذ جميع الترتيبات اللازمة لما يأتي :

- تقييم الحاجات المترتبة عن مخططات برامج
المشروع وتقديرهاء

- إنجاز العمليات اللازمة لتنفيذ برامج المشروع
وتنفيذهاء
ببرامج المشروع ومتابعتها ومراقبتها وتدقيق
حساباتها وتفتيشها.

4 - السهر على إعداد وإرسال إلى وزارة التجهيز:
والتهيئة العمرانية وإلى البنك الجزائري للتنمية
وإلى السلطات المعنية تقارير ثلاثية وسنوية حول
النشاطات والوسائل والعمليات والنتائج التي تخص
كل منها في إطار برامج المشروع,

5 - حفظ الأرشيف ومسك الحسابات المتعلّقة

6 - متابعة وتكليف من يتابع إنجاز الأشغال
والمساهمة في كل عمليات الرقابة المتصلة بها .

7 - تنفيذ النفقات المتعلّقة بالطلبات والصفقات
المبرمة في إطار إنجاز المشروع طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 12 غشت سنة 1999. يتضمّن

بعوجب مرسوم رئاسيّ مؤرًخ في 30 ربيع الثاني مام 1420 الموافق 12 غشت سنة 1999 تتجنّس
بالجنسيّة الجزائريّة ضمن شروط المادّة 11 من الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15
ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون الجنسيّة الجزائريّة: المسمّاة :

- بيري باتريسياء زوجة مرسلي نور الدينء المولودة في 11 يوليى سنة 1974 بشام ( سويسرا ).


Page 8:
قرار مؤْرْخ في 14 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 27 يوليو سنة 1999. يتعدّق
بمنح الشركة ذات الأسهم ' الهقزف
العصري ' رخصة استغلال منجم الرّمل
في المكان المسمى ' أحمد أوابوا ' في
ولاية تييازة.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثّاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أُوّل ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 74-93
المؤْرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمّن النّظام العام الذي يطبق على
استغلال المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال البحث من الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرمعام 1417 الموافق 15 يوني سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرغ
في 25 رجب عام 1419 الموافق 15 نوفمير سنة
8 الذي يحدد التُسب المطبّقة في حساب الأتاوة
المفروضة على استغلال المناجم والمقالع»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيّات دراسة طليات البحث والاستغلال وتمديدها

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي تقدمت به
الشركة ذات الأسهم ' الخزف العصري ' بتاريخ 6
أكتوبر سنة 21997

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح الشركة ذات الأسهم
"الخزف العصري ' الكائن مقرها في طريق أولادفايت
بدالي ابراهيمء رخصة استغلال منجم الرّمل في المكان
المسمّى " أحمد أوابوا " الواقع في تراب بلدية مناصر
(ولاية تيبازة ).

المادة 2 : تتكون مساحة الاستفلال طبقا
للمخطّط المصمّم على مقياس 1/5.000 الملحق بأصل
هذا القرارء من مضلَّع تقدّر مساحته ب 6 هكتارات
وتحدد رؤّوسه أ.ب.ج.د. حسب الإحداثيّات في
منظومة إسقاط لومبيرء كما يأتي :

س : 456.800 س : 456.800

ع :354.900 ع: 354.900

س : 457.200 س : 457.200

ع: 354.750 ع : 354.750


Page 9:
المادّة 3 : تمنح الشركة ذات الأسهم ' الخزف
العصري ' رخصة الاستغلال مدة ثلاثين (30) سنة
ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

المادة 4 : يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشروط طبقا
للمادة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 4 غهشت سنة 1993 والمتعلّق بأممال
البحث عن الموان المعدنيّة واستغقلالها.

المائة 5: يحدد مبلغ الأتاوة الّتي يدفعها
صاحب رخصة الاستغلال طبقا للتّنظيم المعمول به.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 27 يوليو سنة 1999.

يوسف يوسفي
جار

قراران مورخان في 14 ربيع الثاني عام
0 الموافق 27 يوليو سنة 1999,

غازية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤْرّخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 فشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها
وتوزيعها وبالتّو زيع العمومي للغازء لاسيّما المادة
8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 4288-8
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التُّنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات
الدطبيقيّة في مجال إنجاز منشات الطاقة
الكهربائيّة والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة,
لاسيّما المادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 475-91
المؤرّخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 280-95
المؤرخ في 22 ربيع الثّاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصنامي والتّجاري '

'سوتلغان",

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96 - 214
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417الموافق 15
يونيو سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

المؤرّخ في 13 مارس سنة 21999

- وبعد الاطلاع على تقارير وملاحظات المصالح
والهيئات المعنيّة,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411المؤرخ في 5
جمادى الخّانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء المنشأة
الغازية الآتية :

- قناة ذات الضّغط العالي (70 بارا) قطرها 4"
(بورصة) وطولها 0,932 كمء تربط ما بين ن. ك
9 للأئيوب 28 ' ( بورصة ) رمضان جمال -
مدينة القنار ( ولاية جيجل ).


Page 10:
المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 14 ربيع الثّاني عام 1420
الموافق 27 يوليو سنة 1999.

يوسف يوسفي

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في 19
ذي القعدة هام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطّاقة الكهربائيّة ونقلها
وتوزيعها وبالدّو زيع العمومي للغازء لاسيّما المادة
8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
الموْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضضساء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمير سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والغازية
وتغيير أماكنها وبالمراقية, لاسيّما المادة 13 منه.,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 475-91
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمير سنة 1991 والمتضمن تفيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والفغاز إلى
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعيّ وتجاري,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
2805 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 17 سيتمير سنة 1995 والمتضمن القانون
الأساسي للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي
والتّجاري 'سونلغفاز",

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
214-6 المؤرخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق
5 يونيو سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير
الطّاقة والمناجم,

المؤرخين في 3 مارس سنة 1999.

- وبعد الاطلاع على تقارير وملاحظات المصالح
والهيئات المعنيّة.

يقرّر هما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90المؤرخ في 5
جمادى الثّانية مام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة”
0 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء المنشأتين

الفازيتين الآتيتين :

- قناة ذات الضّغط العالي (70 بارا) قطرها 4
(بورصة) وطولها 2,330 كمء تربط ما بين ن. ك
5 للأنبوب 8 ' ( بورصة ) قالمة - سوق أهراس
ومركز تخفيض الضّغط الذي سيقع في جنوب مدينة
واد الشحم ( ولاية قالمة ).

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 4*
(بورصة) وطولها 1,024 كمء تربط ما بين ن. ك
0 للأنبوب 8 ' ( بورصة ) قالمة - سوق أهراس
بوشقوف ( ولاية قالمة ).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 27 يوليو سنة 1999.

يوسف يوسفي


Page 11:
قرار هوْرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 28 يوليو سنة 1999. يتعدّق
بمنح الشركة الوطنيّة للسيارات
الصناعيّة رخصة استغلال منجم الرمل
في المكان المسمى ' أحمد أوابوا *

بولاية تييازة.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤْرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطةالمنجمية, المعدل والمثمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 الموْرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 74-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمن التظام العام الذي يطبّق على
استغلال المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سئة
3 ووالمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرّخ في 28 محرمعام1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 رجب عام 1419 الموافق 15 نوفمير سنة
8 الذي يحدد النُسب المطبّقة في حساب الأتاوة
المفروضة على استغلال المناجم والمقالع»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غفشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيّات دراسة طلبات البحث والاستغلال وتمديدها

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي تقدمت به
الشركة الوطنيّة للسيارات الصناعية بتاريخ 7 يوثيى
سنة 21999

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح الشركة الوطنيّة
للسيارات الصناعيّة. رخصة استغلال منجم الرمل في
المكان المسمى ' أحمد أوابوا ‏ الواقع في تراب بلدية
مناصر ( ولاية تيبازة ).

المادة 2 : تتكون مساحة الاستفلال طبقا
للمخطّط المصمّم على مقياس 1/5.000 الملحق بأصل
هذا القرار. من مضلّع تقدر مساحته ب 12 هكتارا
وتحدد رؤوسه أ. ب. ج. د. حسب الإحداثيّات في
منظومة إسقاط لومبيرء كما يأتي :

س :457.920 س : 458.300

ع :354.310

ع: 354.650

س : 458.300 س : 457.920
ع: 354.310 ع : 354.690
المادة 3 : تمنح الشركة الوطنيّة للسيارات

الصناعيّة رخصة الاستغلال مذة ثلاثين (30) سنة

ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

المادة 4 : يتعين على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشّروط طبقا
للمادّة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بأعمال
البحث عن المواد المعدنيّة واستغلالها.

المادة 5 : يحدد مبلغالأتاوة التي يدفعها
صاحب رخصة الاستغلال طبقا للتّنظيم المعمول به.


Page 12:
المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 27 يوليو سنة 1999.
يوسف يوسفي

وزارة الحناعة وإعادة الهيكلة

قرار موْرخ في 23 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 5 غفشت سنة 1999. يميد
تشكيلة المكتب الوزاري للامن الداخلي
في المؤسّسة على مستوى وزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة وسيره.

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى الأمر رقم 95 -24 المؤرّخ في 30
ربيع الثاني مام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بحماية الأملاك العموميّة وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
الموْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 158
المؤرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو
سنة 1996 الذي يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن
الدّاخلي في المؤسّسة, المنصوص عليها في الأمر رقم
5 - 24 المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بحماية
الأملاك العموميّة وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-96
المؤرخ في15 جمادى الأولى عام1417 الموافق 28
سبتمير سنة 1996 الذي يمدّد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 320-96
المؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن إنشاء مكاتب وزاريّة للأمن
المادة 6 منه,

- وبعد الاطّلاع على رأي وزارة الدّاخليتة
والجماعات المحلّيّة والبيئة المؤرخ في 2 غشت سنة
سنة 21999

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرارء عملا بأحكام
المادة 6 من المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 والمذكور أعلاه, تشكيلة المكتب الوزاري
للأمن الدّاخلي في المؤسّسة على مستوى وزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة وسيره.

المادة 2 : يتضمن المكتب الوزاري» زيادة على
مسؤول هذا الهيكل. رئيسي (2) دراسات ومكلّفين (2)
بالدراسات.

المادة 3 : يساعد رئيسا الدراسات والمكلّفان
بالدّراسات مسؤول المكتب الوزاري في التكفل
بمجموع المسائل المرتبطة بالصلاحيّات المنصوص
عليها في المرسوم التنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يقوم المكتب الوزاري؛ قصد القيام
بالمهامٌ المسندة إليه, بالاتّصال مع جميع الهياكل
التنظيميّة للأمن الداخلي في المؤسسة التابعة لوزارة
الصنامة وإعادة الهيكلة أى المؤسّسات التّابعة
لوصايتهاء باتخاذ جميع التّدابير الرّامية إلى ترقية
الأمن الداخلي في المؤسّسة وتدعيمه وتطوير
الجوانب المرتبطة بحماية الأملاك العموميّة وكذا
أمن الأشخاص فيها.


Page 13:
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في23 ريع القّاني عام 1420
الموافق 5 غشت سنة 1999.
عيد المجيد مناصرة

وزاوة العمل والحماية الاجتماعيّة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 8 ربيع الأول
عام 1420 الموافق 21 يوليى سنة
9 : يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 24 سيتمبر سنة 1996 الذي
يحداد مبالغ التّعويض عن المشاركة في
النشاطات ذات المنفعة العامّة والمنحة
الجزافية للتّضامن والمبلغ الشتهري

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
المهني.
والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة المكلّف

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94 - 08
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 والمتضمن قانون الماليّة التكميليَ لسنة
4 المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 65
المؤرخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس
سنة 1993 الذي يحدد شروط وكيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 068 - 302 المسمئ "صندوق
دعم الفئات الاجتماعيّة المحرومة ",

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 336
المؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 24
أكتوبر سنة 1994 والمتضمّن تطبيق أحكام المادة
2 من المرسوم التّشريعي رقم 94 - 08 المؤرخ في

5 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة
104

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 11 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 24 سبتمير
سئة 1996 الذي يحدد مبالغ التّعويض عن المشاركة
في النّشاطات ذات المنفعة العامّة والمنحة الجزافيّة

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا القرارء القرار
المؤرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 24
سيتمبير سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تتمّمالمادة الأولى من القران.
المؤرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 24
سبتمبر سنة 1996» بفقرة جديدة تحرّر كما يأتي :

'المادة الأولى :

التشاطات ذات المنفعة العامة بزيادة قدرها 55,00 دج
عن كل يوم مشاركة دون أن يتعدى المبلغ الإجمالي
الشّهري لهذه الرّيادة 1200,00 دج ".

المادة 3 : يسري مفعول هذا القرار ابتداء من

تاريخ توقيعه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجر
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1420
الموافق 21 يوليو سنة 1999.

وزير العمل والحماية الوزير المنتدب لدى
الاجتماعيّة والدّكوين وزير الماليّة. المكّف
المهني" بالميزانيّة
حسان العسكري علي براهيتي


Page 14:
وزارة الشباب والوياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع
الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة
9 :. يتضمن التنظيم الإداري للمركز
الوطني لإعلام الشياب والرياضة.

إن وزير الشياب والرياضة,

ووزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي”»

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سثنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي الثُموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 85-98
المؤرّخ في 28 شوال عام 1418 الموافق 25 فبراير
سنة 1998 والمتضمّن تحويل المركز الوطني لإعلام
الشباب وتنشيطه والمركز الوطني للإملام والوثائق
الرّياضية إلى مركز وطنيّ لإملام الشٌباب والرياضة
لاسيّما المادتان 17 و18 منه.,

يقررون ها يأتي:

المادة الأولى : يشتمل التنظيم الإداري للمركز
الوطني لإعلام الشّباب والرياضة, تحت سلطة المدير
العام على ما يأتي :

1 - مديريّة الإدارة العامّة,

2 - مديريّة الإعلام والاتّصال,

3 - مديريّة الدّراسات والبرمجة.

المادة 2 : تتكون مديريّة الإدارة العامة من :

1- قسمالموارد اليشرية,

2 - قسم الموارد المالية,

3- قسم الوسائل العامّة.

المادة 3 : تتكون مديريّة الإعلام والاتّصال من :

1 - قسم الإعلام والاتّصال والتّوجِيه والعلاقات
العامة,

2 - قسم النّشر والتوزيع والتوثيق
3- قسم أنظمة الإعلام الآلي والأنظمة السمعيّة
البصرية.

المادة 4 : تتكون مديرية الدّراسات والبرمجة

1 - قسم الدراسات والبحثء:
2 - قسم البرمجة والوقاية.
المانئة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية
حرّر بالجزائر في 29 ربيع
الموافق 13 يوليو سنة 1999.
الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

الأول عام 1420

وزير الشياب
والرياضة ) “"

محمد عزيز درواز

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة. المكلّف

علي براهيتي
وزارة التضامن الوطني والعائلة

قرار وزاري مشترك موْرّخ في 29 ربيع
الأول عام 1420 الموافق 13 يوليى سنة
9 ,: يحدد قائّمة متاصب العمل التي
وزارة التّضامن الوطني والعائلة.

إن وزير المالية,

ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»


Page 15:
- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الاساسي الثموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 219-88 المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 1409 الموافق 2 نوفمبر سنة
8 والمتضمن كيفيّات حساب تعويض الضّررء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4228-8
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيبين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 193-90
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 والمتضمن رفع الأجور الرئيسية للعمّال
التابعين لقطاع المؤسسات والإدارات العموميّة,

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى : تحدد مناصب العمل التي تخوّل
الحق في تعويض الضّرر في وزارة التّضامن الوطني

والعائلة, كما هو منصوص عليه في أحكام المرسوم رقم
2219-8 المؤرخ في 2 نوفمبر سنة 1988 والمذكور
أعلاه. وفقا للقائمة المرفقة بملحق هذا القرار.

المادة 2 : يخفض تعويض الضضّرر أو يلفغى.
حسب الحالة, طبق نفس الأشكال التي تم فيها إقرار
هذا التّعويضء عندما تكون الأضرار التي من أجلها منح
التّعويض قد خفضت أو ألفيت أو عندما تكون قد
أدمجت جزئيا أو كليا في تعريف متنصب العمل

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1420
الموافق 13 يوليو سنة 1999.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة. المكلّف
بالميزانية
علي براهيتي حسان العسكري
الوزير المنتدب لدى ركيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد نوى

وزير العمل والحماية
الاجتماعية والتكوين

المهني

قائمة مناصب العمل التي تخؤل الحق في تعويض الضترر

فرع النظافة والأمن
عون في الصيانة


Page 16:
قرار وزاري مشترك مِؤْرخ في 29 ربيع
الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة
9 ,؛: يحدد قائمة مناصب العمل التي
تخوّل الحق في التّعويض الجزافي عن
الخدمة الدذائمة في وزارة التّضامن
الوطني والعائلة.

إن وزير الماليّة,

ووزير العمل والحماية الاجتماميّة والتكوين
المهنى,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 1 7-8 5 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1401 الموافق 28 مارس سنة
1 الذي يحدد نسبة منح التعويض الجزافي
عن الخدمة الدائمة وشروطه. لا سيّما الماندتان 6
(الفقرة 2) و7 منه.ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-5 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي التُموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-00
المؤرّخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 والمتضمن رفع الأجور الرئيسية
للعمال التّابعين لقطاع المؤسّسات والإدارات

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى : عملا بأحكام المرسوم رقم
57-1 المؤرخ في 28 مارس سنة 1981 والمذكور

أعلاه. يحدّد هذا القرار نسبة التعويض الجزافي عن
الخدمة الدّائمة في وزارة التّضامن الوطني والعائلة
وقائمة مناصب العمل التي تخول الحق فيها.

المادة 2 : تخوّل مناصب العمل المذكورة أدناه
الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة التي
يحسب مبلغها وفق النسب الآتية من الأجر القاعدي :

أولا : ئسية 9610 :

-سائق المداومة,

- عامل مهني من الصنف الأوّل»

- عون المخزن2

-عامل مهني من الصنف الثالث.

ثائنيا : نسبة 6615 :

- نادل مقهى.

ثالثا : نسبة 9620 :

- سائق سيارة وزيرة التُضامن الوطني والعائلة,

-سائق سيارة الأمين العام

- سائق سيّارة رئيس الديوان.

المادة 3 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1420
الموافق 13 يوليو سنة 1999.
عن وزير الماليّة
الوزير المئتدب لدى
وزير الماليّة. المكلّف

الوزير المنتدب لدى رئّيس الحكوهة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

وزير العمل والحماية
الاجتماعية والتكوين

المهني

أحمد نوي

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

