Page 1:
العدد 02 > 7 الأحد 23 رمضان عام 1419 ه

و ا ااا
السّنة السّادسة والقّلاثون 3-1 الموافق 10 يناير سنة 1999م

الدخقراطيّة الشغبيّة

سسلل © و ف و
ره ‎٠.‏
‏, 1

»» 27 م. »>
+مىي رمه 2 وم ء©» 0 » 1 أ
انغافما سسسسمة رو لتم 2 مو عرى »2 دسم

الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

عر

بلدان خارج دول
المغرب العربي الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

22 111501 180 65 : ه161

7 7 بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة ©1 68 060.300.0007
النسخة الا. أصلية وترج جمتها 5

تزاد عليها حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

نفقات الإزسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن التّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين الستابقة : حسب التُسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
قانون رقم 99 - 01 مؤْرّخ في 19 رمضان عام 9 الموافق 6 يناير سنة 1999.: يحدد القواعد المتعلّقة بالفندقة..

مرسوم رئاسي رقم 99 - 02 مؤرَخ في 19 رمضان عام 1419 الموافق 6 يناير سنة 1999, يتضمّن الموافقة على
اتّفاقيّة المساعدة الفنيّة الموفّعة بجدة في 8 نوفمير سنة 8 بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة والبنك الإسلامي للدّنمية لتمويل مشروع دراسة الجدوى الاقتصاديّة والتّصميم الأولي لوادي تافنة. . .

مرسوم رئاسي رقم 99 - 03 مؤرّخ في 19 رمضان عام 1419 الموافق 6 يناير سنة 1999, يتضمن الموافقة على
مساهمة الجزائر في إعادة التكوين الرابع لموارد الصّندوق الدولي للتّنمية الزراعية

مرسوم تنفيذي رقم 97 - 465 مؤرَّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997, يحدد قواعد إنشاء
وتنظيم المؤسّسات الاستشفائيّة المتخصّصة وسيرها (استدراك)

وزارة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة

قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 9 الموافق 9 يناير سنة 1999: يحدد تاريخ ومكان سحب المطيوعات الفرديّة
لاكتتاب التوقيعات الشّخصيّة في صالح المترشحين للانتخاب لرئاسة الجمهورية

وزارة المالية

قرار مؤرّخ في 8 رمضان عام 9 الموافق 26 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

قرار مؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

قرار موْرخ في 8 رمضان عام 9 الموافق 26 ديسمير سنة 1998, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام
للعلاقات الماليّة الخارجيّة

3


Page 3:
قانون رقم 01-99 مؤْرّخ في 19 رمضان
عام 1419 الموافق 6 يناير سنة 1999,
يحدد القواعد المتعدّقة بالفندقة.

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 120 و122

و126 متهء

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 62 المؤرخ في 4
ذي الحجة عام 1385 الموافق 26 مارس سنة 1966

والمتعلق بالمناطق والمواقع السياحية,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966,
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤْرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قائون الإجراءات الجزائية, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 المواقق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرّخ في

2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 المتعلق بحماية البيكة,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فيراير سئنة
95 المتعلق بحماية الصحة وترقيتهاءالمعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 03 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة
7 والمتعلق بالتهيئة العمرانية,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 07 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلق بالوقاية الصّحية والأمن وطب العمل.

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فيراير سنة1989
والمتعلق با لقواعد العامّة لحماية المستهلك2,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

-وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في
5 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلق بعلاقات العمل المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرم عام 1 الموافق 22 غشت سنة 1990
والمتعلق بالسجل التّجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسميبر
سنة 1990 والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23
شعيان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالتامينات»:

- وبعد مصادقة البرلمان.


Page 4:
يصدر القانون الآتي نصه :
الباب الأول
أحكام عامة

الفقصل الأول

المادة الأولى : يحدد هذا القانون القواعد
المتعلقة بالفندقة التي لها صلة بحقوق وواجبات
الفندقى والزبون وبناء واستغلال المؤسّتسات

المادة 2 : يهدف هذا القانون خاصة إلى :

- حماية وتحديث وتطوير وترقية القطاع
الفندقيء

- وضع أخلاقيات مهنية وإرساء قواعد للّشاط
الفندقي.

المادئة 3 : تعد ذات منفعة عامة ,أعمال التهيئّة
والاستفلال وحمايةالنشاط الفندقي وإعادة
الاعتبار له.

المادة 4 : يعتبر في مفهوم هذا القانون :

- نشاطا فندقيا : كل استغلال بمقابل لمؤفسسة
فندقية كما هى محدد أدناه,

- فندقيا : كل شخص طبيعي أو اعتباري يمار س

الفصل الثاني
المجال وأجهزة التطبيق

المائة 5 : يطبق هذا القانون على المؤسّسات
الفندقية وعلى كل الهياكل المعدة للفندقة.

المادة 6 : تضع الدولة أجهزة التنفيذ المختصة
قصد تطبيق هذا القانون.

الباب الذّاني

القند قي

العقد
الفصل الأول

تعريف العقد الفندقي وإبرامه

وتنخفيذه

المادة 7 : يقصد بعقد الفندقة, في مفهوم هذا
القانون . كل عقد يلتزم بمقتضاه الفندقي , الذي
يمارس نشاطه بمقابل , بإيواء الزبون مؤقتا دون أن
يتخذ هذا الأخير الفندق مسكنا له. والمحافظة على
أمتعته التي يودعها في المؤسسة., وتقديم خدمات
إضافية له عند الحاجة مقابل موافقة الزبون على
تعليمات النظام الداخلي ودفعه مبلغا تقدر قيمته

المادة 8 : يمكن أن يبرم الزبون بنفسه العقد
الفندقي المنصوص عليه في المادة أعلاه أى أن يوكّل
عنه شخصا آخر طبيعيا كان أو اعتباريا.

المادة 9 : يعتبر العقد الفندقي مبرما إذا قبل,
صراحة:, أحد الطرفين العرض الذي يتقدم به الطرف
الآخر.

لمثل هذا العقد.

المادة 10 : يجب أن يكون الإيواء في إطار
العقد الفندقي يوميا أو أسبوعيا أى شهريا.

المادة 11 :ينتهي العقد الميرم لمدة محددة
بانقضاء أجل هذه المدة, وفي هذه الحالة يلتزم
الزبون بإخلاء المكان في الأجل المحدد ما لم يوجد

المادة 12 : يعتبر العقد المبرم لمدة تقريبية
عقدا مبرما لمدة محددة . وتكون نهاية هذا العقد
بالاستناد إلى التاريخ الأقرب لهذه المدة.

يكون الإيجار الأسبوعي في مفهوم هذه المادة
لمدة سيعة (7) أيام والإايجار الشهري لمدة ثمانية
وعشرين (28) يوما.


Page 5:
المادة 13: يعتبر العقدالفندقي المبرم لمدة
الفصل الثاني
حقوق وواجبات القثدقي

المادة 14 : يحق للفندقي أن يطالب بتسبيق
عند الحجز ضمانا لدقع ثمن الخدمات المطلوبة.

يحضره الزيون كضمان لدفع الميلغ المستحق مقابل
الخدمات المقدمة له إلا إذا كان المبلغ الواجب دفعه
لصاحب الفندق مستحقا من طرف آخر غير الزبون.

غير أنه لايحق للفندقي الاحتفاظ بهذه الأشياء إذا
تحصل على ضمان كاف لتغطية المبالغ المستحقة أوإذا
تم إيداع مبلغ معادل لدى طرف ثالث تم الاتفاق عليه
أولدى مؤسسة رسمية.

المادة 16 : يكون للمبالغ المستحقة للفندقي
عن أجرة الإقامة والمؤونة وكل ما صرف لحساب
الزبون» امتياز على الأمتعة التي أحضرها هذا الأخير
إلى المؤسسة الفندقية أوملحقاتها.

ويقع الامتيازعلى الأمتعة ولو كانت فير مملوكة
للزبون مالم يثبت علم الفندقي وقت إدخالها عنده
مسروقة أوضائعة .

يمكن الفندقي إذا لم يستوف حقه كاملا معارضة
نقل الأمتعة ويتبعها حق الامتياز .إذا تم نقلها رغم
معارضته أو بدون علمه . يستمرحق الامتيازبغض
النظر عن حقوق الأطراف الأخرى ذات حسن الثية.

يكون لامتياز الفندقي نفس مرتبة امتياز

المؤجرء وإذا تزاحم الحقّان يقدم من سبق في التاريخ
مالم يكن فير قابل للاحتجاج به تجاه الغير.

المادة 17 : للفندقي الحق في فحص الأشياء
التي تسلّم له لإيداعها كما له الحق أن يطالب بوضعها

إذا قبل الفندقي الأشياء المودعة يمكن له تحديد
مسؤوليته عن كل إيداع بمبلغ يعادل خمسماكة (500)
إلى ألف (1000) مرة قيمة الإيجار شريطة إشعار
الزبون بذلك قبل الإبداع.

تكون مسؤولية الفندقي قائمة إذا لم يقبل إيداع
أشياء من الواجب قبول إيداعها.
المادة 18 : للفندقي حق رفض الأشياء
المضايقة أوالتي يرى أنه غير قادر على حمايتها.
المادة 19 : يحق للفندقي رفض الزبون :
- إذا لم يقبل الأسعار المعمول بها في المؤسسة
- إذا كان يحمل أمتعة مضايقة أوكان مرفوقا
بحيوان»
- إذا كان قد تم طرده سابقا من قبل المؤسسة
- إذا كان لا يحمل وثيقة رسمية تثبت هويته.

المادة 20 : يلتزم الفندقي بتوفير الهدوء
للزبون في كل أماكن المؤسسة الفندقية.

المادة 21 : يلتزم الفندقي باللّباقة في معاملة
الزبون وإطلامه على النظام الداخلي للمؤسسة

المادة 22 : يلتزم الفندقي باحترام جميع
الالتزامات ويكون مسؤولا أيضا في حالة الإهمال.

غير أنه يعفى من المسؤولية إذا وفر للزبون
خدمات مماثلة أوأحسن منها في نفس التاريخ ونقس

ويتكفل الفندقي بالمصاريف الناجمة عن هذا
التبديل بما في ذلك تكلفة النقل.

المادة 23 : يلتزم الفندقي بضمان سلامة
وأمن الزبون وأمتعته الشخصية والأشياء التي يودعها
في المؤسسة الفندقية وتوابعها.

يكون الفندقي مسؤولا من التّلف والتخريب
والسرقة الواقعة داخل المؤسسة الفندقية إلا في
حالة :

- خطأ الزبون أو الأشخاص المرافقين له إما
لخدمته أولزيارته,

- حادث فجائي أوقوة قاهرة لا يكون له دخل في
وقوعهماء

- الإتلاف الناجم عن طبيعة الشيء.


Page 6:
المادة 24 :لايمكن الفندقي أن يتنكر
لمسؤوليته كما هو منصوص عليه في المادة 22 أعلاه.
عندما يكون التلف والتخريب والسرقة ناتجاعن
خطئه أو عن الأشخاص الواقعين تحت مسؤوليته.

المادة 25 : يكون الفندقي مسؤولا عن الضرر
المترتب على وفاة الزبون أى الجروح الناجمة عن
حادث وقع له داخل المؤسسة الفندقية التي يقيم فيها
أوالمرافق التابعة لها أوفي أي مكان يقع تحت

6

مسؤوليته.
غير أنه لا يكون مسؤولا إذا نجم الضرر عن حادث
اتخذ الفندقي بشأنه كل الحيطة والعناية التي

المادة 26 : يكون الفندقي مسؤولا عن كل
ضرر ناتج عن حالة وفاة الزبون أوتضرره نتيجة
تناول مأكولات أومشروبات قدمت له إلا إذا ثبت أن
الوفاة لا علاقة لها بهذه المأكولات والمشروبات أوأن
هذه المأكولات والمشروبات كانت صالحة للاستهلاك
بدون أي خطر.

المادة 27 : يتعين على الفندقي قبول إيداع
أغراض الزبون كالوثائق الهامة والأشياء الثمينة
وصل يحمل اسم المودع وطبيعة الشيء وقيمته., عند
الاقتضاء وكذا ساعة وتاريخ الإيداع.

المادة 28 : يلتزم الفندقي باستقبال أي زبون
بمؤسسته دون تمييز ميني على الجنس أو العنصر
أوالدين.

المادة 29 : تتقادم الحقوق المستحقة للفندقي
تجاه الزبون وفقا لأحكام المادة 312 من القانون
المدني.
القصل الثالث
حقوق وواجبات الزبون
المادة 30: في كل الحالات .للزبون حق
التمتع بالهدوء داخل المؤسسة الفندقية.
المادة 31 : لايلتزم الزبون بدفع أي مبلغ إذا

- منتصف نهار اليوم الذي يفترض فيه شغل
الأماكن لمدة لاتتعدى يومين 2

- يوم واحد قبل تاريخ شغل الأماكن لإقامة
تتراوح بين ثلاثة(3) وسبعة (7) أيام,

- ثلاثة (3) أيام قبل تاريخ شغل الأماكن لإقامة
تفوق مدتها سبعة (7) أيام.

المادة 2 3 :لايلتزم الزبون بدفع أي مبلغ إذا
أشعر الفندقي بإلغاء الحجز على مجموعة من الغرف
يفوق عددها 20/ من سعة الإيواء الإجمالية للمؤسسة

- يومان (2) قبل تاريخ شغل الأماكن لمدة لا

- ثلاثة (3) أيام قبل تاريخ شغل الأماكن لإقامة
تتراوح بين ثلاثة(3) وسبعة(7) أيام,

-سبعة (7) أيام قبل تاريخ شغل الأماكن لإقامة
تفوق مدتها سيعة (7) أيام.

المادّة 33 : لايلتزم الزبون بدفع أيّ مبلخ
للفندقي عند مغادرته الأماكن قبل انتهاء مدة العقد إذا
أطلع الفندقي على نيته على أقصى تقدير :

- منتصف نهار يوم المغادرة بالنسبة للعقد الذي
لم يبق على نهايته سوى يومين (2)»

- يوم واحد قبل يوم المغادرة بالنسبة للعقد الذي
لم يبق على نهايته سوى سبعة (7) أيام,

- ثلاثة (3) أيام قبل يوم المغادرة بالنسبة لعقد
بقيت على نهايته أكثر من سبعة (7) أيام.

المادة 34 : يحق للزبون رفض أية خدمة غير
مطابقة لتلك التي عرضها عليه القندقي مسبقا ووقع
عليها اختياره.

المادّة 5 3 : يكون الزبون مسؤولا عن كل ضرر

فعلي يلحق الفندقي خلال الفترة المتعاقد عليها أى
جزء منها عندما لايشغل الأماكن وفقا للعقد الفندقي.

المادة 36 : يلتزم الزبون بتسديد الفاتورات
مقابل الخدمات التي قدمتها له المؤسسة الفندقية.


Page 7:
المادة 37 : يتعين على الزبون إخطار الفندقي
بمجرد علمه بتلف شيء مملوك له أى تخريبه أو
بانقضاء ستة (6) أشهر ابتداء من يوم مغادرته
المادة 38 : يلتزم الزبون باحترام النظام
المادئة 39 : يتعيّن على الزبون التعرف على
الأسعار وطرق تسديدها و على كل معلومة لها علاقة
بالخدمات التي قد يطلبها من المؤسسة الفندقية.
المادّة 40 : يلتزم الزبيون .في حالة عدم
تجديد العقدء بإخلاء الأماكن عند انتهاء المدّة المتفق
عليها .
انتهاء هذه المدّة كشغل تعسفي وإخلالا بالنظام العام.
وفي هذه الحالة, يأمر وكيل الجمهورية:, بناء على
طلب الفندقيء بالإخلاء باللجوء إلى القوة العموميّة
وذلك دون المساس بأحكام المادة 94 أدناه.

القصل الرابع
بطلان العقد الفندقي وفسخه

المائة 41 : يعتبر باطلا وبدون أثر كل عقد
فندقي جاء مخالقا لأحكام هذا القانون.

المادة 42 : عندما يتم الإخلال ببنود العقد من
طرف أحد أطراف العقد, يحق للطرف الآخر فسخ العقد.

في هذه الحالة يتعيّن على الطرف الذي يفسخ
العقد إخطار الطرف الآخر مسبقا.

المادة 43 :إذا استحال على الفندقي توفير
الإيواء المتفق عليه للزبون بسبب وقوع حوادث طارئّة

أى يصعب تجاوزها . يحق للفندقي أن يفسخ العقد الذي
يربطه بالزبون . وفي هذه الحالة يلتزم الفندقي
بإبلاغ الزبون بذلك مسيقا.

المادة 44 :يحق للفندقي فسخ العقد في
الحالات الآتية :

- تصرف غير لائق من الزبون»

- مرض معد يحمله الزبون وتتم معاينته قانوناء

- إذا أدخل الزبون إلى المؤسّسة الفندقية أي
حيوان أى أي شخص فير معني بالعقد دون إشعار
الفندقي»

- إذا أدخل الزبون مواد سامة أى خطيرة أى سلاحا
أى عتادا محظورا دون علم الفندقي.

المادة 45 : يحق للزبون فسخ العقد الفندقي
في الحالات الآتية :

- تصرفات غير لائقة من الفندقي تجاه الزبون
أى المساس بشرفه وكرامته أو الإخلال بأعراف المهنة,

- عدم توفير المؤسسة الفندقية الجو الملائم
للتمتع بهدوء المكان2,

- هدم توفير الفندقي للزبون الخدمات التي
التزم بأدائهاء

- إذا قدم الفندقي خدمات أقل نوهية من تلك

الياب الثالث
القواعد المتعلّقة ببثاء واستغلال المؤسّسات
الفصل الأول
قواعد بناء المؤسسات الفندقية

المادة 46 : يجب على كلّ شخص طبيعي أو
معنوي قبل تسليمه رخصة بناء أو تعديل أى تهيئة أو
تهديم مؤسّسة فندقية من طرف السلطات المعنية
الحصول على المصادقة على مخططات المشروع من
طرف مصالح الوزارة المكلّفة بالسياحة.

المادة 47 : تنشألدى الوزير المكلّف
بالسياحة لجنة مختصة بدراسة مخططات المشاريع

المادة 48 : تخضعالمؤسّسات الفندقية


Page 8:
المائّة 49 : بعد دراسةالمخططات من طرف
اللجنة المذكورة أعلاه, تبلغ مصالح الوزارة المكلّفة
بالسياحة المعنيين بالأمر بقبول أو رفض المخططات
وبالتّعديلات الواجب إدخالهاء إن اقتضى الأمر ذلك: في
أجل لاتتعدى مدته شهرين (2) من تاريخ استلام
الملف. وفي حالة عدم الرّد في الأجل المحدد تعتبر

المادة 50 : يحق, في كل وقتء لأعوان الإدارة
السياحية المؤهلين مراقبة الأشغفال الجارية في
المؤْسّسات الفندقية والتحقق من مطابقتها
للمخططات المصادق عليها.

في حالة ملاحظة عدم تطابق البنايات مع
المخططات المصادق عليها أو عدم احترام قواعد
العمران أو اليناء يطلب من صاحب المشروع التوقف
عن مواصلة الأشغال والامتثال للمخططات والقواعد
المنصوص عليها في أجل لا يتعدى ثلاثة (3) أشهر.

وفي حالة عدم الامتشال يحرّر مصضر وترفع

دعوى قضائية أمام الجهة القضائية المختصة من أجل
إلزام المخالف بالتوقف عن مواصلة الأشغال إلى غاية
القيام بالتعديلات اللآزمة.

المادّة 51 :يمكن الوزير المكلّف بالسياحة
في الحالات الاستعجالية, وعندما يتعلّق الأمر بالحالات
الّتي قد تؤدي إلى فرض الأمر الواقع؛ أن يصدر قرارا
بالتوقيف الفوري للأشغالء وإشعار السلطة القضائية
استعجاليا في مدة 48 ساعة.

الفصل الثاني
قواعد استغلال المؤسّسات الفندقية
المادّة 2 5 : يخضع البدء في استغلال
تسلمها الإدارة المكلّفة بالسياحة فى مدة لا تتعدى 30
يوماء ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.
تحدّد شروط وكيفيّات تسليم الرخصة عن طريق
‎١‏ 502 يمل
المادة 53 : تلتزم المؤسّسات الفندقية
باكتتاب تأمين على كل الأخطار المرتبطة بالنشاط
والاستغلال الفندقي.

المادة 54 : تخضع المؤسّسات الفندقية
لإجراءات تصنيف إلى رتب وفقا للمعايير والشروط

المادة 55 : في حالة عدم توفر صاحب
الإدارة المكلّفة بالسياحة.

تحدّد كيفيّات وشروط الاعتماد عن طريق

المادة 56 : تلتزم المؤسّسات الفندقية
بتعليق أسعار الخدمات المقدمة بشكل يسهل قراءتها
بما فيها الخدمات والرسوم وكذا النظام الداخلي
للمؤسسة , لاسيّما على مستوى مكان الاستقبال وداخل
كل الغرف.

يجب عليها التصريح إلى السلطات المعنية
بمستويات أسعار الخدمات التي تطبقها خلال السنة.

المائة 57 : تلتزم المؤسسات الفندقية بمسك
بطاقات استعلامية عن الزيائنء. وتقدم هذه البطاقات
عند أي تفتيش تقوم به مصالح الأمن.

المانئة 58 : تلتزم المؤسّسة الفندقية
المصثّفة أى غير المصدّفة بإرسال شهريا إلى الإدارة
الخصوص عدد الزبائن وجنسياتهم ومدة إقامتهم.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادّة عن

المادة 9 5 : تلتزم المؤسسة الفندقية بإعداد
فاتورات تبيّن فيها مختلف الخدمات المقدمة للزبون
في شكل اسمي أو رمزيء تتضمّن الترقيم التسلسلي
الذي يجب أن يظهر في الأصل والنسخة , بالإضافة إلى
اسم المؤسّسة وتصنيفها ورقم سجلها التّجاري.

المادة 60 : تخضع المؤسّسات الفندقية
لعمليات التفتيش المباغتة التي يقوم بها الأعوان
المؤهلون قانونا والسماح لهم بالقيام بمهامهم دون
أية عرقلة مهما كان نومها.


Page 9:
المادة 61 : تلتزم المؤسّسات الفندقية
باحترام قواعد النظافة والصّحة العموميّة وقواعد
الأمن والحماية ضد الحرائق وفقا للأحكام التشريعية
السارية المفعول.

المادة 2 6 : لا يمكن أي مؤسسة فندقية تشغيل
كل شخص معروف بسوء الأخلاق أى حكم عليه بالحبس
إلا إذا رد اعتباره.

المادة 63 :يجب على المؤسّسات الفندقية
إجراء فحص طبي لمستخدميها مرتين (2) على الأقل
فى السنة.

المادة 64 : تلتزم المؤسّسات الفندقية بوضع
المؤسسة وشارة مبينة لدرجتها يحددها التّنظيم.

المادة 65 : يجب على المؤّسّسات الفندقية
إضاءة واجهاتها ليلا.

المادة 66 : يجب على كل مؤسّسة فندقية أن
تقوم بتخصيص أجنحة أو واجهات في أماكن بارزة
التقليدية وخرائط وصور الأماكن السياحية المتواجدة
عبر التراب الوطني.

المادة 67 : يتعين على المؤسّسة الفندقية
وضع سجل احتجاجات تحت تصرف الزبون ويكون
بارزا ومرقما وموقهعا من طرف الإدارة المكلّفة
بالسياحة.

المادة 68 :يجب على مسير المؤسّسة
الفندقية في أجل أقصاه شهر قبل الغلق إخطار الإدارة
المكلّفة بالسياحة برسالة موصى عليها باحتمال غلق
مؤسّسته ويذكر فيها سبب الغلق ومدته.

الباب الرايع
الضبط الفندقي
الفصل الأول
البحث عن المخالفات ومعاينتها

المادة 69 : يخؤل البحث عن مخالفات أحكام

هذا القانون ومعاينتها كل من :

- مفتشي السياحة,
- أعوان المراقبة الاقتصادية,
- ضباط وأعوان الشرطة القضائية.
من أجل أداء مهامهم يؤدي مقتشو السياحة أمام

" أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بعملي على أكمل وجه وأن
أؤدي مهنتي بأمانة ودقّة ونزاهة وأكتم سرها وأتعهد باحترام
أخلاقياتها وألتزم في كل الأحوال بالواجبات التي تفرضها علي ".

المادة 70 : يخول للمفتشين المذكورين فى
المادة 69 أعلاه, طلب القوة العمومية في حالة إعاقتهم

المادة 71 : يترتب على معاينة المخالفة إعداد
محضر يسرد فيه بدقة العون المعاين المؤهل قانونا
الوقائع التي عاينها وكذا كل التصريحات التي تلقاها.

يوقع كل من العون المعاين ومرتكب المخالفة
المحضرء وفي حالة رفض المخالف التوقيعء يبقى
هذا المحضرءذا حجية إلى غاية إثبات العكس ولايقبل

يرسل المحضر حسب الحالات إلى وكيل
الجمهورية المختص إقليميا أو إلى السلطة المكلّفة
بالسياحة في أجل لا يتعدى ثمانية (8)أيام.

القصل الثاني
العقويبات الإدارية
المادة 72 : دونالمساس بالمتابعات

القضائية . تترتب على أية مخالفة لأحكام هذا القانون
إحدى العقوبات الإدارية الآتية :

- الإنذارء

- التخفيض من الرتبةء

- السحب المؤقت للرخصة,

- السحب الثهائي للرخصة.

تصدر العقوبات وتبلغ إلى المؤسسات الفندقية
من طرف السلطة المكلّفة بالسياحة التي سلمت

الرخصة.


Page 10:
المادة 3 : يصدر الإنذار المنصوص عليه في
المادة أعلاه في الحالات الآتية :

- عدم الوفاء بالالتزامات المهنية,

- صدور حكم قضائي بسبب عدم التّنفيذ الجزئي
وغير المبرر للالتزامات التعاقدية تجاه الزبائن أو
مع الشركاء.

المادة 74 : يصدر التخفيض من الرتبة
المنصوص عليه في المادة 72 أعلاه عند عدم تطابق
أوصاف المؤسسة الفندقية مع ما تستلزمه الرتبة التي

المادة 75 : يصدر السحب المؤقت للرخصة
المنصوص عليه في المادة 72 أعلاه لمدة لا تفوق ستة

- بعد إنذارين»

- إذا لم تتوفر الشروط المنصوص عليها لتسليم
الرخصة,

- إذا لم يحترم المخالف أعراف المهنة.

يمكن أن يكون السحب المؤقت مصحوبا بشروط

المادة 76 :دون المساس بالمتايعات
القضائية. يتعرض كل من يخالف أحكام المادّة 63
أعلاه للغلق لمدة أسبوع.

لايتم فتح المؤسّسة الفندقية إلا بعدالامتشال
لأحكام المادّة 63.

المادة 7 :يتم السحب التهائي للرخصة
المشار إليه في المادة 72 أعلاه في الحالات الآتية :

- إذا لم يمتثل الفندقي للشروط المحددة عند
السحب المؤقت للرخصة وذلك بعد إعذاره,

- في حالة العود للمخالفات المحدّدة في السحب
المؤقت.

- في حالة خطلٍ أى تقصير مهني بالغ لالتزاماته

- إذا حكم على الفندقي بالإفلاس وفقا للتنظيم
المعمول به,

- في حالة الغش الجبائي»
- في حالة صدور حكم قضائي بسيب عدم التنفيذ
الكلي تجاه الزبائن أو الشركاء.

الفصل الثالث
أحكام جزائية
المادة 78 : يعاقب كل من يمارس تشاطا
فندقيا بشكل غير قانوني بغرامة مالية تتراوح ما
بين خمسين ألف دينار(50.000 دج) ومائتي ألف
دينار(200.000 دج) وبالحبس من شهر (1) إلى ستة
(6) أشهر أو بإحدى هاتين العقوبتين.

وفي حالة العود تضاعف العقوبة.

المادة 9 7: يعاقب كل من يبني أى يفير أى
يهيء أو يهدم مؤسّسة فندقية بدون الموافقة المسبقة
للإدارة المكلّقة بالسياحة كما هو منصوص عليه في
المادّة 46 من هذا القانون بغرامة مالية تتراوح ما
بين خمسين ألف دينار (50.000 دج) ومائة ألف
دينار(100.000 دج) وبالحبس من شهر (1) إلى ستة
(6) أشهر أى بإحدى هاتين العقوبتين.

المادة 80 : يعاقب كل من يقوم بفتح مؤسّسة
فندقية دون الحصول على رخصة مسيقة من الوزارة
المكلّفة بالسياحة كما هو منصوص عليه فى المادّة 52
من هذا القانون بغرامة مالية تتراوح ما بين خمسين
ألف دينار(50.000 دج) ومائة ألف ديثار
(100.000دج) وبالمبس من شهر (1) إلى ستة (6)
أشهر أو بإحدى هاتين العقوبتين.

المادة 1 :يعاقب كل من يعلق في مؤسّسته
رتبة غير الّتي صنف فيها كما هو محدد في المادّة 54
أعلاه بغفرامة مالية قدرها خمسين ألف دينار
(50.000 دي).

وفي حالة العود تضاعف الغرامة المالية,
ويتعرض المخالف للحبس من شهر (1) إلى ستة (6)

59

اشهر.
المادة 82 : يعاقب وفقا لأحكام قانون

الماة 46 من هذا القانون.


Page 11:
المادة 83 : يتعرض صاحب المؤسسة الفندقية
غير المسجلة في السجل التجاري للعقوبات
المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

المادّة 84 : يعرض عدم تعليق أسعار الخدمات
المادة 6 من هذا القانون صاحبها إلى دفع غرامة
مالية تتراوح مابين عشرة آلاف دينار(10.000 دج)
إلى أربعين ألف دينار (40.000 دج).

تتضاعف هذه الغرامة في حالة العودء فضلا عن
العقوبات الإدارية.

المادة 85 : فضلا عن العقوبات الإدارية,
الأخطار المرتيطة بالاستغلال كما هى محدد في المادّة
3 من هذا القانون للعقوبات المقررة في تشريع

المادة 86 : يعاقب كل من يعرقل الأعوان
المؤهلين قانونا في إطار تنفيذ مهامهم طبقا لأحكام
قانون العقوبات.

المادة 87 : يتعرض مسير المؤسسة الفندقية
الذي يرفض توفير سرير أو غرقة شاغرة لزبون لدفع
غرامة مالية تتراوح مابين عشرة آلاف
دينار(10.000 دج) وخمسين ألف دينار(50.000 دج):
المؤهلين.

المادة 8 :كل مخالفة لأحكام المادة 67
المذكورة أعملاه تعاقب بغرامة تتراوح ما بين عشرة
آلاف ديثنار (10.000 دج) وخمسين ألف ديتار
(50.000 دج).

وفي حالة العود تضاعف الغرامة المالية.

المادة 89 : يعاقب كل من يخالف أحكام المادة
8 أعلاه, بدفع غرامة مالية تتراوح ما بين عشرة
آلاف ديثار (10.000 دج) وخمسين ألف دينار
(50.000 دج).

وفي حالة العود تضاعف الغرامة المالية.

المائة 90: فضلا عن العقوبات الإدارية,
يتعرض كل مخالف لأحكام المادة 59 أعلاه, لدفع غرامة
وعشرة آلاف دينار (10.000 دج).

المادة 91 : فضلا عن العقوبات الإدارية, يعاقب
كل مخالف لأحكام المادة 1 أعلاه. لدفع غرامة
مالية تتراوح ما بين خمسة آلاف دينار (5.000 دج)
وعشرة آلاف دينار ( 10.000 دج).

وفي حالة العود. تضاعف الفرامة المالية,
ويتعرض المخالف للحبس من شهر (1) إلى ثلاثة (3)
أشهر أى بإحدى هاتين العقوبتين.

المادة 92 : يتعرض صاحب المؤسسة الفندقية
المخالف لأحكام المادتين 64 ى 65 أعلاه, لدفع غرامة
مالية تتراوح ما بين خمسة آلاف دينار (5.000 دج)
وعشرة آلاف دينار (10.000 دج).

المادة 93 : يتعرض صاحب المؤسسة الفندقية
المخالف لأحكام المادة 68 أعلاه, لدفع غرامة مالية
تتراوح مابين عشرين ألف دينار (20.000 دج)
وخمسين ألف دينار (50.000 دج).

المادة 94 : يعاقب الزبون الذي يشغل تعسفا
الأماكن بعد تجاوزن المدة المحددة في العقد الفندقي
بغرامة مالية تتراوح مابين عشرين ألف دينار
(20.000 دج) وخمسين ألف دينار (50.000 دج)
وبالحبس من شهر (1) إلى ستة (6) أشهر أو بإحدى
الباب الخامس
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 95 : يمكن أن تستمر المؤسسات
الفندقية التي تمارس نشاطها بهذه الصفة في النشاط
شريطة أن تمتثل لأحكام هذا القانون في أجل أقصاه
سنة واحدة من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة

المادة 6 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حور بالجزائر في 19 رمضان عام 1419
الموافق 6 يناير سنة 1999.

اليمين زروال


Page 12:
مرسوم رئّاسيّ رقم 99 -02 موْرخ في 19
رمضان عام 1419 الموافق 6 يناير سنة
9 . يتضمن الموافقة على اتفاقيّة
المساعدة الفنية الموقّعة بجدة في 8
نوقمبر سنة 1998 بين الجمهورية
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّتعبية
مشروع دراسة الجدوى الاقتصاديّة

والتّصميم الأولي لوادي تافنة.

- بناء على تقرير وزير المالية ووزير الفلاحة
والصيد البحري»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77
(3و6) و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 63 - 165 المؤرخ في
7 مايو سنة 1963 والمتضمن إنشاء الصندوق
الجزائري للتّنمية وتحديد قانونه الأساسي ومجموع
الأمر رقم 26-72 المؤرخ في 7 يوثيى سنة 1972
والمتضمن تغيير تسمية الصندوق الجزائري للتّنمية
وجعله البنك الجزائري للتنمية,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 17 المؤرخ في 16
صفر عام 1395 الموافق 27 فبراير سنة 1975
البنك الإسلامي للتّنمية, الموقعة بجدة في 24 رجب
عام 1394 الموافق12 غشت سنة 21974

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 17 المؤرخ في
5 شوال عام 1403 الموافق 16 يوليوسنة 1983
والمتضمن قانون المياه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم, لاسيّما
المواد 27 و 28 و48 إلى 50 و67 و68 منه,

- وبمقتضى القائنون رقم 87 - 03 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة
7 ووالمتعدلّق بالتّهيئة العمرانية,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسسات
العمومية الاقتصاديّة, المعدل والمتمّم, لاسيّما الموادٌ
3 إلى 47 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سئة
8 والمتعلّق بالتخطيط, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ
في12 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة
0 اوالمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 شت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤْرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم رقم 181-87 المؤرخ في
3 ذنيالحجة عام 1407 الموافق 18 غشت سنة


Page 13:
7 والمتضمن إنشاء وكالة وطنيًّة لإنجاز هياكل
الرّي الأساسيّة وتسيير ها ء للسقي وصرف المياه,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 434
المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوفمير سنة 1991 والمتضمّن تنظيم الصفقات
العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 78
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشية العامة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدد كيفيّات تطبيق القانون رقم
1 -11المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98

المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات تجهيز الدولة,

- وبعد الاطلاع على اتفاقية المساعدة الفنية
الموقعة بجدة في 8 نوفمبر سنة 1998 بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية والبنك
الإسلامي للثّنمية لتمويل مشروع دراسة الجدوى
الاقتصادية والتصميم الأوليّ لوادي تافنة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يوافق على اتثّفاقية المساعدة
الفنية, الموقعة بجدة في 8 نوفمبر سنة 1998 بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية والبنك
الإسلامي للثّنمية لتمويل مشروع دراسة الجدوى
الاقتصادية والتصميم الأوّلي لوادي تافنة, وتنفّذ طبقا
للقوانين والتُنظيمات المعمول بها.

المادة 2 : يتعين على وزارة الفلاحة والصيد
البحري والوزارة المكلّفة بالماليّة والوكالة الوطنيّة
لإنجاز هياكل الري الأساسية وتسييرها للسقي وصرف

المياه والبنك الجزائري للتّنمية, القيامء كل فيما
يخصه. بكل الإجراءات الضرورية لتنفيذ عمليات
إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها ومراقيتها طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها وطبقا للملحقين
الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 19 رمضان عام 1419
المواقفق 6 يناير سنة 1999.

اليمين زروال

الملحق الأول

الياب الأول

أحكام عامة

المادة الأولى : يضمن تنفيذاتّفاقية
المساعدة الفنية المذكورة أعلاهء الموقعة مع البنك
الإسلامي للتّنمية, إنجاز مشروع دراسة الجدوى
الاقتصادية والتصميم الأولي لوادي تافنة طبقا
للقوانين والتُنظيمات المعمول بها وطبقا لأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني ووفقا للكيفيّات

الآتية.

المادّة 2 : تعد الوكالة الوطنيّة لإنجاز هياكل
الري الأساسية وتسييرها للسقي وصرف المياهء تحت
مسؤولية وزارة القلاحة والصيد البحريء إجراءات
التنفيذ والتنسيق والمتابعة والرقابةالمتعلّقة
بتنفيذ المشروع في شكل مخططات عمل تعتمد عليها
المؤسّسات المكلّفة بإنجاز المشروع كوسائل عمل.

المادة 3 : تتضمن مخططات العمل المذكورة
أعلاه. عممليات استعمال القرض التي تتجسدلا سيّما
باتفاقية تسيير القرض بين الوزارة المكلّفة بالماليّة
المشروع.


Page 14:
الباب الثاني
الجوانب الماليّة والميزائيّة والمحاسبية
والرقابية

المادة 4 : تستعمل الوسائل الماليّة التي
تقترضها الدولة. وفقا للقوانين والتنظيمات
والإجراءات المطبقة, لا سيّما في مجال الميزانيّة
والنقد والمحاسبة والمخطط والرقابة والمبادلات

الخارجية.

المادّة 5 : تعد تقديرات الميزانيّة السنويّة
والمتعددة السنوات . الضروريًة لإنجاز المكوّنات
المعنيّة من المشروع الذي تموله اتّفاقية المساعدة
الفنية» وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها
وبالتّنسيق مع السّلطات المختصة في إطار قوانين
بالمشروع وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 6 : تقوم الوزارة المكلّفة بالماليّة
بعمليات تسديد القرضء وفقا للقوانين والتُنظيمات
المعمول بها وعلى أساس الاستعمالات التي تمت حسب
المبالغ المنصوص عليها في اتفاقية المساعدة الفنية
والّتي يطلعها مليها البنك الجزائري للتّنمية.

المادة 7 : تخضع عمليات التّسيير المحاسبي
لاتّفاقية المساعدة الفنية المذكورة أعلاهء التي يتولآها
البنك الجزائري للتّنمية؛ لرقابة المصالح المختصة
بالتفتيش من الوزارة المكلّفة بالمالية (المفتشية
العامة للمالية) التي يتعيّن عليها اتخاذ جميع التدابير
اللازمة لإنجاز عمليات الرقابة والتفتيش وفقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 8 : تتكفل المصالح المختصة في وزارة
الماليّة بالعمليات التي تبيّن تدخل البنك الجزائري
للتّنمية في إطار موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأوّل
والثاني لأمر في حسابات منفصلة تخضع للرقابة
القانونية والتبليغ المستمر فصليا وسنويا.

يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
الإثباتية جاهزة في أي وقت للمراقبة في عين المكان

5000-7

وحسب كل وثيقة من أي جهاز رقابة وتفتيش.

الباب الأول
تدخلات وزارة الفلاحة والصيد البحري

المادة الأولى : تتولى وزارة الفلاحة والصيد
البحريء في حدود صلاحياتهاء وزيادة على التّدخّلات
والأعمال التي تترتب عن أحكام هذا المرسوم وعلى
اتفاقية المساعدة الفنية, لا سيّما ما يأتي :

1 - تنفذ أعمال تصور العمليات المنصوص عليها
في إطار إنجاز هذا المشروع وتنسيقها ومتابعتها
وتنفيذها ومراقيتهاء

2 - تتكفل بجميع التدابير اللازمة طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها ووفقا لأحكام هذا
المرسوم:

أ) لضمان التحضير السريع و الحسن للملقات
الخاصة بدفع الثّفقات الواجبة في إطار البرامج
المذكورة أعلاهء

ب) لمتابعةالعمليات الإدارية والتعاقدية
والمالية والتقنية والتجارية والميزانية الخاصة
بصرف القرض ودفع النفقات المذكورة أعلاه.

3- تقوم مصالحها المختصة بالتقتيشء بإعداد
برنامج التفتيش والمراقبة والتقرير السنوي عن
تنفيذ المشروع وهذا حتى إعداد التقرير النهائي

4 - تبلّغ , وفي أقرب الآجالءالوزارة المكلّفة
بالمالية والسلطات المختصة فى الدولة المعنية
باتفاقية المساعدة الفنية وكذا المتدخلين الآخرين
المذكورين أعلاه المعثيين بقرارات البنك الإسلامى
للثّنمية فيما يخص الملفات الإدارية والتعاقدية
والتقنية والعملية.

الباب الثاني

تدخّلات الوزارة المكلّفة بالماليّة

المادة 2 : تتولّى الوزارة المكلّفة بالماليّة. فى
حدود صلاحياتهاء وزيادة على التدخلات والأعمال التي
تترتب عن أحكام هذا المرسوم وعلى اتفاقية المساعدة
الفنية, لا سيّما ما يأتي :


Page 15:
1- تتخذ التدابير اللازمة لإنجاز عمليات تسديد
القرض التي تتم وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول
بها على أساس الاستعمالات التي تقوم بها الوكالة
الوطنيّة لإنجاز هياكل الري الأساسية وتسييرها
للسقي وصرف المياه بواسطة المبالغ المنصوص
عليها فى اتفاقية المساعدة الفنية.

2 - تعد وتقدَّم إلى السلطات المختصة المعنيّة
بتسيير اتفاق المساعدة الفنية وتنفيذها ما يأتي :

أ) تقريرا نصف سنوي عن تسيير القرض
واستعماله.

ب) تقريرا نصف سنوي عن حالة العلاقات بين
البنك الجزائري للتّنمية والوكالة الوطنيّة لإنجاز
هياكل الري الأساسية وتسييرها للسقي وصرف المياه
وعلاقات البنك الجزائري للتّنمية مع البنك الإسلامي

ج) تقريرا نهائيا عن التنفيذ المالي للمشروع.

3 - تتكفل بالعلاقات الخاصة باتفاقية المساعدة
الفنية قصد ضمان ما يأتي :

- تسيير علاقات البنك الجزائري للثّنمية مع

- تسيير الاعتمادات واستعمالها.

البنك الجزائري للتّنمية من أجل إنجاز العمليات التي

ينص عليها المشروع.

الباب الكالث
تدخّلات الوكالة الوطنية لإنجاز هياكل الري
الأساسيّة وتسييرها للسقي وصرف المياه.

المادة 3 : تتولى الوكالة الوطنيّة لإنجاز
هياكل الري الأساسية وتسييرها للسقي وصرف المياه
في إطار تنفيذ المشروع؛ في حدود صلاحيّاتهاء وزيادة
على التدخّلات والأعمال التي تترتب عن أحكام هذا
المرسوم وعلى اتفاقية المساعدة الفنية, لا سيّما
تنفذ أعمال تصور العمليات المنصوص عليها
في إطار إنجاز هذا المشروع وتنسيقها ومتايعتها
وتنفيذها ومراقبتهاء

2 - تنظم وتؤطر سير الإجراءات والأحكام
المتعلّقة بإبرام الصفقات,

3 - تقوم بعمليات التصورء والرقابة ومتابعة
إبرام العقود المتعلّقة بالأشغالء والخدمات والمساعدة

4 - تصدقء إذا استدعت الضرورة إلى ذلك: على
"الخدمة المنجزة" لكل النفقات التي تم القيام بها في
إطار المشروع قبل تقديمها إلى البنك الجزائري
للتّنمية من أجل القيام بالسحب,

بهاء النفقات المتعلّقة بالصفقات في إطار اتفاقية
المساعدة الفنية,

6 - تتخذ التدابير اللازمة من أجل التكفل
بالعمليات والأنشطة التي تخصها في مجال الرقابة
التقنية للتجهيزات والأشغال موضوع الصفقات
المبرمة طبقا لأحكام هذا المرسوم,

7 تعد تقريرا نهائيا عن التّنفيذ المادي والمالي
للمشروع.

الباب الرابع

المادئة 4 : يتولى البنك الجزائري للتّنمية في
إطار تنفيذ المشروعء؛ في حدود صلاحياته: وزيادة على
التدخلات والأممال التي تترتب عن أحكام هذا
المرسوم وعلى اتفاقية المساعدة الفنيّة, لا سيّما
2 - يفحص مطابقة التّفقات المنصوص عليها في
اتفاقية المساعدة الفنية في إطار المشروع عند إعداد

الإسلامي للتنمية,
4 - ينجز عمليات سحب القرض وفقا لأحكام
اتفاقية المساعدة الفنية والعقود التجارية,


Page 16:
5- يتخذ كل التداريير الضرورية لحماية
مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي تتعاقد عليها
لإنجاز المشروعء:

6 - يعد كل العمليات المحاسبية وكل حصائل
الرقابة وتقويم الأعمال والوسائل والنتائج التي تتعلّق
بتنفيذ المشروع,

7 - يتخذ التدابير اللازمة في إطار التكقل
والتّنظيمات المطبقة في مجال الالتزام والأمر
بالصرف»

8- يحضر التقويم المحاسبي عند تنفيذ اتفاقية
المساعدة القنية عند كل مرحلة من مراحل تنفيذ
اه
المشروع ويعد ما يأتي :

]) تقريرا فصليا يرسل إلى وزارة الفلاحة
والصيد البحري وإلى الوزير المكلّف بالماليّة

ب ) تقريرا نهائياعن تنفيذ اتفاقية المساعدة
الفنية يرسل إلى الوزارة المكلّفة بالمالية والّتي
ترسله بدورها إلى وزارة الفلاحة والصيد البحري.

9 - يوثق ويحافظ على جميع الوثائق الّتي في
حوزته طبقا للقانون والتّنظيم المعمول بهما.
با

مرسوم رئاسي رقم 99 -03 مؤْرًخ في 19
رمضان عام 1419 المواقق 6 يناير سنة
9 , يتضمن الموافقة على مساهمة
الجزائر في إعادة التّكوين الرايع
لموارد الصّندوق الدّولي للتثّنمية

الزراعيّة.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77
(3 و6) وى 125 (الفقرة الأولى ) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 82 -14 المؤرخ في
4 ربيع الأوّل عام 1403 الموافق 30 ديسمبر سنة
2 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1983, لاا سيما
المادّة 26 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى الاتفاق المتضمن إنشاء الصندوق
الدولي للتّنمية الزرامية الذي تم إقراره في 13
يونيو سنة 1976. لا سيما المادة 4 (3) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 77 - 176 المؤرخ
في 26 ذي الحجة عام 1397 الموافق 7 ديسمير سنة
7 والمتعلّق بالمصادقة على الاتفاق المتضمن
إنشاء الصندوق الدولى للتّنمية الزراعية,

- وبعد الاطلاع على اللائحة رقم 87 -18
الخاصة بإعادة التّكوين الرابع لموارد الصّندوق
الدذولي للثّنمية الزارعية, المصادق عليها من مجلس
محافظى الصندوق الدولي للتّنمية خلال دورته
الثامنة عشرة المنعقدة في يناير سنة 1995.

يرسم ما يأتي:

المادّة الأولى : يوافق على مساهمة الجمهورية
الجزائرية الدّيمقراطية الشّعبيّة في إعادة التكوين
الرابع لموارد الصّندوق الدولي للتّنمية الزراعية.

المادّة 2 : تتم عملية دفع مساهمة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة من أموال الخزينة,
طبقا للأشكال المنصوص عليها في اللائحة رقم
18-7الخاصّة بإعادة التكوين الرابع لموارد
الصندوق الدولي للتّنمية الزراعية المصادق عليها من

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 19 رمضان عام 1419
الموافق 6 يناير سنة 1999.
اليمين زروال


Page 17:
مرسوم تنفيذي رقم 97 - 465 مورخ في 2
شعيان عام 1418 المواقفق 2 ديسمير
سنة 1997, يحدد قواعد إنشاء وتنظيم

وسيرها (استدراك).

الجريدة الرٌسميّة- العدد 81 الصّادر في 10
شعبان عام 1418 الموافق 10 ديسمبر سنة 1997.

وزاوة الداخلبة والجماعات

قرار مؤرّخ في 22 رمضان عام 1419
المواقق 9 يناير سنة 1999. يحدد
تاريخ ومكان سحب المطبوعات الفردية
لاكتتاب التّوقيعات الشتخصية في صالح
الجمهوريّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الدّنفيذي رقم
8 - 435 المؤرخ في 12 رمضان عام 1419 الموافق
0 ديسمبر سنة 1998 الذي يحدّد إجراءات اكتتاب
لرئاسة الجمهوريّة,

- وبمقتضى القرار المؤرًخ في 15 رمضان
عام 1419 الموافق 2 يناير سنة 1999 الذي يحدد

- الصكفحة 17 -الملحق ( قائمة المؤسّسات

- السّطر الثاني - العمود الثّالث ( الموقع )
- يدلا من : بن عكنون,
-يقرً:دالي ابراهيم.

( الباقي بدون تغيير ).

المواصفات التّقنيّة للمطبوع الفردي لاكتتاب
لرئاسة الجمهوريّة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار تاريخ ومكان
سحب المطبوعات الفرديّة لاكتتاب التتوقيعات
الشخصيّة في صالح المتّرشحين للانتخاب لرئاسة
الجمهوريّة. 1

المادة 2 : يتم سحب المطبوعات الفرديّة
للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة لدى مصالح الإدارة
المركزيّة في وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة؛ ابتداء من يوم السبت 16 يناير سنة 1999.

المادة 3 : تسلّم المطبوعات الفرديّة لاكتتاب
لرئاسة الجمهوريّة بناء على تقديم المترشح رسالة
موجّهة إلى وزير الداخليّة والجماعات المحليّة
للانتهاب لرئاسة الجمهوريّة.

المادة 4 : تلفى أحكام القرار الموؤّرخ في 3
ربيع الأول عام 1416 الموافق 31 يوليو سنة 1995
الذي يحدد تاريخ ومكان سحب استمارات اكتتاب
لرئاسة الجمهورية.


Page 18:
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 22 رمضان عام 1419
الموافق 9 يناير ستنة 1999.
عيد المالك سلال

وزارة الماليّة

قرار مؤرخ في 8 رمضان عام 1419
الموافق 26 ديسمبر سنة 1998,
يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 المواقق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 55
الموؤْرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 429-8
المؤرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26
ديسمبر سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 17 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة
6 والمتضمن تعيين السيّد محمد يونسيء مديرا

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّد محمد
يونسيء المدير العام للخزينة, الإمضاء في حدود

صلاحيّاته. باسم وزير الماليّة, على جميع الوثائق
والمقرّراتء بما فى ذلك القرارات.

المادة 2 :ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 8 رمضان عام 1419
المواقفق 26 ديسمبر سنة 1998.

عيد الكريم حرشاوي
2

قرار موْرّخ في 8 رمضان عام 1419
المواقفق 26 ديسمبير سثة 21998
يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للمحاسية.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرًخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26
ديسمبر سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة
6 والمتضمن تعيين السيّد عبد الكريم لكحل,
مديرا عامًا للمحاسبة بوزارة الماليّة,


Page 19:
المادة الأولى : يفوض إلى السيد عبد الكريم
لكحلء المدير العام للمحاسبة. الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الماليّة, على جميع الوثائق
والمقرّرات: بما في ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهورية الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 8 رمضان عام 1419
الموافق 26 ديسمبر سنة 1998.

عبد الكريم حرشاوي
# ا

قرار مؤرخ في 8 رمضان عام 1419
الموافق 26 ديسمبر سنة 1998,
العام للميزائية.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 المواقق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 429
المؤرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26
ديسمبر سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة
6 والمتضمن تعيين السَيّد أحمد سعدوديء مديرا
عامًا للميزانيّة بوزارة الماليّة,

المادة الأولى : يفوض إلى السسيّد أحمد
سعدوديء المدير العام للميزانيّة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الماليّة, على جميع الوثائق
والمقرّرات. بما في ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 8 رمضان عام 1419
الموافق 26 ديسمبر سنة 1998.

عبد الكريم حرشاوي
جه ليس

قرار موْرَخ في 8 رمضان عام 1419
الموافق 26 ديسمبر سنة 2,1998
يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للعلاقات الماليّة الخارجيّة.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 98 - 428
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سئة 1998 والمتضمّن تعيين أمضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55
الموْرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة المعدل والمتمّم


Page 20:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 429
المؤْرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26
ديسمبر سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
في 25 صفر عام 1419الموافق 20 يونيو
سنة 1998 والمتضمن تعيين السَيّد عمر يوقرة,
مديرا عامًا للعلاقات الماليّة الخارجيّة

بوزارة الماليّة,

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد عمر بوقرةء
المدير العام للعلاقات الماليّة الخارجيّة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته: باسم وزير الماليّة: على جميع
الوثائق والمقرّراتء بما في ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 8 رمضان عام 1419
الموافق 26 ديسمبر سنة 1998.

عبد الكريم حرشاوي

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

