Page 1:
العدد 92 السبت 17 رمضان عام 1420 ه

السّنة السّادسة والثلاثون 0 الموافق 25 ديسمير سنة 1999م

الجمهوريّة الجحزاترنية

+6 يرهم م مما «©» 0 » و-
القاقاسب دولتم ا ثواس و م
فرازات وآراء 5 معرّرات مناشير إعلانات وبلاعات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة

الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 . 2 181501 180 65 : م161
النسخة الأصلية لمعا ل | 1070100 م.ج [26785,00 مج

7 8 بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©1 68 060.300.0007
النسخة الأصلية وترجمتها ... 2140/7001 د.ج |5350,00 داج 1 9
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن التّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
يتضمن قانون الماليّة لسنة 2000


Page 3:
قانون رقم 11-99 مؤْرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999,
يتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 119( الفقرة 3 ) و120 و122 و126 و127 و180 متهء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرًخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبعد مصادقة البرلمان.
يصدر القانون الآتى نصنّه :
أحكام تمهيدية
المادة الأولى : مع مراعاة أحكام هذا القانون: يواصل في سنة 2000 تحصيل الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة والضرائب غير المباشرة والضرائب المختلفة, وكذا كل المداخيل والحواصل الأخرى
لصالح الدولة طبقا للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

كما يواصل خلال سنة 2000, طبقا للقوانين والأوامر والمراسيم التشريعية والنصوص التطبيقية
الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية, تحصيل مختلف الحقوق والحواصل والمداخيل المخصصة للميزانية الملحقة والحسابات الخاصة
للخزينة والجماعات الإقليمية والمؤسسات العمومية والهيئات المؤهلة قائونا.
الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
القصل الأول
الفصل الثاني
القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

المادة 2 : تعدل المادة 78 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :


Page 4:
ويمكن الإدارة» زيادة على ذلكء أن تعيد تقويم العقارات أو أجزاء العقارات المبنية أو العقارات غغير
المبنية والحقوق العينية العقارية طبقا لقيمتها التجارية الحقيقية.

(الباقي بدون تغيير) 00
المادة 3 : تعدل المادة 281 مكرر 1 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :
' المادة 281 مكرر 1 : تقدر العقارات مهما كانت طبيعتها حسب قيمتها التجارية الحقيقية ".

المادة 4 : تعدل وتتمم المادة 131 مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

" المبادة 131 مكرر : يمكن أعوان الإدارة الجبائية القيام بتحقيق معمق للوضعية الجبائية للأشخاص
الطبيعيين بالنظر الى الضريبة على الدخل الإجمالي.

وبمناسبة هذا التحقيقء يقوم الأموان المحققون بمراقبة مدى الانسجام بين المداخيل المصرح بها من
جهة؛ ووضعية الأملاك والوضعية المالية لافراد المسكن الخاضع للضريبة ونمط معيشتهم حسب مفهوم المادة
6 من هذا القانون من جهة أخرى.

2-1 -لا يمكن القيام بتحقيق
على الدخل الإجمالي دون إعلام المكلف بالضريبة مسبقا عن طريق إرسال أو تسليم الإشعار بالتحقيق مع علم
بالاستلام. مرفقا بميثاق حقوق وواجيات المكلف بالضريبة محل المراقبة:» وأن يكون قد استفاد من أجل
أدنى للتحضير مدته خمسة عشرة (15) يوما ابتداء من تاريخ استلام هذا الإشعار.

4 - لاا يمكن أن يمتد التحقيق ... الإشعار (الباقي بدون تغيير) 00

المادة 5 : تعدل وتتممالمادة 2-134 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

" المادة 1-134: (بدون تغيير)

2 - يلزم كل مدين أو مستخدم لم يقم بالاقتطاعات المنصوص عليها في المواد 33, 54:, 60 و74 أو قام
باقتطاعات فير كافية:ء بدفع مبلغ الاقتطاعات فير المسددة. مع زيادة بنسبة 40/.

ويترتب عن عدم إيد بدون تخ غرامة على المدين تحدد بنسبية 10/.

وترفع هذه الغرامة إلى نسبة 40/ ل(الباقي بدون تغيير) لل

المادة 6 : تستفيد المداخيل العائدة من النشاطات التي يمارسها الأشخاص الطبيعيون أو الشركات
في ولايات إيليزي وتندوف وأدرار وتامنغست ولديهم موطن جبائي في هذه الولايات ويقيمون بها بصفة

دائمة, من تخفيض قدره 50/ من مبلغ الضريبة على الدخل الإجمالي أو الضريبة على أرباح الشركات وذلك
بصفة انتقالية ولمدة (5) سنوات ابتداء من أول يناير سنة 2000.


Page 5:
لاتطبق الأحكام السابقة على مداخيل الأشخاص والشركات العاملة في قطاع المحروقات باستثناء
نشاطات توزيع المنتجات البترولية والغازية وتسويقها.

تحدد شروط تطبيق هذه المادة وكيفياتهاء عند الحاجة: عن طريق التنظيم.

المادة 7 : تعدل وتتمم المادة 190 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

' المادة 190-آو 2: إ(بدون تغيير)

2 مكرر - تمارس الإدارة المراقبة مهما كان السند المستعمل للحفاظ على المعلومات.

إذا كانت المحاسية الممسوكة بواسطة أنظمة الإعلام الآلي. يمكن أن تنتقل المراقية على مجمل
المعلومات إلى المعطيات والمعالجات التي تساهم بصفة مياشرة أى فير مباشرة في تكوين النتائج

يمكن أن تتم عمليات التحقيق إما في عين المكان» باستعمال تجهيزات الإعلام الآلي, ملك المكلف
بالضريبة» أو على مستوى المصلحة؛ بطلب صريح من المكلف بالضريبة كما هو منصوص عليه في أحكام
المادة 1-190 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

في هذه الحالة. يتعين على المكلف بالضريبة أن يضع تحت تصرف الإدارة كل النسخ والمستندات التي
أستعملت في تأسيس المحاسبة المعدة بواسطة الإعلام الآلي.

3 -لايمكن إجراء أي تحقيق في المحاسبة دون إشعار المكلف بالضريبة مسبقا عن طريق إرسال إشعار
بالتحقيق أو تسليمه له مع إشعار بالاستلام. مرفقا بميثاق حقوق وواجبات المكلف بالضريبة: على أن
يستفيد من أجل أدنى للتحضير مدته عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ استلام هذا الإشعار
(الباقي بدون تغيير)

4 - لا يمكن,. تحت طائلة البطلان»

5 - اذا حدد العون المحقق أسس فرض الضريبة إثر التحقيق في المحاسبة؛ وجب على الإدارة تبليغ
النتائج للمكلف بالضريبة» وهذا حتى في حالة عدم إجراء تقويم أو رفض المحاسية.

6 - في حالة قبول صريح.... (الباقي بدون تغيير)

المادة 8 : تعدل وتتمم المادة 191 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتى :
تتمم : 6 يأتي

' المادة 191 : لا يمكن رفض المحاسبة نتيجة تحقيق في التصريح الجبائي أو المحاسبي إلا في
الحالات الآتية :

- عندما يكون مسك الدفاتر الحسابية فير مطابق لأحكام المواد من 9 إلى 11 من القانون التجاري
ولشروط وكيفيات تطبيق المخطط الوطنى للمحاسبة,

- عندما لا تحتوي المحاسبة على أية قيمة مثبتة بسبب انعدام الوثائق الإثباتية,

- عندما تتضمن المحاسية أخطاء أى إغفالات أى معلومات غير صحيحة خطيرة ومتكررة في عمليات
المحاسية,


Page 6:
تبلغ الإدارة الجبائية قواعد فرض الضريبة المحددة تلقائيا على إثر رفض المحاسية؛ وهى ملزمة بالرد
على ملاحظات المكلف بالضريبة.

المادة 9 : تعدل وتتمم المادة 1-2 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة بفقرة تحرر

' المادة 1-192 : تفرض تلقائيا الضريبة على المكلف بالضريبة الذي لم يقدم التصريح السنوي.
حسب الحالة؛ إما بصدد الضريبة على الدخل وإما بصدد الضريية على أرباح الشركات. ويضاعف المبلغ
المفروض عليه بنسبة 40/.

تخفض هذه الزيادة إلى 7210 أو 0 ضمن الشروط المحددة في المادة 322

إذا لم يصل التصريح إلى الادارة ضمن أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ التبليغ في ظرف موصى
عليه مع إشعار بالاستلام» والقاضي بوجوب تقديم التصريح ضمن هذا الأجل القانونيء: تطبق زيادة 40/ على
كامل الحقوق الملقاة على عاتق المكلف بالضريبة.

وفيما يخص الضرائب والرسوم المسددة فورا أى عن طريق الإقتطاع من المصدرء فإن زيادة 40/ تطبق
فقط عندما يتم التصريح بهذه الضرائب والرسوم أى تسديدها سنة بعد تاريخ إنتهاء الأجل القانوني أو
الاستحقاق.

2 - يترتب على المكلف بالضريبة .... ( الباقي بدون تغيير) .....".

المادة 10: تعدل وتتممالمادة 1-193 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

' المادة 1-193 : عندما يصرح المكلف بالضريبة الملزم بتقديم تصريحات تتضمن الإشارة إلى الأسس
أى العناصر المعتمدة في تحديد وعاء الضريبة أو يبين دخلا أى ربحا ناقصا أو غير صحيح يضاف إلى مبلغ
الحقوق المتملص منها أو المخل بها زيادة نسية:

المادة 11 : تعدل المادة 215 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

' المادة 215 : تفرض الضريبة على كل مستخدم أو مدين بالراتب لم يقم في الآجال القانونية المحددة,
بالدفع الجزافي المدين به بواسطة الجداول, ويضاف إلى مبلغ الحقوق غير المدفوعة زيادة بنسبة 40/.

كما تطبق أحكام المادة 2-134 ".


Page 7:
2 : تعدل أحكام المادة 219 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

' المادة 2138 : مع مراعاة أحكام المواد 13 و1-138 و221,: يؤسس الرسم
تغيير) كو

المادة 13 : تعدل وتتمم أحكام المادة 220 من قانون الضرائب المياشرة والرسوم المماثلة وتحرر

كما يأتى :

" المادة 220 : لا يدخل ضمن رقم الأعمال المعتمد كقاعدة للرسم :

3 - مبلغ عمليات البيع أوالنقل أوالسمسرة المتعلقة بالمواد والسلع الموجهة للتصدير بما في ذلك كافة
عمليات المعالجة قصد إنتاج المواد البترولية الموجهة مباشرة إلى التصدير.

المادة 14 : تؤسس ضمن قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة تحت القسم الثالث مادة 222
مكررء وتحرر كما يأتي :
' المادة 222 مكرر : تدفع نسبة 70/ من الحصة المتعلقة بالرسم على النشاط المهني للبلديات
المشكلة للدوائر الحضرية التابعة لمحافظة الجزائر الكبرى إلى هذه الأخيرة . وتحتفظ الدوائر الحضرية
ينسبة 730/ من ناتج هذا الرسم ".
الباب القرعي الثاني
رسم التطهير
القسم الأول
رسم رقع القمامات المنزلية
المادة 15 : تعدل وتتمم أحكام المادة 263 مكرر 2 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
وتحرر كما يأتي :

” المادة 263 مكرر 2 : يحدد مبلغ الرسم كما يأتي :

- 375 دج على كل منزل واقع في بلدية يقل عدد سكانها عن 50.000 نسمة,

- 500 دج على'كل منزل واقع في بلدية يبلغ عدد سكانها 50.000 نسمة أو أكثرء

-1000 دج على كل محل تجاري أو غير تجاري أوحرفي أو ما يماثله. واقع في بلدية يقل عدد سكانها
عن 50.000 تسمة,

-1250 دج على كل محل تجاري أو غير تجاري أوحرفي أو ما يماثله. واقع في بلدية يبلغ عدد سكانها
0 نسمة أو أكثر,

-2500 إلى 50000 دج على كل محل صناعي أوتجاري أوحرفي أو مماثل؛ ينتج كمية فضلات أكبر من
الأصناف المذكورة أعلاه.

يحدد هذا الرسم رئيس المجلس الشعبي البلدي بقرار» بعد مداولة المجلس الشعبي البلدي. وتصادق
عليه السلطة الوصية؛ وذلك مهما كان عدد سكان البلدية التي يقع فيها هذا المحل,


Page 8:
- 2000 إلى 4000 دجء يحدده رئيس المجلس الشعبي البلدي بقرارء يعد مداولة المجلس الشعيى
البلدي؛ حسب الأرض المهيئة للتخييم والمقطورات ”".

المادة 6 1: تعدل المادة 334 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرّر كما يأتي :

' المادة 334 -1: تبت الإدارة المركزية في الاحتجاجات موضوع النزاع والمتعلقة بالتحمقيقات
المنجزة من طرف الهيئة المكلفة بالمراقية الجبائية على مستوى الوطن.

ويبلغ مدير الضرائب للولاية المختصة إقليميا المكلف بالضريبة بهذا القرار.

2 - يبت مدير الضرائب للولاية في الاحتجاجات خلال أربعة (4) أشهر حسب تاريخ تقديمها.

غير أنه, عندما تتعلق الاحتجاجات بالعمليات التي تتجاوز مبالغها الإجمالية للحقوق والعقوبات عشرة
ملايين دينار (10.000.000دج). يتعين على مدير الضرائب للولاية الأخذ برأي الإدارة المركزية (المديرية
العامة للضرائب).

وفي هذه الحالة, يمدد الأجل المشار إليه أعلاه إلى شهرين (2).

3 - وله صلاحية تفويض كل سلطة قراره أو جزءا منها بقبول الاحتجاجات للأموان المعنيين الذين هم
ضريبي أقصاه 50.000 دج عن كل حصة.

- للنطق بالرفض أو القبول الجزئي للاحتجاجات.

غير أنهء إذا تعلق الرفض أو القبول الجزئي للعمليات التي يتجاوز المبلغ الاجمالي للحقوق والغرامات
عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)؛ يستوجب الأخذ برأي الإدارة المركزية.

وفي هذه الحالة» تمدد فترة البت في الاحتجاج إلى شهرين (2).

- للبت في الطلبات التي تدخل ضمن اختصاص جهات الإعفاء طبقا لأحكام المادة 345 من هذا القانون.
4 - وله أيضا أن يعرض فورا

5 - عندما لا يستجيب تمام الاستجابة للاحتجاج ... (الباقي بدون تغيير) ... '.

المادة 7 : تعدل أحكام المادة 356 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

' المادة 356 - 1:يتم تحصيل الضريية على أرباح الشركات المطبقة على شركات الأسهم وما يماثلها
وكذا شركات الأشخاص التي اختارت النظام الجبائي الخاص بشركات رؤوس الأموال وفق الشروط
المنصوص عليها في هذه المادة, ماعدا الإقتطاعات من المصدر المنصوص عليها في المواد 2154
5 و156.

2 - استثناء لأحكام المادة 354, يترتب على الضريبة على أرباح الشركات أداء ثلاث (3) تسبيقات: من
5 فبراير إلى 15 مارسء ومن 15 مايو إلى 15 يونيوء ومن 15 أكتوبر إلى 15 نوفمبر من السنة التي
تلي تلك التي حققت فيها الأرباح المعتمدة كأساس لحساب الضريبة المذكورة أعلاه.

3 - عندما يغير المكلف بالضريبة مكان مؤسسته بعد إستحقاق التسبيقة الأولى لسنة مالية معينة,
يجب أن تدفع التسبيقات اللاحقة إلى صندوق قابض الضرائب المختلفة المؤهل لتحصيل التسبيقة الأولى.


Page 9:
يساوي مبلغ كل تسبيقة 7/30 من الضريبة المتعلقة بالربح المحقق في أخر سنة مالية مختتمة عند
تاريخ استحقاقهاء أو بالريح المحقق في الفترة الأخيرة لفرض الضريبة إذا لم يحصل ختم لأية سنة مالية.

غير أنه, إذا تعلق الأمر بفترة تقل عن سنة أى تفوقهاء تحسب التسبيقات على أساس الأرباح المقدرة
بالتناسب مع فترة مدتها اثنا عشر (12) شهرا.

استثناء من الفقرة الثانية أعلاه. تحسب التسبيقة التي يكون استحقاقها بين تاريخ ختم سنة مالية أو
نهاية فترة فرض ضريية ونهاية أجل التصريح المحدد في المادة 151 على أساس الأرباح المتعلقة بالسنة
المالية أى بفترة فرض الضريبة السابقة والتي انقضى أجل التصريح بها. يسوى مبلغ هذه التسييقة على
أساس نتائج آخر سنة مالية أو آخر فترة فرض الضريبة عند دفع أقرب تسبيقة لاحقة.

يجبر مبلغ التسبيقات إلى الدينار الأدنى.

4 - فيما يخص المؤسسات المذكورة آنفاء الحديثة الإنشاء. تساوي كل تسبيقة 30/ من الضريبة
المحسوبة على الحاصل المقدر بنسية 5/ من الرأسمال الاجتماعى المسخر.

5- عندما يفترض أن السنة المالية المختتمة الأخيرة غير خاضعة للضريبة في حين أن السنة المالية
السايقة لها قد خضعت لفرض الضريبة؛ يجوز للمكلف بالضريبة أن يطلب من قابض الضرائب المختلفة
إعفاءه من أداء التسبيقة الأولى المحسوبة على أساس النتائج المالية ماقبل الأخيرة.

إذا لم تطلب الاستفادة من هذا الإجراء. يمكنه فيما بعد أن يتحصل على رد التسبيقة الأولى إذا لم ينتج
عن السنة المالية التي ينتمي إليها حساب التسبيقات الموالية أي فرض للضريبة.

فضلا عن ذلك, يمكن المكلف بالضريبة الذي يعتبر مبلغ التسبيقات التي تم أداؤها بعنوان سنة مالية
يساوي أو يفوق الضريبة التي ستكون في النهاية على عاتقه بالنسبة لهذه السنة المالية ‏ أن يعفي نفسه

من القيام بأداء تسبيقات جديدة بتسليم تصريح مؤرخ وموقع لقابض الضرائب المختلفة خمسة عشر (15)
يوما قبل تاريخ وجوب أداء التسبيقة اللاحقة.

وإذا ثبت» فيما بعدء أن هذا التصريح فير صحيح.: تطبق زيادة 10/, المذكورة في المادة 355: على
المبالغ التي لم يتم دفعها في الآجال المحددة.

6 - يحصل متبقى الضريبة:؛ كما ينتج عن التصفية التي تجريها المصلحة: عن طريق الجدول وفق
الشروط المحددة في المادة 354.

غير أنهء استثناءء للقواعد المحددة في المادة 354 أعلاه. يجب التحصيل الكلي للضريبة والزيادة
متبقى أداؤهما اجماليا بمجرد إدراج الجدول في التحصيلء إذا لم يتم أداء التسبيقة كليا أى جزنًيا في 15
مارس و15 يونيو و15 نوقمبر الموافق.

7- في حالة غياب الدفع الطوعي؛ يتم ضمان تحصيل التسبيقات المستحقة ومتابعتها حسب الشروط
المحددة في هذا القانون.

8- يكون فرض الضريبة الناتج عن التصريح المنصوص عليه في المادة 151 محل جدول وإنذار
يبينان المبلغ الإجمالي للضريية بما فيه العقوبات المحتملة؛ غياب؛ تقديم مؤخر أى عدم كفاية التصريحء
والمبلغ الإجمالي للتسبيقات ومتبقى التصفية المدفوعين, والزيادة بنسبة 10/ المفروضة على عدم دفع
المبالغ المستحقة وكذاء حسب الحالة؛ الفائض المطلوب إرجاعه إلى الهيئة المستفيدة أى الرصيد الذي بقي
- مستحقا'.


Page 10:
المادة 18 : تعدل المادة 402 - 1 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" المادة 402 - 1: عندما يتم دفع الضرائب والرسوم ابتداء من السنة التي تلي تلك التي أصيحت فيها
عقوبة 25/ مستحقة, فإن هذه الأخيرة ترفع بغرامة تهديدية تقدر بنسبة 1/ عن كل شهر أو جزء من شهر
التأخير لغاية سقف 240 '.

القسم الثاني
التسجيل
المادة 19 : تعدل المادة 11 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتى :
" المادة 11 : تجبر المبالغ المتخذة كأساس لوعاء الضريبة إلى عشرية الدينار الأعلى.

فيما يخص أي فرض للضريبة أو الرسم. مهما كانت طبيعتها ماعدا الرسوم الثابتة, فإن مبلغ فرض
الضريبة أى الرسم الواجب اتخاذه يجبر للدينار الأعلى, لاتؤخذ بعين الاعتبار الكسور التي تقل عن 0,05 دج
وتحسب ب 0,10 دج الكسور التي تساوي أو تفوق 05ا0ابج.

يحدد الحد الأدنى لتحصيل الحق النسبي والحق التصاعدي ب 500 دج كلما نتج عن تطبيق التعريفة

المادة 20 : تعدل المادة 37 من قانون التسجيل وتحرر كما يلي :
' المادة 37 : تحدد أصول التركة بتطبيق تخفيض يقدر ب 50.000 دج".

المادة 21 : تعدلالمواد 12.12 مكرر 98.6,. 99 113.100 122.120, 123, 124, 125
7 136, 139, 158,154,143 167:159مكرر و174 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

المادة 12 : يحدد ب 500 دج الحد الأدنى من الرسوم الزائدة والغرامات المنصوص عليها في هذا
القانون والتي يقل مبلغها عن هذا الرقم.

وعندما ينتج عن تطبيق أحكام هذا القانون وجوب أداء غرامة مساوية لأربعة أضعاف الحقوق أو
الرسومء فإن مبلغ هذه الغرامة لا يمكن أن يقل عن 5000 دجّ".

" المادة 12 مكرر 6 : في حالة انعدام التصريح المشار إليه في المادة 2 آمكرر 5 أعلاه, يتعين على
الحائزين القديم والجديد والمؤجر والمستاجر والأطراف المتعاقدة بصفة عامة, أن يدفعوا بصورة تضامنية
رسما إضافيا لايقل عن 5000 دج, وذلك زيادة عن دفعهم للحقوق والرسوم' .

' المادة 98 : إن الورثة أى الموصى لهم ... (بدون تغيير حتى) ..... التي تعلق بهاء ولا يمكن أن يقل هذا
التعويض عن 5000 دج.

وإذا لم يعط التصريح الحق في أي رسم, يدقع الورثة أو الموصى لهم غرامة تهديدية قدرها 100دج عن
كل شهر أو جزء من شهرء دون أن تقل عن 500 دج.

ويتحمل الموصى لهم والممثلون الشرعيون الآخرون (الباقي بدون تغيير..)".


Page 11:
" المادة 99 - أولا : يعاقب بغرامة تساوي ضعف المبلغ الإضافي للرسوم المستحقة من دون أن تقل هذه
الغرامة عن 5000 دج.

" المادة 100 : تعتير الغرامة الخاصة بالإغفالات المعترف بها في التصريصات بالأموال المنقولة عن
طريق الوفاة حقاء زيادة على الحق المستحق بالنسية للأشياء المغقلة, دون أن يقل هذا الحق عن 1000 دج.
غير أنه تطبق أحكام (الباقي بدون تغيير) 0

" المادة 113 : من 1 إلى 3

الأطراف تحت طائلة غرامة مالية تقدر ب500 دج".

المادة 120 -1: (بدون تغيير)

2 - تنتج عن العود المحدد

غير أنه فيما يخص العقوبات الجبائية في حالة الرسوم المتملص منهاء فإن الغرامة المطبقة تكون
دائما متساوية لأربعة أضعاف هذه الرسوم دون أن تقل عن 5000 دج.

(الباقي بدون تغيير) ل

" المادة 122 -1: كل شخصء مهما كان يضع الأعوان المؤهلين لإثبات مخالفات للتشريع الجبائي فير
قادرين على تأدية مهامهم, يعاقب بغرامة جبائية ت تتراوح من 5000 دج إلى 000 ١0ج‏

وهذه القرامة

' المادة 123 : - لا يمكن الموثقين وكتاب الضبط وأعوان التنفيذ التابعين لكتاب الضبط والموظفين
العموميين الآخرين والسلطات الإدارية أن يعدوا أى يحرروا عقدا بمقتضى أو نتيجة عقد آخر خاضع لزوما
إلى التسجيل على صورة أو على الأصل المرفق بالصورة:, كما لا يمكن أن يودع لديهم أو أن يسلموه على شكل
براءة أو ملخص أو نسخة أو إرسال قبل أن يدمغ أو يسجل بصفة قانونية حتى ولو كان أجل الطيع أو
التسجيل لم ينقضي بعد تحت طائلة غرامة مالية قدرها 500 دج بالنسبة للموتقين الذين يعملون لحسابهم
الخاص والذين يطالبون شخصيا بدفع الحقوق.

" المادة 124 : يمنع على كل موت
غرامة مالية قدرها 500 دج بالنسبة ..
' المادة 125 :

يعاقب على كل مخالفة يرتكبها الموثق الذي يعمل لحسابه الخاص بغرامة مالية قدرها 500 دج".


Page 12:
' المادة 127 : يجب أن يحتوي كل عقد يتضمن إيجار من الباطن أو حلولا أى تنازلا عن إيجار أملاك
منقولة لوقت غير محدد وأملاك عقارية ومحلات تجارية؛ على الاستنساخ الحرفي لعبارة تسجيل الايجار
المتنازل عنه كليا أى جزئياء تحت طائلة غرامة مالية قدرها 500 دج".

' المادة 136 : بغض الذة بدون تغيير حد من قانون العقوبات.

يجب ذكر هذه التلاوة صراحة في العقد من طرف الموثق الذي يعمل لحسابه الخاص تحت طائلة غرامة
مالية قدرها 500 دج".

المادة 139 : يتعين على كل من أودعت لديه سجلات الحالات المدئية

المادة 140 أدناه.
يترتب عن كل مخالفة يرتكبها موثق يعمل لحسابه الخاص تطبيق غرامة مالية قدرها 500 دج.

( البياقي بدون تغيير) 00

" المادة 143 : يعاقب على رفض تقديم الوثائق المشار إليها في المواد 1 و1412 مكررمن هذا
القانون أى إتلافها قبل انتهاء أجل عشر (10) سنواتء بغرامة جبائية تد اوح من 5000 دج إلى 50.000 دج.

وينتج عن هذه المخالفة
" المادة 154 : يمسك الموثقون

1 - بالنسبة للموثقين الذين يعملون لحسابهم الخاصء جميع الوثائق والعقود التي يتلقونها في شكل
نسخ أصلية أو براءات تحت طائلة فرامة مالية قدرها 500 دج عن كل إغفال.

(الباقي بدون تغيير) لمم ممم مم7
" المادة 158 : يقدم الموثقون وكتاب الضبط
يثبت بمحضر عدم القيام بهذا التقديم في الآجال المحددة. مع تطبيق غرامة مالية موحدة قدرها
0 دج على الموثقين الذين يعملون لحسابهم الخاص مهما كانت مدة التأخير".
المادة 159 : فضلا عن التقديم ... (بدون تغيير حتى) .... يواجهه.
الفهارس المذكورة” ,

" المادة 167 مكرر : تقدر الغرامة المترتبة على مخالفة أحكام الفقرة الأولى من المادة 163 أعلاه.
على كل مواطن عن طريق البيع أو العمل على البيع العلثي وبالمزادء بدون مساعدة موظف عموميء بمبلغ
يتراوح من 000 1[دج إلى 10.000دج عن كل بيع فضلا عن استرجاع الرسوم المستحقة".

المادة 4 : يستطيع أعوان مصلحة التسجيل ....(بدون تغيير حتى) فيما ب شبتة.
ويعاقب على المخالفات لأحكام هذه المادة بغرامة جبائية تتراوح من 500 دج إلى 5000 دج: دون

المساس بالعقوبات المنصوص عليها في هذا القانون والمتعلقة بعدم مراعاة الالتزامات التى ينص عليها هذا


Page 13:
المادة 23 : تؤسس ضمن قانون التسجيل المادة 93 مكرر وتحرر كما يأتي :

' المادة 93 مكرر : تطبق أحكام المادة 93 على الأطراف التي لم تسجل في الآجال المنصوص عليها في
المادة 61.العقود المتضمنة نقل الملكية أو حق الانتفاع للأموال المنقولة".

المادة 24 : تعدل وتتمم المادتان 139 و154 من قانون التسجيل وتحر ران كما يأتي :

" المادة 139 : يتعين على كل من أودعت لديه

تطبق هذه الأحكام كذلك على الموثقين والمحضرين ومحافظي البيع بالمزايدة وأعوان التنفيذ
يترتب على كل مخالفة يرتكبها موثق أو محضر أو محافظ البيع بالمزايدة, يعمل

' المادة 154 : يمسك الموثقون والمحضرون ومحافظى البيع بالمزايدة» وكتاب الضبط
حسب الأرقام مايأتي :

5 - بالنسبة للمحضرين: كل العقود وأوراق التبليغ التي يتلقونها أو يبلغونها تحت طائلة غرامة قدرها
0 دج عن كل إغقال.

6 - بالنسبة لمحافظي البيع بالمزايدة : كل المحاضر المسلمة وكل العقود المسجلة حسب المبيعات
تحت طائلة غرامة قدرها 500 دج عن كل إغفال.

المادة 25 : تعدل المادة 183 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :
"المادة 183 : لا يستطيع أن يسلم مفتشو التسجيل ... (بدون تغيير حتى) .... ذوي حقوقهم.

50-1 دج للبحث عن كل السنوات المذكورة دون أن يتجاوز الراتبء بأي حال من الأحوالء بهذا الصددء
0 دجء

50-2 دج بمناسبة تسليم نسخ إلى الخواصء وفضلا عن الورق المدموغ: فإن كل كشف بدئ فيه,
يستحق كلية, ولا يمكنهم أن يطلبوا أكثر من ذلك '.

المادة 26 : تعدل المواد 224, 228, 230. 246 و258 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

" المادة 224 : يخضع الاختيار أى التصريح بالمزايد الحقيقي أو الصديق عندما يسمح بهما فيما يخص
المزايدات أو عقود البيع لأموال عقارية بعد الأربع والعشرين (24) ساعة من المزايدة أى من العقدء لرسم

قدره ذ/.


Page 14:
" المادة 226 : تخضع عمليات نقل الملكية بمقايل لمحلات تجارية أو زيادة لرسم قدره 5/.
(الباقي بدون تغيير) 0

" المادة 230 : تخضع الحصص والأنصبة الشائعة لأموال عقارية مكتسبة عن طريق بيع العقار الشائع
لرسم قدره ذ/.

ويخفض هذا الرسم إلى النصف اذا حصل الشراء من أحد المشتركين في الشيوع".

' المادة 246: يخضع الرجوع عن قسمة الأموال العقارية لرسم قدره 75/ '.

رابعا - تعفى من رسم ثقل الملكية المذكور أعلاه العقود
خامسا - تعقى من رسم ثقل الملكية المذكور أعلاه العقود

سادسا - يعفى من رسم نقل الملكية المنصوص عليه في المادة 252 من هذا القانون

بدون تغيير) 00
المادة 27 : تلغى المادة 353 من قانون التسجيل.
المادة 28 : تلفى المواد من 368 الى 373 من قائون التسجيل.
القسم الثالث
الطايبع

المادة 29 : تعد ل المواد 2. 84.83.58 86. 100. 1-128, 129. 134 142 مكرر 2 من قانون
الطابع وتحرر كما يأتي :

' المادة 2 : لا يمكن تحصيل أقل من 5 دج في حالة
" المادة 58 : يحدد سعر الأوراق المدموفة
-ورق سجل ... 60 دجء
-ورق عاد ... 40 دج.
(الباقي بدون تفيير) 0
' المادة 83 : تحدد تعريفة الرسم النسبي للطابع ب 0,50 دج لكل 100 دج .... (بدون تغيير حتى) ....

غير أنه يتم تطبيق حق قدره 100 دج كلما نتج عن


Page 15:
" المادة 84 :ان السفاتج والسندات للأمر أو للحامل
المحدد في المادة 3 .

' المادة 86 : لا تخضع الاوراق التجارية المكتوب عليها
(الباقي بدون تغيير) ا

" المادة 100 - أولا : تخضع السندات بمختلف أنواعها ... (بدون تغيير حتى) ...
- مبالغ لا تزيد عن 50 دج 0غ 05ج.

- مبالغ تزيد عن 50 دج وتقل عن 100 دج 0

- مايزيد عن كل حصة من 100 دج أوعن كل قسط من 100 دج لل 02 قي
ثانيا : تخضع لرسم طابع مخالصة موحدة قيمته 20 دج.

(الباقي بدون تغيير) 0

' المادة 129 : تخضع كل تذكرة شحن تعد بمناسبة نقل عن طريق البحر إلى رسم طابع قدره 500 دج
(الباقي بدون تغيير) ممه

' المادة 142 مكرر 2 : تخضع شبكات الرهان الرياضي الجزائري وقسيمة اللوطو الرياضي لرسم موحد
قدره خمسة (5) دنانير. يلصق على المطبوع الذي يسلم ويختم'.

المادة 0 : تعدل المادة 7 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

' المادة 7 : لا يجوز لأي شخص أن يبيع أو يوزع
تتراوح من 1000 دج الى 10.000 دج.

وفي حالة العود. تضاعف هذه الغرامة.
تحدد كيفيات منح الامتماد لبيع الطوايع المنفصلة والورق المفروض عليه طابعء عند الاقتضاء. عن
طريق وزير المالية.

ويصادر لفائدة,الدولة» الورق المحجوز لدى الأشخاص الذين يقومون ببيعه دون اعتماد مسبق".

المادة 31 : تعدلالمواد 18.16 34.33,. 35, 37, 40. 70, 76, 90, 103 28 6-1, 133 134
5 و146., من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

" المادة 16 : عندما يشار في عقد عمومي (بدون تغيير حتى) ويتعرض الموثقون الذين
يعملون لحسابهم الخاص لغرامة قدرها 5000 دج تطبق على كل مخالفة".

" المادة 18 : تفرض غرامة تتراوح بين 500 دج و5000 دج ..... ل(الباقي بدون تغيير) 000

" المادة 33 : إن كل غش أو محاولة غش بدون ته فإن الغرامة لا يمكن أن
تقل عن 10.000 دج لا (الباقي بدون تغيير) 0 1


Page 16:
تغيير) .

' المادة 35 :-1-

2- إن العود المحددة ....... (بدون تغييرحتى) ....... تساوي الغرامة المترتية خمس مرات هذه الرسوم
دون أن تقل عن 000 2دج (بدون تغيير)

' المادة 37 : كل من يجعلء بأي طريقة كانت .... (بدون تغييرحتى ) .... يعاقب بغرامة جبائية تتراوح
من 10.000 دج الى 100.000 دج ..... (الباقي بدون تغيير) ...”

"المادة 40 : كل شخص أو شركة (بدون تغييرحتى ) يعاقب بغرامة جبائية تتراوح من
0ج على الأقل عن كل يوم تأخير (الباقي بدون تغيير) 1

" المادة 70 : كل مخالفة بدون 3خ يعاقب عليها بغرامة تتراوح من 500 دج إلى
0 بج”.

" المادة 76 : يحكم بغرامة تتراوح من 500 دج إلى 5000 دج (الباقي بدون تغيير) 0

" المادة 90 : يعاقب على كل مخالفة لأحكام هذا الباب بغرامة تتراوح من 500 دج إلى 5000 دج ممما
(بدون تغيير حتى) ....... عدم الدفع الكلي أو الجزئي للضريبة الواجب أداؤهاء فإن الغرامة المتراوحة من
0 دج الى5000 دج ... (يدون تغيير حتى) ... ويعاقب بغرامة جبائية من 10.000 دج إلى 100.000 دج.

لا (الباقي بدون تغيير) لمم ةعم وك

لأحكام هذا النظام بغرامة من 500دج الى 5000 دج.
(الباقي بدون تغيير) 0

" المادة 128 - 6 : دون الإخلال بدفع الرسم المستحق (بدون تغيير حتى)
مخالفة للأحكام السابقة بغرامة قدرها ضعف القيمة المستحقة (الباقي بدون تغيير) ل ل

" المادة 133 : إن رسوم الطابع الخاصة بتذاكر الشحن وكل مخالفة لهذا
القرار. يعاقب عليها بغرامة تتراوح من 500 دج إلى 5000 دج".

" المادة 134 : يترتب عن كل تذكرة شحن محدثة في الجزائر وغير مدموغة دفع غرامة تتراوح من
0هج الى 000 2ج (الباقي بدون تغيير) 0

' المادة 135 : يجب على ربابنة السفن ....... (بدون تغيير حت يعاقب عليها بغرامة تتراوح من
0 ربج إلى 5000 دج".


Page 17:
تقل عن 1000 دج.

المادة 2 3 : تعدل المادة 61 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

' المادة 61 : تخضع لرسم الطابع ...(بدون تغيير حتى)... الطلب أو المنع.

3 - عقود ونسخ الموثقين وكتاب الضبط والمحضرين القضائيين ومحافظي البيع والموظفين
العموميين ومذكراتهم,
(بدون تغيير) 00

المادة 33 : تلفى المواد 109 إلى 124 من الباب الخامس و139 مكرر من الباب الثامن مكرر و139
مكرر 1 من الباب الثامن مكرر 1 و139 مكرر 2 من الباب الثامن مكرر 2 من قانون الطابع.

المادة 4 3 : تلفى المواد 139 مكرر و139 مكرر1 و139 مكرر2 من قانون الطابع.
المادة 5 3 : تعدل المادة 142 مكرر من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

' المادة 142 مكرر: يخضع تسليم رخصة العمل المؤقت أو ترخيص العمل وتجديدهماء المؤفسسين
بموجب القانون رقم 10-81 المؤرخ في 11 يوليى سنة 1981 والمتعلق بشروط توظيف العمال الأجانب»
ولمدة صلاحياتهماء الى دفع رسم يقدر ب5000 دجء يدفع هذا الرسم بواسطة إيصال يسلم إلى قياضة
الضرائب.

يحدد مبلغ هذا الرسم ب 500 دج إذا تعلق الأمر بزوجات أجنبيات لمواطنين جزائريين.
(الباقي بدون تغيير) 0
المادة 6 : تعدل وتتمم المادة 304 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

" المادة 4 : تسدد تعريفة القسيمة عند تسليم بطاقة الترقيم في أجل لايتعدى ثلاثين (30) يوما
بالنسبة للسيارات المقتناة خلال السنة".

المادة 7 3 : تعدل وتتمم المادة 306 من قانون الطابع وتحرر كما يأتي :

" المادة 306 : في حالة إتلاف القسيمة أى ضياعها أو سرقتهاء يمكن تسليم نسخة منها من قبل الهيئة
التي سلمتها في المرة الأولى مقابل رسم قدره مائتا دينار (200 دج)".

القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال

المادة 38 : تعدل المادة 1 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :


Page 18:
7 !| السابق) غير أنه يعفى البيوبرى من الرسم على القيمة المضافة".

المادة 39 : تتمم أحكام المادة 9 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

" المادة 9 : تعفى الجيوب الخاصة بأمراض المعدة ذات التعريفة الجمركية رقم 90.21.90.00 من
الرسم على القيمة المضافة.

يعدل: نتيجة لذلكء: قانون الرسوم على رقم الأعمال ".

المادة 40 : تعدّل المادة 22 - 1 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرّر كما يأتي :

' المادة 22 : 1-: يحدد المعدل المخفض الخاص للرسم على القيمة المضافة ب 7/.

يطبق هذا المعدل على المواد والسلع والأشياء والبضائع والعمليات المذكورة أدناه :
أولا : العمليات الخاضعة للضريبة مع الحق في الخصم من الرسم على القيمة المضافة :

1 - عمليات البيغ المتعلقة بالبضائّع والسلع والأشياء الواردة في القائمة أدناه :

رقم التعريفة الجمركية

الفصل الثالث الأسماك والقشريات والرخويات واللافقريات البحرية
06-02-20-00 أشجار وجنيات وشجيرات وأدغال فواكه صالحة للأكل ملقمة
06-02-90-0 شتائل مثمرة غير ملقمة
06-02-99-0
الى

86-08-00-0
يعدلء نتيجة لذلك. الجدول الوارد في المادة 23 - أولا - 1 من قانون الرسوم على رقم الأعمال '.
المادة 41 : تتمم أحكام المادة 22 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :
" المادة 22 : يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة ب 7/.
ويطبق هذا المعدل على المواد والسلع والأشياء والبضائع والعمليات المذكورة أدناه :

أولا : العمليات الخاضعة للضريبة مع الحق في خصم الرسم على القيمة المضافة.


Page 19:
الفصل الثالث
الى
0- 22-01-90

28-27-39--0

38 -8

المادة 2 4 : تتمم المادة 23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال بمقطع 2 آيحرر كما يأتي :
" المادة 23 : يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة ب 14/.
ويطبق هذا المعدل على المواد والمنتوجات والأموال والأشغال والعمليات والخدمات المبينة أدناه.

أولا : العمليات الخاضعة للضريبة مع الحق في خصم الرسم على القيمة المضافة :

2 - العمليات المتعلقة بالأنشطة الفندقية والسياحية ".

المادة 43 :تتم مأحكامالمادة 22 - 1 من قانون الرسوم على رقم الأعمال بمقطع 4 آيحرر
" المادة 22 - 1 : يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة ب 7/. ويطيق على المواد والأموال
والأشغال والعمليات والخدمات المبيئة أدئاه :

أولا : العمليات الخاضعة للضريبة مع الحق في خصم الرسم على القيمة المضافة.

4- عمليات ترميم الآثار والأماكن الخاصة بالتراث الثقافي '.
المادة 44 : تعدل أحكام المادة 25 من قأنون الرسوم على رقم الأممال وتحرركما يلي :

' المادة 25 : يؤسس رسم داخلي على الاستهلاك على المنتوجات التالية؛ وحسب التعريفات الواردة
أدثاة:


Page 20:
0 بج ركن

‎١-0‏ دج كن

‏0 .داج /ركغ

‏0 بج كن

‏0 ماج /ركغ

‏0 داج لكل 100 علبة تحتوي على (40) عودا
ثالثا : مواد التبغ والكبريت المستورد : على الأقل في كل علبة

‏1-السجائر:
‏0 باج ركغ
5-0 اج ركغ
0 رواج ركغ
0 وداج ركغ
0 داج /ركغ
0 .اج لكل 100 علبة تحتوي على 40 عودا
على الأقل في كل علية ".

‏المادة 45 : تعدل المادة 28 مكرر من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

‏"المادة 28 مكرر: يؤسس لصالح ميزانية الدولة. رسم على المنتوجات البترولية والمماثلة لهاء
مستوردة أو محصل عليها في الجزائرء لاسيما في مصنع تحت المراقبة الجمركية.

‏يطبق هذا الرسم على المنتوجات المذكورة في الجدول الآتي وفقا للمعدلات الآتية :

‏رقم التعريفة الجمركية

‏البنزين العادي 86

‏غاز أويل 15,6

‏البروبان ...(بدون تغيير )...
البوتان ...(بدون تغيير )...

‏غاز البترول السائل ( وقود ) ...(بدون تغيير )...5


Page 21:
المادة 46 : تعدل المادة 108 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

" المادة 108 : يترتب على فرض الضريبة التلقائي .... (بدون تغيير حتى) .... المادة 116 من هذا
القانون.
يمكن أن يكون فرض الضريبة التلقائي موضوع احتجاج خلال ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ تبليغ

مسؤول الإدارة الجبائية الولائية التي تبت في مدة أربعة (4) أشهر.

غير أنه, إذا تعلق موضوع الإحتجاج بمبلغ إجمالي للحقوق والعقوبات يفوق عشرة ملايين دينار
(10.000.000 دج). يتعين على مدير الضرائب للولاية طلب إشعار مطابق من الإدارة المركزية (المديرية
العامة للضرائب) وفي هذه الحالة. تمدد المدة المذكورة أعلاه الى شهرين (02).

يقدم الاحتجاج ...مر الباقي بدون تغيير ) قم مه ممم م ممه مه و كن
المادة 47 : تتمم المادة 113 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

' المادة 113 -1: و 2-

3 - لا يمكن مباشرة التحقيق في المحاسبة بدون أن يكون المدين بالضريبة قد أعلم بذلك مسبقا عن
طريق إرسال أى تسليم إشعار بالتحقيق مع إشعار بالاستلام, مرفقا بميثاق حقوق والتزامات المكلف
بالضريبة» موضوع التحقيقء وأن يكون قد استفاد من مهلة للتحضير أدناها عشرة (10) أيام إبتداء من تاريخ
استلام هذا الإشعار.

6 - في حالة قبول صريح.ء يصبح أساس فرض الضريبة نهائياء ولا يمكن إعادة النظر فيه من طرف
الإدارة» إلا في حالة استعمال المدين بالضريبة لطرق تدليسية أو إذا قدم هذا الأخير معلومات غير كاملة أو
غير صحيحة أثناء التحقيقء كما لا يمكن الاعتراض عليه عن طريق الطعن القضائيء من طرف المدين

7- إذا انتهى التحقيق في المحاسبة ....... (الباقي بدون تغيير) 00
المادة 8 : تعدل المادة 115 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي:
' المادة 115 : يترتب على الإيداع المتأخر

غير أنه. تحدد هذه العقوبة الجبائية ب40/ , إذا قدم التصريح بعد انتهاء مدة سنة (1) ابتداء من تاريخ
الإيداع القانوني المقرر".

المادة 9 : تعدل المادة 116 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

" المادة 116- ولا : إذا تبين بعد عملية التحقيق أن رقم الأعمال السنوي المصرح به من طرف المدين
غير كافء أى إذا طيق الخصم في غير محله. يضاف إلى مبلغ الرسوم المتملص منهاء النسب الآتية :


Page 22:
- 40/ مهما كان مبلغ الحقوق المتملص منهاء إذا تجاون تاريخ إستحقاقها أجل سنة (1).
(الباقي بدون تغيير) ل
المادة 50 : تعدل وتتمم المادة 161 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :
' المادة 161 : يوزع ناتج الرسم على القيمة المضافة كما يأتي :
1 - بالنسبة للعمليات المحققة في الداخل :
- 2/85 لفائدة ميزائية الدولة,
- 5 / لفائدة البلديات مباشرة:
- #10 لفائدة الصندوق المشترك للجماعات المحلية.
2 - بالنسية للعمليات المحققة عند الاستيراد :
- 85 “/ لفائدة ميزانية الدولة,
- 15 / لفائدة الصندوق المشترك للجماعات المحلية.

وتوزع الحصة المخصصة للصندوق المشترك للجماعات المحلية: بين الجماعات الإقليمية حسب
ضوابط ومعايير التوزيع المحددة عن طريق التنظيم ".

المادة 51 : تخضع مجموعات المركبات المفصلة ' 50 ' و" 0160 " المخصصة للصناعات التركيبية
للسيارات: إلى المعدل المخقض الخاص للرسم على القيمة المضافة ب 7/ مع الحق في الخصم.

يعدل, نتيجة لذلكء قانون الرسوم على رقم الأعمال.

المادة 2 5 : يخضع إلى المعدل المخفض بنسبة 14/ من الرسم على القيمة المضافة مع الحق في

الخصم., البوليبروبيلين المائع للحرارة و/أى غير السامء ذو التعريفة الجمركية رقم : 39.02.10.10
الموجه إلى الصناعة الصيدلانية.

يعدلء نتيجة لذلك, قانون الرسوم على رقم الأعمال

المادة 3 5 : تعدل المادة 11 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

' المادة 11 : تعفىء علاوة على ذلك, من الرسم على القيمة المضافة عند الاستيراد.

6 ) الذهب للاستعمال النقدي ذو التعريفة الفرعية رقم 1.08.20.00 7, والنقود الذهبية ذات التعريفة
القرعية رقم : 71.18.90.10.


Page 23:
القسم الخامس
الضرائب غير المباشرة

القسم السادس

المادة 4 5 : تعدل وتتممالمادة 117 (الفقرات 3 و4 و5) من القانون رقم 25-91 المؤرخ في 18
ديسمير 1991 والمتضمن قانون المالية لسنة 1992 وتحرر كما يلي :

" المادة 117: يؤسس رسم على النشاطات الملوثة أو الخطيرة على البيئة.

تحدد طبيعة هذه النشاطات عن طريق التنظيم.

تحدد المبالغ السنوية للرسم على النشاطات الملوثة كما يأتي :

- 120.000 دجء بالنسبة للمنشآت المصنفة التي تخضع إحدى نشاطاتها على الأقل لرخصة من الوزير
المكلف بالبيئة وفقا للمرسوم التنفيذي رقم 98 - 339 المؤرخ في 3 نوفمبر سنة 1998 الذي يضبط

- 90.000 دج» بالنسبة للمنشآت المصنفة التي تخضع إحدى نشاطاتها على الأقل لرخصة من الوالي
المختص إقليميا طبقا للمرسوم التنفيذي رقم 98 - 339 المؤرخ في 3 نوفمير سنة 1998 الذي يضبط

- 20.000 دج.ء بالنسبة للمنشآت المصنفة التي تخضع إحدى نشاطاتها على الأقل لرخصة من رئيس
المجلس الشعبي البلدي المختص إقليميا طبقا للمرسوم التنفيذي رقم 98 -- 339 المؤرخ في 3 نوفمبر سنة
8 الذي يضبط التنظيم الذي يطبق على المنشآت المصنفة ويحدد قائمتهاء 1

- 9.000 دج.ء بالنسبة للمنشآت المصنفة التي تخضع إحدى نشاطاتها على الأقل لتصريح وفقا
للمرسوم التنفيذي رقم 98 - 339 المؤرخ في 03 نوفمبر سنة 1998 الذي يضبط التّنظيم الذي يطبق
على المنشآت المصنفة ويحدد قائمتها.

أما بالنسبة للمنشأت التي لا تشغل أكثر من شخصين: فإن النسب القاعدية إلى :

- 24.000 دج بالنسبة للمنشآت المصنفة الخاضعة لرخصة من الوزير المكلف بالبيئة,

- 18.000 دجء بالنسبة للمنشآت المصنفة الخاضعة لرخصة من الوالي»

- 3.000 دج بالنسبة للمنشآت المصنفة الخاضعة لرخصة من رئيس المجلس الشعبي البلدي»

- 2.000 دج بالنسبة للمنشآت المصنفة الخاضعة لتصريح.

المادة 55 : أولا - يؤسس لصالح البلديات رسم خاص على رخص العقارات.

ثانيا - تخضع عند تسليمهاء للرسم على رخص العقارات, الرخص والشهادات المبينة أدناه :


Page 24:
- رخص البناء.

- رخص تقسيم الأراضي»

- رخص التهديم,

- شهادات المطابقة و التجزكة والعمران.

ثالثا - تحدد مبالغ هذا الرسم لكل صنف من الوثائق المبينة أدناه. حسب قيمة البناية أى طبقا لعدد

1 - رخص البناء :

- إلى غاية 750.000
- إلى غاية 1.000.000
- إلى غاية 1.500.000
- إلى غاية 2.000.000
- إلى غاية 3.000.000
- أكشر من 3.000.000

ميلغ الرسم ( دج )

1 - ذات الاستعمال السكني :
- من 2 إلى 10 قطع
- من 11 إلى 50 قطعة
- من 51 إلى 150 قطعة
- من 151 إلى 250 قطعة
- أكشر من 250 قطعة

2 - ذات الاستعمال التجاري أو الصناعي :


Page 25:
رابعا - يحدد مبلغ هذا الرسم, عند تسليم رخصة التهديم ب 100 دج للمتر المربع من مساحة التشبيث
بالأرضية لكل بناية معينة التهديم.

خامسا - يحدد مبلغ هذا الرسمء عند تسليم شهادة المطابقة, كما يأتي :

مبلغ الرسم ( د ج )

- إلى غاية 750.000
- إلى غاية 1.000.000
- إلى غاية 1.500.000
- إلى غاية 2.000.000
- إلى غاية 3.000.000
- أكثر من 3.000.000

سادسا - تعفى من الرسم الخاص على رخص العقارات :
- البنايات التي تنجزها الدولة؛ والجماعات الإقليمية والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»
والجمعيات ذات المنفعة العمومية والجمعيات ذات الطابع الإنساني»

- البنايات المهددة بالانهيار والتي يقرر تهديمها رئيس المجلس الشعبي البلدي طبقا للقوانين
والتنظيمات السارية المفعول.

سابعا - يحدد مبلغ هذا الرسم ب 500 دج:ء عند تسليم الشهادات المبينة أدناه :

- شهادة التجزئة,

- شهادة العمران.

المادة 56 : أولا- ينشأً لفائدة البلديات, على الإعلانات والصفائح المهنية باستثناء تلك المتعلقة
بالدولة والجماعات الإقليمية والحاملة للطابع الإنساني» رسم خاص على الإعلانات والصفائح المهنية.

ثانيا - يؤسس الرسم على :

- الإعلانات على الأوراق العادية» المطبوعة والمخطوطة باليدء

- الإعلانات التي تعرضت إلى تجهيز ما قصد إطالة بقائهاء سواء تم تحويل هذا الورق وتهيئته, أو كانت
هذه الإعلانات مغطاة بزجاجء أو مادة أخرى:ء أو تم الصاقهاء قبل وضعها على قماش أو قطع معدنية ومسماة
'إعلانات على ورق مجهزة ومحمية'.

- الإعلانات المدهونة؛ أو؛ بصفة عامة, المعلقة في مكان عمومي؛ حتى ولو كانت غير موجودة على بناية
ولا على جدار أي بعبارة أخرى الإعلانات الأخرى غير تلك المطبوعة أى المخطوطة على الورق»

- الإعلانات المضيئة المكونة من مجموعة حروف أو إشارات موضوعة بصفة خاصة فوق هيكل المبنى
أى ركيزة ما لجعل الإعلان مرئيا في النهار أوالليل,

- الصفائح المهنية: من كل المواد. مخصصة للتعريف بالنشاط ومكان ممارسة العمل.


Page 26:
1 - الإعلانات على الورق العادي. مطبوعة أو مخططة باليد :

- الحجم يقل أى يساوي واحد (1) متر مربع

- أكبر من واحد (1) متر مريع

2 - الإعلانات على ورق مجهزة أو محمية

رابعا - يحدد مبلغ الرسم حسب الفترات السنوية وحسب حجم الإعلان» كما هي موضحة أدناه :
1 - إعلانات مدهونة :

- حجم يقل أو يساوي واحد (1) تت

- حجم أكبر من واحد (1) متر مربع
2 - إعلانات مضاءة :

- حجم بالمتر المربع أو جزء من متر مربع

3 - صفائح مهنية :

خامسا - يسدد الرسم الخاص على الإعلانات فوق الورق العاديء المطبوعة أو المخطوطة باليدء
وإعلانات على الورق المجهزة أى المهمية قبل الاعلان» بقسيمة إلى القابض البلدي,

تكون مماثلة» بالنسبة لمبلغ الرسم المفروض على الإعلانات على الورق المجهزة أو المحمية: الإعلانات
على الورق العادي: المطبوعة أى المخطوطة باليدء الموضوعة سواء في مكان عمومي مغطى أو داخل سيارة»
مهما كانت في خدمة النقل العمومي.

يسدد الرسم على الإعلانات المدهونة في الشهر الذي تبدأ فيه كل فترة سنوية.


Page 27:
يدفع الرسم مسبقاء في أجل ستين (60) يوما ابتداء من يوم تشغيلها بالنسبة للإعلانات المضيئة
الموضوعة حديثاء وفي نفس الأجال بالنسبة للاستحقاقات السنوية.

وتتمثل المساحة الخاضعة للضريبة في مساحة مستطيل تمر أضلاعه على النقاط القصوى لشكل
الإعلان.

ويضاعف الرسم بالنسبة لكل إعلان يتضمن أكثر من إعلانين (2) متميزين.
سادسا - تكون مماثلة للإعلانات المضيئة بالنسبة لتطبيق الرسم :

1-الإعلانات التجارية المضيئة واللافتات التى تتوفر فيها المميزات النوعية للإعلانات المضيئة كما
هى محددة أعلاه:

2 - الإعلانات على الورق الإعلانات المدهونة واللافتات المضيئة ليلا بواسطة جهاز خاص.

سابعا - يؤسس الرسم تحت اسم الفاعل بالنسبة إلى :

- الإعلانات في الورق العادي, المطبوعة أو المخطوطة باليد.

- الإعلانات من الورقء المجهزة أو المحمية.

- تحت اسم الطابع بالنسية للمنشورات الخارجة من آلات الطباعة عندما يكون أصحاب هذه الإعلانات
غير معنيين من طرف النص المطبوع أو عندما يعين النص مجموعات وجماعات من غير الجماعات الاقليمية
والمنظمات ذات الطابع الإنساني.

يعتبر كناشرء من أجل تطبيق هذا النص»؛ كل شخص له حرية التصرف أو حق الانتفاع: بالمكان العمومي
المغطى سواء باسم مسير أو إداري أى مستأجر أو متنازل.

- تحت اسم من في فائدته وضع الإعلان أو مقاول للنشر بالنسبة :
- للإعلانات المدهونة.

ثامنا - يتعرض صاحيو الإعلانات على الورق العاديء. المطبوعة أو المخطوطة باليد والإعلانات
المجهزة أو المحمية: لغرامة من 50 إلى 250 دج عن كل نسخة موضوعة دون أن تكون خاضعة للرسم. مسبقا.

وتطبق أيضا هذه الغرامة على أصحاب الاعلانات عن كل مخالفة لأحكام المقطع الخامس أعلاه, وكذا أحكام
الفقرة الأولى من هذا المقطع.

تاسعا - تعاين المخالفات لأحكام المقطع الخامس بواسطة محاضر يعدها إما أعوان مصالح قياضة
البلدية وإما أعوان قوات الأمن.


Page 28:
عاشرا - تمزق الإعلانات المهربة من الرسم الخاصء فضلا عن ذلك؛ تطبق على ملصقي الإعلانات
العقوبات المحددة بموجب المادة 459 من قانون العقوبات.

حادي عشر - يعاقب, بصفة تضامنية, طابع الإعلان المخالف وصاحب الإعلان: بالفرامة المقررة في
المقطع الثامن أعلاه.

وفضلا عن ذلك يتابع دفع الرسم والعقوبات بصفة تضامنية بالنسية للإعلانات المدهونة. ضد
الأشخاص الذين تم لصق الإعلان في فائدتهم ومقاول النشر.

ثاني عشر - يعاقب على كل مخالفة للفقرة 3 من أحكام المقطع الخامس أعلاه. بغرامة مساوية لميلغ
الرسم.

ثالث عشر - يطبق على الإعلانات المذكورة في الفقرات 1 و2 و3 من المقطع الثاني وكذا الإعلانات
المنصوص عليها في الفقرة 2 من المقطع الخامس ضعف مبلغ الرسم المطابق لحجمهاء إذا احتوت على أكثر
من خمسة (5) إعلانات متميزة.

المادة 57 : بعض النظر عن أحكام قانون الطابع» تحدد تعريفات حقوق الطابع المطبقة على الوثائق
والمحررات المسلمة من طرف البعثات الدبلوماسية والقنصلية الجزائرية في بعض البلدان الأجنبية معن

الفصل الثالث
أحكام أخرى متعلقة بالموارد

القسم الأول

أحكام جمركية

المادة 58 : تتمم بيانات الفصول رقم 73 و84 و85 و87 من قائمة التعريفة الجمركية ببيان
والنماذج المسماة 'كومبليتلي نوكد داون" (6160) المقيدة في هذا الفصلء إلى الشروط المنصوص عليها في
التنظيم الساري المفعول.

المادة 59 : تلفى أحكام المادة 57 من القانون رقم 12-98 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1998,
والمتضمن قانون المالية لسنة 1999. بالنسبة للنظارات الطبية ذات التعريفة الجمركية رقم
0.

المادة 60 : تحدد قيمة البضائع المقدمة من قبل المسافرين والمخصصة لاستعمالهم الشخصي
أى العائلي» المنصوص عليها في الفقرة (ب) من المادة 199 مكرر من قانون الجماركء؛ يعشرين ألف دينار
(20.000 دج ).

المادة 61 : تخضع البضائع المتعلقة بالوضعيات التالية من التعريفة الجمركية لنسب الحقوق


Page 29:
20ش012)
0120)
0 1222)
0 هش22)
50 )2

0هش2)
0 ش222)
1610

0 ش11
0ههش 1
‎٠-0‏ 1
1300
0 1*0

13 © 0

250

22 0

ديوك. دجاجاتء. بطء أوزء ديوك ودجاجات رومية
ودجاج غينياء حية من الأنواع الأليفة :

.. ديوك ودجاجات

... أفراخ اليوم "لحوم*

... أفراخ اليوم “توليد”

... أفراخ اليوم "إنسال - لحوم”

... أفراخ اليوم "إنسال - توليد”

والسلال (مثل البوص الهندي 'بامبو"'. الخيزرانء
الغاب. الصفصاف السمار الرافيةء. قش الحبوب
المنظف أو المبيض أو المسبوغ ولحاء الزيزقون)

. جلوكوز وشراب جلوكوز كثيفء لا يحتوي على فركتوز أو
الحالة الجافة

. جلوكوز وشراب جلوكوز كثيف, يحتوي على فركتوز بنسبة
0 وزنا أو أكثر ولكن أقل من 50/ز محسويا على الحالة

. محضرات مركبة ومستخلصات مركزة داخلة فى صناعة
المشروبات الغازية

. أتربة نزع الألوان وأتربة إزالة المواد الدهنية "أتربة فوار”


Page 30:
0ه 2
21
02 21
23
04 2
05 216
9 2
01 25

22

23
2105
21 6
2118

219
2161 0

21110

,.,.-0

00 3 2
20
0 2115
0ه 2
0 2
0 2

.. زيوت التصفيح موجهة لصناعات الحديد والصلب
زيوت عازلة للمحولات وقاطعات التيار ذاتية الحركة
ومواصلات (كونتاكتورات)


Page 31:
2 25220
2 20
25 50
25 50
25550
22*20

2 0

0 2*5
0 هشه 2

2 0

250

2550

2 5530

6-6 0

2 5.00
2 0

0 ه22
220 5 2
0ك 2
0ه 2

. هيدر وكسيد الألومنيوم
. ثلاثي أوكسيد الكروم

. أوكسيدات وهيدروكسيدات الكوبالتء أوكسيد الكويالت
التجاري

. أحادي أوكسيد الرصاص (ليثارج: ماسيكوت)

هيدرازين وهيدروكسلامين وأملاحها غمير العضوية,
قواعد أخرى فير عضويةء. أوكسيدات وهيدروسات
وفوق أوكسيدات معادن أخرى :

. كبريتات الصوديوم :

.كبريتات ثنائي الصوديوم

. كربونات ثنائي الصوديوم


Page 32:
2 00
2١.0
2 220

2 2050

22-50
2.0
2.٠5.0
2.0
250
2.0
2550
2.5.0
25.0
22-0
2.0
250
2250
20

22 ٠.0

25 0
2 50
2 ٠.0
2 ٠.0
2.0
2 ٠.0

. مشتقات مسلفنة فقط وأملاحها واستيراتها الايثيلية

. بروبان - 1 -.01 (كحول البروبيل) وبروبان - 2 -,1© (كحول

الايزوبروبيل)

. أثيرات عطرية ومشتقاتها المهلجنة أو السلفنة أو المنترئة أو

.. ميتانول (قور مالدهيد)

.. أيثانال (أستيتالدهيد)

.. فائلين (4 - هيدر وكسي - 3 - ميثوكسي بنزالدهيد)
.. إثيل فانلين (4 - أيتوكسي - 4 - هيدر وكسي بنزالدهيد)

.. سيكلو هكزانون وميشيل سيكوهكزانونات


Page 33:
2 ‏هك‎ 0
2 ٠.0
2 ٠.0
2 0
250
22٠0
2 ++ 0
2.0
25.0
23-50
250
22.5.0
2.5.0
22 50
2250
2500
250
2.0
250
2 ٠.0

25280

2 ٠.٠.٠.0
2.0

0 2
0 2
0ه 2

.. أورشوفثالات ثنائي البوتيل

.. أورثوفثالات ثنائى أوكتيل

.. حمض لاكتيك وأملاحه واستيراته

.. أملاح واستيرات حمض الستريك
.. حمض غلوكونيك وأملاحه واستيراته

.. حمض السلاليسليك وأملاحه
.. حمض أورثو - أستيل ساليسليك, أملاحه. استيراته
.. استيرات حمض سالسيلك أخر وأملاحه

.. حمض فغاليك وأملاحه واستيراته

.. أحماض كربوكسيلية ذات وظيفة الدهيدية أى سيتونية: ولكن

دون وظيفة أوكسيجينية أخرىء وأنهيدريداتها وخاليداتها
وفوق أكاسيدهاء وفوق أكاسيد أحماضها ومشتقاتها


Page 34:
0 هش22ظش2ظ2

0 2ه 232

2352 0

620ه6 232

23060

0 .ص0 23

23250

23 50

2325050

23 50

.,., 0

230
0 ه232
00.ه 232
0-. 23

0 ص23

. أدوية أخرى تحتوي على فيتامينات أو منتجا
أخرى مذكورة فى البند 36.29 :

.. من الأصناف المستعملة فى الصيدلة الانسانية

.. من الأصناف المستعملة فى الصيدلة الحيوانية

أسمدة فوسفاتية, معدنية أى كيمياوية :

. فوق الفوسفات (سوبرفوسفقات) :

.. أسمدة معدنية أو كيماوية متكونة من ثلاثة عناصرء الأزوت»
الفوسفور واليوتاسيوم

. ألوان سطحية ومحضدات أساسها وركبات الكروم

. ألوان سطحية ومحضدات أساسها وركبات الكاديوم

. مركبات قابلة للتزججء دهانات لطلاء الفخار والخزف


Page 35:
2320
0هصه5 23
235.0
0 ههه 23
0 ه23
23*00

0 .ه23

0ص ه23

222-20

200ص ظظ2ظ2

2322220

232 220

232520

. زيوت عطرية من غير حمضيات :

.. من الياسمين

.. من الخزامى (لافندر)

.. من أصناف النعناع الأخرى

.. غيرها

مخاليط مواد عطرية ومخاليط (بما فيها المحاليل
الكصمولية) قاعدتها مادة أى أكثر من هذه المواد
العطرية, من الأنواع المستعملة كمواد لخام في

الصناعة. محهضرات أخرى قاعدتها مواد عطرية من
الأنواع المستعملة في صناعة المشروبات

.. من الأنواع المستعملة في الصناعات الغذائية أو صناعة

عوامل عضوية ذات نشاط سطحي» وإن كانت مهيأة

.. أنيونية (سالبة الشحنة)
..غيرها

غنحراء محضر وغيره من المواد اللاصقة المحضرة. غير

مذكورة ولا داخلة في مكان آخر. منتجات صالحة
للاستعمال كغراء أو مواد لاصقة. مهيأة للبيع
بالتجزئّة كفرام. أى مواد لاصقة, لا يزيد وزنها
الاصطناعية)

.. غيرها


Page 36:
0ه ظ2ظ2
0 .ه232

2550

2322.20

23 2220

23.0

2.0

23250
0 ه23

232.0

5.0 ص23
0 5ه 2
0 غ2

مبيدات للحشدات والقوارض والقطريات والأعشاب
الضارة. موقفات الاثبات ومنظمات نمى الثباتء
ومطهرات ومنجات مماثلة. مهيأة بأشكال أو أغلفة
للبيع بالتجزئّة أو كمحضرات أو أصناف مماثلة
(كالأشرطة والفتائل والشموع المكبرتة وأوراق قتل
الذياب) :

.. مذيبات ومخففات عضوية مركبة, غير مذكورة ولا داخلة في
مكان آخرء. محضرات معدة لازالة الدهان أو الورئيش

.. بولي ايثلين بوزن نوعي أقل من 0.94 0
.بولي بدوبيلان:

.. غير سام أو/رى غير مسيب للحمى

.. كلوريد البولي فثيل غير ممزوج بمواد أخرى

كلوريد بولي فينيل آخر :

.راتنجات يورياء راتنجات ثيويوريا

شعيرات مفردة يتجاوز مقاس مقطعها العرضي [ مم
وقضبان وعيدان وأشكال خاصة من اللدائن. وإن
أخرى :

. من بوليمدات كاوريد الفنيل

ألواح وصفائح وأغشية (أفلام) وصفائّح رقيقة وقددء
من لدائكن غير خلوية2 غير مقواة ولا منضدة وليست
حاملة ولا متحدة بطريقة مماثلة مع مواد أخرى :
من بوليميرات اليروبيلين :


Page 37:
0 .ه232
2322.9

23220

23.9

23.10

0 .ه23
23.0

0 .ه23

23 50
23 3 0

0 01011731[ظ2

57100 0101ظ

. سددات وأغفطية وكبسولات وغيرها من أصئاف
الاغلاق :

مطاط مركبء غير ميركنء بأشكاله الأولية أى بشكل
ألواح أى صفائح أو أشرطة :

...ذات غلاظة تساوي أى تقل عن 20 ملم

ألواج وصفائح وأشرطة وعيدان وأشكال خاصة من
مطاط مبركن عدا المطاط المقسى :

. مطاط خلوى :

.. الواح وصفائح وأشرطة

. سيور نقل الحركة :

.. سيور نقل الحركة مقفلة بدون نهايات» ذات مقطع عرضي

منحرفء وان كانت محززة, ذات محيط يزيد عن 60 سم ولا


Page 38:
0 111ظطظ
0 011ظظ
0 1ظظ2

0 0101ظ1ظ2
00 ظظ2
4410

0 4طظ

00 4064ظ
0 ظظ2

0 هشظظطظ
00 6ط

50 2+*ك

0 11طك

0 هك

0 3*ظ2

.. ألواح “ويفر بورد" (من قطع خشب القشرة المضغوطة على
الوجهين) بما فيها ألواح "أورينتد ستراند بورد”

خشب مكثفء بشكل كتل أو ألواح أى أشرطة وصفيحات أو بشكل
خاص (بروفيلات)

ورق وورق مقوى 'كرتفت لايثر' :

.ورق نصف كمياوي محزز
ورق وورق مقوى متعدد الطيقات :

ورق وورق مقوىء مطلىء أو مشرب بلدائن (باستثناء
المواد اللاصقة) :

.. مبيض يوزن يتجارز 150 غ/رم 2:

. ورق وورق مقوى. مطلى أو مشرب أو مغطى بشمع,
أى بيشمع برافين أو ستيارين أو زيت أى


Page 39:
0 2
0 31 2[1ظ2
509 ش+*ظ2

20 2ظ2

0 2*2
50 ه25

2 250

2010

2 00

0ه2ه ه252

0ه 2

0 ه252

252 20

2 20

0ه2 ه232

خيوط من صوف ممشط.ء فير مهيأة للبيع بالتجزئة :
. تحتوي على 85/ وزنا أو أكثر من الصوف

. تحتوي على أقل من 85/ وزنا من الصوف

خيوط قطن (عدا خيوط الخياطة), تحتوي على 5 7/8
وزنا أكثر من القطن غير مهيأة للبيع بالتجزئة :
.. مقاسها 714.29 ديسيتكس أو أكثر (لا يزيد عن 14 رقم

مقاسها أقل من 714.29 ديسيتكس ولكن لا يقل من 232.56
ديسيتكس (يزيد عن 14 رقم متري ولا يتجاوز 43 رقم متري)
.. مقاسها أقل من 232.56 ديسيتكس ولكن لا يقل عن 192.31
ديسيتكس (يزيد عن 43 رقم متري ولا يتجاوز 52 رقم متري)
.. مقاسها أقل من 232.56 ديسيتكس ولكن لا يقل عن 192.31
ديسيتكس (يزيد عن 43 رقم متري ولا يتجاوز 52 رقم متري)
.. مقاسها أقل من 192.31 ديسيتكس ولكن لا يقل عن 125
ديسيتكس (يزيد عن 52 رقم متري ولا يتجاوز 80 رقم متري)

.. مقاسها للخيط المفرد 714.29 ديسيتكس أو أكثر (لا يزيد عن

.. مقاسها للخيط المفرد أقل من 714.29 ديسيتكس و لكن لا يقل
عن 232.56 ديسيتكس (يزيد عن 14 رقم متري ولا يتجاوز
3رقممتري للخيط المفرد )

.. مقاسها للخيط المفرد أقل من 232.56 ديسيتكس ولكن لا يقل
عن 192.31 ديسيتكس (يزيد عن 43 رقم متري ولا يتجاوز
2 رقم متري للخيط المفرد)

.. مقاسها للخيط المفرد أقل من 714.29 ديسيتكس ولكن لا يقل
عن 232.56 ديسيتكس (يزيد عن 14 رقم متري ولا يتجاوز
3 رقم متري للخيط المفرد )


Page 40:
0ه 2

2+0 ه252

2 50

2 0050
2 00

2 0

2 620

2320 00
2 60

2620 ه25

5200

2 220

2 5 6620
2 220

.. مقاسها للخيط المفرد أقل من 232.56 ديسيتكس ولكن لا يقل
عن 192.31 ديسيتكس (يزيد عن 43 رقم متري ولا يتجاوز
2 رقم متري للخيط المفرد)

.. مقاسها للخيط المفرد أقل من 192.31 ديسيتكس ولكن لا يقل
عن 125 ديسيتكس (يزيد عن 52 رقم متري ولا يتجاوز 80
رقم متري للخيط المفرد)

.. مقاسها للخيط المفرد أقل من 125 ديسيتكس ولكن لا يقل عن
8 ديسيتكس (يزيد من 80 رقم متري ولا يتجاوز 94
رقم متري للخيط المفرد)

خيوط قطن (عدا خيوط الخياطة). تحتوي على أقل من
5 وزنا من القطنء فير مهيأة للبيع بالتجزكة :

.. مقاسها 714.29 ديسيتكس أو أكثر (لايزيد عن 14 رقم متري)

.. مقاسها أقل من 714.29 ديسيتكس ولكن لا يقل من 232.56
ديسيتكس (يزيد عن 14 رقم متري ولا يتجاوز 43 رقم متري)

.. مقاسها أقل من 232.56 ديسيتكس ولكن لا يقل من 192.31
ديسيتكس (يزيد عن 43 رقم متري ولا يتجاوز 52 رقم متري)
.. مقاسها أقل من 192.31 ديسيتكس ولكن لا يقل عن 125
ديسيتكس (يزيد عن 52 رقم متري ولا يتجاوز 80 رقم متري)
.. مقاسها أقل من 125 ديسيتكس (يزيد عن 80 رقم متري)

.. مقاسها 714.29 ديسيتكس أو أكثر (لا يزيد من 14 رقم
.. مقاسها أقل من 714.29 ديسيتكس ولكن لا يقل عن 232.56
ديسيتكس (يزيد عن 14 رقم متري ولا يتجاوز 43 رقم متري)
.. مقاسها أقل من 232.56 ديسيتكس ولكن لا يقل عن 192.31
ديسيتكس (يزيد عن 43 رقم متري ولا يتجاوز 52 رقم متري)
.. مقاسها أقل من 192.31 ديسيتكس ولكن لا يقل عن 125
ديسيتكس (يزيد عن 52 رقم متري ولا يتجاوز 80 رقم متري)
.. مقاسها أقل من 125 ديسيتكس (يزيد عن 80 رقم متري)

.. مقاسها 714.29 ديسيتكس أو أكثر (لا يزيد عن 14 رقم متري


Page 41:
50 ه25

0هه 2

0س 262 2

2 2-20

0ه2ه2 »© 2

2 0

2 26 0

0 هه 2

0 هشه 2

200

2 ٠-0

0ه 2

.. مقاسها أقل من 232.56 ديسيتكس ولكن لا يقل عن 192.31
ديسيتكس (يزيد عن 43 رقم متري ولا يتجاوز 52 رقم متري)

.. مقاسها أقل من 192.31 ديسيتكس ولكن لا يقل عن 125
ديسيتكس (يزيد من 52 رقم متري ولا يتجاوز 80 رقم متري)

.. مقاسها أقل من 125 ديسيتكس (يزيد عن 80 رقم متري)

.. مقاسها 714.29 ديسيتكس أو أكثر (لا يزيد عن 14 رقم متري

.. مقاسها أقل من 714.29 ديسيتكس ولكن لا يقل عن 232.56
ديسيتكس (يزيد عن 43 رقم متري ولا يتجاوز 52 رقم متري)
.. مقاسها أقل من 232.56 ديسيتكس ولكن لا يقل عن 192.31
ديسيتكس (يزيد عن 43 رقم متري ولا يتجاوز 52 رقم متري)

.. مقاسها للخيط المفرد أقل من 192.31 ديسيتكس ولكن لا يقل
عن 125 ديسيتكس (يزيد عن 52 رقم متري ولا يتجاوز 80
رقم متري للخيط المفرد)
.. مقاسها للخيط المفرد أقل من 125 ديسيتكس (يزيد عن 80
رقم متري للخيط المفرد)
خيوط الخياطة من شعيرات تركيبية أى اصطناعية,

وإن كانت مهيأة للبيع بالتجزئة :

. من شعيرات تركيبية :

تحتوي على 285 وزنا أى أكثر من ألياف أكريليك أو
مواد اكريليك غير مستمرة :

خيوط أخرى تحتوي على 5 8/ وزنا أى أكثر من ألياف

تركيبية غير مستمرة

.. مزوية أو متعددة الزوى


Page 42:
2+. 0

2 0

0) 00

00ا)0)

00أ0)

000أ0)0

22050

2200001258100
20010
#2600 0000
|200101000

تحعتوي على 85/ أو أكثر وزنا من تلك

لا منسوجة (أقمشة غغهير منسوجة). وإن كانت مشربة
أى همطلية أوى مغطاة أو منضدة :

. من شعيرات تركيبية أو اصطناعية :

.. بوزن يزيد عن 150 جم/ م2

أكياس تعبمّة وتغليف :

. من مواد نسجية تركيبية أو اصطناعية :

.. غيرهاء متحصل عليها من صفيحات أو أشكال مماثلة من بولي
إيثلين أو بولي بروبيلين

.. محتوية على أكثر من 7/50 وزنا من عناصر 248 ,© أو 06 كل
بمفرده أى مجتمعه, معبرا عنها ب 2180 أو 020 أوى 203 ©

.. محتوية على أكثر من 50 وزنا من الألومين (41203) أو من
السيليس (5102) أى خليط أو مركب من تلك المنتجات

زجاج مصيوب وزجاج مرققء الواح أى صفقائح أو
أشكال خاصة. وإن كان ذا طبقة ماصة أو عاكسة أو
غير عاكسة. ولكن غير مشغول بطريقة أخرى :

. ألواح وصفائح غير مسلحة :

ذات طبقة ماصة أى عاكسة أو غير عاكسة

.. الواح وصفائح مسلحة
.. أشكال خاصة (بروفيلات)

.. زجاجء ملون في كتلته أى معتم, أى مصفح بزجاج آخر (مزدوج)
أى ذو طبقة ماصة أو عاكسة أو غير عاكسة


Page 43:
2000021020

20ا20000:|

2|020
200101071070100

20721110
20025000

200) 0
200) 10
200100

201110110ظ
201111010

20011110
22212117360

. زجاج آخر غير مسلح :

.. زجاج ملون في كتلته أو معتم أو مصفح بزجاج آخر (مزدوج)

زجاج مأمون مكون من زجاج مقسى (مسقى)

. زجاج مأمون مقسى (مسقى) :

.. بأشكال ومقاسات مناسبة للتركيب في السيارات أ
الطائرات أو المركيات الفضائية أو البواخر 1
غيرها من وساكل النقل :

.. بأشكال ومقاسات مناسية للتركيب فى السيارات
الطائرات أو المركبات الفضائية أو اليواخر
نحيرها من وسائل الثقل :

قوارير ضخمة (دمجانات) وقناني وفوارير ودوراق
وبراطمانات وأنابيب وغيرها من الأوعية المماثلة
من زجاج لنقل أو لتعبمّة السلعء. برطمانات حفظ من

. أنابيب (أمبولات) :


Page 44:
201070
200110100

201191100
#20112300
2011251000

201210

20011010

20110100

0011110

2520

201510

219530
20115851 000

730620

آجر (طوب) وكتل تبليطء ألواح. مريعات وترابيع
وبلاط وأصناف أخرى من زجاج مضغوط أو مقلوبء.
وإن كان مسلحا للاستعمال في البثاء أو المنشكاتء.
مكعبات وأصناف أخرى صغيرة من زجاجء وإن كانت
على حامل. للفسيفساء أو لأغراض تزيين مماثلة,
زجاج مجمع يأطر من رصاص وما يماثله. زجاج
متعدد القلايا أى زجاج رغغوي كتلا أى ألواح أى بشكل
أصداف أو بأشكال مماثلة :

أصناف من زجاج للمختيرات أو للصحة أو للصيدلة,
وإن كانت مدرجة أى معايرة :

. من آجرء له معامل تمدد طولي لا يتجاوز 6 10 * 5 لكل كلقن
في درجة حرارة تتراوح ما بين صفر و300 درجة مئّوية

ألياف من زجاج (يما فيها صوف الزجاج) م
مصنوعاتها (مثل الخيوط والنسيج) :
. خصلء ألياف ممشطة (فتائل). خيوط. جدائل

.. جدائل مقطعة, بطول لا يتجاوز 50 مم
.. ألياف ممشطة (فتائل)

صفائح رقيقة (فوال). وطبقات ألياف وحصر وفرش
(مراتب) وألواح ومنتجات ممائلة غير منسوجة :

فضة (بما في ذلك الفضة المطلية بذهب أو بلاتين)
بأشكال خام أى نصف مشغولة. أو بشكل مسحوق :


Page 45:
1100

2550
520
52500
250
560

2.5 0

210
2250

7066 0

"00

2256520
2206000

20
2.9

منتجات مسطحة مشككلة بالاسطوانات (مجلخة أو
مدرفلة). من حديد أو من صلب من غير الخلائط
بعرض 600 مم أو أكثرء مكسوة أى مطلية أو
مغطاة :

'الدرفلة” أى السحب أو البثقء بالحرارة و بارتفاع 80 مم أى

مواسير وأنابيب وبروفيلات مجوفة أخرى (مثل
المضمومة الحواف أو الملحوقة أو المبرشمة أوى
المغلقة بطريقة مماثلة) من حديد أو صلب :

. غيرهاء ملحومة ذات مقطع عرضي دائريء من خلائط صلب آخر
. غيرهاء ملحومة» ذات مقطع عرضي غير دائري.
. أجهزة طبخ ومسخنات الأطباق :

.. تعمل بالغاز أو بالغاز ووقود آخر معا :


Page 46:
0.هشه ه25

0 هه 2

0 هه 2

22220

7 0

70

0 ش 2ه 22

2” 50

202000

250

2050

2250

مصنذوعات أخرى من حديد أو صلب :

. مصنوعات أخرى من الثيكل :

.. أنودات للنيكلة بما في ذلك تلك المحصول عليها
بالتحليل المائي :

أوراق من ألومنيوم (وإن كانت مطيوعة أى مثيتة

على حامل من ورق أو ورق مقوى أو لدائن أى على
حوامل مماثلة) لا يتجاوز (ياستثناء سمك الحامل)
2 مم :

.. من الآلومنيوم غير مخلوط


Page 47:
2.10
0 2
500 2
0 2
0هظ- 2
2-0 2

0 ه232
5-2-0 2
0)هشش 2
0 .2
220 ظه2

220 ظه2
260 ظه2

0 ظ2

1ه ظ2
‎١٠.12‏ طظظغ2ظ2

0

سدادات. أغطية بما فى ذلك الأغطية التاجية والأغطية
الملولية وسدادات ‏ الصب (القطارة) كبسولات
للقناني وسدادات ملولية وأغطيتها للبراميلء. اختام
وغيرها من لوازم ضمان احكام الافلاق (الترصيص)
من معادن عادية :

.اقطاب لحام مكسورة للحام بالقوس الكهربائيء من معادن عادية
.. مراحل أخرى لتوليد الأبخرة بما في ذلك المراجل المشتركة...

. محركات من الأنواع المستعملة لتسيير المركيات
الداخلة في القفصل 87 :


Page 48:
2ظ٠‎ ١٠١٠13
2 ٠٠٠-14
25
2 6

2١٠17

‎5٠.٠21‏ غ2
2ه ظ2
03ص ظ2

‏9+ طظه2

‏171 .+ طظهظه2
‎٠٠-9‏ ظظ2ظ2

‏0+ ش22

‎28+71
‎2+2

‏9+ ظ2

‏ا ل

‏2 ٠ل8٠١‏ 2
3ه ظه2
509 ظ2
‎٠0‏ 2
0ه ظ2

‏0ه شظه2

‏... عارية ذات قطر يساوي أو يقل عن 110 مم

‏.. مضخات متعددة الخلايا :

‏... عارية ذات قطر يساوي أو يقل عن 65 مم

‏... مضخات محركة ذات قطر يساوي أو يقل عن 65 مم


Page 49:
0 ه١2‏
0 هط5١٠شظ2‏
0 .5+ ظه2

0 هش ظ2
0 .5طظه2

0 2
002 غ2
09 21

210
2٠-١٠2

059

0 .غ2
‎2٠١2‏
‎2٠ ١-١٠9‏

0ه ظظ2

آلات أجهزة تكييف الهواء. محتوية على مروحة
بمحرك وتجهيزات لتعديل الحرارة والرطويبة. يما
في ذلك الآلات التي لا يمكن تنظيم الرطوية فيها
على حدة :

. مكيفات الهواء من النوع المعد للنوافذ أو الجدران مؤلفة جسما

واحدا

. ثلاجات مع مجمدات في جسم واحد مجهزة بأ

خارجية منفصلة :

. ثلاجات للاستعمال المنزلي :

... مجموعات موجهة للصناعات التركيبية

... مجموعات موجهة للصناعات التركيبية

Page 50:
2٠-2
‏9ه ظ2‎
2٠١ ١-0

2 ٠80

2 ‏ط8‎ 0
2٠١2
2١ 9

‎١٠80‏ غ2

‏2-10
‏0 س2
00س ظ2

‎552100

‏0 2ش غ2

‎221000

‏.. وحدات من النوع الذي يعمل بالضغط تتألف مكثفاتها من

‏مبادلات حرارية

‏. آلات وأجهزة ومعدات. أخرى :

‏... أجهزة لتحضير القهوة والمشروبات الساخنة

‏ة تحضير القهوة والمشروبات الساخنة

‏. آلات وأجهزة لفسل الأواني :

‏.. أجهزة للزراعة أو البستنة

‏.. روافع (عفريتات) وآلات رفع أخرىء هيدر وليكية

‏روافع ذات أذرع للسفن (دركات). روافع (كرين) بما
فيها الرواقع المتحركة على كابلات معلقة, جسور
رافعة متحركة. روافع متحركة على جسورء هياكل
رفع وتنضيد متحركة (على إطارات). عربات مزودة
بأذرع رافعة (كرين) :

‏. جسور رافعة متحركة على قواعد ثابتة


Page 51:
2١. 0
‏ش22‎ 20
‏ظ2‎ ١.0

0 سشسشظ2
0 طش ظظ2ظ2

0ش ظ2
0 هش غ2

2-0 طش 2
0 هش ظ2
0 طش ظ2

2 0
2 5 0

5.0

0 هش ظ2

0 هصشظ232
0 هش طظه2ظ2
0 ششطظظ2ظ2

. روافع (كرين) بهياكل متحركة على خط حديدي
.. مصممة للتركيب على مركبات تسير على الطرق

عربات بروافع شوكيةء. عربات أخرى للتنضيد مجهزة

بمعدات رفع :

. عربات أخرى ذاتية الدقع :

. آلات وأجهزة أخرى :

. بولدوزرات وأنجلدورزوات :


Page 52:
0ض شظ2
0 هش غ2

0 هش شظظه2
0+ طظ2
0ه ش22
00 ش22

0 هشظه2
0 هشظه2
0 ص2

0 هطشظ2
0 هطش ش22
0 طهطشطظه2

0ظه52ظ

2ش ش22
9 ططهظ2

0 هطشظ2
2 هطشطظظ2ظ2
9 هشظهظ2

. قاصات أعشاب وحشائش أخرىء بما في ذلك قضبان القطع التي
تركب على الجرارات '"تراكتورات"

. أجهزة أخرى لحصاد الكل

. مكابس للقش أو العلف, بما في ذلك مكابس جمع وحزم القش...

. آلات حاصدة - دراسة

آلات غسل مما يستعمل قي المنازل أى المحال. وإن
كانت مزودة بجهاز التجفيف :

. آلات لا تزيد سعة كل منها من الفسيل الجاقف
0 كغ:

.. آلات ذاتية الحركة كليا :

.. آلات أخرى, مندمجة يها أجهزة تجفيف
... مجموعات موجهة للصناعات التركيبية


Page 53:
0 شهشظ2
0ه هشظ2

0 ششظ2

0 هص ظ2
5-0 ظظ2ظ2
‎٠.0‏ ظظ2
0ش طظه2

0 هضظضظه2

0ظهظضظ2

00 ه5ظ2

550 ظة2

2 20

52-0 ظ2

0 ه252

22 0

0 ه22

0 غ2

.آلات الخياطة للاستعمال المنزلي :

. محركات شاملة للتيارين المستمر والمتناوب تزيد قدرتها عن
‎١8 5‏ (وات)

المستمر :
..لاتزيد قدرتها عن 750 "7 (وات)

.. تزيد قدرتها عن 7750 (وات) ولا تتجاوز 75 17 (كيلو

.. ذات قدرة ما بين 20 و40 وات وتوتر لا يتجاوز 220 قولط..


Page 54:
0.اك.ظ2

22٠.100
: ‏أجهزة إرسال مندمجا بها جهاز استقيال‎ .
: ‏للهاتف أو اليرق‎ ..

2220 ... مجموعات موجهة للصناعات التركيبية

2 هش ظ2

25.5

9 هش ش22

. أجهزة استقبال أخرى للإذاعة. بما في ذلك الأجهزة
القادرة على استقبال بالراديى للهاتف أو البرق :

.. مندمجة بجهاز تسجيل أى بجهاز لإذاعة الصوت :
25110 ... مجموعات موجهة للصناعات التركيبية
0 22

25.50

أجهزة استقيال للتلفزيون. إن كانت مندمجة بها
أجهزة استقبال الإذاعة أى أجهزة تسجيل أو إذاعة
للصوت أو الصورة. شاشات عرض فيديو وأجهزة

عرض صور الفيديق :

.. بالألوان :
0 ه22 ... مجموعات موجهة للصناعات التركيبية
0 2

0ه 2


Page 55:
0ه غ2
0ه 2
0ه 2

220
5*0 ه22
2250

0 هش 22
0ه ش22
0 هه 2

0 22
0ه 2
0ظ!هظ 22

0ه هظهظ 2

0,0

0 ه22
0 .طش ش22

0 ش22

.. بالأبيض والأسود أو بألوان أحادية أخرى :

أجهزة معدة للاستعمال حصرا أو بصورة رئيسية مع
الأجهزة الداخلة في البنود من 85.25 إلى 85.28:

. مفاتيح تقسيم ومفاتيح وصل وقطع التيار

.. قواعد مصابيح (دوي) :

. أنابيب الأشعة الكاثودية لأجهزة استقيال التلقزيون

. أقطاب :

.. من الأنواع المستعملة في الأفران


Page 56:
22 +. 0

20 10

210

21110

2111110

‎١-١0‏ ظه2

‏500 كظه25

‏6250 ظ>ه5

‏5.50 ظه5

‏520 ظشظه52

‏0 هشظشه52

‏0 ظشه52

‏50 ه52

‏50 ه25

‏. مجهزة بمحركات ذات مكايس متناوية لا تزيد سعة

‏إسطوانتها عن 50 سم3 :

‏... مجموعات موجهة للصناعات التركيبية

‏. عدسات نظارات من الزجاج 00
.. إبر أنبوبية من معدن وإبر خياطة الجروح
.. غيرها لاستعمالات طبية أى جراحية أى الطب البيطري

‏. أجزاء :


Page 57:
أحكام متعلقة بالأملاك الوطنية
المادة 2 6 : تعدل المادة 52 من قانون المالية لسسنة 1998.المعدلة للمادة 105 من الأمر رقم
4 - 03 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1994و المتضمن قائون المالية لسنة 1995 وتحرر كما يأتي :
" المادة 52 : يترتب على الصيد البحري التجاري لأنواع الأسماك الكثيرة الترحال الذي تقوم به السفن
الأجنبية الحائزة رخصة الصيد في المياه التي تخضع للقضاء الوطنيء دفع إتاوة ذات عنصرين :
1- إتاوة ثابتة تقدرب 500.000 دج لكل سفينة:
2- إتاوة قابلة للتغيير تقدرب 130.000 دج للطن الواحد المصطاد".

المادة 63 : تعدل المادة 112 من القانون رقم 89 - 26 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1989
والمتضمن قانون المالية لسنة 1990 وتحرركما يأتي :

' المادة 112: يحدد معدل الأتاوى المنصوص عليها فى المادة 7 من القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
أول ديسمير سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, بهدف استغلال الموارد المائية والغابية:, لفائّدة
الدولة كما يأتى :

1- الموارد الماكية :

- المياه المعدنية : 5/ من سعر البيع بالنسبة لكل زجاجة تصدر من ورشات التعليب»

- المياه الاستجمامية : 5/ من الإيرادات الخام الناتجة عن استعمال هياكل الحمامات:

- المياه الصالحة للاستعمال البشري والصناعى : 2/ من الإيرادات المقبوضة بعنوان الاشتراكات.

2- الموارد الغابية :
- قطعة الفلين 720 . قطعة الخشب 10/. قطعة الحلفاء 5 قطعة 'الكيار" 720 من الإيرادات الخام

المحققة بعنوان المبيعات.

القسم الثالث

الجباية البترولية (للبيان)

القسم الرابع
أحكام مختلفة
المادة 64 : يؤسس رسم على مبيعات المنتوجات الطاقوية للصناعيين وكذا على الاستهلاك الذاتي
لقطاع الطاقة.

- 0.0015دج/ للوحدة الحرارية بالنسبة للغاز الطبيعي ذي الضغط المرتفع والمتوسطء


Page 58:
-0,02دج/كيلوواط في الساعة بالنسبة للكهرباء ذات التيار المرتفع والمتوسط.

يخصص ناتج هذا الرسم 'للصندوق الوطني للتحكم في الطاقة'".

المادة 65 : تعدل المادة 68 من القانون رقم 98 - 18 المؤرخ في 31 ديسمير سنة 1998
والمتضمن قانون المالية لسنة 1999 وتحرر كما يأتي :

'المادة 68 : ترخص جمركة السيارات السياحية الجديدة
الدبلوماسية والقنصلية وعلى أعوائها.

يسري مفعول أحكام هذه المادة ابتداء من 31 ديسمير سنة 2000.

المادة 66 : تعدل وتتمم المادة 124 من الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 1995 وتحرركما يأتي :

"المادة 124 : تخضع المصالح والهيئكات ونقلها وتوزيعها .

يعد عقد الامتياز سندا للتحصيل .

تعفى من دفع هذه الأتاوة الجماعات المحلية التي تملك هذه المنشآت .

تحدد هذه الأتاوة بمبلغ ثلاثة (3) دنائير جزائرية للمتر المكعب الواحد.

يدفع حاصل هذه الأتاوة في حساب التخصيص الخاص رقم 079 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للمياه الصالحة للشرب".

المادة 67 : يؤسس لقائدة 'الصندوق الوطني للطرقات "رسم بمبلغ 1000 دج سنويا بالنسبة
للصنف 2 و1500 دج سئويا بالنسبة للصنف 4 فما فوق.

تحدد كيفيات التطبيق والمراقبة عن طريق التنظيم.

المادة 68 : تنش لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 096 - 302 الذي عنوانه " الصندوق الخاص
بالاستعجالات الطبية ' أتاوة , تحدد مبالغها كما يأتي :

- طلب تسجيل منتوج صيدلاني في قائمة المواد القابلة للتعويض

- طلب تغيير تسجيل منتوج صيدلاني ضمن قائمة المواد القابلة للتعويض

- طلب تفتيش مؤسسة للإنتاج في إطار الطلب الخاص بالتسجيل 00 لدج

- طلب ترخيص لإجراء تجربة كلينيكية عع

- طلب المصادقة على تجربة كلينيكية 0 دج

- طلب تغيير قرار تسجيل مادة صيدلانية 0000 مج

- طلب تجديد قرار تسجيل مادة صيدلانية 00000 دبج


Page 59:
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 69 : باستثناء الأحكام المخالفة الواردة في المعاهدات والاتفاقيات الدولية المبرمة من طرف
الجزائر. تخضع الاستفادة من الإعفاء من الحقوق الجمركية, الممنوحة في إطار المعاهدات التجارية
والتعريفية الخاصة بالبضائع عند الاستيراد, لترخيص مسيبق يسلم من طرف الوزارة المكلفة بالتجارة
الخارجية.

المادة 70 : تعدل المادة 66 من المرسوم التشريعي رقم 92 - 04 المؤرخ في 1 أكتوبر سئة
2 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 1992, المعدل والمتمم. وتحرر كما يأتي :

' المادة 66 : تعفى من الحقوق الجمركية التجهيزات الخاصة. عندما تشترى من المديريات العامة
للأمن الوطني والحماية المدنية والإشارات الوطنية وتنسيقية الأمن الإقليمي والجمارك والحرس البلدي أو

المادة 71 : تعدل المادة 20 من القانون رقم 09-79 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1979 والمتضمن
قانون المالية لسنة 980 1وتتمم كما يأتي :

"المادة 20 : اعتبار! من فاتح يناير سنة 2000
(500)دج.

تدفع هذه المنحة على حساب ميزانية الدولة ...... (الباقي بدون تغيير) ل

المادة 2 7 : لاتطبق أحكام الفقرة 4 من المادة 120 من الأمر رقم 75 - 89 المؤرخ في 30 ديسمير
سنة 1975 والمتضمن قانون البريد والمواصلات على الحسابات البريدية الجارية للمحاسبين العموميين.

المادة 73 : تطبيقا للمادة 115 من القانون رقم 98 - 06 الموؤرخ في 27 يونيو سنة 2.1998 الذي
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 74 : يخضع تنظيم الرهانات والألعاب المرخص بها قانونيا إلى اعتماد مسبق من الوزارة
المكلفة بالمالية.

بالنسبة للرهانات والألعاب التي شرع في تنظيمهاء يجب أن يقدم طلب الاعتماد قبل أول يوليو سنة
0.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 75 : تخضع عمليات بيع واستيراد الفضة على شكل خام ذات التعريفة الجمركية رقم
0 إلى الرسم على القيمة المضافة بنسبة 7/ وإلى حقوق جمركية بنسبة 5/.


Page 60:
الفصل الرايع

الرسوم شيه الجبائية

المادة 6 7 : تعدل المادة 51 من القانون رقم 98 - 18 المؤرّخ في 31 ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن
قانون المالية لسنة 1999 وتحرر كما يأتي :

' المادة 51 : يقتطع لفائدة المؤسسة الوطنية للرقابة التقنية للسيارات رسم شبه جبائي بمعدل 7,5/
على كافة تسعيرات خدمات الرقابة التقنية على السيارات.

يتم اقتطاع الرسم من قبل المتعاملين المكلفين بالرقابة التقنية ويدفع لفائدة "المؤسسة الوطنية
للرقابة التقنية على السيارات”".

المادة 77 : تعدل معدلات خدمات على الأرصاد الجوية المحصلة من طرف الديوان الوطني للأرصاد
الجوية المحددة في المادة 141 من القانون رقم 83 - 19 المؤرخ في 18 ديسمبر سنة 1983 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1984 وتحرر كما يأتي : ْ

أ- خدمات الأرصاد الجوية والملاحة بدون تة
ب - خدمات الأرصاد الجوية الخاصة بالملاحة البحرية :

- تنبوؤات الأرصاد الجوية الخاصة بعرض البحرء

- تنبؤات الأرصاد الجوية الخاصة بنواحي

- المراقبة الجوية للملاحة البحرية الخاصة

المادة 78 : تعدل أحكام المادة 172 من القانون رقم 87 -20 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1987
والمتضمن قانون المالية لسنة 1988 المعدلة بموجب المادة 93 من القانون رقم 88 - 33 المؤرخ في 31
ديسمبر سنة 1988 والمتضمن قانون المالية لسنة 1989, وتحرر كما يأتي :

' المادة 172 : إن شغل الأملاك المينائية ... ( بدون تغيير حتى)...
4- أتاوى شغل الأملاك العمومية المينائية :

تحسب أتاوة شغل الأملاك العمومية المينائية على أساس المبالغ الآتية :


Page 61:
0 جبج رء2 كل 3 أشهر
0 بج /رم 2 /كل 3 أشهر
0 بج /رم 2 كل 3 أشهر
0 بج /رم 2 / كل 3 أشهر
0 برج رم 2 / كل 3 أشهر
0 بج /رم 2 /ركل 3 أشهر
0 بج /رم 2 / كل 3 أشهر
0 بج /رم 2 / كل 3 أشهر

تستفيد الجمعيات الرياضية والثقافية والمتكفلة بحماية البيئة والتى يتعلق نشاطها بالبحر والواقعة
داخل الموانىء, تخفيضا يقدر ب 5 77 من مبالغ الأتاوى المذكورة أعلاه.

حالات أخرى لشغل الأملاك

0 دج /رم2 /ر كل 3 أشهر
0 بج /رم 2 / كل 3 أشهر

0 جج /رم 2 /ر كل 3 أشهر
- استعمالات أخرى (مداخل قنوات. قنوات توصيل
المياه. منشأة جوية) 5 بج /رم 2 / كل 3 أشهر

المادة 79 : تعدل وتتمم أحكام المادة 172 من القانون رقم 20-87 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة
7 والمتضمن قانون المالية لسنة 1988, المعدلة والمتممة, وتحرر كما يأتي :

" المادة 172 ثانيا : يترتب على شغل عقارات أو أراض تابعة للأملاك العمومية المينائية من قبل الغير
إلى دفع أتاوة يحدد مبلغها كما يأتي :


Page 62:
المباني :

- المحلات ذات الطابع الإداري

- المحلات ذات الطابع الصناعي والتقني

العثاين :

المادة 80 : تعدل أحكام المادة 177 من القانون رقم 20-87 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1987

والمتضمن قانون المالية لسنة 1988 , المعدل والمتممء وتحرر كما يأتي :


Page 63:
" المادّة 177 : تحدد نسب أتاوى الملاحة الجوية التي تحصل عليها المؤسّسة الوطنية للملاحة الجوية
ومؤسسات تسيير الخدمات المطارية كما يأتي :

أ - الأتاوى التي تحصل عليها المؤسّسة الوطنية للملاحة الجوية :

مبلغ الأتاوى (د.ج)
1 - الهبوط

أ - حركة النقل الدولي :
2 .1
- من 13 إلى 25 طن 2 طن
- من 26 إلى 50 طن 5+0 /طن
- من 51 إلى 75 طن 3+ 209,92 /طن
0+ +4 /طن

ب - حركة النقل الجوي الوطني :
الأتاوى التي تحصل عليها مؤسسة تسيير الخدمات المطارية:
52>0
- من 13 إلى 25 طن 0 +9,696 /طن
- من 26 إلى 50 طن 2 +20,69 /طن
- من 51 إلى 75 طن 21,10+5 /طن
2-+-97 2 /طن

(بدون تغيير)
(بدون تغيير)

نز -المطارات الدولية
الجزائرء وهرانء عنابة» قسنطينة:؛ غرداية: عين أمناس, حاسي

مسعود وتامنغست.

5 وحدة للخدمة
1 وحدة للخدمة
ب- الأتاوى التي تتحصل عليها مؤسسة تسيير الخدمات المطارية.

( الباقي بدون تغيير)


Page 64:
المادة 81 : تعدل المادة 170 من القانون رقم 20-87 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1987
المتضمن قانون الماليّة لسنة 1988., المعدّل والمتمّم, وتحرًر كما يأتي :

" المادّة 170 : تحدّد الرسوم والأتاوى المذكورة في المادة أعلاه كما يأتي :

مبلغ الأتاوى ( د.ج)

أولا - قياس أبعاد الطول

أ- قياس الطول


Page 65:
ج - أدوات قياس الطول
. قدم منزلق 100/1
. ميكرو متر 100/1
. مقياس المقارنة 100/1

- القياسات الزمئية الكيلومترية

- عداد الأجرة

- قياس المساحة
- ألات قياس السطوح المستوية

- عرض أصغر أو يساوي آم

- عرض من آم غير مدرج إلى 2م مدرج 00
- عرض أكير من 2 م

ثانيا - قياس الأحجام
- قياس سعة السوائل

1 - حديدية (مكيال)
. من 1ل إلى 5 ل مدرج 2000
. من 5 ل إلى غير مدرج إلى 20 ل مدرج 0000
. من 20 ل غير مدرج إلى 100 ل مدرج
. من 100 ل غيرمدرج إلى 1000 ل مدرج..
. من 1000 ل غير مدرج إلى 10.000 ل مدرج

2 - زجاجية
. من 10 مل إلى 100مل مدرج 000
. من 100 مل غير مدرج إلى 1000 مل مدرج.


Page 66:
. من 1000 مل غير مدرج إلى 10.000 مل مدرج ل
. من 5 مل غير مدرج إلى 20 مل مدرج

3 - مطاطية
. من 5 مل إلى 100 مل مدرج 200
. من 100 مل غير مدرج إلى 1.000 مل مدرج مامه لل
. من 1ل غير مدرج إلى 10 ل مدرج 0100
. من 10ل غير مدرج إلى 50 ل مدرج 00

- قياس سعة المواد الجافة
. من 10 ل إلى 0,5 هكل مدرج
. من 0,5 هكل إلى 1 هكل مدرج لماه مه ل مم ع

1-3 - عدادات الغان
أ - الحجمية

إلى 10م/3 س مدرج
. من 10م3/ س غير مدرج إلى 40م3/ س مدرج 00

. من 40م3/ س غير مدرج إلى 100 م3/ س مدرج

. من 100م3/ س غير مدرج إلى 500 م3/ س مدرج 000

ب - التصريفة
من 100م3/ س,مدرج إلى 500م3/ س مدرج 000
من 500م3/ س غير مدرج إلى 1000م3/ س مدرج 05200000006

- أجهزة الانخفاض
- القطر الاسمي للأنابيب
.ما قوق 300مم


Page 67:
- مقياس الضغط السكوني

. من 0 بار إلى 5 بار مدرج 0
. من 5 بار غير مدرج إلى 20 يار مدرج....

من 20 بار غير مدرج إلى 100 بار مدرج 0غ
- مقياس الضغط التفاضلى

- قياس الضغط الفراغ......

2 - ميزان الضغط
. من 1 بار إلى 10 بار مدرج 0
. من 10 بار غير مدرج إلى 50 بار مدرج
. من 50 بار غير مدرج إلى 100 بار مدرج
.ماافوق 100 بار

رابعا - قياس السوائل

100
10100
200010000
200010000

20100

1200
0)ظ12

200
20100

23200
20
15250

1000
1000
20000
201000

20100

1000
1200

200
20100

1220
21520
1200


Page 68:
5 - عداد ذو معصرة :

. من 10م3/ س غير مدرج إلى 50م3/ س مدرج | 160.00 16000

. من 50م3/ س غير مدرج إلى 200ه3/ س مدرج ل | 280.00 20100

. من 200م3/ س غير مدرج إلى 1000م3/ س مدرج 12.0 1.0
6 - أنيوب معياري :

وحيد الاتجاه السعة
. من 0,05م3/ س إلى 3م3/ س 2020 222.00
. من 5م3/ س إلى 10ه3/س 2320 222.00
. فوق 10م3/ س 422.00 21020

مزدوج الاتجاه السعة
. من 0,05م3/ س إلى 5م38 / س 25.0 25.00
. من 5م3/ س إلى 10م3 /لس 262.20 22220
.مافوق 10م3/س 20 0ه 2

7-عداد الماء (البارد والساخن)
. إلى 5م3/ س مدرج 0
. من 5م3/ س غير مدرج إلى 10م3/ س مدرج 000
. من 10م3/ س غير مدرج إلى 50م38/ س مدرج
. من 50م3/ س غير مدرج إلى 200م3/ س مدرج 00

خامسا - قياسات مختلفة
- قياس الرطوبة
. مقياس الرطوبة الخاص باستخراج الماء
. مقياس الرطوبة المستعمل في تحديد درجة الرطوبة في الهواء

2 - مراقب غاز الكربون
- أجهزة محددة لنسبة المونوكسيد الكربون
- أجهزة محددة لنسبة الديوكسيد الكريون

- المرحلة السائلة
- المرحلة الغازية


Page 69:
6 - مقياس التواتر
مقياس التواتر لقياس السكون
مقياس التواتر لقياس الغاز بصفة مستمرة...

1 - عدادات الطاقة'الكهربائية
- الكهروميكانيك (يعتصر محرك)

2 - مقياس فولت
- تماثلي (الضغط المنخفض.) 00
- تماثلي (الضغط المرتفع والمتوسط)

- إلكترونيك (الضغط المنخقض)

- إلكترونيك ( الضغط المرتفع والمتوسط)


Page 70:
3- أمبير

- تمائلي
. إلى 30 أمبير مدرج
. من 30 أمبير غير مدرج إلى 100أمبير مدرج 00
. ما فوق 100أمبير

- إلكترونيك
. إلى غاية 30 أمبير مدرج 000
.من 30 أمبير غير مدرج إلى 100 أمبير مدرج ل
. مافوق 100 أميير

4 - قياس كيلوات
. إلى 10 كيلوات مدرج. 200
. من 10 كيلوات غير مدرج إلى 100 كيلوات مدرج...
. مافوق 100 كيلوات

5- قياس الأهمز
. إلى 50 أهمز مدرج 0
. من 50 أهمز غير مدرج إلى 200 أهمز مدرج
. من 200 أهمز غير مدرج إلى 1000 أهمز مدرج 0
.مافوق 1000 أهمز

6 - قياس الأمواج
. إلى 100 هرتز مدرج 00
. من 100 هرتز غير مدرج إلى 1 كلو هرتز مدرج لمم مم ةمال
. من 1 كيلو هرتز غير مدرج إلى 50 كيلو هرتز مدرج
. ما فوق 50 كلى هرتز

7-المقياس المتعدد
.ذات الإشارة التماثلية
.ذات الإشارة التعددية

سايعا - قياس الكتلة

1 -الكتلة

أ- فمّات التدقيق الخاصة والرقيقة
. من 1 ملغ إلى 500 مل


Page 71:
مبلغ الأتاوى ( د.ج)

. من 100غ إلى 500غ

ب - فئّات التدقيق التجارية
. من 200غ إلى 1 كلخ
. من 2 كلغ إلى 20 كلخ
. من 50 كلغ إلى 500 كلغ

ج - فئّات التدقيق العادي
. من 10غ إلى 500غ
. من 1 كلغ إلى 10 كلغ
. من 20 كلغ إلى 200 كلخ
.مافوق 200 كلغ

المادة 2 : يؤسس رسم التسجيل لفائدة غرف الصناعة التقليدية والحرف للحصول على البطاقة
المهنية للحرفي أو مستخرج من سجل الصناعة التقليدية والحرف.

- 1.000 دج بالنسبة للحرفيين الفرديين,

- 1.500 دج بالنسبة للتعاونيات الحرفية,

- 2.000 دج بالنسية لمؤسسات الصناعة التقليدية والحرف.

يتم دفع هذا الحق مقابل تسليم وصل لدى غرفة الصناعة التقليدية والحرف.

المادة 83 :يؤسّس رسم بقيمة 15 دج على كل قنطار يباع من الحبوب والبقول الجافة.

يدفع هذا الرسم من قبل كل منتج أو مستورد. ويقيد ناتجه في باب النفقات المتعلقة بالصندوق

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.


Page 72:
الجنء الثاني

الميزاتية والعمليات المالية للدولة

القصل الأول
الميزانية العامة للدولة

القسم الأول
الموارد
المادة 84 : طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا القانون: تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل المطبقة على
النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة لسنة 2000 بألف وثمانية وعشرين مليارا وثمائمائٌة وأربعين
مليون دينار (1.028.840.000.000 دج).

القسم الثاني
النفقات

المادة 5 8 : يفتح بعنوان سنة 2000 قصد تمويل النفقات النهائية للميزانية العامة للدولة مايأتي: '

1) اعتماد مبلغ تسعمائّة وخمسة وستين مليارا وثلاثمائة وثمانية وعشرين مليونا ومائة وأربعة
وستين ألف دينار (965.328.164.000 دج) لتغطية نفقات التسييرء يوزع حسب كل دائرة وزارية. طبقا
للجدول (ب) الملمق بهذا القانون.

2) اعتماد مبلغ مائتين وتسعين مليارا ومائتين وتسعة وثلاثين مليونا وخمسمائة ألف دينار
(290.239.500.000 دج) لتغطية نفقات التجهيز ذات الطابع النهائي» يوزع حسب كل قطاعء طبقا للجدول
(ج) الملحق بهذا القانون.

المادة 86 : ييرمج خلال سنة 2000 سقف ترخيص البرنامج بميلغ مائتين وأربعين مليارا
وخمسمائة وإثني عشر مليون دينار (240.512.000.000 دج) يوزع حسب كل قطاعء طبقا للجدول (ج)
الملحق بهذا القانون.

يغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري وتكلفة البرامج الجديدة التي يمكن أن تسجل
خلال سنة 2000.

القصل الثاني

القسم الأول

المادة 87 : تحدد الميزانية الملحقة للبريد والمواصلات في باب الإيرادات والنققات لسنة 2000


Page 73:
القسم الثاني
الميزائيات الأخرى
المادة 88 : تخصص مساهمة هيئًات الضمان الإجتماعي في ميزانية القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة (بما فيها المراكز الاستشفائية الجامعية) للتفطية المالية للأعباء الطبية لصالح
المؤمن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم.
يطبق هذا التمويل على أساس العلاقات التعاقدية التي تربط الضمان الاجتماعي بالوزارة المكلفة
بالصحة والسكان حسب كيفيات تحدد عن طريق التنظيم.
تحدد هذه المساهمة على سبيل التقديرء وفي سنة 2000. بمبلغ عشرين مليارا وخمسمائة وأربعين
وتتكفل ميزانية الدولة بتغطية نفقات الوقاية والتكوين والبحث الطبى والخدمات المقدمة
للمحرومين غير المؤمن لهم اجتماعيا.
القصل الثالث
المادة 89 : تكون حسابات التخصيص الخاصة موضوع برنامج عمل معد من طرف الآمرين بالصرف
المعنيين تحدد فيه بالنسية لكل حسابء الأهداف المسطرة وكذا آجال الإنجان.
يتم تحديد نفقات وإيرادات هذه الحسابات بموجب قائّمة.
كما يتم وضع جهاز لمتابعة وتقييم حسابات التخصيص الخاصء معد من طرف الوزير المكلف بالمالية
بالاشتراك مع الآمرين بالصرف المعنيين.

المادة 90 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقم 302-100 عنوانه «الصندوق

يقيد في هذا الحساب :
في باب الإيرادات :

- ناتج الرسوم الخاصة المحددة بموجب قوانين المالية,

- الإعانات المحتملة التي تقدمها الدولة ى الجماعات الإقليمية,

- الهيات والوصايا.

في باب النفقات:

- المساهمات بعنوان صيانة شبكة الطرقات الوطنية والحفاظ عليها.
الآمر بصرف هذا الحساب هو الوزير المكلف بالطرقات.

تت و3 : 0 .2 ظيم.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الاقتضا عن طريق التنظيم


Page 74:
المادة 91 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقم 302-101 عنوانه «الصندوق
الوطني للتحكم في الطاقة».

يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- الإعانات التي تقدمها الدولة,

- ناتج الرسم على الاستهلاك الوطني للطاقة,

- ناتج الرسوم المطبقة على الأجهزة المستهلكة للطاقة,

- ناتج الغرامات المنصوص عليها في إطار القانون المتعلق بالتحكم في الطاقة,

- ناتج تسديدات القروض غير المأجورة المرخص بها في إطار التحكم في الطاقة,

- كل الموارد أو المساهمات الأخرى.

في باب النفقات:

- تمويل النشاطات والمشاريع المسجلة في البرنامج المتعلق بالتحكم في الطاقة,

- منح قروض غير مأجورة مرخص بها لفائدة الاستثمارات ذات الفعالية الطاقوية وغير مسجلة في
اليرنامج الوطني للتحكم في الطاقة,

- منح ضمانات للسلفيات المقدمة من البنوك أو المؤسسات المالية.

الآمر بصرق هذا الحساب هو الوزير المكلف بالطاقة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 92 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقم 302-102 عنوانه ««صندوق

يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانية الدولة,

- التمويلات الخارجية (برنامج ميدا (11504) القروض التعاقدية والامتيازية),

- اقتطاعات أو مساهمات عن طريق صناديق أخرى (الخوصصة. البحث, التنمية والصادرات)»
- الهبات والوصايا.

في باب التققات:

- نفقات التسوية التي تهدف إلى ترقية التنافسية الصناعية لاسيما تلك المتعلقة بما يأتي :


Page 75:
* المواصفة الصثئاعية.

* نوعية المنتوجات.

* الاستراتيجية الصناعية,

* الملكية الصناعية,

* التكوين.

* الإعلام الصناعي والتجاري:

* البحث والتنمية,

* الجمعيات المهنية,

* ترقية الجمعيات المهنية في قطاع الصناعة,

- النفقات المرتبطة بالدراسات المتعلقة بتأهيل المناطق الصناعية ومناطق النشاط:
- النفقات المتعلقة بإنجاز أعمال إعادة تأهيل المناطق الصناعية ومناطق النشاط:

- المصاريف المدفوعة في إطار تطبيق برنامج التكوين الموجه لمسيري المناطق الصناعية ومناطق
النشاط:

- النققات المتعلقة بكل النشاطات التي لها علاقة مع برنامج إعادة تأهيل المناطق الصناعية ومناطق
النشاط.

الآمر يصرف هذا الحساب هو الوزير المكلف بالصناعة وإعادة الهيكلة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 93 : تعدل أحكام المادة 33 من القانون رقم 83 -19 المؤرخ في 18 ديسمبر سنة 1983
والمتضمن قانون المالية لسنة 1984., المعدلة والمتممة بالمادة 145 من القانون رقم 89 - 26 المؤرخ في
1 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن قانون المالية لسنة 1990 وتحرر كما يأتي :

“المادة 33 : يفتح حساب تخصيص خاص للخزينة تحت رقم 042 - 302, عنوانه "صندوق الكوارث
الطبيعية والأخطار التكنولوجية الكبرى'.

يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- هساهمة الاحتياط القانوني للتضامن المؤسس بموجب المادة 162 من القانون رقم 82 -14 المؤرخ
في 30 ديسمبر سنة 1982 والمتضمن قانون المالية لسنة 21983

- مساهمة المؤمّن لهم المحددة بنسبة 1/ من مبلغ العلاوات الصافية بعنوان جمع عمليات التامين,
باستثناء تلك المتعلقة بالسيارات والمخاطر الزراعية وأخطار الأشخاص والقرضء


Page 76:
- مساهمة من هيئات التأمين وإعادة التأمين التي تمارس العمليات المشار إليها أعلاه والمحددة بنسبة
0 من الأرباح.

- حاصل الغرامات المطبقة لعدم احترام الواجبات القانونية للتأمين باستثناء التأمين على السيارات,

- جميع الموارد الأخرى والمساهمات والإعانات.

في باب النفقات :

- التعويضات المدفوعة لضحايا الكوارث الطبيعية,

- النفقات الخاصة بدراسات الأخطار التكنولوجية الكبرى»

- مصاريف تسيير هذا الصندوق والملفات المتعلقة بالنكبات»

- النفقات التي قامت بها المصالح العمومية لنجدة ضحايا الكوارث الطبيعية؛ على وجه الاستعجال,

- دفعء لفائدة الهلال الأحمر الجزائريء النفقات التي نفذت في إطار منح المساعدات الإنسانية المقررة
من طرف الحكومة: للدول الأجنبية التي تعرضت إلى الكوارث.

الآمر يصرف هذا الحساب هو الوزير المكلف بالجماعات المحلية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 94 : يجمع حساب التخصيص الخاص رقم 052 - 302 الذي عنوانه «الصندوق الوطني
للتنمية الفلاحية» وحساب التخصيص الخاص رقم 302-067 الذي عنوانه «الصندوق لضمان سعر
الإنتاج الفلاحي » في حساب موحد وهو حساب التخصيص الخاص رقم 067- 302 الذي يحمل من الآن
فصاعدا عنوان ' الصندوق الوطني للضبط والتنمية الفلاحية ».

الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب هو الوزير المكلف بالفلاحة.
يفتح في سجلات الخزينة الرئيسية حساب التخصيص الخاص رقم 067 - 302 ويقيد فيه :
في باب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانية الدولة,

- موارد شيه جيائية,

- موارد التوظيف»

-هبات ووصايا.

- كل الموارد الأخرى والمساهمات أوالإعانات المحددة عن طريق التشريع.

في باب النفقات :

- الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في تنمية الإنتاج والمردودية الفلاحية وكذا تثمينه وتسويقه

وتخزينه وتكييفه وحتى تصديره:


Page 77:
- الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في عمليات التنمية في الري الفلاحي والمحافظة على تنمية
الثروة الحيوانية والنباتية,

- الإعانات بعنوان تمويل مخازن الأمن الغذائي,

- الإعانات بعنوان حماية مدخول الفلاحين للتكفل بالمصاريف الناتجة عن الأسعار المرجعية المحددة,

- الإعانات بعنوان تدعيم الأسعار للمنتجات الطاقوية المستعملة في الفلاحة,

- تخفيض الفوائد للقروض الفلاحية والصناعة الغذائية على المدى القصير و المتوسط والطويل,

يستفيد من دعم الصندوق الوطني للضيط والتنمية الفلاحية :

- الفلاحون والمربون المهنيون بصفة فردية أى منظمة في تعاونيات وتجمعات أوجمعيات مهنية.

المؤسسات الاقتصادية العمومية والخاصة في ميدان خدمات الانتاج الفلاحي والتحويل والتسويق
والتصدير للمنتوجات الفلاحية والصناعية الغذائية.

كما يمكن الصندوق الوطني للضبط والتنمية الفلاحية أن يتكفل بالمصاريف الخاصة بالدراسات»
والتكوين المهني والإرشاد وكذا المتابعة التنفيذية للمشاريع التي لها علاقة بالموضوع.

تتكفل بالنفقات المذكورة أعلاه مؤسسات مالية متخصصة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 95 : يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 070 - 302 الذي عنوانه «صندوق ترقية الصحة
الحيوائية ».

يدفع متبقى هذا الحساب لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 071 - 302 الذي يحمل من الآن
فصاعداء عنوان «صندوق ترقية الصحة الحيوانية والوقاية النباتية ».

الآمر بصرف هذا الحساب هو الوزير المكلف بالقلاحة.

في باب الإيرادات

- ناتج أتاوى'مراقبةالصحة المنصوص عليها في القانون رقم 88 -08المؤرخ في 26 يناير
سنة 1988,

- ناتج موارد مراقبة الصحة النباتية والموافقة على منتوجات الصحة النباتية,
- مساهمات المجموعات المكلفة بحماية النباتات:

- ناتج الرسوم شبه الجبائية المحدثة لفائدة الصندوق:

- تخصيصات ميزانية الدولة,

- الهبات والوصايا.


Page 78:
في باب النققات :
- النفقات المرتبطة بالذبح الإجباري المقرر تبعا للوباء الحيواني أو الأمراض المعدية,
- النققات المرتبطة بالحملات الوقائية,

- النفقات المرتبطة بتعويض الخسائر أو الأضرار التي يتعرض لها المستغفلون من جراء عمليات
مكافحة الأمراض والعوامل المضرة بالزراعة,

- النفقات المرتيطة بالوقاية من أجل الحقاظ على الزراعات.
تتكفل بالنفقات المذكورة أعلاه مؤسسات مالية متخصصة.
تحدذ كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 96 : يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 302-060 الذي عنوانه «الصندوق الوطني لإعادة
الإدماج والترقية الاجتماعية والمهنية للشباب » ويدفع متيقى هذا الحساب في حساب نتائج الخزينة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 97 : تقفل حسابات التخصيص الخاصة المذكورة أدناه ويدفع متبقى هذه الحسابات إلى حساب

3302-6 : ' اقتناء معدات السيارات من طرف المديرية العامة للأمن الوطني والمديرية العامة
للحرس البلدي "2

3302-9 : '"صندوق ترقية الصحافة المكتوبة والسمعية البصرية".
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.
القصل الرابع
أحكام مختلفة مطبقة على العمليات المالية للدولة

المادة 8 : تكتسي الطابع الاحتياطي الاعتمادات المسجلة في الفصول التي تتضمن نفقات التسيير

1) الأجور الرئيسية,
2) التعويضات والمنح المختلفة.
3) أجور الموظفين المناوبين والمياومين وملحقاتها.

4) المنح العائلية,


Page 79:
5) الضمان الاجتماعي»

6 الدفع الجزافيء

7) المنح وتعويضات التدريب والرواتب المسبقة ومصاريف التكوين,

8) النفقات الأخرى الضرورية لتسيير المصالح الناتجة عن ارتفاع الأسعار و /أوى عن وضع هياكل جديدة,

9) إعانات التسيير الموجهة للمؤسسات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أو التى تبدأ فى النشاط خلال
السنة المالية,

0) النفقات المرتبطة بالتزامات الجزائر إزاء الهيئات الدولية (المساهمات والاشتراكات).

المادة 99 : تعدل المادة 67 من القانون رقم 21-90 المؤرخ في 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية؛ المعدل والمتمم؛ وتحرر كما يأتي :

' المادة 67 : يوقف تحصيل الطعون التي يرفعها المدينون أمام الجهة القضائية المختصة ضد الكشف

غير أنه لا تتوقف الطعون عندما ترفع ضد رصيد الدين ماعدا حالات عجز الصندوق الناجم عن القوة
القاهرة حتى يتم الفصل فيها».

المادة 100 :لا تلزم القوانين التوجيهية و/أو القوانين البرامج المحددة للأهداف على المدى
المتوسط والطويلء الدولة سنوياء على صعيد الميزانية إلا في حدود رخص البرنامج والاعتمادات المتضمنة
في قانون المالية السنوي. ‎١‏

المادة 101 :لاتمنحالإعانات المقررة من الدولة أى الجماعات المحلية للجمعيات والمنظمات اغتبارا
من أول يناير سنة 2000 إلا بعد تقديم حساب دقيقء عن صرف الإعانات التي استفادت منها سابقاء والتحقق
من مطابقة أوجه إنفاقها للأهداف التي منحت من أجلها.

يراقب ويؤشر العمليات الحسابية للجمعيات والمنظمات محافظ الحسابات.

يودع التقرير المؤشر عليه لدى أمين الخزينة بالولاية قبل 31 مارس من السنة الموالية؛ كما تودع

نسخة منه في نفس الآجال لدى الهيئات المائحة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.
أحكام نهائية
المادة 102 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائرفي 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999.


Page 80:
الجدول (أ)

الإيرادات النهائية المطبقة على الميزانية العامة للدولة لسنئة 2000

إيرادات الميزانيّة المبالغ (بآلاف د.ج)
1 - الموارد العادية

1-1 - الإيرادات الجبائية :

201-1 - حاصل الضرائب المباشرة 0 1125.5
201-72 - حاصل التسجيل والطابع 0.ه.12
201-13 -حاصل الرسوم المختلفة على الأعمال 0 2253
201-14 - حاصل الضرائب غير المباشرة 52606000

2201-5 -حاصل الجمارك 0 شهش22

المجموع القرعي (1) 1*0

2-1 - الإيرادات العادية :
201-56 - حاصل دخل الأملاك الوطنية 2000
7- 201 - الحواصل المختلفة للميزائية 10
2201-8 -الإيرادات النُظاميّة -
0 156
1- 3 - الإيرادات الأخرى :
الإيرادات الأخرى 060220
المجموع القرعي (3) 6060
مجموع الموارد العادية 560
2 - الجباية البترولية :

201-11 - الجباية البترولية 0 52ةه5


Page 81:
الجدول ( ب )
توزيع الاعتمادات بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2000 حسب كل دائرة وزارية

الميالغ (د.ج)

00 هشه ”2
20 ظ2ظ2
الدفاع الوطني 0 3ه5«3> غ1
الشؤون الخارجية 0 2*6
الداخلية والجماعات المحلية والبيئّة 20 53,5ظ12:
5-0 5
1*0
0 ص2
‎٠00‏ 23#
0 22 )20
24600
‎٠‏ التربية الوطنية .... | 132./53.160.000
التعليم العالي والبحث العلمي 20 ه235
القلاحة والصيد البحري 15-250
التجهيز والتهيئة العمرانية 0 22 ه22
0 ه55 2
0 ه23
2.00 غ2
50 2[01ظ
0 هه عهشه''''ه*2
1.0
0.شه ظ 23
250
0 )0
السياحة والصناعة التقليدية.... 0 *2>2ظ2
التضامن الوطني والعائلة 0ه*ه5
المكلف بالعلاقات مع البرلمان 50 ص2

0550
التكاليف المشتركة 0 هه هصهه!.«! !23
5959555-00


Page 82:
المجموع الفرعي للاستثمارات

آجال استحقاقات تسديد سندات الخزينة :
ممتلكات الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
الإعانات وتبعات التهيئة العمرائية

والتجاري ومراكز البحث والتنمية

الجدول (ج)

اعتمادات الدقع
(بآلاف داج

0061000ظ2
0001000
0ظ23
50 ظ*ظ2
0 ,2,5
0 2
210
0- 2ه2ه©*1
0 2
0 2
0 00ص2

20

0ه*5* 33

0ه

تكلفة تمويل الاستثمارات الأولوية للمؤسّسات العموميّة

الاقتصادية
الاحتياطات المخصصة للنفقات غير المتوقعة

0 )2غ
00 5

الاحتياطات المخصصة للمناطق الواجب ترقيتها -

الاحتياطات من أجل تصفية الديون غير المدفوعة -

المجموع القرعي للعمليات برأسمال |24.400.0007 4.660

المجموع العام

2 0

رخص البرامج

00610000[ظ2
0 ص23

0 [ظ2ظ2
250

00 5 2ظ2
23500
2570

0 . ك2
0ش 2
0 ص2

2255 0 22550

400ؤ2

0 55ه0ضش 2


Page 83:
جدول خاص
شبه الجباية لسنة 2000

( المادة 15 من القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 7 يوليو سنة 1984
والمتعدّق بقوانين الماليّة )

المبلغ التقديري
للإيرادات شيه
الجبائية (د.ج)

أولا : الضمان الاجتماعي
المساعدة والتضامن

ثانيا : تنظيم الأسواق

50 ظك»3ظ2
2*0
0 *ش 23
0 ش13
2.50
0 ج جه 2
0 212
000
0 2
50 5 1
0 ه2323

- الديوان الوطني للقياسة الشرعية 00!) >1

- المعهد الوطني للملكية الصناعية 00 .ش21
55 1

المركز الوطني للسجل التجاري 00هش23

- غرف التجارة والصناعة 22206200

- غرف الصناعة التقليدية والحرف 0 ه 'ه252


