Page 1:
العدد 12 الأحد 12 ذى القعدة عام 1419 ه

2 (] السوافق 8 فبراير سنة 1999 م

المهوريّة الجمزارية له
الدمقراطيّة الشكبكه

الفافاست دوم . وام عن ‎١‏ مام
فرارات وآ راء » مقزرات ؛ مناشيرء إعلانات ويلامات

الإدارة والتّصرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
50 1 المغرب العربيّ
الاشتر اك الطّبع والاشترا

المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
2 1815018 180 65 : م161"

النّسخة الأصلية امال من | 1070700 مج [2675,00 مج 1 0
بنك الفلاحة والتّنمية الريفية 10 68 060.300.0007

النُسفة الأصليّة وترجمتها ... |2140,00 د.ج |5350,00 داج حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
اب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن التّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن الدّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
1 ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

1997 - 1996


Page 3:
المصادقة على
التقرير الستوى 1997-1996

طبقا لأحكام المادة 54 من الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر 1416 الموافق 17 جويلية
5 المتعلق بمجلس المحاسبةء والمادة 66 من المرسوم الركاسي رقم 377-95 المؤرخ في 27
جمادى الثانية 1416 الموافق 20 توفمبر 1995 المحدد للنظام الداخلي لمجلس المحاسبة؛ صادقت
لجنة البرامج والتقارير على هذا التقرير السنوي بتاريخ 31 ماي 1998 ويرئاسة السيد عبد القادر

وقد حضر أعضاء اللجنة التالية أسماؤهم:

السادة الطيب محي الدين» نائب رئيس»؛ بلقاسم عشيتء ناظر عام؛ بلقاسم مسعودي» أحمد
زروق» الآئسة خديجة مسعودي؛ السادة عبد العزيز توراب» رشيد جنانء قويدر نقاديء عبد المؤمن
شويترء رابح سعيديء بوعافية خدوسيء أعراب أيت حمودة. موسى صافيء عبد الرحيم ميلي»
محمد عواد؛ علي مهدي. محمد لوني» روؤساء غرف؛ عبد القادر زويد.ء محمد فؤاد ناصير وعبد


Page 4:
عنوان مذكرات الادماج

المدخل
الجزء الأول

ميزانية وإدارات الدولة

1 - تنفيذ قانون المالية لسنة 1994

2 - ترتيبات التنسيق بين مصالح الجمارك ومصالح الضرائب في مكافحة الغش

الجزء الثاني

الجماعات الإقليمية
4- صفقات الأشغال وتسيير تجهيزات ولاية قسنطينة

5- تسيير الأملاك العقارية وعمليات الإستثمار والترقية العقارية على مستوى

6 - مجلس التنسيق الحضري للجزائر العاصمة وتسيير المصلحة العمومية للتنظية


Page 5:
القفهرس (تابع)

عنوان مذكرات الادماج

الجزء الثالث
المؤسسات والمراقق العمومية
7- الديوان الوطني للمطبوعات المدرسية
8 - بتاء ووسير عمل المدرسة الوطنية العليا للادارة والتسيير
9- ديوانا الحظيرتين الوطنيتين للطاسيلي والاهقار
0 - وظيفة الشراء على مستوى بعض مراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية للجزائر
1 التسيير الإداري والمالي للمؤسسة العمومية للتلفزيون
2 - ديوان الهياكل والإسكان التابعة لإدارة القضاء والسجون
3 - تمون دواوين الحليب بالمواد الأولية

14 - فشل عملية عقارية بادر بها ديوان الترقية والتسيير العقاري لولاية وهران....

5 - أنظمة الرقابة الداخلية ليبنك الجزائر الخا
2 2-0-2 جرادر رجي

6 الشركة الجزائرية


Page 6:
مد خل

طبقا للدستور ولأحكام الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 المتعلق
بمجلس المحاسبة يرفع هذا الأخير إلى فخامة رئيس الجمهورية هذا التقرير السنوي الذي يتضمن أهم معايناته وملاحظاته
وتقييماته المنبثقة أساسا و في ظل مراعاة الإجراءات الحضورية: عن عمليات الرقابة والتدقيق المقررة في برنامج نشاطه
لسنة 1996: منها بعض عمليات أستكملت في سنة 1997. التي أعدت على أساسها مذكرات الإدماج المتضمنة في التقرير

إن التغييرات التي طرأت على تنظيم وسير مختلف هياكل مجلس المحاسبة عام 1996 تطبيقا لنظامه الداخلي
الصادر بتاريخ 20 نوفمبر 1995: سمحت له بتسجيل برنامج نشاطه بالنسبة لهذه السنة في ظل كل الصلاحيات التي
يخولها له الأمر رقم 20-95 المذكور أعلاه. ‎١‏

وكما يتجلى من مضمون المذكرات السالفة الذكرء خصت تحريات المجلس جانبين: الأول يتعلق بشرعية ونظامية
العمليات المالية والمحاسبية التي قامت بها الجهات العمومية التي خضعت للرقابة, والثاني يتعلق بنوعية أى جودة تسيير هذه
الجهات من حيث الفعالية والكفاءة والإقتصاد قياسا بالمهام المسطرة والأهداف المنشودة والوسائل المسخرة.

وقد كرّس المجلس قسطا وافرا من أشغاله التقييمية لعدد من المرافق العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ولؤسسات عمومية إقتصادية. كماعكف لأول مرة على تنفيذ أحكام الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 17 يوليو 1995 التي تؤهله
لرقابة إستعمال الموارد التي تجمعها الهيئات التي تلجأ إلى التبرعات العمومية من أجل دعم القضايا الإنسانية والإجتماعية
(تيلطون 92).

كل هذه النتائج الموجزة للرقابة قد تم تبليغها إلى المسيرين وإلى السلطات السلمية أى الوصية المعنية لتمكينهم من
تقديم إجاباتهم المسردة طيه إن وصلت إلى مجلس المحاسبة.

وبقطع النظر عن النتائج القضائية والإدارية المرتبطة بالمخالفات والعيوب والأقعال المعاب عليهاء يرى مجلس
المحاسبة أنه يجدر إقتراح وضع ترتيبات كفيلة بضمان متابعة نشطة لتوصياته.

عملية مقررة ويمواصلة فحص أو قفل 284 ملفا متعلقا بعمليات سابقة بلغت عند نهاية سنة 1995 أطوارا مختلفة من
الإجراءات.

1


Page 7:
وكانت النتائج المتوصل إليه تتمثل في:

* 89 مذكرة تقييم حول شروط تسيير الجهات الخاضعة للرقابة؛

* 35 قرارا مؤقتا أو نهائيا حول حسابات المحاسبين العموميين؛

المحاسبة (إبراء. تبرئة: تأجيل البت؛ حفظ ال ملف)؛

تقريرا مفصلا حول وقائع قد تدخل إما ضمن إختصاص غرفة الإنضباط في مجال الميزانية والمالية أى

ضمن إختصاص الجهات القضائية من أجل الملاحقات؛

‎٠‏ 04 مذكرات إستعجالية وجهها رئيس مجلس المحاسبة إلى الوزراء المعنيين بغرض إتخاذ التدابير التى

‏الذكر؛

‏* 01 مذكرة مبدئية تثير النقائص والعيوب الملاحظة في النصوص المشار إليها في المادة 26 من الأمر السالف

‎٠‏ تقريرين إثنين (02) موجهين إلى مصالح رئيس الحكومة يتضمنان دراسة ملفين أحالتهما عليه هذا الأخير.

‏يتضمن هذا التقرير السنوي سبعة عشر (17) مذكرة إدراج موزعة على أربعة أجزاء:

‏» الميزانية وإدارات الدولة؛

‏* الجماعات الإقليمية؛

‏* المرافق والمؤسسات العمومية؛


Page 8:
الجزء الأول
ميزنية وإدارات الدولة

1 تتقيذ قاتوتن المالية
لستة 1994

يكمن أساس الإجراءات الرئيسية التي نص عليها قانون المالية الأصلي والتكميلي لسنة 1994 في برنامج
التثبيت الإقتصادي لموجه جوهريا في مجال المالية العمومية إلى تقليص عجز الميزانية وذلك بالتأثير على الإيرادات

التدابير المحدثة في هذا الصدد تخص:

* من جهة: رفع الإيرادات لا سيما الجبائية العادية منها وذلك بتوسيع وعاء الرسم على القيمة المضافة؛ عبر
تدخل إيرادات إستثنائية جديدة مقتطعة من النتائج السابقة لشركة صوناطراك وينك الجزائر وكذا عبر تحسين تحصيل
الضرائب.

* من جهة أخرىء التحكم في النفقات لا سيما عبر مراقبة تطور تكاليف المستخدمين التي تشكل الجزء الهام
من ميزانيات تسيير المصالح العمومية (9645 من الميزانية العامة) وكذا عبر تخفيض بعض الإعانات الممنوحة للقطاع
العمومي.

يبرز فحص نتائج السنة المالية المعنية أن عجز الميزانية قد بلغ 141,707 مليار دج (م دج) بدلا من (-)
600 ,139 م دج المتوقع في قانون المالية التكميلي أي بتفاقم قدره 2,107 مليار دج.

وعن إرتقاع مستوى التفقات التي بلغت 615 م دع بدلا من 615,70 م دج من جيه أخري وهذا رغم إرادة السلطات
العمومية في التحكم فيها أكثر فاكثر.

رغم أن هذه النتيجة يمكن إعتبارها في تحسن مقارنة بالتدهور الذي عرفته السنة السابقة حيث يلغ الرصيد
بي لعمليات الميزانية 172,136 م دج» فإنها تبقى حرجة إذا ما قورنت بتقديرات قانون المالية المعني وينتائج
سنتي 1991 (فائض 8,16 م دج) و1992 (عجز 116,062 م دج).

5 م دج. . ومقارنة بالدخل الإجمالي اناي يمثل هذا الرصيد السلبي - 967,30 ستة 1994 مقابل 7 ,4613

مقابل 944,7 سنة 1993) لكن هذه النسبة تبقى بعيدة من مطلب التوازن بين الإيرادات والنفقات.


Page 9:
أخيرا وعلى غرار السنوات السايقة, هناك عدة أخطاء ومخالفات تشوب تنفيذ عمليات الميزانية لسنة 1994 على
الرغم من الملاحظات والتوصيات المتكررة الصادرة عن مجلس المحاسبة والهادفة إلى إحترام الصرامة الميزانياتية
والتحكم الأفضل في النفقة العمومية.

والحسابات الخاصة للخزينة وكذا تمويل المكتشوف.

نتائج تنفيذ الميزانية

الميزانية العامة للدولة بالنسبة لسنة 1994 قد حددت بمبلغ 474,100 مليار دج من حيث الإيرادات و613,700
مليار دج من حيث النفقات فيما حدد العجز التقديري بمبلغ 139,600 م دج مقابل 123,80 م دج في قانون المالية
الأصلي لسنة 1994.

الايرادات
1 -1-الموارد العادية

إلى 252,300 مليار دج أي بنسبة 9677,67 بفعل تدهور قيمة الدينار على وجه الخصوص.

ويشكل هذا المبلغ 9053,22 1 من جملة الإيرادات النهائية المطبقة على ميزاني الدولة ويفوق ب 30,5 م دج مبلغ
192 و68, 001 سنة 1993 و9046,78 سنة ة 1994).

ومن حيث الإنجازات فإن الموارد العادية التي تضم الإيرادات الجبائية والإيرادات العادية والإيرادات الإستثناك.
قد بلغت 251,116 مليار دج (6699,54 من التقديرات) مقابل 130,556 مليار دج سنة 1993 أى فى تزايد نسبته
‎١ 04‏

ا

إن الإيرادات الجبائية (169,575 مم دج( التى تشكل أكثر من نصف الموارد العادية قد تزايدت بنسيبة
5 همهقارنة بسنة 1993 (117,387 مم دج). غير أن تقييم الإنجازات الخاصة بهذا الصنف من الإيرادات متباين
حسب نوع الضريبة التى تدخل ضمن هذه الإيرادات:

* فالضرائب المباشرة التي عرفت حصتها ضمن الإيرادات الميزانية إنخفاضا تقديريا بنحى 903 بحيث سقطت
من 9611,09 سنة 1993 إلى 408,44 قد تم إنجازها في حدود 36,453 م دج من جملة 40 م دج المتوقعة» مسجلة
بالتالي تطورا بنحى 9621 مقارنة بسنة 1993 حيث كانت محددة بمبلغ 30,453 م دج حسب معطيات العون المحاسب

مقارنة بسنة 1993 (27,790 م دج) وهذا بفضل توسيع الوعاء الجبائي وتدهور قيمة الدينار.


Page 10:
* في المقابل فإن الضرائب المتنوعة على الأعمال التي تحتل مكانة هامة ضمن الإيرادات الجبائية (9639,18)
قد سجلت إنخفاضا في نسبة الإنجاز مقارنة بالسنة السابقة (9694,52 سنة 1994 مقابل 90102,30 سنة 1993)
بحيث بلغت 63,325 م دج من جملة 67,500 م دج المتوقعة.

في هذا المجال يجدر التوضيح بأن الإيرادات الناتجة عن الرسم على القيمة المضافة الداخلي تبقى في الصدارة
(25,132 مدج).

- بالنسبة للضرائب غير المباشرة التي بقيت تقديراتها على ما هي عليه في السنة السابقة (9 م دج), فتجدر
الإشارة إلى أنها سجلت نسبة إنجاز إستثتائية قدرها 96170 (15,337 م دج) وذلك بفضل إرتفاع الحقوق على
الوقود بوجه خاص حيث قفزت من 01,3 م دج إلى 1105 م دج.

- الإيرادات العادية المتمثلة أساسا في حواصل ومداخيل الأملاك وكذا الحواصل المتنوعة للميزانية فقد عرفت
إرتفاع طفيف (13,337 ودج بدلا من 13,176 مم دج).

- الإيرادات الإستثنائية المحدثة مؤخرا عن طريق إقتطاع جزء من حصص الأرباح المجمعّة لشركة صوناطراك
(58 م دج) وبنك الجزائر (10 م دج)ء بلغ إنجازها 68,203 م دج أي 90100,30.

1 - 2 الجباية البترولية

م دج أما إنجازها فكان بنسبة 90100,17 أي في حدود 222,176 م دج مقابل 179,218 م دج سنة 1993 أي
بزيادة نسبتها 9024.

رغم هذا التحسن فإن حجم الجباية البترولية» كما ورد أعلاهء في إنخفاض مستمر ضمن هيكل الإيرادات
الميزانية منذ سنة 1991.

يبقى التذكير بأن المديرية العامة للضرائب لا تزال تفتقر إلى هيكل مناسب للتكفل بمتابعة ومراقبة الحواصل
التي تقبضها وتصرح بها شركة صوناطراك.
2 النفقات

حددت ميزانية التسيير (بما فيها التكاليف المشتركة) نهائيا يالنسية لسنة 1994 فى حدود 355,900 ودج
أي بزيادة قدرها 6617,09؟ مقارنة بسنة 1993 (303,950 م دج). ويإنجازها فى حدود 360,848 م دج عرفت هذه
الميزانية تجاوزا في الإعتمادات قدره 4,948 مودج.


Page 11:
(115,711) بمبلغ 7,417 م دج (406,41) والتي سبق أن عرفت خلال السنة إرتفاعا ملموسا قدره 14,538 م دج
بحيث إنتقلت من 101,173 م دج (قانون المالية الأصلي) إلى 115,711 م دج (قانون المالية التكميلي).

2 - 1 - 1 - الدين العمومي والنفقات المخففة للإيرادات (العنوان الأول)

بلغت النفقات المقيدة سنة 1994 بعنوان الدين العمومي 0 اج مقابل 32,485 مم دج سنة 1993 1
بتطور ملحوظ قدره 9068.

6

أما التقديرات المتعلقة بها قد بلغت 37,513 م دج بينما كانت في سنة 1993 في حدود 34,314 م دج 1
بتطور نسبة 909,32.

6

هذا الفارق بين التقديرات والإنجازات (17,377 م دج) يمثل تجاوزا ذا حجم خاص إستحال تعويضه كما هو
الشأن سنة 1003 من الأرصدة التى أفرزتها العناوين الأخرى وبالتالي تم تنفيذ ميزانية التسيير في حدود 1 .

صحيع أنه يجوز تنفيذ نفقات العنوان الأول بحكم طابعها التقديري بتجاوز الرخصة التشريعية لكنه يبقى مع
ذلك غياب التحكم في التقديرات في هذا المجال من شأنه أن يؤثر سلبا على الأهداف من ياب توازن الميزانية نظرا
للأهمية المتزايدة لهذا الصنف من النفقات ضمن هيكل ميزانية التسيير للدولة: 9611,14 سنة 1993 و9615,22 سنة
,19294

هكذاء وعلى غرار السنوات السابقة لا تزال المدفوعات الخاصة بالدين الخارجي (45,697 م دج) تحتل مكانة
مرموقة بحيث تمثل 9683 من جملة نفقات هذا العنوان» وهذا دون إحتساب ما دفعه العون المحاسبى المركزى للخزينة
بمبلغ 4,406 م دج خلال شهر ديسمير 1994 وهو مبلغ ستتكفل به ميزانية سنة 1995. وتعود هذه الزيادة الملموسة
في النفقات جزئيا إلى خسارات الصرف التي تكبدتها الخزينة (10,493 م دج) من جراء تدهور قيمة الدينار.

بالنسبة للدين الداخلي (إيداعات لدى الخزينة وسندات التجهيز وسندات الخزينة) فإن الإنجازات قد إرتفعت
بنسبة 9621,72 بحيث بلغت 8,689 م دج مقابل 7,138 م دج سنة 1993, وشكلت الفوائد من سندات التجهين
(5,046 م دج) ومن سندات الخزينة (1,532 م دج) الأبواب الرئيسية. وتعكس النتيجة المسجلة سنة 1994 نوعا من
الإستقرار بعد النتيجة المذهلة لسنة 1992 حيث بلغت 18,843 م دج سيما وأن المبلغ الذي دفعه العون المحاسب
المركزي للخزينة والذي يجب تسويته يعتبر ضئيلا (90 مليون دج).

أما الأبواب الأخرى التابعة للعنوان الأول فهي تتعلق بالمعاشات العسكرية للعجز وبالنفقات المخففة للإيرادات.
وفيما يخص هذه الأخيرة فإن التخصيصات المرتبطة بها قد تم قيدها بعنوان المديرية العامة للضرائب التى فوضتها
بدورها إلى هياكلها الفرعية. وفي هذا الصدد لوحظ أن المديرية العامة للضرائب رغم إلتزاماتها كآمر بصرف العمليات
من هذا القبيل لم تقم بأية متابعة لهذه العمليات (القيد المحاسبيء إعداد الوضعيات الدورية والسنوية).

إن إعتمادات هذا الباب لم يترتب عنها تقديم حسابات بما أنها لم تقيد لا في الحساب الإداري للمديرية العامة
للضرائب ولا في الحساب الإداري للمديرية العامة للميزانية (التكاليف المشتركة).


Page 12:
2 - 2-1 السلطات العمومية (العنوان الثاني)

حددت التخصيصات التي وضعت تحت تصرف المؤسسات الوطنية التابعة لهذا العنوان ب 661,300 م دج وهو
ما يعكس زيادة إستثنائية قدرها 96174 مقارنة مع السنة المالية السابقة (241,061 مدج).

وتعود هذه الزيادة من جهة إلى إعادة تقييم الإعتمادات الممنوحة إلى المجلس الإستشاري الوطني (+60260)
ومن جهة أخرى إلى إدراج سنة 1994 في ميزانية التكاليف المشتركة ميزانيتي مجلس المحاسبة والمجلس الوطني
الإقتصادي والإجتماعي الممولين سابقا بواسطة إعانات التسيير من العنوان الثالث المتعلق بوسائل المصالح.

2 - 1 - 3- وسائل المصالح (العنوان الثالث)

على التوالي من 170,580 م دج سنة 1993 إلى 205,985 م دج سنة 1994 ومن 161,365 م دج سنة 1993 إلى
8 م دج سنة 1994.

ويهذا أصبحت تمثل هذه التكاليف أكثر من 9658 من الميزانية العامة للدولة أي بنسبة تفوق نسبة سنة 1993
(حوالى 9656) لكنها تقل عن السنوات السابقة حيث كانت تتجاوز 9065.

وفي هذا الإطار يمكن الإعتبار أن إرتفاع هذه التكاليف قد خص أساسا نفقات المسخدمين ويدرجة أقل إعانات

نفقات المستخدمين : إحتلت هذه النفقات مكانة راجحة في ميزانية التسيير بمبلغ 145,457 م دج ويلغت النفقات
المنفذة فعلا 149,849 م دج (9641,5) أي أنها سجلت إرتفاعا يقدر ب 4,391 م دج يعود إلى التأثيرات الناجمة عن
الإجراءات المنصوص عليها سنة 1993 والتي تم التكفل بها سنة 1994 (الترقيات والأنظمة التعويضية الخاصة
والتوظيفات التي قدرها المجلس الوطني للتخطيط ب 40,000).

إن أهم النفقات المتعلقة بالأجور الأساسية ترجع إلى قطاع التربية الوطنية ب 6647,80 والدفاع الوطني ب
6 .

إن التكاليف الإجتماعية المقدرة إجماليا ب 25,558 م دج والمنجزة بأكثر من 995 قد خصصت أساسا إلى
وزارتي التعليم العالي (4648,6) والدفاع الوطني (9018,5).

إعانات التسيير : عرفت إعانات التسيير التي خصصت أساسا لمواجهة التكاليف الأجرية لبعض المؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري التابعة على وجه الخصوص لقطاع التعليم العالي والتربية» عرفت سنة 1994 زيادة
بنسبة 4614,30 مقارنة مع السنة المالية السابقة حيث إنتقلت من 24,611 م دج إلى 28,131 م دج. وخصص أكثر
من نصف هذه الإعتمادات إلى وزارة التعليم العالي (050,60) . وقد إستهلكت تقريبا بأكملها.


Page 13:
2 -1 - 4 التدخلات العمومية (العنوان الرابع)

بلغت الإعتمادات المخصصة نهائيا للتدخلات العمومية 111,740 م دج أي أنها سجلت إرتفاعا يقدر ب 9619
مقارنة مع سنة 1003 حيث كانت محددة ب 5927 م دج . وتمثل هذه الإعتمادات ما يقارب ب 00032 من
التخصيصات الإجمالية للتسيير وعرفت نسبة إنجاز تقدر ب 9097,33.

ويكمن تفسير هذه الزيادة في الإرتفاع المحسوس الذي عرفته الإعتمادات المخصصة للنشاط الإجتماعي
(+9624 مقارنة مع سنة 1993) الذي يمثل 9670 من هذا العنوان والذي يترجم إرادة السلطات العمومية في إبقاء
دعم الدولة للفئات الإجتماعية المحرومة.

وفي مجال النشاط الدولي؛ فإن زيادة الإعتمادات المخصصة لهذا الباب التي إنتقلت من 1,904 م دج سنة
3 إلى 2,037 م دج سنة 1994 تعكس تراجعا خفيفا لهذه التخصيصات في الميزانية حيث سقطت من 600,63
إلى 660,58 . وأن الإنجازات التي قدرت بحوالي 1,341 م دج (9666 من التقديرات) تراجعت بحوالي 4612 مقارنة
مع السنة السابقة (أنظر الجدول رقم 1).

حددت التخصيصات التقديرية الموجهة لعمليات التجهيز للمخطط الوطني لسنة 1994 ب 257,800 مليار دج
مقابل 200 م دج سنة 1993 وخصص من هذا الغلاف مبلغ 135,100 م دج للإستثمارات مقايل 109 م دج سنة

3 بينما وجه مبلغ 122,700 م دج للعمليات برأس المال مقابل 91 م دج سنة 1993.

إن المبلغ المخصص «لصندوق تطهير المؤوسسات العمومية » حدد لوحده ب 122,500 مليار دج مقايل 17,65 م

وتنم أهمية هذه المساهمة المتزايدة التي تمثل 9647,51 من ميزانية التجهيز عن ثقل الفاتورة الموضوعة على
عاتق الخزينة العمومية على حساب الإستثمارات.

ويجدر التسجيل كذلك أن عمليات التجهيز المحض لم تتطور إلآ ب 923,94 في حين أن التخصيصات الموجهة
للتطهير المالي للمؤسسات العمومية تزايدت ب 9046,70.

إن هذه التباينات رغم إثارتها منذ سنوات عديدة في التقارير السنوية لمجلس المحاسبة لم تؤد بعد إلى إجراءات
من شأتها أن تعمل على توافق مختلف التقييدات المحاسبية للميزانية العامة للدولة.

فبينما يحدد المجلس الوطني للتخطيط مبلغ النفقات الفعلية ب 246,517 م دج فالوكالة المحاسبية المركزية


Page 14:
وإنطلاقا من معطيات الميزان المحاسبي النهائي للوكالة المحاسبية المركزية للخزينة أعاد مجلس المحاسبة تشكيل
النفقات الفعلية فخلص إلى أن إستهلاك إعتمادات الدفع قد بلغت 254,23 م دج أي أن هناك تباينا يقدر ب +7,055
م دج مقارنة مع المبلغ الذي حددته الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة أى ب +7,713 م دج مقارنة مع المبلغ المحدد من
طرف المجلس الوطني للتخطيط.

11 - تسيير رخص الميزانية

تزايدت النفقات النهائية للدولة المحددة بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 1994 ب 9014,65 حيث إرتفعت من
أصل 535,272 م دج إلى 613,700 م دج.

إلى جانب هذه التسويات التشريعة هناك عمليات نقل وتحويل عديدة تمت بصفة قانونية وهى تعكس صعوية

1 تحويل الإعتمادات

يتجلى من المراسيم الصادرة في الجريدة الرسمية أن ثمانية وستين (68) إعتمادا تمَّ تحويله خلال السنة التي
خضعت للرقابة؛ من ميزانية التكاليف المشتركة إلى ميزانيات التسيير للإدارات المركزية بحوالي 4,522 م دج أي
بنسبة 965,63 من التكاليف المشتركة المذكورة.

إن كل هذه التحويلات التي تمت تقريبا من الباب 37 - 91 «نفقات محتملة لخ ورارتي الصحة 1,204 لج
والتريية الوطنية (1,104 م دج).

من جملة هذه التحويلات ال 68 خصت 16 منها آمرين بالصرف إثنين (رئاسة الجمهورية ووزارة المالية) بحيث
إستفاد كل واحد منهما من ثماني (8) عمليات تحويل إعتماد بمبلغي 273,485 م دج و218,440 م دج على التوالي.

بالمقايل إستفاد الباب 91-37 المذكور لميزانية التكاليف المشتركة من إلغاء الإعتمادات المطبقة على ميزانيات
التسيير لبعض الوزارات في حدود 2,584 م دج.

2 تجاوزات الإعتمادات

إن ميزانية التسيير (بما فيها التكاليف المشتركة) المحددة ب 355,900 م دج بموجب قانون المالية التكميلى لستة
4, قد نفذت بنحى 360,848 م دج أي بتجاوز يقدر ب 4,948 م دج (أنظر الجدول رقم 2).

إن تخصيصات ت الكاليف المشتركة اليد بهذه اليزنية بمبلغ 115710 م دج » قد كان إستهلاكها في حدود

فيما يخص ميزانية التسيير دائما عرفت الإعتمادات الممتوحة لوزارة المجاهدين تجاوزا يقدر ب 73,756 مليون
دج فقط بالرغم من أنها رفعت ب 221057 مليون دج بموجب قانون المالية التكميلي وب 11110317 مليون دج إنطلاقا من
التكاليف المشتركة.

22220 هك


Page 15:
على غرار السنوات السابقة خصت التجاوزات المسجلة سنة 1994 الإعتمادات التقديرية.

المتعلق بقوانين المالية» خارج إطار التخصيصات التقديرية: إلا أن هذا لا يفسر الحد الذي بلغته.

وكما سبق وأن أشير إليه سالفاء إرتفعت تكاليف الديون إلى 54,890 م دج عوضا عن 37,513 م دج المقررة,
3- أخطاء أخرى في التسيير

بقطع النظر عن الملاحظات والتوصيات السابقة, سجل المجلس بالنسبة لسنة 1994 تكرار نفس الأخطاء
والنقائص والمخالفات التي كانت تشوب تنفيذ ومحاسبة عمليات الميزانية للسنوات السابقة ويتعلق الأمر ب:

* تباين بين المحاسبات الإدارية والوضعيات المحاسبية للخزينة؛
* تنوع شكل المحاسبات الإدارية بسبب غياب نص قانوني يوحدها (الشكل المضمون)؛

* دفع فواتير متعلقة بسنوات سابقة (الحالة الأكثر دلالة بالنسبة لسنة 1994 قد سجلت على مستوى وزارة
العدل).

* غياب تأشيرة الخدمة المنجزة على نسخ الفواتير؛

* عدم إخضاع جزء من نفقات التسيير إلى الرقابة المسبقة (نفقات المستخدمين والتكاليف المشتركة من طرف
المصالح المختصة لميزانية الملحقة؛ وكانت مع ذلك العملية قيد التسوية عام 1994).

* المنح غير القانوني لعلاوات وتعويضات مختلفة (حالة خاصة متعلقة بوزارة المالية بحيث يتجاوز فيها مبلغ هذه
المنح سنويا 3,640 مليون دج)؛

» التكفل بموظفين سامين ومشايهيهم من ميزانية الوزارة الأولى بمبلغ يتجاون 41,311 مليون دج ويغطي نفقات
إقامتهم (الإيجار خاصة) على مستوى المركبات السياحية ازرالدة وسيدي فرج. هذه النفقات التي رفضها مسبقا
المراقب المالي» سمحت بها نهائيا المديرية العامة للميزانية بموجب المذكرة المؤرخة في 21 جوان 1994 بحجة أن هذه
«السكنات تشكل إمتدادا لإقامة الدولة في نادي الصنوير» على الرغم من أن هذه الأخيرة تقتصر على مجرد المركب
السياحي الموجود على تلك المساحة.


Page 16:
* عدم متابعة الوزارات لإستعمال الإعانات الممنوحة إلى المؤسسات العمومية التابعة لوصايتها (حالة وزارة
الشؤون الدينية بحيث إرتفعت الإعانات الموجهة إلى مساجد بالخارج إلى 33,800 مليون دج دون أن تعد أية وضعية
عن إستعمالها.

وفيما يتعاق على وجه الخصوص بالنقائص التي تشوب بصفة متكررة عمليات التجهيزء سجل المجلس بصفة

خاصة:

* الطابع السطحي أو نقص نضج مشاريع الإستثمار مع كل ما تخلفه من آثار مالية (مراجعات متتابعة, تكاليف
زائدة...)» وتأخيرات في الإنجاز أو إهمال الورشات؛

‎٠‏ اللجوء المقرط إلى إجراء التراضي في منح الصفقات؛
* النقائص في المتابعة المادية للمشاريع التي تعود جزئيا إلي عدم إستقرار الهياكل المعنية.
11 الحسابات الخاصة للخزينة

‏لقد أفرزت الحسابات الخاصة للخزينة في مجملها بصدد تسيير سنة 1994 نتائج إيجابية» ورصيدا إجماليا
قدره 32,757 م دجء بزيادة قدرها 9688 مقارنة مع السنة السابقة.

‏الإجمالي (أنظر الجدول رقم 3 ).

‏9م دج بدلا من العجز المسجل سنة 1993 بمبلغ 1,160 م دج.

‏وعلى الرغم من أن النتيجة عرفت بالنسبة لسنة 1994 فائضا ب 2,003 م دج » فإن حسابات التسبيقات عرفت
مع ذلك تقهقرا بنسبة 9086 مقارنة مع سنة 1993.

‏إن عدد هذه الحسابات الخاصة كان يقدر في مدونه الخزينة لسنة 1994 ب 85, أريعة (4) منها أنشئت عام
3 وستة (6) عام 1994 أي ما يعادل الحسابات المقفلة نهائيا سنة 1994.

‏علاوة على كثرة هذه الحساباتء فإن تسييرها لا يزال يتميز ب:

‏* متابعة محاسبية سيئة, تظهر إما من خلال فوارق بين محاسبة الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة ومحاسبة
الخزينة الرئيسية» إما بإستمرار وجود أرصدة خاطتة أى غير عادية تظهر من خلال موازينها المحاسبية.

‏* تبرير غير كاف لنفقات القطاع؛

‏17-4 المذكور أعلاه؛


Page 17:
* عدم تصفية مستحقات الخزينة لدى مختلف الهيئات لا سيما منها العمومية (قروض وتسبيقات) بحيث تعود
أقدميتها إلى عدة سنوات ويقدر مبلغها بمئات الملايين من الدينارات.

‎٠‏ تجميد مضر للأموال فى الحسابات غير المصفاة أى غير المقفلة أى غير المتحركة منذ عدة سنوات»ء ويهذا

‏- تمويل مكشوف الصندوق

‏والنفقات الإجمالية البالغة 615 م دج للميزانية العامة تر حدد د باق ‎١‏ 8 7 م دج عام 4 مقاب
ناقص (-) 172,136 م دج عام 1 أي بنقصان قدره 30,429 د وهو ما يقارب 6617.67 مقارنة مع رصيد
(-) 139,600 م دج في قانون المالية التكميلي. ‎١ ١‏

‏وتعول هذه النتيجة النهائية إلى تقييم مستوى حاصلٍ الجباية العادية لك 52 م ا م الإيرادات
(22,44 م دج) وتقهقر كتلة الأجور (+28,330 م دج).

‏يجدر التذكير بأن نسبة تغطية نفقات التسيير بالموارد العادية (بإستثناء الجباية البترولية) عرفت تحسنا ملحوظا
عام 1994 لا سيما بفضل الإيرادات الإستثنائية التي شهدتها فوائد السنوات السابقة لبنك الجزائر وشركة سوناطراك
(في المجموع 68 م دج) بحيث إنتقلت من 9044,7 عام 3 إلى 96669,5 لكنها ت تبقى مع ذلك دالة على عدم قدرة
مالية الدولة على تغطية النفقات العادية بواسطة الموارد العادية إذا تقبلنا من وجهة نظر إقتصادية أن مداخيل الجباية
البترولية لا بد أن تخصص فقط إلى نفقات الإستثمار العمومي.

‏مع سنة 1993.

‏ومنه؛ فإن قانون المالية لسنة 1994 قد نفذ برصيد 8 قدره 0آ12061ظ1 م دج وهى يمثل الرصيد المكشوف
بالنظر إلى رصيد الحسابات الخاصة للخزينة (32,757 م دج).

‏إعادة الجدولة 1257 5 0 إضافة الى حاصل القروض الخارجية المحدد ب 11,388 م دج والإيداعاى الفورية

‏ب ا ا لي لسع ل لمشي ف ون ال سي بل بك فين جم نون
2 م دج.ء منها 154,466 م دج تخص مكاشيف حسابات جارية (المادة 78 من القانون 10-90 المؤرخ في 14
أفريل 1990 المتعلق بالنقد والقرض ). إن مجهود تطهير الحسابات هذا قد مسّ أيضا الدين الداخلي بحيت خفض
المبلغ ب 13,914 م دج (أنظر جدول رقم 3).

‏الخارجية للخزية ليس إل"

‏(1) المصدر : الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة


Page 18:
المصدر: الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة

انان والهزء الان

العنوان الأول

الجزء ال
الجزء الثاذ

ابن المي

والنفقات المخفضة للإيرادات
القال لاست

العنران الثاني

العنوان الثالث

السلطات العمومية

وسائل المصالع
المستخدمين ‏ راتى النشاط
معاشات

التكاليف الاجتماعية

عتاد وتسبير المصالع
أشغا

جموم الفرعي
ألمنوان الثالك

انان الرابع _ |_التدخلات العمومية

زء الثان النشاط |

زء الثالث النشاط التربوى رالثقاذ

زءالرا النشاط الإقتصاديي التث التدذ
الجزء الس النشاط الاجتماعى للإمانة والتضامن
الجزء السا الإحتباط
لمجموع الفرعي
لمان الرابع
المجبوع العام

تطور ميزانية التسيير حسب العناوين والأجزاء

5 ”ه52

11110600 4

1.0

5ه ه22

2-06

262020

4 هش ظظه52

1 1*ظ2ظ2

2 00

2/0

063
067
103

2559

0,01

22,1

11,14 94,66١ 32.485.765 | 11,229 | 0
0,08 0 241061 0,08 21001

3223066 93.914.185 | 31,93 |] [١0
26141 «1 003 257 2024
7,21 077 21.004.146 | 7,20 |) 6
2,209 01 ‏6ض ص 'ه2‎ 21 000
08539 223 0,2 ‏ه22‎ 5
5,45 6 2 1 5,10 1 0

23212.53

7 116ظ1

1 8
1602
2119
21229
2.29

7 ظ2

9 21111ه2

جدول رقم 1
السنة 1993
التقديرات إعتمادات البيكل الإنجاز نسخة الإنجاز البيكل
مراجمة ب نع 9 َ
| 5,60 | 25.006.705 | 858/147
|__17.001.000 5360 12001009[ 245-41
20200 00 20200
1200 0,01 4111

55/57

0527
0662
742 8
24,98
0,01 ]9

33,4 | 49

100 |]|٠157

السنة 1994
|| التقيرات إعتمادات الاتماة
مراجية لإنجاز
‎١1_76 ١1-1‏ 45.591.355
0 2,70 | 8.688.945
109 | 0,09_ 600.000
10 ]0,01 25264
0 10,54 | 54.890.284
0 |0,19 | 661.300
2 32,79 | 112.776.155
‎١ 3,71 ١1.56‏ 12.737.011
54 7,19 | 24.335.921
3061101316 95.093.415
0,82 0 2.813.382
2916-3 | 28.114.659
1 0600 0 6075.206
6 57,8836 | 196.548.752
0685704 0,55 | 1.341.176
09 | 0,75 | 2.676.010
1-03 475 16.862.059
0 0510| 87.553.934
0 0011 للق
4 314 | 108.748.139
0 | 100 | 360.848.477

نسن نجل
91

165

200
20,55

126,3

100

926,64
52/48
25/2
59

526,41
5264
2019

92542

62554
153أآ52
52154
52154
53,589

523

101

520,51

ح

(بلاف الديتارات)
التطور 94/93
البيكل
)| 21_62
24 | -44 211
0177| 1 100
16 91-1
تكد و9 |66
مده كت 4ت |
126 | 20 201
55 | 69 671
5 || 17 |15
157
00 18 171
140 14
09 | -12 171
,4ه || 20 211
11 0 1 1291
0 | 355 361
16| -25 22-1
2455 24 21 ]|
00 | 50 59
“| 13 1ط |
1 | 17 |23 |


Page 19:
المصدر: الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة تطور ميزانية ‎١‏ تيو 0 لآمرين با لصرف (يالاف الدينارات)

| إمتمادات مراجعة | إعتمادات متجزة

رئاسة الجمهورية 200603 211113 1203 8 010ظ5ظ
مصالح رئيس الحكومة 1600 | 66008 6,2060204 02 122
الدفاع الوطني 200 ه232 ‎١١6١7‏ | 6.505.447
الشؤون الخارجية 100113 7 ه255 22 29
الداخلية 605 1.010 ‎6١838‏ 21.157.266
العدل 5 25ظ2 4 ظه2ظ 4 3.25.510
الإقتصاد 201 250 2066667 2508
.الطاقة 1 2002 23.11 43.414 الل 0
التربية 4 65 'ه6ذ*6' 7 ‎<١‏ 4920.266
الجامعات (يما فيها الوزارة
المنتدية للبحث 38 12.104 4 1552.580
العمل والشؤون الإجتماعية 12.7 1.6511 15 ه16 16225
الصناعة والمناجم --]- 506425 2608 10209 66 6 2
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية 12.0 14114 1|212 12052
المجاهدين 5 11853518 3 | 12.576.249
الإتصال والثقافة 89 ط2 2.5 38 | 2.26.962
الشؤون الدينية 5 ص15[ 18[ 26.6 2.3
الصحة 23- 0 165.3859.292 06 | 200120014
11,5 5طظ,11 115[ 1560
0414 30.8552 3 416108
1 ( 1500.360 3 41404357
1100101065 8!شضظظ+1 17506550
22*14 5 25 3 1 1 4145
23.6 25-1 23.8.1 2.2
1227 3 ظ2 2066 0
525 06 6
إعادة الهيكلة الصناعية 20000 102
الثقافة 2 ظ[ط 111118
المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة 2000 258

المجموع القرعي 1 )])1507آ0607ظ1 | 24.778.344 2*6

التكاليف المشتركة 2|660 22460.51 | 11.121.656 1 ه1252
المجموع العام 1 )| 291.417.019 | 355900.000 2217


Page 20:
عمليات الخزينة
بات الخزية )0
جدول رقم 3

العمليات ذات الطابع النهائي
أ ا ميزانية العامة للدولة
1 الإيرادات الميزانية الإجمالية 200/3
الموارد العادية 12007
الجباية البترولية 10018
7 النفقات الميزانيةالإجمالية كال
التسيير 20147
ت التجهيز 120441
العمليات الميزانية (مجموع فرعي) -172,136
ب - عمليات الميزانية الملحقة
الإيرادات 121,5
النفقات -13,225
رصيد العمليات الميزانية (المجموع) -172,130
ج- عمليات حسابات التخصيص الخاصس 44
رصيد العمليات ذات الطابع النهائي 167,602
11 العمليات ذات الطايع المؤقت
رصيد تدخل الخزينة 1263
حساب التجارة 0,51
حساب التسبيقات 1402
حساب القروض 1,161

رصيد تنفيذ قانون المالية -154,710
(الرصيد الإجمالي للخزينة)

التمويل الإجمالي 110

تمويل بنكي 111014
بنك الجزائر 1011/00
لبوك الوليةومنها بجت 0024

5 -/4,84
التجهيز بالحساب الجاري 17,161
لخزينة بالحساب الجارى 11805

لتجبيز بالصيفة ‏ ' 0,509
إبداع عند الطلب 1109

البريد والمواصلات

المؤسسات العمومية الإدارية والجماعات الإقليمية 52,05

الخواص 1004

ج- إقتراضات أخرى
من بينها إقتراضات خارجية 22,000
(موارد مستمدة من إعادة الجدولة أساسا
في حدود 125 م دج سنة 1994
د أبواب أخرى 0,4

(1) عمليات أعاد تشكيلها مجلس المحاسبة بناء على المعطيات الواردة في وثائق الوكالة المحاسبية المركزية للخزينة

ولم تؤخذ بعين الإعتبار إلا العمليات ذات الخصم النهائي.

3 ,آآ1ك1
2517
226
020
200648
02,ك]22
-141,707

1003
100
141,707
2204
115,033

5/03
000
2003
72000
103,950-

12050
51,/14-
12,40-
1656
47,00-
1008
13,682-
13,973-
0411
0/00
010
22,77
0,008
2127
2/05

116

15,2


Page 21:
2 توتييات التتسيق ييت مصا
الغثى والتهربي الجيائيين

والذي لم يتسن تغطيته من الإيرادات العادية بإستثناء سنتي 1990 ى 1991.

مدى فعالية الإدارة الجبائية في التحكم في هذا النشاط يبقى عنصرا جوهريا في هذا المجال.

وبهذا الصدد فإن المعاينات التي قام بها مجلس المحاسبة والمسجلة في تقاريره السنوية السابقة وكذا مختلف
اللجان المنصبة من طرف السلطات العمومية وعلى وجه الخصوص تلك المكلفة بإعداد الإصلاح الجبائي أبرزت كلها
نقائص المصالح الجبائية وعدم قدرتها المزمنة على ردع الغش والتهرب الجبائيين اللذين أصبح نطاقهما يتوسع
بإستمرار وهذا بإعتراف مسؤولي مصالح الضرائب أنفسهم الذين قدروا المبلغ باكثر من خمسين (50) مليار دينار
جزائري في سنة 1995.

صحيح أن مكافحة الغش والتهرب الجبائيين تقتضي بالضرورة تسخير وسائل قانونية ومادية ملائمة لحصر
باكثر دقة ممكنة المادة التي تخضع للضريبة . فمن بين هذه الوسائل يعد توفر المعلومة الجبائية عنصرا أساسيا إذ أن
التعليمة الصادرة بتاريخ 06 أفريل 1994 عن المديرية العامة للضرائب أكدت على ذلك بإلحاح مشيرة إلى أنه
«بالنسبة للجزائر تعد المعلومة الجبائية وسيلة مباشرة لمكافحة التهرب الجبائي لأن الحصول على كل معلومة يؤدي إلى
ضريبة جديدة أى على الأقل إلى تفاقم ضريبة سابقة.

فإنطلاقا من هذا المقهوم يتعين على مختلف المتعاملين سواء كانوا عموميين أو خواص تبليغ إلى مصالح
الضرائب كشف عن عمليتهم التي ستتوقف عليها عملية التطابق.

ويكمن دور إدارة الجمارك بالضبط في تزويد المصالح الجبائية بالمعلومات المتعلقة بالعمليات التجارية المنجزة عند

الإستيراد.

وقد أخذ هذا الدور أهمية خاصة منذ تخلي الدولة عن إحتكار التجارة الخارجية الذي أدى إلى دخول فوضوى

إن هذه الوضعية الجديدة التي يضاف لها ضعف المصالح الجبائية والجمركية لا سيما فى مجال التنسيق من
شأنها أن تعزن ظاهرة الغش والتهرب الجبائيين وأن تحرم بذلك الخزينة العمومية من موارد هامة.


Page 22:
وهكذا إرتئى المجلس القيام بفحص شروط إعداد ومعالجة وإستغلال المعلومة ذات الطابع الجبائي التي تعدها
الجمارك وكذا بتقييم ميكانيزمات التنسيق المعمول بها بين مصالح المديرية العامة للجمارك والمديرية العامة للضرائب
التابعة لنفس الوزارة (المالية).

ويهذا الصدد تمت تحريات لدى هياكل الضرائب والجمارك الموجودة في منطقة الجزائر. حيث تم إختيارها
كنموذج نظرا لأهميتها . وإكتملت هذه التحريات بإستمارات أر سلت إلى المصالح التابعة للمناطق الأخرى .

ولقد تم إطلاع الوصاية بتاريخ 16 نوفمبر 1996 بكل الحالات المشبوهة وذلك عن طريق مذكرة إستعجالية .

1 - نقائص في الرقابة» التبليغ واستغلال المعلومات الجبائية

تتجسد المعلومة الجبائية بالنسبة لعمليات الإستيراد في سند التسليم الذي ينقل العناصر الموجودة في التصريح
الجمركي : إسم وعنوان المستورد طبيعة السلع والقيم والرسوم المرتبطة بها.

يتم إعداد هذا المستند الذي يلحق بالتصريح الجمركي من طرف المستورد أو وكيله (وسيط العبور) ثم توجهه
مصالح الجمارك إلى مصالح الضرائب بعد عملية المراقبة التي تتم فور إتمام إجراءات الجمركة. وستعتمد عليه المصالح

وبالرغم من أهمية هذا المستند, إلا أن لتحريات مجلس المحاسبة أبرزت نقائص معتبرة سواء من حيث رقابتها
من طرف مصالح الجمارك أو إستغلالها من طرف الإدارة الجبائية.

1 - غياب الصرامة في رقابة وإرسال سندات التسليم من طرف مصالح الجمارك
تعد الرقابة التي تمارسها مصالح الجمارك صدفوية نوعا ما وذلك نظرا للعيوب التي سجلت في جزء كبير من
السندات المفحوصة التي تتميز ب:
* غياب العنوان أو عنوان غير كامل؛
* غياب الإشارة المتعلقة برقم السجل التجاري وينشاط المستورد؛
» غياب القيمة وتاريخ التصريح الجمركي؛
* عدم تشخيص المستورد أو وسيط العبور؛
* تباينات بين قيمة التصريح الجمركي وتلك المسجلة في سند التسليم؛
* عدم تطابق العنوان المسجل في التصريح مع العنوان الموجود في السجل التجاري؛
* غياب رقم التشخيص الجبائي بالرغم من تعليمات المذكرة المؤرخة في 17 يوني 1995 الصادرة عن

المديرية العامة للجمارك.


Page 23:
هكذا ومراعاة للعيوب الكثيرة الملاحظة من طرف المجلس فإن مصالح الجمارك يبدو أنها لا تولي العناية اللازمة
لرقابة سندات التسليم وتحديد الحقوق والرسوم التي تعد من أهدافها الرئيسية.

ويبدى أن ه هذه الوضعية نتجت عن الإجراء الجديد الخاص بإدخال المعلومات في الحاسوب الذي يتم مباشرة من
على صحة مستثدات التر 2

وتعتبر المديرية الجهوية للجمارك مع ذلك أن هذه الرقابة «تعد مشابهة لرقابة المضمون التي يقوم بها المفتش
المدقق» موضحة أن هذا الجانب الجديد لعصرنة المصالح قد يتضمن بعض الجوانب السلبية التي مع ذلك تم التكفل
بها.

وتضيف أنه من بين هذه السلبيات نجد إشكالية سندات التسليم التي «مازالت تطرح» ولكنها تخفف مع ذلك من
حدتها قياسا بعدد التصريحات المسجلة سنويا (60.000).

هذا العجز الملاحظ بميناء الجزائر أدركته مصالج الجمارك لوهران التي من أجل سد هذا اليب أشارت في

ومن جهتها أطلعت مصالح الجمارك لمطار هواري يومدين المجلس أن «رقاية القبولية أصبحت تخص أيضا
التصريحات المدخلة في الحاسوب» وأضافت أن هناك «مصلحة مكلفة خصيصا برقاية ستدات التسليم ستشرع في
العمل عن قريب بغرض سد النقائص الملاحظة خلال التدقيق الذى ي قامت به مصالحكم».

ومهما تكن الأسباب المثارة هنا وهناك يبقى أن نشاط المصالح لا بد أن يرمي إلى حماية مصالح الخزينة.

ويهذا الصدد كان من المفروض على مصالح الجمارك أن تبدي أكثر صرامة لحل هذه المسألة بحيث أن الرهانات

وبقطع النظر عن العيوب المشار إليها آنفا فإن إجراءات الإرسال المجرّدة من كل ثقة كالرقابة المتبادلة غير
موثوق فيها بما فيه الكفاية.

وعلى سبيل التوضيح فإن الفحص الذي أجراه المجلس على كيفيات إرسال سندات التسليم من طرف مصالح
الجمارك للجزائر - الميناء أدّى إلى إبراز عدة ملاحظات:

طريق جداول مع إشعار بإستلام كان يحفظ بطريقة عشوائية مما يجعل كل بحث عرضي.

وبعد هذا التاريخ فتح سجل لكن التسجيل يتم بتأخير كبير.

حالات قليلة إلى العذف أو التعسريحات الخاطتة للكتشقة خلال المراجعة البعدية وفي حالات أخرى لا يوجد 1 أي تبرير.

بالسداسي الأول لمسئة 1995 و لوزيعها ا عل مديويات الولاية وإستغلالها من طرف ‎١‏ المفتشيات يعد فترة مراجعة
التصريحات من قبل هذه الهياكل.


Page 24:
إلى جانب ذلك فإن سندات التسليم الخاصة بالسلع المعفاة من الرسم على القيمة المضافة (كاللحوم في تلك
الفترة) لا ترسلها مصالح الجمارك لميناء الجزائر إلى المصالح الجبائية.

ونفس الوضعية ذكرتها مصالح الجمارك لميناء سكيكدة مصرحة بأن سندات التسليم لم تكن مفروضة على
الإستيرادات المعفاة من الرسم على القيمة المضافة».

إن إرسال سندات التسليم في نظر هذه المصالح لا يتعلق إلا بالجانب المرتبط بالرسم على القيمة المضافة
المقبوض عند الإستيراد. ويالتالي فهي لا تجعل علاقة بين تمثيل رقم الأعمال وتطور نشاطات المستوردين.

بيد أن نفس هذه المصالح بالجزائر الميناء تقوم بإرسال سندات التسليم المتعلقة بإستيرادات مجردة من أي طابع
تجاري (سيارات ولوازم شخصية) مثقلة بالتالي وبدون فائدة مصالح كل من الجمارك والضرائب.

وهنا يتساعل مجلس المحاسبة عن أسباب هذه التصرفات وعن مصداقية الرقابة الداخلية لمصالح الجمارك.
أخيرا من المفروض أن تقوم دوريا مصالح الجمارك بإفادة مصالح الضرائب بقوائم تضم مجمل سندات التسليم
المرسلة مسبقا تطبيقا للمذكرة رقم 99 الصادرة عن المديرية العامة للضرائب بتاريخ 18 فبراير 1995 ‎٠‏ لكن مصالح

الجمارك لا تؤدى هذا الواجب بصفة منتظمة.

فضلا عن ذلك لا تتضمن هذه القوائم كل المعلومات اللازمة التي من شأنها أن تسمح بإجراء عملية المقارنة مع
سندات التسليم المطابقة لها .

ولقد سبق الإتفاق بين الطرفين على تسوية الوضعية بإرسال القوائم التي تغطي كل الفترة الممتدة من 1992 إلى
4 لكن يبدو أن هذه التسوية لم تتم إلى يومنا هذا على حد أقوال المسيرين.

2 - جوانب عجز في معالجة المعلومات الجبائية من طرف مصالح الضرائب

سجل المجلس جوانب عجز كذلك على مستوى المصالح الجبائية سواء فيما يخص إجراءات إرسال سندات

إن الأدوار المنوطة بمختلف هياكل الضرائب محددة في تعليمات المديرية العامة للضرائب لا سيما التعليمات رقم
0 المؤرخة في 06 أفريل 1994 ورقم 503 المؤرخة في 16 أكتوبر 1994 ورقم 99 المؤرخة في 18 فبراير 1995.

ويموجب هذا التنظيم؛ تستلم مديريات الضرائب الجهوية من مصالح الجمارك قوائم ترد فيها كل سندات
التسليم الموجهة مباشرة إلى مديريات الضرائب الولائية.

تتولى نيابة مديرية العمليات الجبائية لمديرية الضرائب الجهوية إنطلاقا من هذه القوائم تبليغ سندات التسليم
وتصنيفها بهدف تمكين إستغلالها الفعلي من قبل مصالح الوعاء.


Page 25:
غير أنه في الميدان لم يطبق هذا المخطط تطبيقا صارما على حد ملاحظات المجلس وأجوبة المصالح الأخرى

هكذا؛ وفيما يخص المديريات الجهوية سمحت التدقيقات التي تمت لدى مديرية الضرائب الجهوية بالجزائر بملاحظة
لغياب هذا السجل الخاص نتائج سلبية على متابعة الوثائق ومصداقيتها وهووراء الإحتجاجات العديدة.

السندات وإستغلالها من طرف مصالح الوعاء.

وفي هذا الصددء سجلت على سبيل الإشارة وليس الحصرء الحالات التالية:

* إرسال سندات خاصة بمستوردين مقيمين بالمحمدية (معسكر) إلى المحمدية (الحراش)؛
* إرسال سندات خاصة بجسر قسنطينة (الجزائر) إلى قسنطينة؛

* إرسال سندات خاصة بباب الواد (الجزائر) إلى الوادي.

كما لوحظ كذلك أن :

* التحفظات التي أبدتها مديريات الضرائب الولائية لم يتم التكفل بها؛

* سندات التسليم التي أرجعتها مديريات الضرائب الولائية من أجل إستكمالها بالمعلومات لم تتكفل بها دائما
مصالح الجمارك.

* سندات التسليم لم تعد موضوع متابعة من طرف مديريات الضرائب الجهوية بعد إرجاعها إلى مصالح الجمارك؛

ومما يزيد من تفاقم هذه النقائص هو غياب أية عملية مقارنة دورية بين المصالح ؛ بحيث أبرزت تحريات مجلس
المحاسبة بهذا الشأن عدة تباينات معتبرة في بعض الأحيان.

الضرائب الولائية للجزائر الشرقية فى حين أن هذه الأخيرة سجلت 11448 كشفا.

بالنسبة لمديرية الضرائب الولاتية للجزائر الغربية, تكون مديرية الضرائب الجهوية قد أرسلت 3073 كشفا بينما
تكون مديرية الضرائب الولائية قد أستلمت 4872 سندا.

تجدر الإشارة إلى أن مديرية الضرائب الجهوية لا تأخذ في الحسبان التحفظات التي أبدتها مديريات الضرائب
الولائية حول الإشعارات بالإستلام.


Page 26:
من جهة أخرى ؛ تكلف المذكرة رقم 99 المؤرخة في 18 فبراير 1995 مديريات الضرائب الجهوية بتنظيم مراقبة
تبليغ السندات وتصنيفها في الملفات الجبائية للمكلفين بالضرائب وإستغلالها إستغلالا فمّالا من طرف مصالح الوعاء,
وذلك إنطلاقا من القوائم المستلمة من الجمارك.

غير أنه يتجلى من ملاحظات المجلس أن مديرية الضرائب الجهوية للجزائر لم تطبق هذه التعليمات بحيث
إقتصرت تدخلاتها على بعث مذكرات توجيه دون أن يثير عدم الإستجابة لهذه المذكرات أي رد فعل منها.

والوسائل.

في حين أن بعض مديريات الضرائب الجهوية الأخرى تكون حسب إجاباتها قد إمتثلت لأحكام المذكرة السالفة
الذكر.

وهكذا أفادت مديرية الضرائب الجهوية لسطيف المجلس بأنها أجرت بعض عمليات الرقابة لدى المفتشيات
توصلت من خلالها إلى إبراز عدة مخالفات تتعلق بتخفيض رقم الأعمال المصرح به وغياب كشوف التسليم الموجهة إلى
المفتشية وعدم إستغلال بعض سندات التسليم والإستمرار في تطبيق النظام الجزافي مع أن عمليات الإيرادات تفوق
بكثير الحد القانوني.

وعند تدخلها لدى مصالح مديريات الضرائب الولائية لاحظت المديرية السالفة الذكر (سطيف) تأخيرا كبيرا في

إن مديرية الضرائب الجهوية لوهران التي يبدو أنها مارست صلاحياتها في هذا المجال تجاه مديريتي الضرائب
الولائية لوهران الشرقية ووهران الغربية قد أكدت في إجاباتها عجز الإجراءات الموضوعة التي تخضع لها العلاقات بين
مديريات الضرائب الولائية والمفتشيات, ويتجلى ذلك من خلال:
* عدم تحديد هوية وموطن بعض المكلفين بالضرائب (حوالي 30)؛

مم م0 2 2 د يم ب د يرد
ان الغربية ونحو 15 مليون دج بشأن 17 سند تسليم بالنسبة لوهران الشرقية.
وهران الغربيه ودحو يون دح ب يم بالنسيه لوهران 5

* غياب الملفات مع أن المكلفين بالضرائب قد قاموا بعمليات إستيراد.

أما فيما يخص المديريات الولائية فهي تستلم سندات التسليم مباشرة من مصالح الجمارك بإستثناء الحالات
الخاصة للجزائر ووهران حيث تعبر سندات التسليم على مديريات الضرائب الجهوية.

إن ملاحظات المجلس في هذا المجال قائمة على التحريات المنجزة على مستوى مديرتي الضرائب الولائية
للجزائر الشرقية والجزائر الوسطى من جهة وعلى دراسة ردود مديريات الضرائب الولائية الأخرى , من جهة أخرى.

ويتجلى من إستغلال المعطيات المستقاة أن مصالح مديرية الضرائب الولائية لا سيما بمديرية الجزائر الشرقية,
لا تقوم بعملية فحص سندات التسليم الموصوفة في جداول الإرسال والتي يؤكدون إستلامها.


Page 27:
علاوة على ذلك » لم تتم أية عملية مقارنة بين سندات التسليم المتكفل بها والقوائم المتضمنة لها إن وجدت هذه
القوائم.

من جهة أخرىء لم يفتح السجل المقرر للمطابقات حتى سنة 1994 ولا يتضمن المعلومات المطلوية في المذكرة رقم
0 المؤرخة في 06 أفريل 1994 مثل الرقم التسلسلي وتاريخ الإستلام والمبلغ ومصدر المعلومة.

تسمح التحقيقات التي قام بها المجلس بإستخلاص أن السجل ممسوك مسكا سيئًا بحيث لوحظت فيه عدة
عمليات مزدوجة.

أخيرا وكما هو الشأن بمديريات الضرائب الجهوية, تسجل سندات التسليم دون أية مراقبة سواء على الشكل أى
المضمون وهذا ما جعل عددا كبيرا من سندات التسليم عالقة دون أية مبادرة من أجل تسويتها .

نفس الوضعية تسود كذلك لدى مديرية الضرائب الولائية للجزائر الوسطىء فيما تثير مديريتا الضرائب الولائية
لوهران الغربية وعين تيموشنت بالنسبة للسندات العالقة عدم كفاية المعلومات المدوّتة فيها ( عناوين غير كاملة أو غير
واضحة).

زيادة على العيوب السالفة الذكر الخاصة بالتكفل بسندات التسليم. سمحت التحريات التى أجريت لدى مديريات
الضرائب الولائية للجزائر ولدى المفتشيات بملاحظة أن سندات التسليم ترسل أحيانا إلى مصالح الوعاء دون أن
تتضمن بعض المعلومات الضرورية لاستغلالها (الإسم, العنوان, القيمة) أو أنها سقطت بالتقادم. بل أن بعض
السندات ترسل إلى المفتشيات دون إشعار بالإستلام لدى مديرية الضرائب الولائية للجزائر الوسطى مما يحول دون
أية إمكانية مراقبة بعدية لهذه السندات ويسهل في الوقت نفسه عمليات التزوير والغش من طرف أعوان غير مخلصين.

لوحظت كذلك غلطات في توجيه سندات التسليم رغم ملئها بصفة صحيحة وسليمة وهذه السندات لا ترسل إلى
المفتشيات المختصة عند عدم ردها إلى باعثها.

من جهة أخرى يشهد إرسال سندات التسليم تأخيرات تبلغ ثلاثة (03) أشهر (عين الدفلة) بل حتى ستة (06)
أشهر (معسكر). أكثر من ذلك يوجد على مستوى مديرية الضرائب الجهوية للجزائر الوسطى مخزون هام من سندات
التسليم لم يوزع بعد قدره 8000 سندا.

إستلمت مديرية الجزائر الشرقية 5845 سندا سنة 1994 لكنها لم تسجل سوى 2912. وبالتالي تحرم مصالح
الوعاء لناحية الجزائر من عناصر مطابقة تمثل مبالغ هائلة قد تفلت عن الضرائب نظرا للإنتشار السريع لمثل هذه
النشاطات لدى هذا الصنف من المكلفين بالضرائب.

وعلى أي حال يتساعل المجلس عن موقف المسؤولين المعنيين الذي يبدى أنهم لا يدركون جيدا أهمية عنصر
التحقيق هذا والنتائج التي قد تترتب عن عدم إستغلاله.

تكلف مديريات الضرائب من جهة أخرى بالإشراف على برنامج تدقيق المفتشيات ومتابعته وهى يتضمن دراسة
كيفيات معالجة عناصر التحقيق بالإتصال مع مراكز الإعلام الآلي الجهوية.


Page 28:
تؤكد معاينات مجلس المحاسبة في هذا المجال أن المعلومة الواردة في سند التسليم لا تخضع لأية دراسة بحيث
يبدو أن الغاية منها تقتصر على التسجيل الميكانيكي لهذه السندات (وصول)/إرسال) وحتى على هذا المستوى هناك
تأخيرات وغلطات فى الإرسال كما سبقت الإشارة إلى ذلك.

ويتجلى كذلك هذا العجز في مجال المتابعة في غياب المقارنة الدورية بين السندات المرسلة من قبل مديرية
الضرائب الولائية وتلك المسجلة لدى المفتشيات.

وهكذا أبرزت عمليات المراقبة التي قام بها مجلس المحاسبة بصدد سنة 1995 عدة تباينات بشأن إرسال
وإستلام السندات نسردها في الجدول التالي:

لوحظت تباينات كذلك لدى جزء كبير من الهياكل التي تمت رقابتها (9675) وهذا ما يؤكد النقائص في مجال

المقارنة.
عددى السندات عدد السندات
المرسلة المستلمة
262 08

المقراني: برج بوعريرج
رغاية: بومرداس
تاقسبت: الوادي

خزان الماء: البويرة

باب الواد: الجزائر الغربية


Page 29:
ترى مديريات الضرائب الولائية أن منهاج المعلومات معقد وثقيل يتطلب عملا ماديا يحتاج إلى تعبئة تعداد هام

فضلا عن ذلك فإن عدم دقة المعلومات المدونة في سندات التسليم يجعلها تتعثر مرارا وتكرارا في الوصول إلى
مقصدها. ولقد تفاقمت هذه الظاهرة بسبب إنعدام أداة الإعلام الآلي التي لو وجدت لخففت المهمة على المصالح وحقّقت
مزيدا من الفعالية لتدخلاتها.

وختاما لهذه النقطة المتعلقة بمعالجة المعلومة الجبائية» أبرزت التحريات التي أجريت لدى 07 مفتشيات بالجزائر

وهكذا لوحظ فيما يخص التكفل بسندات التسليم عدم وجود سجل لها قبل سنة 15305 ويعد هذه السنة قامت
المفتشيات بإستثناء مفتشية العربي بن مهيدي بفتح سجلات لكنها غير مطابقة دائما لأحكام المذكرة رقم 930 المؤرخة
في 06 أفريل 1994 المذكورة أعلاه.

كما لوحظ أيضا أن سندات التسليم المتعلقة بمؤسسات القطاع العام غير مسجلة لأسباب مجهولة.

تختلف طرق معالجة سندات التسليم من مفتشية إلى أخرى بحيث أن البعض يضم سندات فى ملفات المكلفين
بالضرائب أولا بأول حسب وقت وصولها والبعض الآخر يقتصر على ترتيبها بصفة عامة مما يجعل إستغلالها فيما بعد
صعبا (حالة العربي بن مهيدي وجسر قسنطينة).

أما فيما يخص مراقبة هذه السندات فيبدى أنها ليست من أولويات المفتشيات بحيث أن البعض يحتفظ بسندات
توضحه الأمثلة التالية المستمدة من تحقيقات مجلس المحاسية.

وصلت إلى المصلحة.

* مفتشية جسر قسنطينة : قام 08 مكلفين بالضرائب بعمليات إستيراد وصلت بشأنها سندات التسليم إلى
المصلحة لكنهم لم يقوموا بإيدا ع تصريحاتهم ومع ذلك لم يتعرضوا لعملية تقويم (التقدير الفوري).

‎٠‏ مفتشية أول ماي : سجلت بشأنها ثلاث حالات مماثلة.

‏من جهة أخرى عند غياب ملف المكلف بالضرائب أو تصريح بوجودهء تقتصر المفتشية على إرسال إستدعاء إلى
المعني بالأمر وعند رجوع هذا الإستدعاء حاملا عبارة «مجهول» لا تقوم المفتشية بأية متابعة للقضية أي الزيارة إلى
عين المكان ثم إعلام السلطة السلمية بغرض إضافة المعني بالأمر إلى قائمة «المستوردين المجهولي الهوية والمقر»
المحددة في المذكرة رقم 99 المؤرخة في 18 فبراير 1995.

‏وعلى مستوى مفتشيتي جعافرة (ولاية برج بوعريرج) وواوة بولاية مسيلة, لاحظ المجلس عند فحص سندات
التسليم تخفيضات في رقم الأعمال.


Page 30:
إن مراقبة عناصر المطابقة ومنها سندات التسليم من طرف المقتشية العامة للمصالح الجبائية تنتهي في غالب
الأحيان بتصحيحات دون أن يترتب عنها دائما إصدار جداول بحيث يمكن في هذا الصدد ذكر الحالات المتعلقة
بمديرية الضرائب الولائية للجزائر الشرقية على وجه الخصوص:
* حسين داي طرابلس : .................7,450 مليون دج؛
* الحراش... ...13,7530 هليون دج؛
* باش جراح 2 : ...15,3300 ليون دج؛
‎٠‏ محمدية : 1010110110 مليون دج؛

‎٠.‏ بومعطى : 29300 18 مليون دج

‏أما بالنسبة للمفتشيات الأخرى (35) التي أجابت على الإستفسار فإن الملاحظات المتعلقة بالتكفل مماثلة أو تكاد
لتلك المعبرة عنها بشأن مفتشيات الجزائر بحيث أن تسجيل سندات لم يتم الشروع فيه في أغلبية هذه الهياكل إلا إبتداء
من شهر يناير 1995 كما أن الوثائق تصل بتأخير كبير أحيانا وهي غالبا غير واضحة وغير كاملة من حيث المعلومات.

‏2-2 - تقصير في إستغلال المعلومات الجبائية

‏يدخل إستغلال المعلومات الجبائية ضمن صلاحيات مصالح الوعاء أي المفتشيات . وقد ذكرت بدور هذه المصالح
في هذا المجال المذكرة رقم 232 المؤرخة في 23 ديسمبر 1992 التي تؤكد على «أن المصلحة لابد أن تجمع كل عناصر
التحقيق في مشتريات المكلف بالضريبة وتتأكد من أن كل الإقتناءات حقيقية ليست وهمية وأنها مصرح بها كلية».

‏قصد تكثيف نشاطات هذه المفتشيات» صدرت المذكرة رقم 78 المؤرخة في 28 مارس 1994 المتضمنة لتنظيمها
الداخلى وكذا قواعد سيرها.

‏وقد سمحت تحريات المجلس مع ذلك بإبراز نقائص هامة في التحكم في الوعاء الجبائي.

‏إن المفتشيات لا تأخذ في الحسبان مجموع عناصر المطابقة في تحديد المشتريات المصرح بها من طرف المكلف

‏ويفسر هذا النقص إلى حد بعيد العدد التافه للتصحيحات التي قامت بها المفتشيات عقب إستغلال سندات
* برج بوعريريج جنوب : 2؛
* الميلية (جيجل) : 2
* العربي بن مهيدي (عين تموشنت) : 2؛
* بوقادير (الشلف) 2

‏يبدو أن هذا التصرف يشجع من جهة أخرى بعض المستوردين على الإمتناع عن التصريح بمشترياتهم إلى
المصالح الجبائية. ويمكن ذكر على سبيل الإستشهاد الحالات التالية:


Page 31:
* مفتشية العربي بن مهيدي : المادة 16013129014: يقل مبلغ المشتريات المصرح به من طرف هذا المكلف
بالضريبة ب 1.195.924 دج عن مبلغ وارداته.

المادة 16013314115 : كل المشتريات التي تمت عامي 3 و 1994 لم تدمج في محاسبته.

وا تخلّف هذا المكلف بالضريبة عن إيدا ع تصريحه الجبائي لسنة 1993: خضع للتقدير الفوري . إن السند

سندات التسليم التي وصلت) ولم تقدم تصريحاتها الجبائية: ومع ذلك لم تكتف المفتشية بإرسال مجرد إستدعاء فحسب
بل تأخرت في بعثه إلى أوت 1995 دون القيام: إلى تاريخ إجراء المراقبة , بإجراء التقدير الفوري.

* الحالة تنطبق أيضا على شركة أخرى لم تتكرم حتى بالإجابة على آوامر المفتشية بالنسبة لسنتي 1994 و
5 . ففرض الضريبة تلقائيا نادرا ما يطبق رغم تكرار الأخطاء.

‎٠‏ مفتشية أول ماي : شركة يقع مقرها بشارع بلوزداد» قدمت تصريحا «بلا شيىئ» بشأن سنة 1995, فى

‏هنا أيضا إكتفت المفتشية بإرسال مجرد إستدعاء تم رده إلى مرسله حاملا « إشارة مجهول».

‏ولم يُتخذ أي إجراء قصد تحديد مكان تواجد هذا المكلف بالضريبة (زيارة بعين االمكان» الإتصال بمصالح
السجل التجاري).

‏بل أكثر من ذلك لم تخطر المفتشية السلطة المختصة حتى تسجل هذه الشركة في قائمة المستوردين المجهولي
الهوية والمقر.

‏علاوة على ذلك لى تم فحص السجل التجاري لحدد عنوان هذه الشركة الكائنة في الواقع بشارع عاشور مايدي
الجزائر.

‏من جهة أخرىء سمح تهاون الجمارك في مراقبة سندات التسليم لبعض المكلفين بالضريبة بالتصريح بعناوين
مختلفة عن تلك الواردة في السجلات التجارية (المقرء مكتب الربط). وهكذا أصبح إستفلال هذه السندات يطرح
إشكالية للمصالح الجبائية سيما وان هذه المصالح لا تجتهد في البحث عن المصرحين غير النزهاء الذين يبدو أنهم
تفطنوا لعيوب الإجراءات وتهاون المصالح واستغلوا نقص يقضة هذه المصالح (الجمارك والضرائب) لفائدتهم.


Page 32:
إن النقائص المسجلة على مستوى المفتشيات ‎٠‏ تفاقمت من جراء الغياب شبه الكلي للتحقيقات المعمقة التي
نصت عليها مع ذلك المذكرة رقم 2372 المؤرخة في 23 ديسمبر 1992.

تجدر الإشارة بهذا الصدد إلى أنه بالنسبة لمفتشيات الجزائرء لم تكن المصلحة التي من الواجب أن تقوم بهذه
الصلاحية في وضعية عملء مما جعل إنجاز الأهداف المرجوة إحتماليا.

أما بالنسبة للمفتشيات الأخرى التى تمّ الإتصال بها فإن هذا النوع من التحقيق يكتسى أيضا على العمو
0 يي لم 2 4 71 مم
طابعا إستثنائياء مما يوضحه الجدول التألي :

‎٠.‏ أمير عبد القادر (بلعباس)
« الحجار

‏* بومرداس

‏* العربي بن مهيدي

‏(عين تموشنت)

‏م
‏كك
‏لم
‏0-1
‏الا
‏ا )|

‎ةملعلا٠»‎

‏ولتبرير هذه الوضعية, أثارت المفتشيات عدة حجج منها على وجه الخصوص:

‎٠‏ العجزذ في الوسائل البشرية والمادية زيادة على التأخيرات المسجلة في هيكلية الهيئات الجديدة (مفتشيات
متعددة ة لخدتي »كما أن عمليات البحث المرتبطة بالمادة الخاضعة للضريبة تبقى مشوهة.

‏* عدم تطايق هذه الوسائل مع الصلاحيات الواسعة المخولة للمفتشية المتعددة الخدمات.
* صعوية تحديد الإختصاصات الإقليمية بالنسبة للمدن الكبرى.

‏* ضعف تأهيل الأعوان عندما يتعلق الأمر على وجه الخصوص بنظام الربح الحقيقي.

‏11 - نقائص في التنسيق بين مصالح الجمارك
والضرائب في مجال الإعلام الجبائي

‏إن فتح مجال التجارة الخارجية يستدعي تطبيق إجراءات التفسيق الفعّال المرتبطة بالإرتفا ع المحسوس لعدد


Page 33:
هذا المعطى الجديد دفع بالمصالح المختصة للقطاع الإقتصادي (الضرائب الجمارك والتجارة)؛ كل فيما يخصهاء
أى بالإشتراك: إلى سن إجراءات جديدة كفيلة بالكشف على العمليات التجارية المنجزة.

وفى هذا الإطار صدرت عدة مناشير عن المديرية العامة للضرائب والمديرية العامة للجمارك مرفوقة ببروتوكول
إتفاق وقعته كلتا الإدارتين بتاريخ 27 جانفي 1996؛ كما تم تنصيب لجان وزارية مشتركة تجمع بين مصالح الضرائب
والجمارك والتجارة طبقا للمقرر رقم 23 المؤرخ في 23 جانفي 1994.

ورغم هذه المجهودات» إتضح أن الهياكل المعنية غير قادرة على التأقلم مع الوضعية الجديدة التى تستدعىي

1 - غياب العلاقات الوظيفية بين المصالح

حسب عناصر المعلومات الملتقطة من مصالح جمارك الجزائر الميناء ومديرية الضرائب الجهوية للجزائرء لا توجد

بالتالي» لم تتم أية مقارنة دورية. وقد كشف التحقيق في المصداقية الذي قام به المجلس بشأن سنة 1995 عن
فارق يتعلق ب 2659 سند تسليم أي ما يعادل 9610 من العدد المصرّح به لدى الجمارك.

علاوة على ذلك تمّ تسجيل على مستوى ميناء الجزائر أن مديرية الضرائب الجهوية للجزائر قد أعادت نحو ألف
سند تسليم لاستكمال معلوماتها خلال سنة 1995 لكن هذه السندات لا تزال عالقة بتاريخ إجراء المراقبة (أفريل
6).

لم تتخذ مصالح الجمارك بشأن هذه السندات أية تدابير قصد تصفيتها في حين أن البعض منها يخص
السنوات 1990 - 1991 - 1992 وبالتالي فهي معنية بالتقادم أو تكاد وعليه لا يمكن أن تخضع للضريبة.

إن غياب التنسيق هذا لوحظ أيضا في تسيير بطاقية المستوردين المجهولي الهوية والمكان؛ المنصوص عليها في
المذكرة رقم 99 / المديرية العامة للضرائبء المذكورة أنقا.

على الرغم من الإتفاق المبرم داخل لجنة التفسيق بتاريخ 11 أكتوير 1995 والأوامر الموجهة من طرف المديرية
العامة للجمارك بموجب التيلكس رقم 220 المؤرخ في 28 فبراير 1996 ورقم 235 المؤرخ في 20 مارس 1996 لم
تفتح هذه البطاقية بعد إلى تاريخ إجراء المراقبة (في ماي 1996).

يجدر التذكير بأن هذه البطاقية تكتسي أهمية خاصة بما أنها مخصصاةلمنع كل عملية إستيراد من طرف
التجار العاجزين. ومنه يتعين على مصالح الجمارك القيام زيادة على ذلك بسحب السجل التجاريء وبطاقة التعريف

وحسب مسيري ميناء الجزائر, يعود عدم فتح هذه البطاقية إلى غياب المعالجة المعلوماتية.


Page 34:
إن هذه الحجة غير قاطعة بإعتراف ممثل الجمارك نفسه خلال المناقشة التي نظمتها الغرفة؛ مادام المسير لم
يقدم على ما يبدو أي طلب في هذا المجال إلى مصالح الإعلام الآلي للجمارك.

وعلى أي حالء فإن الحجة المثارة غير قاطعة سيما وأن مصالح أخرىء كمفتشيات الشحن بوهران و, إسكيكدة
فتحت هذه البطاقية؛ مع الإشارة إلى الصعوبات التي واجهتها في متابعتها.

من جهة أخرى ومن أجل تنظيم أفضل لأعمال التنسيق وتكثيف الجهود في ميدان البحث عن المادة الخاضعة
للضريبة وقصد الحدٌ من ظاهرة التهرب والغش الجبائيين» شكلت السلطات العمومية لجان تنسيق على الصعيد
الوطني والجهوي والولائي تضم مصالح الجمارك والضرائب والتجارة التي تتناوب على رئاستها.

لقد لوحظ مع ذلك أن هدف التنسيق المسند لهذه اللجان لا يزال تحقيقه بعيدا كل البعد وخاصة إذا إرتكزنا على
نوعية العلاقات بين مختلف الهياكل. وإن التقييم الذي قامت به بالمديرية الجهوية للضرائب يساند ملاحظات مجلس
المحاسبة في هذا المجال.

بالنسبة للمديرية الجهوية للضرائب بالجزائر» لم تنشط لجنة التنسيق المؤوسسة عام 1994 بسبب إعادة هيكلة
الإدارة ومع ذلك؛ أضحى إطار التنسيق اليوم أكثر ديناميكية بتنصيب اللجنة المختلطة والفرق المختلطة المرتبطة بها.

وحسب المديرية الجهوية للضرائب بسطيفء كانت لجنة التنسيق غير ناشطة خلال سنة 1995 كلّهاء أما الفرق

فيما يتعلق بالمديرية الجهوية للضرائب بعنابة, فإنها تؤكد أن اللجنة الجهوية لم تجتمع خلال سنة 1995 كلها
بسبب تقصير مصالح الجمارك التي كانت تترأس اللجنة. وفي عام 1996, لم تجتمع اللجنة التي ترأسها المفتشية
الجهوية لمكافحة الغش (التجارة) إلا مرة واحدة بتاريخ 27 مارس 1996.

أما المديرية الجهوية للضرائب بالشاف فإنها تثير نفس الصعوبات مؤكدة على أن «اللجنة الجهوية لم تجتمع
بدورها بسبب غياب ممثلي الجمارك والتجارة على الرغم من الإستدعاءات التي أرسلت إليهم. وتضيف أن ما توصلت
إليه لجنة التنسيق للولاية ضعيف على العموم» بالنظر إلى عدد الإجتماعات (الخمسة) التى انعقدت منذ 23 أكتوير
14 .

الوضعية التي تسود في هذا المجال لدى المديرية الجهوية للضرائب لوهران تتميز بنفس النقائص.

مما تسبب في تأخر في تبادل المعلومات التي تهم الإدارات الثلاثة».

أخيرا على مستوى المديرية الجهوية للضرائب لورقلة فإن الإجتماعات التي تترأسها الجمارك تمّ تعليقها منذ 3
مارس 1995 حسب ما أفادت به المديرية الجهوية للضرائب.

إن لجنة التنسيق على الصعيد الوطني لم تكن تعمل هي الأخرى بصفة منتظمة, ولم تعقد إلا خمسة إجتماعات
في حين لا بد أن تجتمع مرة كل شهر.


Page 35:
في نفس هذا السياق يسجل غياب التفسيق بين مصالح الضرائب ومصالح السجل التجاري.

مع ذلك؛ ومثلما تمت الإشارة إليه سابقاء فإن الإتصال بمصالح السجل التجاري يسمح بالكشف عن بعض
التلاعبات التدليسية.

لقد لوحظ في هذا المجال أن المفتشيات التي تسلم تصريحات بالوجود لا تطلع بالبداية الحقيقية للنشاط المزمع
ممارسته بحيث أن المكلفين بالضريبة يمتنعون في الكثير من الأحيان عن تقديم نسخة من السجل التجاري بمجرد

إن قانون المالية التكميلى لسنة 1992 (المادة 8) جاء لسد هذا العيب إذ أنه خصص بالنسبة لاستمارة
التصريح بالوجود جزء من الإستمارة تت مصالح السجل التجاري وتعيده إلى المفتشية المصدرة للتصريح.

التصريحات المتضمنة لهذا الجزء القابل للإقتطاع». وتبرر علاوة على ذلك تصرفها ب:

* عدم سن أي إجراء تنظيمي مع أن هذا الإجراء «يشكل تبعية مكلفة للمركز الوطني للسجل التجاري
(100.000 تسجيل في السنة).

* وإن هذه المعلومة مع ذلك في متناول المفتشيات المشتركة في المنشورات القانونية والتنظيمية المشار إليها في
المادة 19 من القانون 22-90 المؤرخ في 18 غشت 1990 المتعلق بالسجل التجاري.

وفي نفس هذه الإجابة أضاف المركز الوطني للسجل التجاري معربا عن تأسفه لهذه الوضعية أن غياب التنسيق
المسجل من طرف المجلس مضر كذلك بالمركز بما أن المصالح الجبائية لا تبلغ له توقفات النشاطات مما يسمح
للخاضعين للضريبة بالإستمرار في ممارسة نشاطهم بصفة غير قانونية دون اللجوء إلى إلغاء السجل التجاري لدى
المركز الوطني للسجل التجاري.

إن تأسيس مجموعات مختلطة تضم مصالح الضرائب والجمارك والمراقبة التقنية لوزارة التجارة والمركز الوطني
للسجل التجاري قد يسمح في المستقبل حسب. المسيرين: بتنظيم معلومة متبادلة ومن ثمة الإستغلال المشترك لها.

إن الحجج التي تذرع بها مسيرى السجل التجاري لا يمكن بأي حال من الأحوال أن تبرر خرق القاعدة القانونية
المكلفين بالضريبة غير الأمناء بالتهرب من الضريبة.
2 - تأخر في تجسيد العنصر الأساسي للتنسيق : بطاقة الترقيم الجبائي

في مجال التنسيقء إن عملية الترقيم الجبائي التي تمهد لعملية إعداد بطاقية المكلف بالضريبة, من المفروض
أن يسمح بإعداد قائمة المكلفين بالضريبة تحت رمز وحيد بالنسبة لكل عملياتهم التي تخضع للضريبة .


Page 36:
وحسب مختلف المذكرات الصادرة عن المديرية العامة للضرائب (لاسيما المذكرة رقم 99 السالفة الذكر ) فإنه
كان من المفروض أن تختتم العملية في آخر السداسي الأول من سنة 1995.

وعن طريق المذكرة رقم 18 المؤرخة في 17 يونيى 1995 أعطت المديرية العامة للجمارك من جهتها تعليمات إلى
مصالحها للمطالبة بالنسبة لكل عمليات الإستيراد ببطاقة الترقيم الجبائي.

أبرزت التحريات التي قام بها المجلس عدم تجسيد هذه التوجيهات بحيث أن هناك عددا كبيرا من سندات
التسليم لا تحتوي على رقم التسجيل.

وقد أكدّت مصالح الجمارك للجزائر هذا الأمر موضحة في مارس من سنة 1996 أن مصالح الضرائب التي
بادرت بهذا الإجراء لا تزال تسلم شهادات النشاط لتعوض بذلك غياب بطاقات الترقيم الجبائي .

نفس الظاهرة لاحظها كذلك المجلس بالنسبة للمفتشيات التي خضعت للرقابة (الجزائر) حيث لا تزال هي
الأخرى تقدم شهادات النشاط.

وحسب أجوية الهياكل الأخرى للضرائب التي وجهت لها إستفسارات فإن العملية تعرف تأخيرا متفاوتا من ولاية
إلى أخرى وذلك سواء في تسجيل البطاقات أى تسليمها.

فبالنسبة للتسجيل فإن التأخيرات ليست هامة مثثما تبينه النسب التالية:

* الجزائر الوسطى 9683 , قسنطينة 4684. وهران الغرب 9674 بلعباس 4680: وباتنة 9670 وخنشلة
2 وورقلة 9087 وعلى عكس التسجيل عرف تسليم هذه البطاقات تأخيرات هامة وينسب مقلقة فى بعض الأحيان.

3 و 4025.

وترتبط الأسباب المثارة من طرف المصالح عموما ب:

* التسليم المتأخر لمستخرجات شهادات الميلاد التى تسلمها البلديات الأصلية؛

* عدم سحب البطاقات من طرف المكلفين بالضريبة بالرغم من الإستدعاءات المرسلة بإنتظام إليهم ويقوم
المستوردون لوحدهم بسحب هذه الوثيقة لأن إدارة الجمارك تطالبهم بها.

إن مكافحة الفش والتهرب الجبائيين يتوقف على البحث عن المادة الخاضعة للضريبة التي هي بدورها مرهونة
بتوفر المعلومة الجبائية. إذا كانت الإجراءات على الصعيد النظري متناسقة فإن تجسيدها في الميدان بعيد كل البعد
عن تطلعات المبادرين يها .

ويالفعل ومثلما تبينه ملاحظات المجلس يبدو أن معالجة المعلومة الجبائية من خلال سندات التسليم المقدمة إلى
مصالح الجمارك تشكل الشغل الشاغل بالنسبة لمصالح الجمارك والضرائب وذلك بالنظر إلى التأخيرات فى إرسال تلك
الوثائق من جهة وقدرة المصالح الجبائية على ضمان إستغلالها الفعال من جهة أخرى.


Page 37:
إن العجز والنقائص في الوسائل البشرية والمادية التي كثيرا ما يتذرع بها المسيرون لا بد بالفعل أن تؤخذ بعين
الإعتبار لكن لا ينبغي إخفاء ظاهرة ضعف تحمس الأعوان وتحفيزهم وذلك بالنظر إلى جوانب العجز والتهاون
الملاحظة.

وأكّد من جهة أخرى جميع المسيرون الذين تمت إستشارتهم هذه النقائص في تجسيد آلية التنسيق المنشأة
بحيث أن الأجهزة المكلفة بدينامكية التدخلات (لجان التنسيق) ليست دائما فعالة بالرغم من الإجراءات التنظيمية

(بروتكولات الإتفاق والمقررات).

وأخطر من ذلك لوحظت هذه النقائص على مستوى مصالح هيكل واحد نفسه (جمارك » وضرائب).

من جهة أخرى لوحظ غياب المتابعة القانونية لنشاط المصالح القاعدية من طرف السلطات السلمية.

إن هذه الوضعية تبعث على القلق سيما وأن تحرير التجارة الخارجية خلال السنوات الأخيرة أدى إلى مضاعفة
العمليات وبالتالي إلى زيادة أخطار التلاعبات التدليسية لا سيما وأن الإدارة الجبائية ويدرجة أقل الجمارك يبدى أنها
غير مستعدة لمواجهة المقتضيات الناتجة عن تطبيق الإجراءات الجديدة خصوصا فيما يتعلق بالمعالجة السريعة للمعلومة

ويهذا الصدد لاحظ المجلس التأخير الذي عرفته الإدارة الجبائية في تطبيق مخططها الإعلامي الذي يعد بمثابة
الحل الوحيد للشروع فعليا في مكافحة التهرب والغش الجبائيين التي تشكل أحد المحاور الأساسسية في برنامج
نشاطها.

وفي نفس السياق سجلت أيضا عملية تسجيل الرقم الجبائي التي تهدف إلى حصر نشاطات المكلفين بالضريبة
تأخيرا معتبرا في تسليم البطاقات إلى المكلفين بالضريبة في حين أنه لم يقرر أي إجراء قهري.

إن المكلفين بالضريبة يستغلون هذا الضعف بحيث يتملصون عن دفع الحقوق والرسوم عن طريق مختلف
التلاعبات (عناوين خاطئة وممارسة غير قانونية للنشاط التجاري) مما يحرم الخزينة من موارد هامة.

نظرا للنقائص المسجلة أعلاه, إرتئى المجلس تقديم التوصيات التالية:

* تطوير التنسيق بين مصالح الضرائب والجمارك والتجارة بتطبيق الأحكام التنظيمية في هذا المجال لا سيما
حول اللّجان والفرق المختلطة.

* تعجيل وضع نظام معلوماتي جيد يسم بالمعالجة الآلية للمعلومة من طرف مجمل المتدخلين وتجنب آثار
التكرار في إرسال الوثائق

إحتيالية: في إنتظار إختتام برنامج تعميم الإعلام الآلي على مصالح الضرائب.


Page 38:
* التاكد من المتابعة الصارمة للمستوردين المجهولين» فور إطلاع مصالح الجمارك عنهم.

* التعجيل بتعميم الإعلام الآلي على المصالح الجبائية» بغرض إضفاء الفعالية الضرورية على محارية الغش
والتهرب الجبائيين» بوضع مختلف البطاقيات من جهة» ومن جهة أخرى التخفيف من عبء. المصالح المثقلة بالأعمال
اليدوية على حساب نشاطات الأبحاث.

* تعزيز كفاءات المراقبة داخل المديريات الجهوية والولائية للضرائب بالسهر على تنصيب مصالح التدخل
المقررة في النصوص لدى المفتشيات بغرض ضمان متابعة أحسن للمادة الخاضعة للضريبة.

* التفكير في إجراءات تحفيزية لصالح الأعوان الذين يشاركون مباشرة في العمليات المرتبطة بالغش

* القيام من طرف المديرية العامة للضرائب بتوزيع أحسن لإمكانيات القطاع بغرض تفادي النقائص
والإختلالات الملاحظة.

إن التفاوت الملاحظ في مجال معالجة المعلومة الجبائية بين الترتيبات التنظيمية وتطبيقها من طرف المصالح؛ يدفع
المجلس إلى التساؤل حول مصداقية المقاييس المأخوذة في الحسبان.

جواب وزير المالية

إجابة على ا ملاحظات الصادرة عن مجلس الحاسبة في مذكرة الإدراج في التقرير السنوي 16 المتعلقة بترتيبات

* النقائص ا مسجلة في إعداد وإرسال سندات التسليم من طرف ا مصالح الجمركية؛
* نقص في التابعة فيما يتعلق بإرسال هذه السندات إلى مختلف ا مصالح الجبائية ا محلية وعدم الإلحاح على هذه الأخيرة:

* نقص في إستغلال ا مطابقات ا محصل عليها وكذا تفاوت في عدد السندات, ا مرسلة وتلك التي تم تسلمها فعلا من قبل ا مصالح
الجبائية القاعدية؛

* ثغرات وضعف فى التنسيق بين اللجان ا مختلطة «الضرائب - الجمارك - التجارة»»؛

* غياب الإتصال بين ا مصالح الجمركية والجبائية من جهة وا مركز الوطني للسجل التجاري من جهة أخرى.

تتبادل ا مصلحتان ا مكلفتان بالإقتطاعات الجبائية وا كقصود بهما الجمارك والضرائب للإاعلام سندات الإتصال ا مشكلة أساسا من
«سندات التسليم» لذلك فإن ا مسلك الذي تأخذه سندات التسليم وكذا إستغلالهاء هما اللذان شكلا أهم ا ملاحظات ا مسجلة فى مذكرة


Page 39:
كما تم التطرق في هذه ا مذكرة أيضا إلى التنسيق بين ا مصلحتين وكذا نشاط اللجان ا مختلطة.

دور مصالح الجمارك

تقوم ا مصالح الجمركية ا متواجدة في ا موانئ وا مطارات والحدود البرية؛ في ا مرحلة الأولى» بإستغلال تصريحات ا مستوردين التى
يتم إيداعها عند القيام بعمليات جمركة السلع.

ويبين «سند التسليم» إضافة إلى ا معلومات الضرورية ا متعلقة بالتعريف با مستورد ‎٠‏ نوع السلع ا مستوردة وقيمتهاء وكذا مبلغ
الرسم على القيمة ا مضافة ا مدفوع عند دخول هذه السلع إلى التراب الوطني. يتم بعد ذلك, تجميع سندات التسليم هذه وإرسالها إلى
ا مصالح الجبائية قصد متابعة هذه العمليات وفرض الضريبة على الدخل على التعاملين الإقتصاديين.

‎٠‏ خلال هذه الأعمال الأولية » يمكن أن تكون هناك أخطاء قد شابت سندات التسليمء تجعل إستغلالها بعد قراعتها وفحصها
للمرة الأولىء أمرا صعبا . نتيجة لذلك, لم يكن في الإمكان التعرف على عدد كبير من ا مكلفين بالضريية؛ بسبب عدم إكتمال عناوينهم أو
كتابتها بطريقة خاطئة, فالتجانس أو التشابه في الأسماء أو الهويات ا مبتورة أو ا مشطوية وكذا الأنهج والأحياء غير ا مطابقة للمدن
ا مذكورة, إلخ.... تعتبر كلها من العراقيل التي حالت دون توزيع سريع لهذه السندات عبر مختلف الولايات.

‏* كما أن عددا معتبرا من سندات التسليم قد تم إرسالها من كلا ا مصلحتين في الإتجاهين ا معاكسين, قصد التأكد بدقة من
هوية ا مستوردين والتحقق من عناوينهم. وقد زاد من حدة هذه النقائص كتابة سندات التسليم هذه بخط اليد.

‏دور ا مصالح الجبائية

‏لقد تبين أن وقتا طويلا يمر أحيانا في البحث عن ا معلومات التكميلية وهذا لا يعني أن مفتشي الضرائب الذين يطلب منهم تقديم
هذه ا معلومات قد أهملوا هذه ا مهمة أو لم يعيروها إهتماما خاصا إنما يتعلق الأمر بتحمل ا مصالح ا مكلفة عادة بإجراء عمليات ا مطابقة,
لأعباء تفوق طاقتها بكثير, وبالتالي لم يكن في مقدورها الإستجابة بسرعة إلى هذا الضغط الناتج عن حجم عمليات ا مطابقة والذي يفوق
بكثير الحجم ا معتاد عليه في السنوات السابقة. 1

‏أمام هذه الوضعية؛ ولتفادي إستمرار مخاطر إغفال تطبيق بعض الضرائبء تم إتخاذ عدة تدابيرء ترمي في ا مرحلة الأولى إلى
طلب من مصلحة الجمارك الأسطوانات ا معلوماتية التي تتضمن عمليات الإستيراد ا منجزة خلال سنة 1993 والسنوات ا موالية وإرسالها
إلى ا مديريات الجهوية للضرائب, بغية مراقبة مدى إستغلال هذه العمليات من قبل مصالح الوعاء ا محلية.

‏لذلك, فقد إستطاعت ا مصالح الجبائية إصلاح الإغفالات أو النقائص قبل إنقضاء آجال التقادم: عن طريق إدراج ا مكلفين
ا مهمة أجل الإسترجاع ا مقدر بأريع (04) سنوات وا منصوص عليه قانونا .

‏إضافة إلى ذلك, فقد سمحت الدروس ا مستخلصة من هذه التجرية, بتعويض الطريقة الخطية التى تعتبر مصدر الأخطاء
والنقائصء بإستغلال إلكتروني عن طريق ربط ا مصالح ا مركزية الجمركية والجبائية بنظام معلوماتي مباشرء أصبح فعليا منذ جانفي
7

‏زيادة على الربح ا معتبر في الوقت من أجل الحصول على ا معلومة الجبائية. يسمح هذا الربط ا معلوماتي بتفادي ضياع سندات
التسليم عند إرسالها وتحسين طريقة إستغلالها بصورة ملحوظة. ومن شان هذا الربح ا محقق في الوقت القضاء أيضا على مخاطر
إنقضاء مدة التقادم؛ بإعتبار أن ا معلومات ا متعلقة بالإستيراد يتم إرسالها شهريا من طرف مديرية التنظيم والإعلام الآلي (ا مديرية العامة
للضرائب) إلى ا مديريات الولائية. على سبيل ا مثال, تم إرسال الأسطوانات ا معلوماتية الخاصة بشهر سبتمير 997[.


Page 40:
من جهة أخرى ومن أجل تقصير أكثر في آجال الإرسال تقرر الربط ا مباشر بين مكاتب البطاقيات ا متواجدة على مستوى
ا مديريات الولائية وا مصلحة ا مركزية للإعلام الآلي ا مذكورة أعلاه, وهو ما يسمح بإستغلال ا معلومات ا متوفرة في الوقت الصحيح. فهذه
ا مكاتب هي التي أخذت على عاتقهاء منذ أكثر من سنة: الجزء الاكبر من عمليات ا مطابقة؛ مكملة بذلك نشاط وعمل مكاتب البحث
والتحريات.

تتم متابعة مهمة إرسال ا معلومة الجبائية عن طريق الإعلام الآليء من خلال تقييم دوري للعملية, يتم على إثرها تبليغ ا ملاحظات
والنقائص ا مسجلة إلى ا مصالح الجمركية. قصد القيام بالتصحيحات الضرورية.

زيادة على ا مزايا ا لمستمدة من هذا الإجراء يسمح التكفل بسندات التسليم بواسطة الإعلام الآليء للمديريات الجهوية للضرائب
بممارسة صلاحياتها بصفة دورية وفعالة. في مجال مراقبة إرسال ا معلومات للمصالح ا محلية ا مكلفة بفرض الضريبة وفى حسن

من أجل تحقيق ذلك, تتم حيازة الأسطوانات ا معلوماتية التي تحتوي على ا معلومات, على ثلاث (03) مستويات (ا مديرية الجهوية -
ا مديرية الولائية ‏ ا مفتشية) قصد القيام بأعمال ا مطابقة الضرورية.

سيتم تطوير هذه ا مراقبة ا متعلقة بإستغلال ا معلومات بمزيد من الدقة, بالنظر إلى التسهيلات التي يعرفها تنفيذهاء والناتجة عن
تطبيق الإعلام الآلي.

يمكن التأكيدء أنه ويعد عشرة أشهر من بدء العمل بالربط ا معلوماتي بين ا مديرية العامة للضرائب وا مديرية العامة للجمارك
(جانفي إلى أكتوبر 1997) تم تصحيص الجزء الأكبر من الإختلالات والنقائص ا مسجلة في مذكرة ا مجلس ويجب عدم تكرار حدوثها.

لذلك» ونظرا للتطهير الذي مس بطاقات الإتصال وتعويض النظام الخطي في تداول ا معلومات بنظام معلوماتي وتوفر ا مطابقات,
أعطيت تعليمات ‏ مصالح الوعاء للقيام. خلال أجل لا يتجاوز ثلاثة (03) أشهرء برقابة معمقة؛ وعلى مستوى مكاتب حساباتهم: لجمل
ا مكلفين بالضريبة ا مهمينء أي بمعدل ثلث ا ملفات كل سنة.

ستؤدي هذه الأنشطة التي شرع فيها على مستوى جميع مصالح الوعاء (ا مفتشيات) على ا مدى القصير, وفي كل الأحوال قبل
إنقضاء آجال التقادم إلى تصحيح النقائص ا مسجلة من طرف مجلس ا محاسبة لحظة قيامه بتحرياته لدى هذه ا مصالح.

أما فيما يخص الإختلالات ا مسجلة وا متعلقة بالتأخر ا ملاحظ في تسجيل السندات, وفيما يخص عدد السندات ا محررة وتلك
ا مستلمة فعلياء فقد تبين من التوضيحات ا مقدمة من طرف ا مصالح. أن هذه الأخيرة تستقبل أحيانا مباشرة سندات مرسلة من طرف
مصادر أخرى غير ا مصلحة ا مركزية للجمارك (ا مراكز الحدودية البرية أو ا مينائية, مديريات ولائية أخرى إلخ. .) وتقوم بمجرد إستلامها
للسندات بإرجا ع تلك التي تعنيها مباشرة. وهو ما يترتب عنه مفارقات, كتلك ا مبينة في الصفحتين 9 و0[ من مذكرة التقرير, ا مبينة في
أغلب الأحيان لعدد من السندات ا مستلمة يفوق عدد السندات ا مرسلة.

من جهة أخرىء هناك عدد معين من الوثائق التي ليست لها علاقة مباشرة بالإخضاع الضريبي مثل نسغ شهادات الإعفاء التي تم
إرجاعها من قبل ا مصالح الجمركية» قد تم إدراجها وحسابها مع سندات التسليم, وهو ما يفسر بعض الفروقات.

إذا كان إنعدام السجلات أو مسكها بطريقة خاطئة, اللذان تمت معاينتها في التحريات ‎٠‏ قد أدى إلى الإعتقاد بوجود نقائص في
مجال ا متابعة» فإن التقارير الواردة إلى السلطة الوصية تؤكد على حدوث تحسن ملحوظ في الوضعية , لا سيما منذ تنصيب مكاتب
البطاقيات على مستوى ا مديريات الولائية الضرائب. فبفضل الربط ا معلوماتي ا مشار إليه أعلاهء حسنت هذه ا مصالح من نتائج ومردود
خدماتها فيما يتعلق بالتكفل ومتابعة عمليات ا مطابقة. حيث تم وضع عتاد معلوماتيء على وجه الخصوصء وموظفين تحت ذمة ا مسؤولين
ا محليين.


Page 41:
1 - التنسيق بين مصالح الجمارك والضرائب في مجال ا معلومات الجبائية

قصد التنظيم الاحسن لأعمال التنسيق في مجال البحث عن ا مادة الجبائية الخاضعة للضريبة: ومكافحة الغش الجبائي؛ تم
تنصيب لجان تنسيقية على ا مستوى ا مركزي والجهوي والولائي سيتم تولي رئاستها بالتناوب سنوياء وتضم إطارات من ا مصالح الجمركية
والجبائية ومصالح التجارة.

وقد تعذر إنعقاد الإجتماعات الأولى حسب الجدول الزمني ا منصوص عليه, بسبب غياب أحد الشركاء وكذلك نتيجة إعادة تنظيم
مصالح ا مديرية العامة للجمارك. وقد عادت هذه الإجتماعات إلى الإنعقاد في سنة 1996 أو عرفت ديناميكية جديدة إبتداء من السداسي
الثاني, بعد أن نجحت التجمعات الجهوية في جمع شمل ا مسؤولين ا معنيين.

بالفعل, إذا كان الهدف ا منشود من التنسيق لم يتحقق خلال سنتي 1994 - 1995 إلا أنه تم الحفاظ والإستمرار في تبادل
ا معلومات التي تهم الإدارات الثلاثة: حيث تم تجاوز مرحلة مهمة في إطار هذا التنسيق من خلال تنصيب فرق مختلطة للرقابة: التي تعتبر

عنصر التدخل بالنسبة للجان ا محلية.

على الصعيد الجبائي تتمثل النتائج المحصل عليها من طرف الفرق ا مختلطة, في سنة 1996 وفي السداسي الأول من سنة
7 فيما يلي:

المرحلة عدد أعوان | عدد التدخلات | عدد المعلومات

إدارة الضرائب المحصل عليها
06ظ15 4 4 | 2000 | 2300
15307 306 17 17

لقد تم مؤخرا دعم هذه اللجان ا مختلطة «الجمارك ‏ الضرائب ‏ التجارة, بواسطة نصوص تنظيمية. كما تم توسيع مجال تدخلها
عن طريق إنشاء فرق خاصة مكلفة بتأطير نشاط ا موانئ وا مراكز الحدودية البرية الهامة , وكذا ا مناطق التي يشتبه تمركز الغش فيها
وخاصة منها تلك ا مشهورة ببيع ا لنتوجات ا مستوردة فيها.

3 097 287 0
1767 551 0

إضافة إلى ذلك ومن أجل مراقبة أحسن للأنشطة ا متميزة بصعويات خاصة (مجموعات الشركات, الأنشطة الخاصة. إلخ ...)
تقرر تأسيس وتنظيم فرقتين مختلطتين ذات إختصاص وطنيء تلحقان باللجنة الوزارية ا مشتركة للتنسيقء التي ترأسها في سنة
7, ممثل الإدارة الجبائية.

وقصد دعم ترتيبات مكافحة الغش الجبائيء بصورة أفضلء والتي ترتكز أساسا على نشاط اللجان ا مختلطة: أصدرت تعليمات
للمصالح الجبائية ا محلية, من أجل إعطاء الأولوية في البرمجة, للتحقيق ا معمق للملفات الجبائية للمستوردين, بالإضافة إلى برنامج
خاص لراقبة 45 مستورد هام, شرعت فيه ا مصالح الركزية وتقوم بمتابعته.

كما أن هناك بطاقية خاصة بآهم ا مكلفين بالضريبة وأخرى تتعلق بالغاشين جبائياء هما في طور الإعداد وسيتم وضعها تحت
تصرف هذه الفرق ا مختلطة قصد إستغلالها.

موازاة مع هذه الأنشطة, تقوم الإدارة الجبائية حاليا بتطوير برنامج خاص على مستوى مصالحها ا متواجدة بمحافظة الجزائر
الكبرى. ستسمح ا متابعة التي يقوم بها ا مدير العام للضرائب, بالتاكد من فعالية التدابير ا متخذة والإجراءات ا مطبقة, قصد البحث عن
ا مادة الخاضعة للضريبة» على وجه الخصوص, وعند الإقتضاءء إدخال التصحيحات الضرورية عليها


Page 42:
في هذا الشأنء يكون من ا مفيد الإشارة إلى أن محاقفظة الجزائر الكبرى يتم فيها تحصيل حوالي 9040 من ا موارد الجبائية
الإجمالية للبلادء وهو ما تطلب تدعيم التدابير ا متخذة من قبل.

العلاقة مع ا مركز الوطني للسجل التجاري

لقد تم إحداث تنسيق أكثر عملي مع مصالح ا مركز الوطني للسجل التجاريء وهذا على ضوء الأحكام الجديدة ا مندرجة في إطار
مكافحة الغش الجبائي, التى نص عليها قانون ا مالية لسنة 1997.

وعليه بهدف التاكد من إنطلاق النشاط وقبل تسليم بطاقة الوضعية الجبائية التي تمكن من التقييد في السجل التجاري؛ تقوم
ا مصالح الجبائية بمعاينة التواجد الفعلي محل الإستغلال والأوراق الثبوتية لحق الإنتفاع به.

يعتبر هذا الإجراء وسيلة فعالة للقضاء على ا ممارسات الإحتيالية المتمثلة في إمتلاك سجل تجاري مع إنعدام ا محل التجاري.

كما تقرر أيضاء ودائما في إطار التنسيق بين ا مصالح الجبائية وتلك التابعة للمركز الوطني للسجل التجاريء أن يكون كل طلب
تعديل أى شطب سجلهم التجاري (ا مادة 68 من قانون ا مالية 1997).

من جهة أخرىء أعطيت تعليمات للمصالح الجبائية ا محلية المختصة من أجل القيام بمراقبة دورية لستخلصات الجداول ا مسلمة
وا موجهة لصالح السجل التجاريء وخاصة منها مستخلصات الجداول ا لصفاة أو رزنامات الدفع التي تمثل تعهدا بتصفية الدين

إنجاز وتسليم بطاقات الترقيم الجبائي

حيث أنه يتم طلبها على وجه الخصوص لدى كل عملية إستيراد» يتم تسليم بطاقة الترقيم الجبائي للمعني بعد تقديمه لبعض
الوثائق والتي تمثل شهادة ا ميلاد الأصلية, الوثيقة الرئيسية فيها . وهذا قصد إعداد ومنح ا معرف الخاص با مكلف بالضريبة.

بالرغم من النتائج ا معتبرة ا محققة في هذه العملية, إلا أنه تم تسجيل تأخر في إعداد وإنجاز هذه البطاقات على مسوى كل
الولايات, ويعود هذا التأخير, أساساء إلى إعتقاد عدد معين من ا مكلفين بالضريبة بعدم وجوب تسليم شهادة ا ميلاد ا مطلوية, وهذا
لأسباب وإعتبارات متعددة, وقد تم تدارك إنعدام هذه الوثيقة الرئيسة, في أغلب الأحيان, تسليم ا مصالح الجبائية لشهادة مؤقتة, رغبة
منها في إزالة العوائق وإيجاد مخرج لحالات معقدة بالنسبة للمعنيين. وقد إستفاد الأشخاص ا معنويون أكثر من غيرهم من هذه

هذا الأمر آدى إلى التعجيل في تسجيل ا متأخرين في البطاقية الوطنية للمكلفين بالضريبة. غير أنهم يدرجون في القائمة
ا ملحقة, تحت عناوين وأرقام ممنوحة بصفة مؤقتتة من طرف مصالح الإعلام الآلي.

بالرغم من كل ا مساعي ا مبذولة من طرف ا مصالح إستقر العدد ا محدود من ا مكلفين بالضريبة الذين لم يقدموا شهادة ا ميلاد,
فيما كان عليه نتيجة التهاون ا مسجل لدى هؤلاء.


Page 43:
أما فيما يتعلق بسحب البطاقات ا منجزةء فإن نفس التهاون ا ملاحظ لدى ا معنيين يؤخر إنهاء هذه العملية حيث أن الصعوبات
ا معترضة تكمن في إستحالة إرسال هذه الوثائق عن طريق البريد. إذ كما نعلم لابد من تسليم هذه البطاقات للمعنيين أنفسهم » من
خلال إستظطهار بطاقة هو يتهم وتوقيعهم على السجل ا لمخصص لهذا الغرض.

لا يستثنى من هذا الإجراء. إلا ا مكلفين بالضريبة الذين ترغمهم بعض الإدارات العمومية أو ممونيهم على التقدم إلى ا مصلحة
من أجل سحب بطاقاتهم. كما هو الشأن على وجه الخصوص, بالنسبة للمستوردين ويعض مؤسسات الأشغال العمومية قصد تلبية
متطلبات نشاطاتهم.

لقد تم توسيع العمل بالترتيبات التي وضعتها كل من ا مصالح الجمركية والجبائية, من أجل مكافحة الغش والتهرب الجبائين,
والتي تم إثراؤها بتدابير جديدة منصوص عليها في القانون ا مالية 1997, بالإضافة إلى أحكام تنظيمية, إلى كل ا مصالح القاعدية
كما تم دعم هذه الإجراءات بكل الوسائل التي تتوفر عليها الإدارتان.

يمكننا التاكيد في الأخير, أنه لم يتم التغاضي عن أية وسيلة لدعم هذه الإجراءات كما أن الإدارتين ا مذكورتين قد إنطلقتا
فعلاء وكلهما عزم وتصميم: في تطبيق برنامج طموح يتضمن عدة إجراءات بعضها هام مثل غلق ا محلات التجارية ومتابعات قضائية
بسبب الغشء كان له وقع الصدى لدى الرأي العام عموما ولدى الأشخاص الذين يحتمل إرتكابهم للغش الجبائيء على وجه
الخصوص.

3 - حماية الأملاك العقارية القلاحية
قي ولايات تييازة ووهران وعناية

إن العناية الخاصة التي يحظى بها تسيير الأملاك العقارية الفلاحية لدى المشرّع والسلطات العمومية قد
تجسدت منذ سنة 1987 في وضع تدابير تشريعية وتنظيمية هامة ترمي على وجه الخصوص إلى حماية هذه الأملاك
بتحديد الضغوطات والكيفيات والإجراءات التي لابد أن ترافق بالضرورة إنجاز كل عملية تحويل إلى إستعمالات أخرى

ولا إنصبّت مهمة مجلس المحاسبة على فحص وتقييم شروط تسيير وحماية الأملاك العقارية الفلاحية في ولايات
تيبازة ووهران وعنابة لاحظ تحويل عدة أراض عن وجهتها الفلاحية من جراء عدم فعالية الأدوات والميكانيزمات
الموضوعة وتسامحية المصالح المكلفة بتسيير هذا القطاع تجاه تقصير المستفيدين في الإضطلاع بالتزاماتهم وكذا
النقاتص في تطبيق الجزاءات الإدارية والقضائية التي تنص عليها الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

إن تفاقم هذه التحويلات جعل مجلس المحاسبة لا يتأخر في إصدار ملاحظات حول عدم فعالية تلك التدابير
التشريعية والتنظيمية عن طريق مذكرة مبدئية موجهة إلى وزارة الفلاحة والصيد البحري بتاريخ 12 جويلية 1997,
والتي يبرز فيها النقائص والعيوب التي تشوب هذه التدابير.
1- عدم فعالية أدوات وميكانيزمات حماية الأملاك العقارية

سمحت التحريات التي أجراها مجلس المحاسبة لدى الولايات السالفة الذكر بملاحظة أنه خلال الفترة 1991
إلى 1996 بلغ تحويل الأراضي الفلاحية عن وجهتها بعدا مقلقا:


Page 44:
« أكثر من 3100 هكتار من الأراضي في ولاية تيبازة قد تم تحويلها منها 2270 هكتار مدرجة في قطاعات
التعمير المقررة في المخططات التوجيهية للتهيئة والتعمير على المدى القصير والمتوسط والطويل . والباقي أي 830
هكتار منها 307 هكتارات من الأراضي المسقية قد تم تخصيصها نهائيا لفائدة التعمير عن طريق قرارات أو بناء على
محاضر تخصيص أعدتها اللجان التقنية للولاية والدائرة.

* نحو 330 هكتار من الأراضي الفلاحية لولاية عنابة تم تحويلها إلى المضارية العقارية ما بين 1992 و1995.

رغم أن القانون رقم 25-90 المؤرخ في 18 نوفمير 1990 المتضمن التوجيه العقاري يقضي بأنه لا يمكن إنجاز
أية منشأة أساسية أو بناءات على المستثمرات الفلاحية ما لم يتم الحصول على رخصة صريحة تسلم حسب الأشكال
والشروط التي تحددها الأحكام التشريعية المتعلقة بالتعمير وحق البناءء إلا أن البناءات غير الشرعية على الأراضى
الفلاحية بما فيها الأراضي الخصبة جدا قد تزايدت ولا تزال تتوسع بإستمرار.

فبضواحي وهران تم تشييد أحياء سكنية كاملة على أراض فلاحية كما هو الأمر بالنسبة لمنطقة نجمة الواقعة
ببلدية سيدي شامى المشيدة على مساحة 32 هكتار تابعة لمستثمرتين فلاحيتين جماعيتين.

ويولاية تيبازة أحصت مصالح الفلاحة في شهر غشت 1995 ما لا يقل عن 2100 بناء غير شرعي على أكثر من
7 مستثمرة فلاحية (جماعية وفردية). هذه البناءات منجزة في معظمها من طرف شاغلين غير شرعيين على أراض
غير مستغلة ويتواطق المستفيدين في بعض الحالات.

1 - جوانب ضعف في إعداد وتنفيذ المخططات التوجيهية للتهيئة والتعمير

نا سن المشرع المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير ومخطط شغل الأراضي في القانون رقم 29-90 المؤرخ في
فاتح ديسمير 1990 المتعلق بالتهيئة والتعمير» كان همه الأساسي ضمان إستعمال رشيد للأراضي وحماية أفضل
للأراضي الفلاحية وتحقيق التوازن بين متطلبات التعمير والصناعة من جهة والفلاحة من جهة أخرى.

وبهذا | الصدد فإن ال المادة 48 من هذا القانون لا تسمح على الأراضي الفلاحية إلا بالبناءات الحيوية للإستغلالات

ويضبط المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير التوجيهات الأساسية للتهيئة الإقليمية للبلدية أو البلديات المعنية مع
الأخذ في الحسبان الرسوم البيانية للتهيئة ومخططات التنمية . .كما يحدن مراجع مخطط شغل الأراضي ي الذي يضبط

تعد المخططات التوجيهية للتهيئة والتعمير ومخططات شغل الأراضي بمبادرة من المجالس الشعبية البلدية بحيث
يصادق على الأولى إما الوالي المختص إقليميا أو وس السكن أى بمرسوم تنفيذي وذلك حسب أهمية عدد سكان
البلدية؛ بينما يصادق على الثانية رئيس المجلس الشعبي البلدي المعني.

في الواقع هذه المخططات أضحت غير ناجعة بسبب النقائص الملاحظة في إعدادها وتطبيقها.


Page 45:
إجراءات ت إعداد المخططات التوجيهية للتهيئة والتعدير و خططات شغل الأراضي والمسائقة عليه يجب إستشارة
المصالح الفلاحية عند إعداد هذه المخططات لكن رأي هذه المصالح لا يكتسي طابعا إلزاميا ويبقى مجرد رأي بحيث لا
يمكن هذه المصالح أن تقف في وجه عمليات تحويل الأراضي ي الفلاحية نحو التعمير.

فمثل هذا التناقض لوحظ على مستوى ولاية تيبازة حيث أصدرت مديرية المصالح الفلاحية في بعض الحالات
أراء يعدم الموافقة على المخططات التوجيهية للتهيئة والتعمير (16 على 29 مخطط مصادق عليه) لكن هذه الآراء لم
تؤخذ فى الحسبان عند المصادقة على المخططات مع أن هذه المخططات تشمل فعلا أراض فلاحية.

الراديو مركزي الذي يرمي إلى تعمير كل المواقع الجرداء ذات القيمة الفلاحية العالية عوضا عن الخيار شمال شرق
رغم التحفظات الصارمة لمديرية المصالح الفلاحية.

وتجدر الإشارة إلى أنه في حالة تطبيق هذه السياسة سيتم تحويل 2230 هكتار من الأراضي الفلاحية موزعة
على 207 مستثمرة فلاحية.

وهكذا فعلى مستوى ولاية تيبازة ومن جملة 46 بلدية التي تتكون منها هذه الولاية لم تتزود إلا 29 منها فقط
بالمخططات التوجيهية للتهيئة والتعمير ولم تصادق المجالس الشعبية إلا على 38 مخطط شغل الأراضي من جملة 333

نفس العيوب لوحظت كذلك على مستوى ولايتي وهران وعنابة حيث لم تتم المصادقة مثلا على المخططات
التوجيهية للتهيئة والتعمير لبلديات وهران إلا إبتداء من سنة 1995.

من الأهداف الأساسية المتوخاة عبر هذه المخططات, تنظيم إنتاج الأراضي القابلة للتعمير في إطار تسيير
إقتصادي للأراضي تحسبا لحماية وحفظ الأراضي الفلاحية: غير أن عدم إحترام هذه الأهداف عند تنفيذ هذه
المخططات قد أدى في العديد من الحالات إلى نتائج معاكسة للنتائج المرجوة. وبالفعل كان العديد من هذه المخططات
وراء تحويل الأراضي الفلاحية بحيث أدرجت مساحات هائلة للتعمير.

منها 430 هكتار ذات الخصوبة العالية, ويولاية عنابة أدرجت المخططات الثمائرةٌ المصادق علييا 17 هكتار من
الأراضى الفلاحية.

رغم أنه طبقا للمادة 10 من القانون رقم 29-90 السالف الذكر تكون المخططات التوجيهية للتهيئة والتعمير
ومخططات شغل الأراضي بعد المصادقة عليها قابلة للمعارضة بها أمام الفير ويجب أن تكون محل تطبيق صارم من
طرف المؤفسسات والمصالح العمومية» فإن مجلس المحاسبة لاحظ على مستوى بعض بلديات تيبازة بناءات مشيدة على
أراض فلاحية مصنفة ضمن قطاعات التعمير المستقبلية بل أخطر من ذلك على أراض أدرجتها المخططات التوجيهية
للتهيئة والتعمير ضمن القطاعات غير القابلة التعمير بسبب خصويتها العالية, ومع ذلك فإن المصالح غير الممركزة
المعنية لا سيما مديرية التعمير والبناء للولاية لم تحرك ساكنا.


Page 46:
في تسيير الأملاك العقارية الفلاحية

إن غياب التنسيق بين مديريات المصالح الفلاحية من جهة والمصالح المحلية المتدخلة في تسيير الأملاك العقارية
وافر في تحويل الأراضي الفلاحية.

وهكذا قامت مصالح الأملاك للولاية في بعض الحالات بإعداد قرارات التنازل لفائدة أشخاص من الغير وفى
حالات أخرى بإعداد عقود بيع قطع أراض تابعة للأملاك العقارية الفلاحية دون أن تقوم المصالح الفلاحية للولاية
بخصم هذه القطع من ممتلكات المستثمرات الفلاحية الجماعية والفردية.

فضلا عن ذلك, كانت أغلبية الأراضي الفلاحية المحوّلة نحو التعمير بموجب قرارات من الوالي (تنازل وحجز)
كما هو الشأن بولاية تيبازة» بإقتراح من مدير التنظيم والمنازعات. وفي حالات إستشارة مديرية المصالح الفلاحية فإن
مديرية التنظيم والمنازعات لا تأخذ بعين الإعتبار الأراء المخالفة وطلبات إلغاء قرارات التحويل التي تعبر عنها هذه
المصالح والمبررة بكون هذه الأراضي ذات وجهة فلاحية أو واقعة خارج محيط التعمير.

غير الشرعية؛ فإن مصالح هذه الولاية واصلت التحقيق في ملفات التعاونيات العقارية المؤسسة على أراضي فلاحية
والمنشآة عقب تنازل المستفيدين.

11 - عجز المصالح أمام تقصير المستفيدين في واجباتهم

كان تقصير المستفيدين في واجباتهم غالبا وراء تحويل مساحات هائلة من الأراضي الفلاحية من وجهتها
الطبيعية فضلا عن عدم إستغلال الأراضي الذي يشكل بمفهوم المادة 48 من القانون رقم 25-90 المذكور أعلاه فعلا
تعسفيا في إستعمال الحقء فإن المعاملات غير الشرعية قد ألحقت ضررا معتبرا بمحتوى المستثمرات الفلاحية فى
خدمة تعمير فوضوي. وهذه المعاملات ساعدها ضعف تطبيق المصالح الفلاحية المختصة للمادة 55 من القانون رقم
25-0 التي مفادها: «تنجز المعاملات العقارية التي تنصب على الأراضي الفلاحية في شكل عقود رسمية ويجب ألا
تلحق هذه المعاملات ضررا بقابلية الأراضي للإستثمار ولا بوجهتها الفلاحية...» بل بالعكس لوحظ أن بعض هذه
المعاملات قد تمت تسويتها عن طريق رخص مؤقتة محررة من طرف نواب سابقين للإصلاحات الفلاحية ثم من طرف
مديريات المصالح الفلاحية.

وبقطع النظر عن أحكام المادتين 18 و19 من القانون رقم 19-87 المؤرخ في 08 ديسمبر 1987 المتضمن ضبط
كيفية إستغلال الأراضي الفلاحية التابعة للأملاك الوطنية وتحديد حقوق المنتجين وواجباتهم؛ التي تفرض على أعضاء
المستثمرة الحفاظ على الوجهة الفلاحية للأراضي والإمتناع فرديا وجماعيا عن كل فعل يعرقل حسن سير المستثمرة,
فإن بعض الجماعات لم تحترم هذه الأحكام بحيث قامت بتأجير غير قانوني للأراضى الفلاحية أو بالتنازل عنها لفائدة
أشخاص من الغير وتعاونيات عقارية. ومن بين الحالات من هذا القبيل يجدر ذكر: ‏ -


Page 47:
* تأجير جزء من الأراضي الفلاحية التابعة لمستثمرة فلاحية جماعية لفائدة شركة أشغال الطرق لولاية تيبازة

تجارية.

117 نقائص في تنفيذ العقوبات

بموجب المادتين 28 و29 من القانون رقم 19-87 المذكور أعلاه يترتب عن مخالفة جماعة أو عضو المستثمرة
الفلاحية للواجبات فقدان الحقوق في المستثمرة ودفع تعويضات عن الأضرار الملحقة بها.

إذا كان فقدان هذا الحق يصدر بحكم من القاضي المغتص بناء على طلب إستعجالي من الوالي» فإن كشف
وتحديد المخالفات يتولاهما أعوان المصالح التقنية الفلاحية المعينين صراحة من قبل الوالى الختعى ليميا ذلك
بموجب أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم 51-90 المؤرخ في 06 فبراير 1990 الذي يحدد كيفيات تطبيق المادة
8 من القانون رقم 19-87.

غير أن تسامح وتباطؤ المصالح في معاينة المخالفات حالا في غالب الأحيان دون بلوغ إجراءات إسقاط الحق
لدى الهيئات القضائية

على ذلك لم يت يتم الشروع في هذه الإجراءات ضد بعض الجماعات لكون المستثمرات المعنية لا تملك عقودا
إدارية, 3 الصدد تبرز الحواصل التي أعدتها مديريات المصالح الفلاحية تأخيرات ت هائلة في إدارة هذه العملية ,
بحيث أنه على مستوى ولاية تيبازة ومن جملة 2474 مستثشرة فلاحية لم يتم إعداد سوى 1915 عقدا في حين أن هذه
العملية من المفروض أن تختتم في شهر سبتمير 1993.

أمام عمليات تحويل الأراضي الفلاحية» تميزت وزارة الفلاحة لزمن طويل بنوع من الخمول بحيث أنها لم تتخذ
أي إجراء من أجل وضع حد أى على الأقل تقليص لهذه الظاهرة مع أنه من واجبهاء بموجب المرسوم التتفيذي رقم
12-0 المؤرخ في فاتح يناير 1990 الذي يحدد صلاحياتهاء أن تسهر على تطبيق القوانين والأنظمة السارية المفعول
في مجال تحويل الأراضي الفلاحية من وجهتها لأغراض أخرى وأن تتخذ الإجراءات التنظيمية ضد البناءات غير

وكان لابد من إنتظار صدور التعليمة الرئاسية المؤرخة في 14 غشت 1995 المتعلقة بحماية الأراضي الفلاحية
والغابية لتبادر وزارة الفلاحة بعد من الإجراءات ترمي إلى حماية الأراضي الفلاحية والغابية وذلك بسن تدابير رقابية
محددة في المنشور المؤرخ في 05 سبتمبر 1995 . لكن مفعول هذه الإجراءات يبقى محدودا بسبب النقص في متابعة
حالات تخصيص وتحويل الأراضي الفلاحية وغياب إجراءات ملموسة لإلفاء هذه التحويلات.

على ضوء ما سبق يعتبر المجلس أنه من الضروري تقديم التوصيات التالية:

لا إضفاء أكثر فعالية على أدوات وميكانزمات حماية الأملاك العقارية من أجل إستعمال عقلاني للأراضي وحفظ


Page 48:
* الأخذ في الحسبان الآراء المحكمة للمصالح الفلاحية الولائية من خلال إعداد المخططات التوجيهية للتهيئة
والتعمير ومخطط شغل الأراضي والمصادقة عليها بقصد وضع حد لتحويل الأراضي الفلاحية نحو التعمير.

‎٠‏ تعميم أدوات التعمير هذه على كل البلديات وفي أقرب الآجال الممكنة قصد وضع حد لسوء التنظيم في
تهيئة الأراضي وشغلها وللطمع في الأراضي الفلاحية.

‏* تطبيق إجراءات الرقابة ضد البناءات غير الشرعية على الأراضي الفلاحية ومكافحتها مما يسمح للإدارة
ممارسة سلطات الردع والشرطة بصفة أوسع.

‏* تنسيق أحسن بين المصالح المحلية المتدخلة في تسيير الأملاك العقارية خلال عمليات التنازل على

‏« التعجيل في إجراءات إسقاط الحق ضد المستفيدين الذين أبدوا تقصيرات خطيرة في واجباتهم بعد إستفلال
الأراضي والمعاملات غير الشرعية على الأراضي الفلاحية على وجه الخصوص.

‏المبادرة بإجراءات عاجلة يفرض إلغاء التحويلات غير القانونية للأراضي الفلاحية نحو التعمير بالإستناد عند

‏الحاجة وعلى وجه الخصوص إلى الإجراءات العاجلة المنصوص عليها في الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 08 يونيى
6 المتضمن قانون الإجراءات المدنية.

‏جواب وزير الفلاحة والصيد البحري
زيادة على الجواب الصادر عن إدارة وزارتي ا مؤرخ في 01 أكتوبر 1997 وا متعلق با مذكرة ا مبدئية لجويلية 1997, يمكن إضافة
ا معلومات التالية:
في البداية يجب أن نوضح بأن الجهاز التشريعي والتنظيمي ا موضوع لتأطير العقار خاصة فيما يخص حفظ وحماية الأراضي
كان من ا مفروض أن يضمن موضوعيا أحسن إستعمال وحماية للأملاك العقارية الفلاحية, إلا أن هذا الأخير إستمر فى تحمل التحويلات

‏والتبديد» وهذا بسبب عدم تطبيق الأحكام القانونية السارية ا مفعول.

‏وفعلاء فإن التوجيهات ا موجودة في التعليمة الرئاسية رقم 005 ا مؤرخة في 14 أوت 1995 جاءت في وقتها لتوضيح ا مهام
ا مرتبطة بحماية الأراضي الفلاحية والحفاظ عليها والتي تعني كل الأطراف ا متدخلة في تسبير إدارة وإستعمال هذه الأراضي.

‏في هذا الإطار ملاحظاتنا تتضمن:
1- فيما يخص عدم فعالية وسائل وميكانيزمات حماية الأملاك العقارية

‏تجدر الإشارة إلى أن التأخر في وضع وسائل التخطيط العمراني ا مقررة في التشريع الصادر منذ بداية سنة 1990 والذي ينظم
ويحدد إتجاه فضاءات الجماعات ا محلية كان مصدر الوضعية التي عرفها العقار الفلاحى.


Page 49:
وهكذا طلب من السلطات ا محلية حسب التعليمة ا معدة من طرف اللجنة الوزارية ا مؤسسة طبقا للمقرر رقم 20 ال مؤرخ في 09
جوان 1996 للسيد رئيس الحكومة أخذ كل الإجراءات الكفيلة بإنهاء وإتمام كل الأداوات ا معدة للتهيئة والعمران قبل سبتمبر 1996.

وإذا تم تسجيل تنشيط وتحريك في تصور هذه الأداوات» يبقى مع ذلك أن العملية غير منتهية إلى يومنا هذا .

وفضلا عن ذلك. حقا إن إستشارة ا مصالح الفلاحية إجبارية أثناء إعداد وتحضير أدوات التهيئة العمرانية: إلآ أن آراء هذه
ا مصالح وملاحظاتها لم تؤخذ دائما بعين الإعتبار.

بالنسبة لولاية وهران كان التصور الأول يتضمن إدماج أكثر من 2000 هكتار من الأراضي الفلاحية في القطاعات العمرانية
لتجمع وهران. إن إختيار التوزيع النهائي للمخطط الرئيسي للتهيئة والتعمير (710410) قد تم توجيهه نحو شرق التجمع ا مذكور أين تم
تخصيص حوالي 1600 هكتار ذات قيمة فلاحية ضعيفة لفائدة العمران وهذا بعد تدخل مصالح تابعة لوزارتي الفلاحة والسكن.

وفيما يخص البناءات الفوضوية غير الشرعية فوق الأراضي الفلاحية لولاية تيبازة فإنه من ا مفيد توضيح أن هذه الوضعية تعود
فى أغلبية الحالات إلى الفترة التي سبقت الإصلاحات الأخيرة التي عرفها القطاع.

2 فيما يخص التنسيق بين مختلف الأطراف ا متدخلة في الشؤون
ا مرتبطة بإدارة التسيير وإستعمال العقار القلاحي

النصوص ا منظمة لإستعمال الأراضي الفلاحية أو ذات الطابع الفلاحي وا متمثلة في الرأي التشاوري مسؤولي الإدارة ا محلية للفلاحة أو
عند إجراءات ا موافقة للمخطط الرئيسي للتهيئة والتعمير ووسائل التعمير والتهيئة (81(410 و 05) وكذا القرار الوزاري ا مشترك رقم
2 ال مؤرخ في 07 جوان 1994 ا معمول به دائماء والذي يحدد شروط وكيفيات التصرف في الأراضي ا مبنية وغير ا مبنية التابعة للأملاك
الخاصة للدولة.

وبالنظر لهذه الوضعية فقد تم إصدار منشور وزاري مشترك رقم 064 ا مؤرخ في 02 مارس 1997 من أجل وضع إطار أفضل

3 - فيما يخص عجز ا مصالح أمام تخلي ا مستفيدين
عن واجباتهم والنقص في تطبيق العقويات

إن كل خطأ في تطبيق التدابير القانونية أو التنظيمية يترتب عنه إلزاميا أخذ عقوبات ضد مرتكبيه (فلاح ويناء).

إذا كان القانون 19-87 ينص في مادتيه 28 و29 على الإجراءات العقابية التي يجب إتخاذها في حالة عدم إحترام الواجبات من
طرف عضو أو مجموع أعضاء ا مستثمرة الفلاحية الذين يجب عليهم السهر على حماية طبيعة أراضيهم, غير أنه لا يجب إخفاء التدابير
التي يستلزم إتخاذها وا منصوص عليها خاصة في قانون الأملاك الوطنية والنصوص التطبيقية لهاء والتي تشخص مرتكبي العمليات غير
القانونية على الأملاك الخاصة للدولة ويحدد ا مكلفين بحمايتها.

بالنسبة لتطبيق أحكام ا مرسوم رقم 51-90 ا مؤرخ في 06 فبراير 1990 يجب الإعتراف بأن ا لستثمرين الفلاحيين ا معنيين
والذين هم متحصلين على عقود إدارية تمنح لهم حقوق عينية عقارية, لا يمكن تجريدهم إلا عن طريق القضاء وهذا يُطيل في إتخاذ القرار
النهائي حتى ولو كانت القضية إستعجالية.


Page 50:
أن الهدف هو وضع حد نهائي في أقرب وقت للتحويل غير القانوني للأراضي الفلاحية.

القلاحيين. ستسمح بدون شك بحماية أفضل ومحافظة أكثر لهذه الأراضي.

هذه هي أهم العناصر التقديريةالتي أبلغها لكم.

جواب والي ولاية تيبازة

الفلاحية عن طريق عقلنة إستغلال الأراضي ا موجهة للتعمير.

1- تقييم آليات وميكانيزمات حماية ا ممتلكات العقارية وكيفيات
إعداد وتنفيذ ا مخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير
1 - آليات التعمير
ا مخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير (م ت ت ت) ومخطط شغل الأراضي (م ش 1)

مسؤولية رئيس ا مجلس الشعبي البلدي.
تشاورية تهدف إلى التحسيس وا مساعدة فى إعداد وتنفيذ الدراسات.

وقد أحصي إلى غاية ذلك التاريخ واحد وعشرون (21) مخطط (م تت ت) مصادق عليها وهي تغطي (25) بلدية. و(04)
دراسات صادقت عليها ا مندوبية التنفيذية الولائية.

إنه من ا مهم الإعتراف بأن تبذير الأراضي الفلاحية التابعة للأملاك الوطنية قد توسع رغم وجود القوانين والتنظيمات التي من
شأنها تجنبه. هذا الواقع قد تم إبلاغه من طرف وزارة الفلاحة والصيد البحري إلى الحكومة التي قررت التكفل بالوضعية بإتخاذ التدابير
ا مذكورة في إجابتي على مذكرتكم ا مبدئية وا متضمنة إنشاء لجان وزارية مشتركة يترأسها وزيرا العدل والسكن.

وكذلك من ا مفيد توضيح أن مجموع الأحكام والتدابير ا متخذة قد سمح بتقليص إستهلاك الأراضي الفلاحية بصفة ملحوظة: مع

إن الإجراءات القانونية الجديدة ا متعلقة بالأراضى الفلاحية التابعة للأملاك الوطنية والتى تقترح منح حق ملكية حقيقية للمنتجد:
إن اوجرا يه الجدير ب راصي - 5 اخ مبح حق ملحي باهي جار

ترتكز عملية تسبير العقار على جملة من النصوص التشريعية والتنظيمية » تهدف بالأساس إلى الحماية وا محافظة على الأراضي

إن عملية تنفيذ إجراءات القانون رقم 29-0 ال مؤرخ في 01 ديسمبر 1990, وا مرسوم رقم 1717-0 امؤرخ في 28 ماي 1990
وجود إختلالات مرحلية تمثلت في عدم إستقرار ونقص التحفيز لدى أغلب رؤساء ا مندوبيات التنفيذية البلدية الذين كان على عاتقهم من
بين ا مهام ا مسندة إليهم, مهمة ذات طبيعة إدارية تتعلق بدراسة تلك ا مخططات وا مصادقة عليها بمداولات ثم طرحها للتحقيق من أجل
ا منفعة العامة, في هذا السياق تشير النصوص التنظيمية على أن يكون لكل بلدية مخطط توجيهي للتهيئة والتعمير يوضع بمبادرة وتحت

نظرا لذلك, عملت مختلف ا مديريات التقنية ومديرية التعمير والبناء بصفة خاصة على معالجة الوضعية؛ عن طريق إجراءات

في هذا الإطارء فإن ولاية تيبازة كان عليها إلى غاية 16 نوفمبر 1996 بعث ثمانية وثلاثين 38 دراسة موضوعها ا لخطط


Page 51:
لقد تستنتج من جملة (25) بلدية وضع لها مخطط (م ت ت ت) وصودق عليها ا ملاحظات التالية.

« 3190,69 ه منحت لقائدة ا مناطق القابلة للتعمير وا مناطق القابلة للتعمير مستقبلا وذلك من جملة إحتياجات معبر عنها قدرت

من بين 3190,69 ه فإن 1464,63 ه هي أراض ذات طابع فلاحي وهو ما يشكل نسبة 9015.

تجدر الإشارة أيضا إلى أن دراستين (02) من بين (21) دراسة (م ت ت ت) قد أجريتا في إطار معالم وظروف خاصة. وتخص
الأولى دراسة مت ت ت للعاصمة والتي تشمل أربع (04) بلديات وهي (الششراقة: أولاد فايت, الدرارية والعاشور) والتي حددت
الإمكانيات العقارية لفائدة العاصمة, وتخص الثانية دراسة م ت ت ت للمعا مة والتي حددت الإمكانيات العقارية التي يمكن إستغلالها
لإنشاء ا مدينة الجديدة بسيدي عبد الله. ‎١‏

وقد حددت تلك الإمكانيات العقارية ب 1286,25 ه من بينها 584 هي أراضي ذات طابع فلاحي وهي موزعة على النحو التالي:
* بالنسبة ‏ مخطط العاصمة : 912,25 ه ومنه 338 ه هي ذات طابع فلاحي؛
« بالنسية لخطط ا معا مة : 374 ه ومنه 246 ذات طابع فلاحي.

وتشكل ا مساحة ا مذكورة أعلاه 1256,25 ه بنسبة 9040 من مجموع ا مساحات ا مستخرجة لفائدة (25) بلدية والتى لها مخطط
(م تات ت ‎ )‏ مصادق عليه.

في ا مجموع فإن (17) دراسة ا متبقية ومن بينها (04) التي صودق عليها من قبل ا مندوبية التنفيذية الولائية والتي إنتهى البت
فيهاء قد إقترح في شأنها وبإتفاق جماعي خلال دورة ا مندوبية التنفيذية الولائية ا منعقدة بتاريخ 24 جانفي 1996 أن تأخذ من جديد
بعين الإعتبار ا محافظة القصوى على الأراضي الفلاحية. حتى وإن كانت الإمكانيات العقارية ا معروضة بتلك الدراسات لا توفر سوى جزء
قليل من إحتياجات التنمية بالبلديات. ‎١‏

من جهة أخرىء فإن الدراسات التعلقة بمخطط (م ت ت ت) ا مصادق عليها أو التي مازالت في حالة مشاريع قد حددت تقسيما
لبلديات الولاية من خلال إعداد (333) دراسة موضوعها مخططات شغل الأراضي والتي تحدد حقوق إستعمال الأراضيء والبناء وفقا

إلى غاية التاريخ ا مذكور أعلاه. إستفادت الولاية من تسجيل (41) دراسة موضوعها مخطط شغل الأراضيء من بينها 38 هى
في مرحلة الإنتهاء والطرح للتحقيق من أجل ا منفعة العامة (14) أو قيد الإنجاز (24) وثلاث دراسات هي بصدد الإنطلاق. 1

على إثر إنتهاء تنفيذ إجراءات وضع الدراسات التعلقة بمخطط (م ت ت ت) ‎٠‏ فإن وضعية الولاية بخصوص ا مساحات ا ممنوحة
للتعمير في ا مناطق القابلة للتعمير أو با مناطق القابلة للتعمير مستقبلا وبالنظر إلى إحتياجات التنمية ا معبر عنها بالبلديات وبالنظر أيضا
إلى الأراضي ذات الطابع الفلاحي , تتلخص فيما بيّنه الجدول رقم 1 ا مرفق بالتقرير.

وعليه » فإن من بين 3100 ه من الأراضي الفلاحية ا مذكورة في ا مذكرة التمهيدية للتقرير السنوي 97-6 والتي كانت محل
جميع ا مخططات م ت ت ت بالولاية يلاحظ أن :

عنها بمشاريع م ت ت تء مقدرة ب 5388 ه ء أي بنسبة تساوي 9068.

* من بين 3667 ه فإن 1759,73 ه هي أراض ذات طابع فلاحي أي بنسبة تشكل 9047 منها.


Page 52:
من جهة أخرى وأخذ ابعين الإعتبار للتقسيم الإداري الجديد لحافظة الجزائر الكبرى, الذي ضمت على إثره 14 بلدية من ولاية
تيبازةء فإن الوضعية أصبحت كما يلي:

« بالنسبة ل (14) بلدية التي إنضمت إلى ا محافظة, فإن 2200 ه قد خصصت للتعمير في مقابل إحتياجات قدرت بمخطط م
- تت ب 3402 ه أي بنسبة تحقيق تقارب ب 9064.

ومن بين 2200 هكتار, فإن 1081,50 ه هي ذات طابع فلاحي أي بنسبة تشكل 9049 منها.

* بالنسبة ل 28 بلدية ا متبقية والتابعة لولاية تيبازة» فإن 1467 ه قد خصصت للتعمير في مقابل إحتياجات قدرت بمشاريع م
ددت 1985 ه أي بنسبة تقدر ب 9073.

ومن بين 1467 ه المبيّنة أعلاهء فإن 678 ه هي ذات طابع فلاحي وهي ما تقارب نسية 9046 . أما فيما يخص مدى إحترام ما
جاء ب م تت ت فإننا سجلنا (06) حالات إخلال تتعلق بقرارات وضع مشاريعء من بينها (05) بمناطق غير مخصصة للتعمير و [0[1)
بمنطقة خاصة بالتعمير مستقبلاء ويتعلق الأمر بالحالات التالية:

* فيما يخص الحالة ا مسجلة با منطقة القابلة للتعمير مستقبلاء موضوعها مشروع 100 مسكن إجتماعي ومساحته 1,22 ه ببو
إسماعيل.

* فيما يخص الحالات ا مسجلة با مناطق غير قابلة للتعمير ومواضيعها تخص امشاريع التالية:
- منطقة النشاطات بالشعيبة ومساحتها 14 ه؛
- مشروع 200 مسكن إجتماعي بشرشال ومساحته 2,5 ه:
- منطقة النشاطات بالقليعة ومساحته 06 ه؛
- مشروع 200 مسكن بالقليعة تابع لديوان الترقية والتسبير العقاري ومساحته 2 ه؛
- مشروع 100 مسكن تابع لديوان الترقية والتسيير العقاري بسيدي راشد ومساحته 2 ه.

هذه ا مشاريع لم تسجل في م ت ت ت ا مصادقة عليهاء وقد شرع في شأنها تنفيذ إجراءات إلغاء القرارات ا متعلقة بها .

2- البناءات الفوضوية

نظرا للظروف الخاصة التي تعيشها ولاية تيبازة فإن ظاهرة البناء الفوضوي عرفت تزايدا ملحوظا. لذلك قامت مصالح الفلاحة
إبتداء من سنة 1996 بالتكفل بهذه الظاهرة وإشراك ا مسؤولين ا محليين في تسييرها.

وقد لوحظ تناقص في تلك الظاهرة خاصة بعد الإجراءات التي جات بها التعليمة رقم 359 الصادرة عن والي الولاية وا مؤرخة
في 14 ماي 1997.
وعليه. وإعتمادا على الإحصائيات ا منجزة فإننا نسجل:

* 7 بناية فوضوبة وهي تعني 156 مستثمرة فلاحية من بينها 779 عبارة عن بناءات أ ي بنسبة تمثل 9054.
إلا أنه وتطبيقا للإجراءات التحفظية تم هدم 245 بناية والعملية مستمرة.

بالنسبة للولاية الحالية, فعدد البناءات الفوضوية بلغ 728 حالة من بينها 286 حالة عبارة عن بناءات أي بنسبة تمثل 4035 وقد
إتخذت بشأنها إجراءات تميزت بما يلي:
‎٠‏ 96 إعذار موجهة للمخالفين؛
‎٠‏ 08 إعذارات موجه للعدالة؛
‎٠‏ 05 حالات نزع.


Page 53:
11- تخلي ا مستفيدين عن واجباتهم والإجراءات

فيما يخص تطهير العقار وتطبيقا خاصة لإجراءات ا مادة 05 من ا مرسوم التنفيذي رقم 51-90 ا مؤرخ في 06 فيفري 1990
ا محدد لكيفيات تطبيق ا مادة 28 من القانون رقم 19-87 وا متعلق بتخلي ا مستفيدين عن واجباتهم: قامت مصالح مديرية الفلاحة بوضع
آلية متابعة وتنفيذء هدفها التقليل من الإختلالات ا ملاحظة. وتتمثل تلك الآلية في تنشيط ا مصالح اللامركزية مديرية الفلاحة وتطبيق

التنظيمات ا معمول بها.
وقد تميزت الإجراءات ا متخذة في تلك الفترة فيما يلي:
* ملاحظة الإخلالات بكل أنواعها؛

* إعادة تنشيط عملية إعداد العقود الإدارية؛
* تنصيب لجنة ا مصالحة والتشاور ا منشآة بموجب القرار رقم 137 ا مؤرخ في 4 أبريل 1997:
‎٠‏ تطبيق ا مقررات التي تنص عليها التنظيمات.

اذلك وتطبيقا للإجراءات ا متعلقة بتخلي ا مستفيدين عن واجباتهم, فإنه وجه 299 إعذار للمستثمرات ا معنية من بينها 219 حررت
سنة 1997.

وقد سمحت هذه العملية بتحقيق ما يلي:

* تقديم 75 عريضة لدى ا محاكم من قبل ا مستثمرات ا معنية؛

‎٠‏ دراسة 20 حالة تخلى عن الواجبات من قبل لجنة ا مصالحة والتشاور؛

‏* 13 مستثمرة طليت أمام العدالة؛

‎٠‏ قيام 06 مستثمرات بإلغاء عقود كراء أبرمها مع الغير.

‏عملية إعداد العقود الإدارية
‎٠‏ العدد الإجمالى للمستثمرات ..

‏« العدد الإجمالى للملفات ا مدفوعة 2511
* عدد العقود الإدارية ا مسلمة 2128
* عدد العقود الإدارية غير ا مدفوعة ه60

‏هذه الأرقام تخص الولاية الأم, إذ أن في نهاية شهر سبتمبر من سنة 1997. ومع عملية تحويل 14 بلدية لفائدة ا محافظة, فإن
عدد ا ملفات المقدمة إلى مصالح الأملاك بلغ 2511 ملفا أي بنسبة تحقيق تقارب ب 9097 وسلم 2128 عقد أي بنسبة تحقيق
تقارب 9084 .

‏تجدر الإشارة أيضا إلى أن 69 ملفا غير ا مكتملة والتي تتبع الولاية الحالية تخضع حاليا لدراسة ومعالجة متأنية نظرا لتنوع
ا مشاكل والأسباب.


Page 54:
‎٠‏ 03 إلغاءات بسبب عدم دفع حقوق التسجيل

‏ويبقى 19 ملفا بصدد إتمام إجراءات الدفع وذلك نظرا:
* أن 04 معنية بإعادة تقويم ا ممتلكات؛
‎٠‏ أن 04 معنية بإنجاز مخططات مسح الأراضي'

‎٠‏ أن 08 معنية بإحالات الجنسية الأجنبية؛

‏* أن 03 معنية بقرارات معدلة.
النزاعات

‏تطبيقا للإجراءات القانونية والتنظيمية ا معمول بها ؛ فإن 59 مستثمرة قد طلبت أمام العدالة وذلك بسبب تخلي ا مستفيدين عن
واجباتهم , من بينها 35 تابعة للولاية الحالية وهي مقسمة كما يلي: 1

‎٠‏ 12 بناءات فوضوية؛

‎٠‏ 12 إتلاف وتخريب ا ممتلكات؛

‎٠‏ 03 تغيير الطابع

‎٠‏ 02 تنازل لفائدة الغير؛

‎٠‏ 06 حالات إيجار.


Page 55:
2458
5206
20,50
600,17
59,08
10010
46
60,5
2/6
1060

1520 064
36,50 14
180,177+ 0
26,28 160
100,50 0
84,50 00150
11260 475
19 10
21

2201,

: /
3م 60

هارن 460 460 00 00-10 15
5 875,80 |1985,35 [841,60 | 625,84 | 1467,44 322,97 | 35526 678,23 | 518,4
لبلديا تتيبازة

2220,

المرفق رقم1
المساحاتالمدمجة بواسطة

مءت.تلت المصادق عليها
مقت ,بعمقتم مجمومع

16,8

5 85 515
دع
2

8 55 5ع

172062 | 3100 | 1759,/3 | 89676 | 362,98 | 3067,44 | 1469,01 ١0


Page 56:
جواب مدير المصالح الفلاحية لولاية تيبازة

حماية الأراضي الفلاحية تعتبر من أوليات إنشغالات ا مصالح الفلاحية. مع وضع مراقبة ومتابعة كل تغييرات الأراضي الفلاحية,
حيث يعتمد هذا الهيكل على يقضة مصالح الفلاحة إستناد! للتطبيق الصارم للقوانين التي تسير الأملاك والعقارات الفلاحية.

1- آليات وميكانيزمات الحفاظ على الأملاك العقارية
1- التأطير

تتطلب متابعة التسيير الفلاحي تأطيرا وجهازا إداريا ملائمين. فعلى مستوى ا مديرية أعيد تنظيم وتجهيز ا مصلحة ا مختصة
بإمكانيات تمكنها من الإستجابة إلى هذه ا مهمة.

الهيكل الذي أنشئ منذ شهور قليلة تمكن من مواجهة ويسرعة ومرونة كل الإنحرافات التي شهدتها الأراضي الفلاحية (البناءات
الفوضوية ‏ الإمتلاك غير القانوني للأراضي الفلاحية).

أعطت ا مديرية وبصفة دائمة الأولوية إلى إنجاز (م نت ع) و (م ش ‎.)١‏ هذه الآليات وعلى غرار طابعها التشريعي تبين تهيئة
شغل الأراضي مع وضع حد للإستهلاك الفوضوي للأراضي الفلاحية أو توجيهها نحو الإنحراف عن خصائصها ويعتبر هذان ا مخططان
بمثابة وسيلة هامة للمحافظة على الأراضي الفلاحية » فإلى غاية شهر سبتمبر 96 تمكنت الولاية من إنجاز 21 (م تت ع) مصادق
عليه. وإلى غاية يومنا هذا إستفادت كل بلديات الولاية من مخططاتها حيث قدرت ا مساحة ا لمخصصة للتعمير ب 3667 منها 14 بلدية

التي أصبحت تابعة محافظة الجزائر الكبرى طبقا للتقسيم الإداري الجديد. وهذا من مجمل الإحتياجات ا مقدرة ب 5388 ه.

وتجدر الإشارة إلى أن القسم الأكبر من الأراضي ا لوجهة إلى ا مخططات ا مشار إليها أعلاه من شهر 1996 كانت محل لتسوية »
تبعا للإستهلاك الفوضوي في غياب آليات التعمير.

3 - نقص التنسيق بين مختلف ا مصالح ا مكلفة بالتسيير العقاري

هذه الوضعية لا وجود لها في الوقت الراهن بفضل وضع آليات التعمير حيز التنفيذ إلى غاية نهاية 1996 والتي نفذت بالتنسيق
مع جل ا مصالح ا معنية. حيث أصبح رأي مصالح الفلاحة مطلوبا ويإستمرار بصفة تلقائية كلما تعلق الأمر بتحويل الأراضي الفلاحية.

وفي هذا ا موضوع يجب الإشارة إلى أنه حتى الأراضي ا لمخصصة بواسطة قرارات ولائية أعتبرت غير موضوعية من طرف
مصالحنا والتي كانت محل إلغاء من طرفنا الشيئ الذي أدى إلى عدم إستهلاكها.

1- عدم التقيد بالإلتزامات من طرف ا مستفيدين

حقيقة أن الطريقة السلبية التي إنتهجتها مصالح الفلاحة شكلت عنصر ضياع الأراضي الفلاحية مما أدى إلى ظهور البناءات
الفوضوية إضافة إلى ظهور عدة تنازلات بمختلف أشكالها .


Page 57:
عدلت هذه النقائص ب:
« إعادة الإعتبار للمصالح ا مختصة وإرغامها على تحمل مسؤوليتها في ا ميدان؛
* إعداد مجلات إرشادية وتحسيسية وإعلامية بمختلف القوانين ا مسيرة للعقارات؛

1- محارية البناءات الفوضوية

بالرغم من صعوية ا مهمة بسبب الضغوطات ا ميدانية والسلبيات ا مسجلة من طرف ا مستفيدين . قامت مصالح الفلاحة ويصورة
دائمة بمحاربة هذه الظاهرة.

هذه الإجراءات كانت مصحوبة بحل ا ملستثمرات ا مخطئة عن طريق اللجوء إلى العدالة مما أدى إلى إيقاف هذه البناءات.
بالإضافة إلى تحسيس ا مجالس الشعبية البلدية وتبليغهم بمذكرات من طرف السيد الوالي بهدف التأكيد على هذا الهيكل ا متخذ لحاربة

هذه الوضعية.

حيث كانت الإحصاءات العامة منذ سنة 1989 للبناءات غير الشرعية ا متواجدة على ا مستثمرات الفلاحية تقدر ب 728 منها 256
حالة مبنية والتى إتخذت فى شأنها الإجراءات التالية:
‎٠‏ 96 إعذار وجه إلى ا مستثمرات؛
‎٠‏ 08 مستثمرات ملفاتها موجودة لدى العدالة؛

* 05 مستثمرات حلت قضائيا.

2- تحرير العقود الإدارية

إلى غاية نهاية شهر سبتمبر 1997 وبعد تحويل 14 بلدية إلى محافظة الجزائر الكبرى بينت الحصيلة إيداع 2511 ملف لدى
مصالح أملاك الدولة أي ما يعادل 9097 مع تبليغ 2128 عقد إداري إلى أصحابه وهو ما يعادل 9084 من مجمل ا ملفات ا لودعة.

عدد ا ملفات ا متبقية قدر ب 69 ملف منها 32 ملف خاص بولاية تيبازة درست بعناية رغم تشعب حالاتها وتجدر الإشارة إلى:
* 03 مستثمرات حلت بسبب عدم توفر العقد الإداري (ديسمبر 1997):

* 10 مستثمرات أودعت ملفاتها خلال شهر جانفي 1998 وهذا بعد تلقيهم الإعذارات. وعدلت قرارات إستفادتهم.

« 19 ملفا في طريق التسوية.

11- وضع العقويات حيز التنفيذ ضد ا مستيفدين غير ا متقيدين بالتزاماتهم

انعدام نشاط ا مصالح ا مختصة. وغياب تكوين الأعوان المختصين في ميدان القضاء عنصران أثرا سلبا على تسيير العقار
الفلاحى.

الإجراءات ا متخذة والسابق ذكرها ‎٠‏ لا سيما إعادة النظر في مهام كل الهيئات ا مختصة في حماية أملاك العقار الفلاحيء أدت
إلى الأخذ بزمام الأمور في هذا ا مجال وتمثلت فيما يلي:


Page 58:
‎٠‏ إعادة تنظيم ا مصلحة ا مكلفة بالعقار؛
‎٠‏ تكثيف الزيارات ا ميدانية وتحذير ا مستثمرات من كل إنحراف:
حالة إنحراف.28

‏وفي الوقت الحالي قامت ا مديرية بإحالة 59 مستثمرة فلاحية على العدالة من أجل حلهاء منها 35 مستثمرة تابعة لولاية تيبازة
وهذا للأسياب التالية:

‎٠‏ 12 مستثمرة (البناءات الفوضوية)؛

‎٠‏ 12 مستثمرة (نهب الأملاك)؛

‎٠‏ 03 مستثمرات (تغيير طابعها الفلاحي)؛
‎٠‏ 02 مستثمرتين (تنازلات غير شرعية)؛

‏جواب مدير المصالح الفلاحية لولاية وهران

‏1- ا مخطط الإرشادي للتهيئة العمرانية ‏ مجموعة وهران

‏ا مرحلة الأولى بدأت في 05 جوان 1996 وخصصت فكرة تجميع (تكثيف) تعتمد على تعمير الأماكن ذات القيمة الفلاحية العالية
والتي تقع في الجنوب والجنوب الغربي لجموعة وهرانء وهذا ا مشكل أخذ بعين الإعتبار منذ سبتمبر 1996 وبناء على هذا إتخذت
مقاييس من أجل حماية أملاك الأراضي الفلاحية.

‏وقد تمٌّ إقتراح ثلاثة محاور وأن هذه ا محاور متشابهة ولم تكن مقبولة من طرف مديرية ا مصالح الفلاحية.

‏ولهذا فإننا قد إقترحنا في ا مرحلة الثانية وبتاريخ 08 يناير 1997 توجيه ا مخطط العمراني نحو شرق مجموعة وهران وثم
الإحتفاظ بالأراضى ذات القيمة العالية.

‏مخطط الإرشاد للتهيئة العمرانية مجموعة وهران تم قبوله نهائيا من طرف ا مجلس وا مندوبيات التنفيذية لولاية وهران بتاريخ 01
أكتوير 1997 با محضر رقم 97/33 وبإقتراح شمال الشرق ا موجود با مرحلة الثانية.

‏مخطط الإرشاد للتهيتة العمرانية للبلديات لولاية وهران

‏كل مخططات الإرشاد قد بدأت منذ فبراير 1992 ماعدا ا مخطط العمراني لبلدية حاسي بونيف.
‎٠‏ 18 مخططا بدأت فى 1992
* 03 مخططات بدأت في 1993؛
‎٠‏ [0 مخطط (يطيوة) بدأ في 1994.


Page 59:
وقد تمت ا مصادقة عليها من طرف ا مجلس وا مندوبيات التنفيذية للولاية بتاريخ 18 ديسمبر 1996 وتم إصدار قرارات ا مصادقة
إبتداء من 27 جانفي 1997.

إن كل ا مصادقات على هذه ا مخططات تمت قبل تنصيينا .
إن كل التأخيرات (في تطبيق وإصدار هذه ا لخططات) تم إرجاعها لكاتب الدراسات.

إن القائمة اللحقة تبين مختلف ا مصادقات ما عدا مخطط بلدية عين البية الذي تمت ا مصادقة عليه في ا مرحلة الثانية وهذا لعدم

17- تسيير أملاك العقار

خلال تنصيينا لاحظنا عدم وجود تنسيق ما بين مختلف ا مصالح ا معنية بتسبير أملاك العقار وتطبيق مقرر رئيس الحكومة رقم 21
ا مؤرخ في 13 جوان 1996 ا متضمن تكوين لجنة عليا للمتابعة وا منشور وزير السكن رقم 718 سببمم. أ ش. 1. ب 96 ال مؤرخ في
6 سبتمبر 1996 ا متضمن تكوين لجنة محلية مكلفة بالسماح بإستعمال أماكن التهيئة على مستوى بعض البلديات الحساسة بطرق
عقلانية بإستعمال مساحات التهيئة والقابلة للتهيئة العمرانية مسيرة بالتنسيق بين ا مصالح ا معنية ‏ مدير التنظيم والشؤون العامة للولاية -
مدير التهيئة العمرانية ومديرية أملاك الدولة ومديرية ا مصالح الفلاحية .

هذه اللجنة ا محلية تم تنصيبها في 1996 وقامت بدراسة 330 ملفا خلال 13 جلسة (الحالة لغاية نوفمبر 1997).
* 44 ملفا تمت المصادقة عليها منها 30 ملفا توجد في ا محيط العمراني.
11 ا مقاييس ا مقترحة من طرف مديرية ا مصالح الفلاحية
لواجهة ا مستغلين الذين لا يراعون واجباتهم

1- حالة البيع من طرف ا مستفيدين ا متحصلين على قرار إستفادة الذين تعدوا على القانون 19-87 ( ا مادة 18 و19 ) ا مؤرخ
في 08 ديسمبر 1987 تم إصدار 179 قرار إلغاء لإستفادة ضدهم.

[ - 1 حالة البيع من أجل البناء: قد تم تسجيل 34 حالة منها 28 مستثمرة جماعية و06 مستثمرات فردية.

[ - 2 - حالة البيع من أجل إستغلال الأراضي الفلاحية: تم تسجيل 154 حالة منها 117 مستثمرة فلاحية جماعية و28

مستثمرة فردية.


Page 60:
2- حالة البيع من طرف ا مستفيدين ا متحصلين على عقود تطبيقا ا مرسوم التنفيذي 51-90 ا مؤرخ في 06 فبراير 1990
ا متعلق بتطبيق ا مادة 28 من القانون 19-87 ا مؤرخ في 08 ديسمبر 1987 ا متضمن ضبط كيفية إستغلال الأراضي الفلاحية التابعة
للأملاك الوطنية وتحديد حقوق ا منتجين وواجباتهم وقد تم تنصيب لجنة ولائية مكلفة بالإطلاع على ا مخالفات والإخلالات ا مسجلة في كل

مستثمرة وهذا بتاريخ 20 سبتمبر 1996 تحت رقم 794.
2 - 1 تم إحصاء من طرف اللجنة 28 حالة بيع من أجل البناء منها 20 حالة لستثمرة جماعية 18 مستثمرة فردية.

2 - 2- الوثائق ا مجودة في ا ملف (محضر قضائي تنازل)
تم إحصاء من طرف اللجنة 52 حالة يوجد لديها عقد إداري» ومنها 18 مستثمرة جماعية و34 مستثمرة فردية.

وأمام هذا الأمر إتفقت اللجنة على أن هذه ا مخالفات والإخلالات ا مسجلة في كل مستثمرة. مضرة بأملاك الدولة وقررت رفع

القضية إلى القاضي ا مختص ا مكلف بالنظر في سقوط الحقوق العقارية وفي تعويض الأضرار ا متسبب فيها .

3 - دليل على ا مخالفات : قامت مديرية ا مصالح الفلاحية مع ا محضر القضائي منذ سبتمبر 1996 بإحصاء كل الحالات في
عين ا مكان وسجلت 108 محضار قضائية.

4 الحالات التي قدمت للعدالة : لواجهة البناء الفوضوي قامت مديرية ا مصالح باللجوء إلى العدالة :
« 25 حالة جنائية؛

‎٠‏ 07 حالات إستعجالية؛

‎٠‏ 01 حالة مدنية عقارية؛

‎٠‏ 01 حالة إدارية.


Page 61:
حالة مخطط إرشاد التهيئة العمرانية لولاية وهران

مخطط الإرشاد التهينة العسرانية في الدراسة مخطط إرشاد التهيئة السرائية الصادق عليه ملاحظات

المسقية |المساحة

المسقية | المساحة

61 في 2|011
57 في 71/1/21
ما زالت

فى 97/6/18

2 أمحضر للمداولة رقم
فى 97/10/1


Page 62:
جواب مدير المصالح الفلاحية لولاية عنابة

ردا على مذكرة الإدراج في التقرير السنوي ا متعلقة با محافظة على الأملاك العقارية الفلاحية: نؤكد لكم من جهتنا أنه فيما يخص
ولاية عنابة كانت ا مصالح الفلاحية دوما في مستوى ا مهام ا مخولة لها في مجال حماية الأراضي الفلاحية رغم النتائج ا مترتبة عن ذلك
أحيانا عندما يتعلق الأمر با مساس با مصالح الخاصة.

وفي هذا الصدد تم تفعيل كل الإجراءات من أجل حماية الأراضي الفلاحية وهذا قبل صدور التعليمة الرئاسية رقم 005.

مذكرتكم الإخبارية تمت الإشارة إلى أن في ولاية عنابة هناك 330 هكتار تم إختزالها وسلمت للمضاربة العقارية سنة
12 19 . وهنا أيضا نقدم إضافة في إطار الرد حول هذا التصريح.

ومن خلال قراءة هذه ا مذكرة يبدو أن الأراضي ا مقصودة هي ذات كفاءة عالية إلا أن ا لستندات التي إنطلاقا منها قَدم القضاة
على مثل هذه التعليلات كانت تضم جزئين.

ا مراسلة الأولى من مديرية ا مصالح الفلاحية وا موجهة إلى السيد وزير الفلاحة بتاريخ 20 مارس 1996 تحت رقم 466 وا معلنة
عن الرقم ا مقصود ا متضمن الأراضي ا محسومة وتفصيل الجهة القابضة.
* 075 مخصصة للسكن الإجتماعى؛
‎٠‏ 9019 للتجهيزات؛! 1
* 963 للأشغال العمومية؛
* 903 لناطق الأنشطة.

كشف الأراضي الفلاحية ا مقلصة من سنة 1992 إلى 1995

طبيعة ‎١‏ ضية لشي وجهة للأراضي ملاحظة

جافة أشفال منطقة
تا ل

30 1202

للم
1
الاح الاك الاك الاك الاك 101لا الاك

ملاحظة : يلفت الإنتباه إلى أن 3,50 هكتار من الأراضي ا مسقية كانت معرضة للتقليص, إلا أن هذه العمليات ألغيت.


Page 63:
كما تجدر الإشارة إلى أن مجموع ال 329,32 هكتار ا مقلصة كانت توجد أصلا في ا مخططات العمرانية ا مديرة ((811).

أما ما هو غير واضح في مذكرة ا مجلس الأعلى للمحاسبة ا معنية ؛ هو وجود ملاحظات ضمن ا مراسلات الثانية ا مبعوثة في 27
مارس 1996 تحت رقم 473, حيث ذكر فيها طبيعة الأراضي ا معنية بحيث كانت البداية متواجدة داخل ا مخططات العمرانية ا مديرة,
وكذلك ذكر أيضا أن هذه الأراضي لم تكن ذات صبغة فلاحية با معنى الصحيح بحيث كانت غير مستغلة منذ سنوات لكونها شغلت
با مباني القصديرية منذ مدة ترجع إلى عهد الإستقلال أحيانا ولم تكن محل أي إستفادة لأي مستثمرة كانت, فقط 30,5 هكتار من
الأراضي الأقل قيمة فلاحية كانت محل تنقيص وهذا في إطار ا منفعة العمومية بما في ذلك ال 17 هكتار ا مأخوذة في إطار ا مخطط
ا مدير للتهيئة العمرانية.

كما نلفت الإنتباه إلى أن في نفس الجدول تم الإشعار بضياع 3,5 هكتار من الأراضي التي تعتبر مسقية. ومن ثم فإننا
نعلمكم بأنه في هذا الصدد فإن هذا القرار كان محل إلغاء وهذا بفضل تدخل حاسم ورفض قاطع من طرف مديرية ا مصالح الفلاحية.

1- النقائص في وضع حيز التطبيق ا مخططات المديرة للتهيئة العمرانية (0410)

فيما يخص إنجاز ال م مات ع على مستوى ولاية عنابة 08 تمت ا مصادقة عليهم نهائيا والأربعة (04) الباقون يكونوا مخططا

موحدا ما بين البلديات » فهو في طور ا موافقة على مستوى وزاري.

وهنا أيضا لابد من القول بأنه بفضل ا مجهودات ا مبذولة من طرف مديرية ا مصالح الفلاحية لم تخسر الفلاحة إلا جزءا من
الأراضي (17 هكتار) والتي نعتبرها دائما ذات إمكانيات ضعيفة جدا. وعلى الرغم من إبداءات الرأي غير ا مشجعة مصالحي.

كل ا مخططات ا مديرة للتهيئة العمرانية (م م ت ع) ا منجزة على مستوى ولاية عنابة كانت محل تحفظات من طرف م م ف مما
ينجرٌ عنه أحيانا أخذ أجل إضافي قصد ا مصادقة عليها وهذا لا لشيئ إلا حفاظا على الأراضي الفلاحية فقط.

أما التعليمة الرئاسية رقم 005 فكانت بالنسبة لنا تمثل دعما وسندا قويا في إنجاز مهمتنا في مواجهة بعض الهيئات ا محلية
فيما يخص الحفاظ على الأراضى الفلاحية.

1- نقائص ا مصالح أمام تخلي ا مستفيدين عن واجباتهم

بالنسبة لهذا الباب بالذات وفيما يخص الحالة ا معنية من طرف السادة قضاة ا مجلس الأعلى للمحاسبة: والتعلقة بصفقة كراء
من طرف ا مستثمرة الفلاحية الجماعية (عبادي 2/1) لقطعة أرض لتستغل في أغراض تجارية: فإنه تم تبليغكم بالرد حول هذا
ا موضوع وذلك ضمن التقرير ا متضمن عناصر الإجابة لتقرير التحريات الأولى. ففي ذلك التقرير الجوابي تم التوضيح بأنه عملية
تحقيق أنجزت من طرف مصالحنا ونتج عنها ثبوت عدم وجود مثل هذه الصفقة فكل ما هناك هي عملية مشبوهة حول قطعة أرض تقع
خارج حدود أراضي ا مستثمرة.


Page 64:
1- نقائص في وضع حيز التنقيذ العقوبات فيما
يخص التخلي عن الواجبات من طرف ا منتجين

بالنسبة لهذا الباب بالذات وا متعلق بالنقائص ا ملاحظة فيما يخص توجيه العقويات للمستفيدين ا متقاعسين فهنا يجب الرجوع
إلى النصوص التنظيمية الجاري بها العمل التي تنص على طرق الإقصاء ووضعها حيز التطبيق في الحالات الخاصة بالتخلي عن
الواجباتء القانون رقم 9-87 1 وا منشورات التطبيقية.

هذه الإجراءات في ذاتها تنص أولا على ملاحظة الخطأ من طرف ا مصالح اللامركزية ل م م ف. ثم بعد ملاحظة الخطأ ويناء
على تقرير ا مصالح الفلاحية توجه إعذارات بواسطة والي الولاية للمستفيد ا متقاعس. إن إجراءات الإقصاء لايتم القيام بها إلا عند
آخر إعذار من خلال دفع القضية أمام الجهات القضائية ا مختصة وفي كل الحالات وإذا تم تصليح الخطا بعد الإعذار الأول فإنه في
هذه الحالة تسقط ا ملاحظات وإجراءات الإقصاء نهائيا.

هذا الإجراء إذا يبدو بطيئا ولكن في نفس الوقت يجنب حدوث تجاوزات محتملة في وضع حيز التطبيق إجراءات الإقصاء.

الجزء الثاني
الجماعات الإاقليمية
4 صققات الأتشغال وتسيير
تجهيزات ولاية قستطيتة

قام مجلس المحاسبة خلال سنة 1996 بمراقبة أربع (04) صفقات تعلق بتعزيز وترميم الطرق الولائية بمبلغ إجمالي

أبرزت رقابة هذه الصفقات عدة عيوب ومخالفات بشأان إيرامها وتنفيذها.
زيادة على هذه المعاينات سجل المجلس بصدد تسيير الطائرات الصغيرة الخمسة التي إشترتها ولاية قسنطينة بمبلخ
0 ردج خرقا صريحا للتشريع الخاص بالأملاك كان موضوع إجراء مستعجل من المجلس مؤرخ فى 09
يونيى 1997 وموجه إلى وزير الداخلية والجماعات المحلية والبيئة.
1 - مخالفات وعيوب بشأن إبرام الصفقات وتتقيذها

أفرزت جملة الصفقات موضوع الرقابة المخالفات والعيوب التالية خلال إبرامها وتنفيذها تجاهلا لأحكام المرسوم
التنفيني رقم 434-91 المؤرخ في 09 نوفمبر 1991 المتضمن تنظيم الصفقات العمومية.


Page 65:
1 - عدم مراعاة إجراءات دراسة العروض

* عدم تسجيل العروض والوصف الموجز للمستندات المكونة العروض والتي لا يمكن بدونها للجنة فتح العروض
إثبات شرعا صحة تسجيل العروض في سجل خاص وإعداد قائمة أصحاب العروض حسب تاريخ وصول العروض مع
الإشارة إلى مبلغ الإقتراحات؛ وإعداد وصف موجز للمستندات المكونة للعرض. (المادة 107 من المرسوم التنفيذي رقم
434-1 المؤرخ في 09 نوفمبر 1991).

* عدم مراعاة الآجال القانونية في مجال فتح الظروف بحيث أن المادة 108 من المرسوم السالف الذكر تنص على
أن لجنة فتح الظروف تجتمع بناء على إستدعاء من المصلحة المتعاقدة في يوم العمل الموالي لليوم الأخير المحدد لإيداع
العروض. لكن هذه اللجنة لم تجتمع إلا بعد 15 يوم من التاريخ القانوني بشأن الصفقة الخاصة بمشروع تعزيز الطريق
الولائي رقم 14 وبعد 18 يوم بالنسبة لمشروع ترميم الطريق الولائي رقم 13 .

2 - عدم إجراء الإستشارة المسبقة

يتجلى من تقرير تقييم العروض المعد بتاريخ 20 يولي 1992 أن الإعلان عن المناقصة الخاص بمشروع تعزيز

الطريق الولائي رقم 14 لم يكن مثمرا بحيث أن العروض كانت تفوق التقديرات التي قامت بها المصلحة المختصة. لكنه بدلا

من التصريح بعدم جدوى العملية واللجوء إلى إجراء التراضي طبقا للمادة 40 من المرسوم التنفيذي رقم 434-91 المؤرخ
في 09 نوفمبر 1991 المذكور أعلاهء طلب من نفس المترشحين إجراء تخفيضات على عروضهم الآصلية.

وعقب العروض الجديدة اللاشكلية لم تمنح الصفقة لصاحب العرض الأفضل من حيث المبلغ بعد التخفيض من
0 ربج إلى 12.166.200,00 دج بل لفائدة الشركة الولاتية لأشغال الطرق «صويترو»
(5018/110) التي خفضت مبلغ عرضها من 15.030.500,00 دج إلى 14.076.500,00 دج.

وبعد فسخ الصفقة المبرمة مع هذه الشركة؛ قامت مديرية الأشغال العمومية يوم 15 ماي 1995 بإيرام صفقة جديدة
بالتراضي مع مؤسسة خاصة لإنجاز نفس الأشغال بمبلغ 18.084.569,70 دج يضم ملحقين فيما حددت آجال الإنجاز
بخمسة عشرة (15) شهرا إبتداء من يوم 1 ماي 35.

إن فحص العروض المقدمة لم يسمح بإثبات أن اللجوء إلى إجراء التراضي قد خضع للقواعد المحددة في المادة 39
من المرسوم التنفيذي رقم 434-31 ال مؤرخ في 09 تنوفمير 1 . إن المراسلة الوحيدة الصادرة عن مديرية الأشغال
العمومية والموجهة إلى المؤسسة المعنية بغرض تقديم عروضها لإنجاز المشروع المعني (الطريق الولائي رقم 14) لا تحمل أية
إشارة : التاريخ , الخاتم, الإمضاء...

5 - تقديم عروض مبنية على ملفات غير كاملة

و33 أن لقاب لحرو المترشحين الخمس غير كاله انر عل جيه الخصريس إلى سا ار 7 من رسيي رقم
434-01 السالف الذكر.


Page 66:
يعد قبول مترشحين في المنافسة دون أن تكون ملفاتهم كاملة مخالفة للتنظيم الخاص بالصفقات لا سيما المادة 47
منه وهى من شأنه أن يبعد إختيار صاحب العرض الأفضل ويرحب بعرض قد يضحى غير مجد.

وفي هذا الصددء يرى مدير الأشغال العمومية في إجابته أنه دحرصا على عدم تأخير إنطلاق الأشغال لم نول إهتماما
كبيرا بتكوين الملفات لا سيما عندما تكون المؤسسة المختارة معروفة لدى مصالحناء لكن هذا لا يمنعنا من مطالبة هذه
المؤسسة بإستكمال ملفها قبل الشروع في إجراءات المصادقة على الصفقة».

وهنا يتعين إستنتاج أنه من بين المؤسسات المعروفة لدى المصلحة المتعاقدة لم تطالب إلا واحدة منها وهي المختارة
بإستكمال ملفها وبالتالي فإن المؤوسسات غير المختارة مقبولة في المنافسة دون إجبارها على تقديم ملف كامل.

وعلى أي حالء لوحظ أنه إلى تاريخ تدخل مجلس المحاسبة (أفريل 1996) لا يزال ملف المؤسسة المختارة لإنجاز
هذه العملية (صويترى) غير كامل.

علاوة على ذلك فإن جزء الأشغال المتعلقة بترميم الطريق الولاثي رقم 133 الذي تم سحبه من شركة صويترو قد
بالتراضي بعد إستشارة ضيقة بمبلغ 20,20) 4147 4 دج فيما حدد أجل الإنجاز يثمانية (08) أشهر..

وفى هذا الصددء تجدر الإشارة إلى أنه:

* لم تصدر العروض إلا من طرفين فقط يمثلان في الواقع شركة واحدة حسب الخاتم الموضوع على المستندات
التي قدمها كل واحد منهما وبالتالي إستفادا من الصفقة بلا منازع. لكن هذا يدل على أن إجراء التراضي لم يتم بعد
إستشارة مسبقة بل كان إجراء بسيطا .

* منحت اللجنة المختصة هذه الصفقة على أساس مجرد إيصال يشهد على إيداع الملف المتعلق بتجديد شهادة
التأهيل والتصنيف المهني رغم أن هذا الإيصال يحمل الإشارة التالية : «لا يمكن هذا الإيصال أن يحل في أي حال من
الأحوال محل شهادة التأهيل والتصنيف المهني « المحددة في المادة 23 من المرسوم التنفيذي رقم 289-93 المؤرخ في 28
توفمبر 1993 المتضمن إلزام المؤسسات التي تتدخل في مجال الصفقات العمومية الخاصة بالبناء والأشغال العمومية
والسكن على حيازة شهادة التاميل والتصنيف المهني. ‎١‏

4 - اللجوء غير المبرر إلى إجراء التراضي

تم إبرام الصفقة المتعلقة بعمليات التهيئة الخارجية والغرس لمسجد الأمير عبد القادر بتاريخ 24 أكتوير 1994 بناء
على إجراء التراضي المحدد في المادة 23 من المرسوم التنفيذي رقم 434-91 المؤرخ في 09 نوفمبر 1991 المذكور أعلاه
دون تبرير اللجوء إلى هذا الإجراء بحيث أن الحجة التي أثارتها الإدارة أي الطابع الإستعجالي لتدشين المسجد بمناسبة
فاتح نوفمبر 1994 غير واردة في المادة 40 من المرسوم السالف الذكر.

وتجدر الإشارة إلى أن الأشغال التي تم الشروع فيها والمزمع إتمامها قبل الإحتفال بالذكرى الأربعين لإندلاع الثورة
التحريرية لم تكن إلى شهر نوفمير 1996 منجزة بعد.


Page 67:
تم إبرام صفقة أخرى بتاريغ 02 يوايى 15 105 1 إنجاز المعهد العالي للعلوم الإسلامية ومسجد الأمير عبد
1 السالف الذكر وذاك بحجة أن العملية المعنية الام تقبل الآجال التي يفرضها الاعلان عن المناقصة. غير أن هذه هذه
الحجة, فضلا عن كونها غير واضحة: فهي غير مبررة ة بالنظر إلى أحكام المادة 40 من المرسوم التنفيذي رقم 434-01
السالف الذكر في بندها الخاص ب «حالات الإستعجال الملح المعلل بخطر داهم يتعرض له ملك أو إستثمار قد تجسد فى
الميدان...».

5 - تنفين أشغال قبل إبرام الصفقة

لقد تم الشروع في أشغال الصفقة السالفة الذكر تبعا لأمر بخدمة مؤقت من الأمين العام لولاية يقضى بالإنطلاق في
المادة دة 07 من المرسموم التتفيذي رقم 91 :34 المرغ في 09 د نوفمبر 1991 التي تنص على إبرام الصفقات العمومية قبل
الشروع في تنفيذ الأعمال.

إن هذا الإجراء الإستثنائي الشروع في تنفيذ الأشغال قبل إيرام صفقة كان ينبغي أن يتم بمقرر من الوالي ا معني
بالأمر معلل بخطر مدهم يهدد املك موضوع هذه الأشغال من جهة وان يترتب عنه إبرام صفقة تسوية تكون فيها بداية أجل

6 - إنعدام التدابير القهرية

بنا ‎٠‏ على عروض أحوال د تشير إلى توقف الأشغال وإهمال تام للورشات منذ 25 5 أكتوير 1995 أي 13 شهر بعد
مديرية الأشغال العمومية الؤسسة المقصرة. عب تلكس مؤرح في 02. نوفمير 1993, مام الأشغال فى آجالها.

وفي 26 ديسمير 113 تلقت هذه المؤسسة إعذارا بقصد مواصلة الأشفال السالفة الذكر في ظرف 08 أيام تحت
طائلة تعرضها للتدابير القهرية طبقا للتنظيم المعمول به.

لكن رغم عدم إمتثال المؤسسة لهذا الإعذار لم تقم مديرية الأشغال العمومية يتطبيق التدابير القهرية اللازمة بل؛ أكثر
من ذلك؛ وافقت بدون شرط على طلب المؤسسة المؤرخ في 16 أفريل 1994 القاضي بفسخ الصفقة وديا.

ونظرا لتقصير المؤفسسة في الوفاء بإلتزاماتها التعاقدية الخاصة بإتمام الأشغال, حتى بعد الإعذارء كان على مديرية
الأشغال العمومية؛ من المفروضء أن تقوم بفسخ الصفقة بقوة القانون علي حساب المؤسسة المقصرة وذلك بناء على أحكام
دفتر البنود الإدارية العامة, لا سيما المادتان 35 و 36 منه, وطبقا للمادة 43 من الصفقة.

تجدر الإشارة إلى أن إنجاز الصفقة قد سجل تأخيرا قدره تسعة وعشرين (29) شهرا عقب تقصير المؤوسسة
السالفة الذكر وأن كلفتها الأصلية المحددة بمبلغ 12.558.000,00 دج قد إرتفعت إلى 18.084.569,40 دج بعد فسخ
الصفقة أي أنه ترتب عن ذلك مزيد في الكلفة بمبلغ 5.526.569,70 دج يمثل الضرر الذي تحملته الولاية بدلا من تحميله
للمؤسسة المتعاقدة لوتم فسخ الصفقة على حسابها فقط.


Page 68:
وفي نفس السياق؛ لاحظ المجلس أنه بعد إبرام الصفقة المؤرخة في 20 يونيو 1995 والمتعلقة بترميم الطريق الولائي
رقم 133» رفض المقاول المعني بالأمر الاشهاد على إستلام الصفقة والأمر بالخدمة القاضي بإنطلاق الأشغال ذلك يسبب
عدم موافقة مديرية الأشغال العمومية على طلب مراجعة الأسعار الذي قدمه قبل الشروع في الإنجاز.

ومع ذلك فإن فسخ الصفقة الذي تلي هذا الرفض (بموجب المقرر رقم 2/م أع / 95 غير المؤرخ) والذي تم على
حسا اطرف المتعاقد وحدهء لم يترتب عنه أي أثر.

7 - عدم تطبيق غرامات التأخير

في إطار صفقة تهيئة وإتمام مسجد الأمير عبد القادر المبرمة بتاريخ 24 أكتوير 1994, إستفادت المؤسسة المتعاقدة
بقرار مؤرخ في 21 أفريل 1996 إعفاءء بصفة إستثنائية. من دفع غرامات التأخير بناء على المادة 78 من المرسوم رقم
4354-1 المؤرخ في 09 نوفمير 1991.

لكنه يتجلى من مستندات الصفقة قة أن هذا | الاعفا ء لم يصدر ه من اشرو الحددة في المادة السالقة الذكر بما أن

ومن جهة أخرىء وفيما يخص الصفقة المبرمة بتاريخ 02 يوليى 1995 والمتعلقة بإتمام إنجاز المعهد العالي للعلوم
الإسلامية, لاحظ المجلس أنه بقطع النظر عن الأجل المحدد بثلاثة شهور إبتداء من 03 يوليى 1995: فإن الأشغال لم تنته تنته
بعد إلى تاريخ إجراء المراقبة (أفريل ‏ يونيى 1996) وأنه بموازة ذلك استفادت المؤسسة المتعاقدة إعفاء من عقويات
التأخير بموجب قرار صادر عن الأمين العام للولاية بتاريخ 08 يونيو 1996 وهو قرار يستدعي نفس الملاحظات المسردة
أعلاه.

1 - مخالفات في تسيير الطائرات الصغيرة واستغلالها
1 - إبرام صققة ودفعها لحساب مجموعة ولايات صورية

سجلت ولاية قسنطينة في ميزانيتها الأولية لسنة 5, المصادق عليها بقرار وزاري مؤرخ في 5 فبراير 1995:
سجلت عملية إقتناء خمس (05) طائرات صغيرة مخصصة للاستعمال في ميادين الفلاحة والغابات وقطاعات نشاط أخرى
للولاية. 1

تم إنجاز العملية لدى مؤسسة بناء الطيران لواد تليلات/وهران تبعا للصفقة المبرمة بتاريخ 07 فبراير 1995 من
طرف ولاية قسنطينة بإسم ولحساب مجموعة من الولايات (قسنطينة سطيفء سكيكدة» أم البواقي 'ميلة) وهي مجموعة لم
يثبت وجودها القانوني.

دفع مبلغ الصفقة (21.000.000 دج) من ميزانية ولاية قسنطينة دون أدنى مساهمة مالية ولا حتى تعهد مكتوب من
الولايات الأخرى السالفة الذكر بإستثناء ولاية سكيكدة التي سددت مساهمتها البالغة 3.800.000 دج بناء على سند
تحصيل مؤرخ في 12 يونيو 1995 وهو سند غير واضح من حيث القانون.


Page 69:
فضلا عن إنعدام الوجود القانوني لهذه المجموعة, لاحظ مجلس المحاسبة أنه بعد أقل من شهرين من إبرام الصفقة
المذكورة أعلاه (07 فبراير 1995) وقبل تاريخ إستلام هذه الطائرات بكثير (غشت 1995) أسند والي قسنطينة بموجب
برقية مؤرخة في 26 مارس 1995» تسيير هذه التجهيزات إلى جمعية «نادي الطيران لقسنطينة» في إطار بعث نشاطات
هذه الجمعية المتمثلة في ممارسة الرياضات الجوية.

ويهذا الصدد يلاحظ المجلس أن:

* الأملاك الخاصة للجماعات الإقليمية تخضع من حيث تسييرها وإستعمالها وتخصيصها للأحكام التشريعية
المتعلقة بالأملاك الوطنية (المادة 80 من القانون رقم 30-90 المؤرخ في فاتح ديسمبر 1990 المتضمن قانون الأملاك)
وفي هذا الإطار لا يمكن ولاية قسنطينة تكليف جمعية من القانون الخاص بتسيير هذه الطائرات التي بحكم طبيعتها وإرادة
المشرع لا يمكن أن تتكفل بتسييرها إلا مصلحة أو مؤسسة عامة طبقا للمادة 82 وما يليها من قانون الأملاك الوطنية.

* والي قسنطينة وضع تحت تصرفه الطائرات الخمسة دون مداولة بشأنها من المجلس الشعبي الولائي» خرقا
لأحكام المادة 83 وما يليها من القانون رقم 09-90 المؤرخ في 07 أفريل 1990 المتعلق بالولاية.

* وضع الطائرات السالفة الذكر تحت تصرف نادي طيران قسنطينة ولى بصفته جمعية ذات صالح عام وأو منفعة
عمومية, يعتبر عملا لا علاقة له بالهدف الذي من أجله تم تسجيل وإقتناء ودفع هذه الطائرات من الميزانية الأولية للولاية » أى
إستعمالها في ميادين الفلاحة والغابات والقطاعات الأخرى للولاية. وعليه فإن هذا التخصيص قد تم خارج أي إطار
إتفاقياتي (دفتر الشروط...) يسمح على وجه الخصوص بالتحقق من إستعمالها ومن مهمة المنفعة العمومية المسندة إلى
المستفيد كما تنص على ذلك المادة 30 من القانون رقم 31-90 المؤرخ في 04 ديسمير 1990 المتعلق بالجمعيات.

لقد تكفلت ولاية قسنطينة بغير حق من ميزانيتها بصدد سنتي 1995 و 1996 بنفقات إستغلال هذه الطائرات
بمبلغ إجمالي قدره 4.122.911,37 دج (مصاريف التأمين والصيانة والتصليح والوقود...) وكذا بنفقات أخرى أجنبية عن
مصالح الولاية وتتعلق بمصاريف تنقل وتهيئة محلات تمت خارج قواعد المحاسية العمومية .

من أجل كل هذه الوقائع يوصي مجلس المحاسبة بإتخاذ كل التدابير المواتية بغرض تصحيح العيوب والمخالفات
المسجلة في إبرام الصفقات وتنفيذها مع السهر على تفادي تكرارها مستقبلا من جهة» وبالحرص على وضع إطار قانوني
مناسب لتسيير سليم وشفاف للطائرات الصغيرة طبقا للنصوص الجاري بها العمل» من جهة أخرى.


Page 70:
جواب والي ولاية قسنطينة

1 - مخالقات وعيوب بشأن إبرام الصفقات وتنفيذها
1 - عدم مراعاة إجراءات دراسة العروض

حقاء إن دراسة ومعالجة العروض لم يتم إحترامها من الجانب ا متعلق بتدوين وترقيم السجل ا ملخصص لذلك, فضلا عن عدم وصف
تعهيدي للوثائق التي لم تدون.

هذه ا ملاحظات تم أخذها بعين الإعتبار حيث تم فتح سجل كل البيانات التنظيمية.
كذلك فإن الوثائق ا مشكلة للعرض لم يتم ذكرها.
مما يدل على عدم إحترام أحكام ا مرسوم التنفيذي رقم 434-91 ا مؤرخ في 9 نوفمير [99[.

ونفس الشيئ بالنسبة لعملية فتح الأظرفة حيث لم يتم إحترام الآجال القانونية ا محددة في ا مرسوم ا مذكور أعلاه فيما يخص
ا مناقصات ا معلن عنها فى 992[.

ومن ذلك فإن تاريخ فتح الأظرفة أصبح يذكر في الإعلان عن ا مناقصة أن وا معنيين بالعروض مدعوون رسميا للمشاركة.

إن التقرير التقييمي رقم 133 ا مؤرخ في 20 جويلية 1992, لم يتضمن الإعلان عن مناقصة غير مثمرة بل عروض تفوق التقييم
الأولي الخاصة بتسجيل العمليةء وعليه تم إسناد الأشغال إلى الشركة الولائية لأشغال الطرقات ‏ سويطرو ‏ لتغطية مسافة 6 كلم 500
عوضا عن 10 كلم في إنتظار تسجيل الشريحة الإضافية ا مطلوية في إطار ا ميزانية الإضافية.

فيما يخص إختيار ا مقاولة التي تأتي في ا مرتبة الثانية ينبغي التذكير بأن الصفقة لم تمنح للمقاول بن وعلي ا متواجد فى ا مرتبة
الأولى بسبب إمكانياته ا مادية والبشرية التي لا تسمح له بالتكفل بإنجاز ا مشروع خاصة بعد منحه مشروع آخر (الطريق الولائي رقم 27).

بالتكقل بكافة الأشغال إعتبارا للدعم ا مالي الذي إستفادت منه في إطار عملية تطهير ا مؤوسسات العمومية.

وبناء عليه تعهدت بالتكفل بأشغال الورشات التي تسير ببطئ أو في حالة توقف.

وفي شهر مارس لنفس السنة وبالرغم من الدعم ا مالي الذي إستفادت منه في إطار تطهير ا مؤسسات العمومية , لم تقم بتنفيذ
إلتزامهاء إضافة إلى أن الوضعية الأمنية زادتها تأزما .

إلا أنه وإعتبارا لكونها مقاولة عمومية تدخل ضمن ا مؤسسات العمومية ا مدعمة من قبل الدولة للنهوض بهاء تم فسخ العقد ا مبرم رقم
92-3 بالتراضي.


Page 71:
في هذا الصدد تم إبرام صفقة بالتراضي مع ال مقاولة قشيري بعد إستشارة محدودة تمت مع ا مؤسسات من خلال مختلف
ا مراسلات ا موجهة إليها.

وقد سلمت الوثائق التى تثبت هذه العملية (الإستشارة ا محدودة) إلى أعضاء مجلس ا محاسبة ا متمثلة في:
* عرض مقاولة بيشا (العرض الثاني).
محضر فتح الأظرفة.
* محضر تقييم العروض.
3- تقديم عروض مبنية على ملفات غير كاملة

فعلاء تم قبول ملفات غير كاملة من طرف مديرية الأشغال العمومية إنطلاقا من معرفتها للمؤسسات لكن بشرط إستكمال ا ملف من
طرف ا مؤسسة ا مختارة طبقا للتنظيم ا معمول به قبل الشروع في إجراعات ا مصادقة.

ويعد فتح العقد مع شركة ‏ سويطرو ‏ قام فرع الأشغال العمومية لدائرة الخروب بإستشارة محدودة بتاريخ 11 مارس 1995 مع
ثلاث مؤسسات وهي قشيريء بيشا وجملي الطاهر.

تم إستلام عرضين من طرف ا مؤسستين بيشا وجملي الطاهر.

والجدير بالذكر أن ا مقاول جملي الطاهر لا تربطه أية صلة مع ا مقاول بيشا وعليه تعتبر هذه الصفقة بالتراضى بعد الإستشارة.

4 اللجوء غير ا مبرر لإجراء «التراضي»
الصفقة ا متعلقة بالتهيئة الخارجية وعملية الغفرس بمعسجد الأمير عبد القادر
إن اللجوء إلى إجراء إبرام الصفقة بالتراضي لا يعود فقط إلى التدشين الرسمي بتاريخ 01 نوفمبر 1994 بحضور رئيس
الحكومة, بل يرجع أساسا إلى ضرورة إقامة جدران منحدرة ( 16|!15) لحماية ا منشاة من إنزلاق التربة من جهة. وغرس 10.000 شجيرة
صفقة إنهاء ا معهد العالي للعلوم الإسلامية ومسجد الأمير عبد القادر
إن إبرام الصفقة بالتراضي مع مؤسسة البناء ‏ ميلة أملته ظروف تواجدها با مكان وحسن تحكمها في الأشغال خلال تلك الفترة.
5 تنفيذ الأشغال قبل إبرام الصفقة
فعلاء إن مباشرة الأشغال قبل إيرام الصفقة يرجع أساسا إلى ضرورة إنهاء الأشغال قبل التاريغ ا محدد للتدشين.

وما إمضاء الأمين العام السابق شخصيا لأمر الإنطلاق في الأشغال بدلا من مدير البناء كإجراء إستثنائي الآ دليل قاطع على
إدارة الإداراة لتحقيق الأهداف ا لسطرة.


Page 72:
إذا كانت شركة سويطرو قد إستفادت من معاملة متميزة؛ فهذا يرجع أساسا لكونها مؤسسة عمومية.

رغم أن قانون الصفقات العمومية لا يميز بين ا مؤسسات العمومية والخاصة, إلا أن ا محافظة على القطاع العمومي يبقى الشغل
الشاغل للسلطات العمومية.

وعليه. فإن هذه الأسباب هي التي دفعت بمديرية الأشغال العمومية إلى عدم فسخ العقد على حساب ا مؤسسة ا معنية.
7- عدم تطبيق غرامات التأخير

إن إعفاء ا مؤسسة الوطنية للغرس - 1/4161 من غرامات التأخير كما يبينه التقرير ا معد في هذا الشأن فيما يخص صفقة
التهيئة وإنهاء مسجد الأمير عبد القادر ا مبرمة بتاريخ 24 أكتوير 1994 , يعود أساسا إلى تعقيد ا مهمة وإستعداد ا مؤسسة لمتابعة صيانة
ا مساحات الخضراء إلى غاية تسليم ا مشروع من جهة أخرى.

إن طبيعة أشغال التهيئة الخارجية وعملية الغرس أدت إلى إتفا قٍ مع مسؤولي الشركة الوطنية للغرس - 1004107 - يهدف إلى
صيانة وضمان نمو هذه الشجيرات والعشب والتي تتطلب متابعة مستمرة (على سبيل ا مثال غرس نخيليات - 7017711675 البالغة ستة
أشهر تتطلب متابعة إلى غاية بلوغها 18 أشهر).

إضافة إلى التكفل بدون مقابل للمساحات ا مزمع إنجازها على مستوى جامعة العلوم الإسلامية.

أما فيما يخص الصفقة ا مبرمة بتاريخ 2 جويلية 1995 وا متعلقة بإنهاء أشغال ا معهد العالي للعلوم الإسلامية (التي تقع على
مسؤولية ا مؤسسة قبل إستلام ا مشروع) وغير التعاقدية يجعل من الضروري تمديد الآجال وبالتالي تبسيط الإجراءات لهذه ا مؤسسة.

17- مخالفات في تسيير الطائرات الصغيرة وإستغلالها

1- إيرام صفقة ودفعها لحساب مجموعة ولايات صورية

لقد تم إنشاء مجموعة تتكون من أربع ولايات (قسنطينة, سكيكدة ميلة وأم البواقي) لغرض إنجاز برامج مشتركة حيث جسدت
إتفاقا تم إمضاؤه من قبل الولاة ا معنيين.

بالإضافة إلى التقرير ؛ تم تسليم نسخة من ا محضر إلي مجلس ا محاسبة.
فيما يخص إبرام الصفقة ا متعلقة بحيازة خمسة أجهزة طيران خفيفة بإسم ا مجموعة: فإن هذه العملية تم إنجازها بعد التسجيل في
ا ميزانية الأولية لسنة 1995 لولاية قسنطينة لبرنامج خاص تمت ا مصادقة عليه من قبل ا مندوبية الولائية بوجب ا مداولة رقم 94-216 ا مؤرخة

في 17 جانفي 1994 ا مصادق عليها بقرار مؤرخ في 05 فبراير 1995 من قبل وزير الداخلية.

إلا أنه بإستثناء ولاية سكيكدة. فإن الولايات ا متبقية لم تحترم إلتزاماتها تجاه ولاية قسنطينة.


Page 73:
إن تقرير مجلس ا محاسبة يشير إلى عملية تحويل أجهزة الطيران الخفيفة إلى غير الغاية التي خصصت لأجلها.

في هذا الإطارء فإن الولاية وجدت نفسها بالإضافة إلى الصعوبات ا مالية الناجمة عن عدم تسديد الديون, أمام مشكل تسيير هذه
الأجهزة , لكون صيانة وإستعمال هذه الأجهزة يتطلب تأطيرًا خاصا ومؤهلاء الشيئ الذي أدى إلى إقتراح حلين:

1[ إما إنشاء مؤسسة ذات طابع عمومي وهذا يتطلب تجنيد إمكانيات بشرية ومادية هامة وخصوصا مستودعات.

2 - أو منحها لجمعية نادي الطيرانء ذات ا منفعة العامة ا مختصة في تكوين الطيارين وممارسة الرياضة الجوية. مسؤول هذه
الجمعية يتمتعون بكل ا مؤهلات لضمان صيانة هذه الأجهزة وبإمكانهم إعطاء دروس في ا ملاحة الجوية لفائدة شباب الولاية من جهة والقيام
بمهام لصالح الولاية.

في هذا الصدد,ء وفي إطار مكافحة الحرائق تم تكوين طيارين لفائدة الحماية ا مدنية مجانا.

وعلى هذا الأساسء تم إختيار الحل الثاني لتفادي إنشاء مؤسسة ذات طابع عمومي.

وبالتالي منحت الولاية هذه الأجهزة إلى نادي الطيران بموجب مداولة ا مجلس الشعبي الولائي بتاريخ 7 أوت 1997. وتم تجسيد
هذه ا مداولة بقرار من الوالي بتاريخ 01 ديسمير 007 يتضمن تحويل هذه الأجهزة إلى نادي الطيران.

بهذا القرار تمت تسوية هذه الأجهزة.

3 تكفل بنفقات أجنبية

كانت أجهزة الطيران التي تم إكتسابها من ميزانية الولاية. أثناء الزيارة التي قام بها عناصر من مجلس ا محاسبة تشكل جزء من
ممتلكات الولاية ورغم إستعمالها جزئيا من طرف نادي الطيران.

كذلك, فإن نفقات الإستغلال (مصاريف التأمين, الوقود والصيانة) لم تكن إلا على عاتق الولاية بإعتبارها ا مالك.

إلا أن الولاية إستفادت من مقابل بإعتبار أن هذه الأجهزة تم إيداعها في مستودعات تابعة لنادي الطيران, وبالتالي تم تفادى

مع هذا بعجرد حصول الولاية على نتائج مجلس ا محاسبة وضع حد نهائي لهذه الوضعية.

نظرا لتوفرها على حجم كبير من الأملاك العقارية المنتجة للمداخيلء المتمثلة خصوصا فى المحلات التجارية,
إختارت بلدية سطيف , طيقا لقانون البلدية» إنشاء مؤسسات عمومية محلية بغرض تسيير هذه الأملاك.


Page 74:
إن هذا النمط من التسيير كان من المفروض أن يسمح لها بالتخلص من أعباء التسيير اليومية لمتابعة الأملاك
المؤجرة» والتفرغ بطريقة أنجع لمهام تنمية وترقية نشاطات إقتصادية وإجتماعية.

غير أن هذا الإجراء لا يمكنه أبدا أن يؤدي بالبلدية إلى إهمال رقابة تسيير هذه المؤسسات الموضوعة تحت
وصايتها وهذا الإهمال يشكل جزتيا مصدر جوانب العجز والتقصير والمخالفات المرتكبة في تسيير هذه المؤسسات
المحلية وه ما جعل البلدية تتدخل بقوة لإعانتها.

من جهة أخرىء فإن تنفيذ التدابير التشريعية والتنظيمية الخاصة بالإستثمار الوطني الخاص والترقية العقارية,
كان سيسمح لبلدية سطيف على غرار بقية الجماعات المحلية الأخرى, بزيادة الأملاك العقارية على ترابهاء وتثمين
مواردها عن طريق الموارد المالية هخصوصا الجبائية والناتجة عن تطوير نشاطات الإنتاج والخدمات.

في هذا الإطارء كانت البلدية مكلفة بالتنازل عن الأراضي الداخلة في إحتياطاتها العقارية طبقا للقوانين السارية
الفعول . وكان عليها كذلك السهر على إحترام إستعمال الأراضي للأغراض الموجهة لها من جهة وإحترام قواعد
ومقاييس التهيئة والتعمير من جهة أخرى.

إلآ أنه لوحظ أن البلدية أخفقت في تأدية مهمة الرقابة في هذا الميدان إذ لم تقم في الوقت المناسب لا بكشف
المخالفات المرتكبة من قبل المستثمرين ولا بردع ومعاقبة المخالفات الخاصة بالتهيئة والتعمير.

وإذا كان, في الوضع الراهن من تدخل البلدية قي هذه العمليات من الصعب حساب الربح الذي فات البلدية
بدقة, فمن المؤكد أن المخالفات المرتكبة على مختلف مستويات الإدارة المحلية من شأتها أن تسبب أضرارا للبلدية.

كما لوحظ أن الإجراءات المتخذة من قبل البلدية فيما يتعلق بالترقية العقارية لم تحقق الأهداف المرجوة منها
خاصة بسبب النقائتص الملاحظة فى متايعتها حيث تم الكشف أيضا عن مخالفات لدفاتر الشروط الخاصة بهذه
العمليات وكذا قواعد التعمير.

وتتعاق النقائص والعيوب التي لاحظها المجلس بشروط تكفل المؤسسات بالأملاك العقارية وتنفيذ وتسيير
الإستثمار الخاص والترقية العقارية.

1 - نقائص في تسيير لأملاك البلدية بواسطة المؤسسات العمومية المحلية

لجأت بلدية سطيف إبتداء من سنة 1985» طبقا للقانون البلدي إلى إنشاء ثلاث (03) مؤسسات بغرض تسيير
جزء من أملاكها العقارية المنتجة للمداخيل.

وهكذا أوكلت مهمة تسيير سوق الجملة للخضر والفواكه والمحلات التجارية لحديقة التسلية وكذا محلات محطة
3 المؤرخ في 19 مارس 1983 المتضمن شروط تنظيم وتسيير المؤسسات المحلية.

ويموجب هذا النص فإن صلاحية تنشيط وتوجيه وتنسيق ومراقبة نشاطات المؤسسات المحلية تعود إلى مجلس
الإدارة والتسيير برئاسة رئيس المجلس الشعبي البلدي والمشكل في غالبيته من أعضاء وموظفين في البلدية.


Page 75:
المجلس الشعبي البلدي.

فى هذا الإطارء يتداول المجلس خصوصا حول الميزانية والحسابات طبقا للمادة 13 من المرسوم السالف الذكر.

إلا أن المداولات التي أقرّها المجلس لم تكن محل تنفيذ مناسب على مستوى المؤسسات المحلية كما أن هذه
الأخيرة لم تسير بطريقة تضمن الحفاظ على مصالحها.

1- عدم إحترام مداولات المجلس المتعلقة بالإيجارات

العمل بقرار إتخذه المجلس الشعبي البلدي ويتعلق بضبط أسعار إيجار المحلات التجارية للمؤسسة. هذه المداولة
أصبحت سارية المفعول إبتداء من سنة 1988.

غير أنه لوحظ أن أسعار الإيجار المقبوضة من قبل المؤسسة إبتداء من 01 جانفي 1988 كانت مختلفة عن تلك
المحددة بموجب المداولة السالفة الذكر ويفارق عن الأسعار الجديدة يتراوح بين 250 و 400 نه للمتر المربع وهو ما
يعني ضررا تبلغ قيمته 5.400.000 دج في الفترة الممتدة من 01 جانفي 1988 إلى غاية 30 جوان 1995.

إن المسيرين المعنيين يؤكدون هذه المخالفة ويبررونها بقرار شفهي من الولاية يتضمن تخفيضا لأسعار الإيجار,
لكن هذا القرار لم يجسد بمداولة.

وعليه لا يمكن هذا التبرير غير المؤسس أن يشكل جوابا صحيحا لأن مسيري المؤسسة لم يحترموا لا أحكام
القانون البلدي فيما يخص تنفيذ المداولات والمصادقة عليهاء ولا القواعد المنصوص عليها في المرسوم السالف الذكر
بإعتبار أن مداولة مجلس الإدارة والتسيير لم يتم تنفيذهاء كما أن التخفيض في أسعار الإيجار لم يكن موضوع مداولة
مصادق عليها.

ويالفعل فإن مجلس الادارة والتسيير لم يجتمع منذ سنة 1988 لا في دورة عادية بدعوة من رئيسه ولا فى دورة
المادة 15 من المرسوم المذكور أعلاه.
2 - عدم إحترام البنود المتعلقة بالإيجار

بالرغم من أن حقوق وواجبات كل طرف متعاقد قد تم تحديدها بوضوح في دفاتر الشروط وعقود الإيجار, فإن
بعضا منها خصوصا تلك المتعلقة بالشروط المالية لم تطبق على الإطلاق.

وهكذا فإن المسيرين لم يطالبوا بدفع مستحقات الإيجار عند بداية كل شهر ولم يلجؤوا إلى تطبيق البند المتعلق
بفسخ العقد في حالة عدم تسديد الإيجار خلال ثلاثة أشهر متتالية, ولهذا فإن المبلغ الإجمالي للإيجارات غير المحصلة
منذ 1987 إلى غاية 31 ديسمبر 1994 بلغ 8.213.295 دج بالنسبة لمؤسستي تسيير سوق الجملة وحديقة التسلية
وهو يمثل بالنسبة لبعض مستآجري المؤسسة الأولى أكثر من سبع (07) سنوات من الإيجار غير المسدد.


Page 76:
تجدر الإشارة إلى أن مبلغ الإيجار غير المسدد بالنسبة لمحلات مؤسسة حديقة التسلية يقدر ب 7.073.205 دج
بينما سجلت ميزانية المؤوسسة عجزا ماليا بالنسبة للسنة المالية 1994 إضافة إلى ذلك فإن مجلس الإدارة والتسيير
أصدر قرارا بتخفيض أسعار الإيجارات بنسبة تتراوح بين 9020 و 9625 بالنسبة لمجمل المحلات وهى قرار مخالف
للمادة 24 من المرسوم رقم 200-83 المذكور آنفا لآن صلاحيات تحديد أسعار خدمات المؤسسة ترجع إلى المجلس
الشعبي البلدي وليس إلى مجاس الإدارة والتسييرء ويهذا فإن المجلس قد تجاوز صلاحياته المحددة بالمادة 13 من
المرسوم.

من جهة أخرى؛ فإن هذا القرار الصادر سنة 1990 المصادق عليه بمداولة من المجلس الشعبي البلدي جاء في
وقت كان من المفروض أن تخضع المحلات التجارية للمؤسسة من جديد للإيجار بالمزايدة العلنية.

كما أن هذا القرار صادف السنة التي سجلت فيها المؤسسة لأول مرة عجزا ماليا بمبلغ 2.300.000 دج في
حين أن إيجارات المحلات المسيرة من قبل المؤسسة تشكل مصدرها المالي الرئيسي.

وإذا كان المسؤولون المعنيون يبررون في إجابتهم هذا الإجراء بإنخفاض نشاط المستأجرين على مستوى محلات
المؤسسة من جهة , وبإنشغالهم في تطهير الوضعية السابقة لديون المستأجرين وكذا الوصول إلى تنظيم مستحقات
الإيجار من جهة أخرىء يبقى أن هذا الإجراء لم يسمح بتحقيق الأهداف المتوخاة منه ولا يدخل ضمن إطار أحكام
المادة 64 من القانون رقم 08-90 المؤرخ في 07 أفريل 1990 التي ترغم رئيس البلدية على السهر على حسن سير
المؤسسات المحلية.

وبالفعل فرغم تخفيض أسعار الإيجارء فإن المستحقات غير المسددة تبقى كبيرة لأن أغلب المستأجرين لم يقوموا
لا بتسديد ديونهم السابقة ولا بإيجاراتهم المعدلة, وفي الأخير تجدر الإشارة إلى أن أحكام المرسوم رقم 256-83
المؤرخ في 09 أفريل 1983 المتضمن نظام الأسعار المطبقة على المحلات ذات الإستعمال السكني والمهني التابعة
للقطاع العقاري العموميء لم تطبق خاصة فيما يتعلق بجانب مراجعة أسعار الإيجار.

كما يجب التذكير أيضا بأن مؤسسة سوق الجملة للخضر والفواكه التي كانت مستحقات إيجار محلاتها
التجارية تشكل مصدرها المالي الرئيسي بالنسبة لسنتي 1988 و1989 لم تحقق توازنها المالي إلا بفضل تنازل البلدية
لفائدتها عن حقوق الدخول والوقوف.

بالإضافة إلى الأخطاء والمخالفات المتعلقة بالإيجارات لوحظ أن المؤسسات المحلية الثلاثة قد تحملّت بصفة غير
شرعية تكاليف المحلات المؤفجرة كالماء والغاز والكهرياء. ويبلغ مجموع المصاريف المسددة بصفة غير قانونية
3 بج .

وعلى حد أقوال المسؤولين المعنيين فإن تركيب العدادات الفردية صعب من الناحية التقنية كما أن كلفته عالية,
لكن هذه الحجج غير مقبولة لأنه بقطع النظر عن المخالفة الصريحة للبنود التعاقدية التي تربط الطرفين لم يتمكن
المسيرون من حل هذه الإشكاليات بحيث أنه حتى ولو كانت كلفة تركيب هذه العدادات عالية فإن هذه الكلفة لن تكون
بقدر الضرر الذي لحق مالية هذه المؤسسات.


Page 77:
إن تجربة بلدية سطيف في مجال تسيير الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل بواسطة مؤسسات بلدية أنشئت
لضمان إستغلال ومردودية أحسن لها لم تكن مجدية بإعتبار أن هذه الغاية لم يتم تحقيقهاء إذ أن التخفيف من أعباء
التسيير المنوطة بالبلدية لم يتم بلوغه. بل على العكس من ذلك أصبحت هذه المؤسسات عبنًا إضافيا عليها.

وهكذا فإن تحسين مردودية الأملاك العقارية المنتجة للمداخيل أصبحت غاية صعبة التحقيق.

إن النقائص والمخالفات الملاحظة في تسيير المؤسسات البلدية لم تدفع المسؤولين البلديين إلى إتخاذ إجراءات
ملموسة لوضع حدّ لهذه الوضعية السلبية على أكثر من صعيد, بل على العكس من ذلك عمدوا إلى التخفيض من
أسعار الإيجار التى تشكل المصدر المالي الرئيسي لهذه المؤسسات. ولضمان بقائها إستمروا في دعمها بالإعانات
الممنوحة من ميزانية البلدية. من جهة أخرىء تجدر الإشارة إلى أن المسيرين, وإبتداء من سنة 1988 إستمروا في
توظيف المستخدمين رغم النتائج المالية السلبية لهذه المؤسسات. وتظهر هذه الوضعية بصورة واضحة على مستوى
مؤسسة حديقة التسلية حيث تشكل أجور المستخدمين أكثر من 7680 من تكاليف المؤسسة.

لهذا فإن مجلس المحاسبة يتساط عن الأسباب التي دفعت مسؤولي البلدية إلى التمسك بإستغلال هذه
المؤسسات الإقتصادية العاجزة بينما يمنع المرسوم رقم 200-83 إمكانية حل هذه المؤسسات. بما أن قانون البلدية
يوفر طرقا أخرى للتسيير مثل التنازل.

11 العيوب والمخالفات في إنجاز عمليات الإستثمار الوطني الخاص

بغرض ضمان مساهمة المتعاملين الوطنيين الخواص في مجهود التنمية الوطنية وضعت الدولة نظاما تشريعيا
خاصا من خلال القانونين رقم 11-82 المؤرخ في 21 أوت 1982 ورقم 25-88 المؤرخ في 11 جويلية 1988 المتعلقين
على التوالى بالإستثمار الوطني الخاص ويتوجيه الإستثمارات الإقتصادية الوطنية الخاصة.

فإنجاز النشاطات الصناعية والخدماتية ذات الأولوية والتي يبادر بها القطاع الخاص كانت تتطلب تدخل أجهزة
الإدارة على مختلف المستويات مثل الجماعات المحلية ومصالح أملاك الدولة والتهيئة والتعمير.

لهذا كان على البلدية أن تلعب دورا مهيمنا في إنجاز هذه العمليات وذلك بوضع كل الإجراءات الكفيلة بتسهيل
وتشجيع تدخل المتعاملين على ترابها , كالإجراء القاضي بوضع تحت تصرف المستثمرين قطع الأراضي التي تشكل
وعاء لإقامة مشاريع الإستثمار تطبيقا للأمر رقم 26-74 المؤرخ في 20 فبراير 1974 المتضمن تكوين الإحتياطات
العقارية البلدية لفائدة البلدية. ‎١‏

من جهة أخرىء وفي إطار ممارسة البلدية لصلاحياتها في مجال التعمير» فهي مكلفة بالسهر على إحترام
تخصيص الأراضي وقواعد إستعمالهاء وكذا على مطابقة عمليات البناء. في هذا الإطارء تجدر الإشارة إلى أنه رغم أن
المرسوم التشريعي رقم 12-93 المؤرخ في 05 أكتوير 1993 المتعلق بترقية الإستثمار يلغي في أحكامه المناقضة
القانون رقم 25-88 إلا أنه لم يدخل أي تعديل على صلاحيات البلدية في مجال التعمير وسمحت تحريات مجلس
المحاسبة بكشف المخالفات التي ميزت إجراءات إنجاز عمليات الإستثمار؛ هذه المخالفات لم تكشفها البلدية ولا
الوصاية في الوقت المناسب بل أن هذه الأخيرة عمدت إلى الموافقة عليها بتسويتها لاحقا.


Page 78:
1- تحويل تخصيص الأراضي

في إطار الأمر رقم 26-74 المذكور أعلاه وإلى غاية صدور القانون رقم 25-90 المتعلق بالتوجيه العقاري منحت
البلدية قطع أراض داخلة في إحتياطاتها العقارية لتكون وعاء لمشاريع الإستثمار. هذه الأراضي هي في الأصل ملك
للدولة, تم تحويلها إلى البلدية مع تحديد تخصيصها للإستثمار. وحظيت كل عملية إستثمار بدفتر شروط خاص تمت
الموافقة عليه بمداولة من المجلس الشعبي البلدي مصادق عليها من الوصاية.

ويجب التذكير بأنه طبقا للمادة 91 من قانون البلدية فإن هذه الأخيرة تسهر على إحترام تخصيص الأراضي
وقواعد إستعمالها وعلى الرقابة الدائمة لمطابقة عمليات البناء وفقا للشروط التى تحددها القوانين والأنظمة السارية

في هذا الإطارء وطبقا للقانون رقم 29-90 المؤرخ في 01 ديسمبر 1990 المتعلق بالتهيئة والتعمير فإن البلدية,
وتحت مسؤولية هيئتها التنفيذية؛ تبادر إلى إنشاء أدوات التهيتة والتعمير التي تلزم السلطة التي أعدتها على مراعاتها.

غير أنه لوحظ بأن بعض المستفيدين الذين شرعوا في إنجاز مشاريعهم الإستثمارية في إطار القانون رقم
25-8 السالف الذكرء قد خالفوا بنود دفاتر الشروط بتحويلهم لعملية الإستثمار. تجدر الإشارة هنا إلى قطعة أرض
مساحتها 45000 متر مربع خصّصت أصلا لبناء فندق سياحيء تم تحويلها بصفة غير قانونية لتكون محل بناء
سكنات فردية. بالإضافة إلى ذلك فإن مستفيدا من قطعة أرض مساحتها 25000 متر مريع مخصصة أصلا لبناء
مركب سياحي » قام وبدون ترخيص من البلدية بإنجاز أشغال عملية ترقية عقارية فوق قطعة أرض أخرى غير تلك
الممنوحة له واستولى على مساحة إضافية قدرها 660 مترا مريعا.

الأحكام ال التعاقدية المتفق عليها بين الطرفين وكذا أحكام القانون رقم 258 المذكور أعلاه.

من جهة أخرىء فإن البلدية ذاتهاء وعوض إحترام المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير كما هو مصادق عليه,
سمحت بتحويل تخصيص الأراضي ي الممنوحة مخالفة بذلك قواعد ومقاييس التعمير كما هي محددة في الوثائق ق المذكورة
سالقا.

وسمحت التحريات أيضا بالكشف عن عدة تناقضات بين مختلف الوثائق المتعلقة بعملية الإستثمارء فإذا كانت
دفاتر الشروط المتفق عليها تتعلق بشروط 1 إنجاز ‏ عمليات © الإستثمار الخاص بموجب ب القانون رقم 25-8 المذكور أعلاه,

07-56 المؤرخ في 07 مار 1086 لمتعلق بالترفية العقارية وخصوصا تلك المنصوص عليها في المررسوم رقم 06 38-6
المؤرخ في 07 مارس 1986 المحدد لشروط وكيفيات الإكتتاب في عملية ترقية عقارية. فعدم إحترام قواعد وإجراءات
إكتتاب وتسجيل وإنتقاء ملفات المترشحين المحددة لتنفيذ عمليات الترقية العقارية؛ لم يسمح بتوفير تنافس عادل بين
مختلف المترشحين.

إلى حجر ومصادرة هذه الأراضي تبي للقانون المتعلق بالتهيئة وا والتعمير


Page 79:
2 - مصادقة غير قانونية على المداولات

بالإضافة إلى أن عمليات الإستثمار هذه قد أنجزت مخالفة للقانون رقم 20-90 المؤرخ في 1 ديسمير 1990
المتعلق بالتهيئة والتعمير بإعتبارها لم تخضع لرخصة بناء ورقابة تقنية؛ فإن هذه البناءات المنجزة بصفة فوضوية تنم
بوضوح عن إهمال ولا مبالاة المسؤولين البلديين في المحافظة على الأملاك البلدية.

إن البلدية رقم معاينتها إنها خصسن بتحويل مسبم ال أي ام ت القانونية الكفيلة بالحافظة على

هذه المخالفات الصريحة للقوانين السارية المفعول تمت تسويتها من قبل البلدية والوصاية التي صادقت على
مداوا ت المندوبية التنفيذية البلدية التي سمحت بذلك رغم كون هذه المداوا ت باطلة بقوة ة القانون بمفهوم المادة 44 من
قانون البلدية.

تجدر الإشارة في الأخير إلى أن تحويل تخصيص الأراضي الموجهة للإستثمار ومختلف المخالفات لقواعد
ومعايير البناء والتعمير قد أثارتها مرارا وتكرارا مصالح التعمير المحلية وبلّغتها إلى الولاية وكذا إلى الوزارة الوصية.

رغم المخالفات العديدة المرتكبة, قامت مصالح أملاك الدولة والمحافظة العقارية بتسجيل وإشهار العقود الإدارية
المتعلقة بالترقية العقارية دون أن يتم تقديم شهادات المطابقة التي تثبت إنجاز مشاريع الإستثمار الوطني الخاص طبقا
للمواصفات المتفق عليها. وحول الملاحظات التي أبداها مجلس المحاسبة في تقرير الرقابة أجاب المسير المعني بأن
الترخيص بتحويل تخصيص الأراضي يستجيب لضرورة تسوية أمر واقع, فالبناءات المنجزة بطريقة غير قانونية في
إطار الترقية العقارية كانت إما مكتملة أو في طريق الإتمام. وزيادة على ذلك فإن قرارات التسوية ما هي إلا تنفيذ
لإجراءات أتخذت من طرف اجتة على مستوي الدائرة شكلت من أجل دراسة المشاكل الناتجة عن الترقية العقارية

يتعلق بمراقية البناءات تطبيقا للمادة 73 من القانون رقم 29-0 المذكور آنفاء لأكتشفوا في الوقت المناسب كل
المخالفات المرتكبة من طرف المتعاملين, ولتمكنوا بالتالي من وضع حد نهائي لهذه الوضعية قبل أن تصبح أمرا واقعا
لا يمكن تغييره.

في الأخيرء حتى وإن كان قرار لجنة الدائرة جماعيا واتخذ بعد دراسة المسالة, فلا يمكنه بئية حال من الأحوال

إن عمليات الإستثمار الوطني الخاص التي شرع فيها بهدف تنمية نشاطات منشئة لمناصب عملء وتنفيذ
السياسة الوطنية لتهيئة الإقليم بتشجيع إعادة إنتشار وبعث النشاطات داخل التراب الوطني وخاصة بالهضاب العلياء
لم تبلغ الأهداف المنشودة . على العكسء فإن تحويل تخصيص الأراضي وتعديل أغراض عمليات الإستثمار الوطني
الخاص التي رخص لها ثم تمت تسويتها من طرف البلدية والولاية سببت نتائج سلبية عديدة . وإذا كان في المرحلة
الراهنة من الصعب على مجلس المحاسبة تقدير الضرر المالي بدقة فإن ذلك لا ينفي وجود هذا الضرر الذي يتمثل في
الفارق بين سعر التنازل المحدد من طرف البلدية تطبيقا للأمر رقم 26-74 المؤرخ في 20 فبراير 1974 المتعلق بتكوين
الإحتياطات العقارية البلدية ونصوصه التطبيقية من جهة والسعر الذي كان يجب تطبيقه فعليا من جهة أخرى.


Page 80:
هذا الأخير الذي يسري العمل به إبتداء من سريان مفعول القانون رقم 25-90 المؤرخ في 18 نوفمبر 1990
المتعلق بالتوجيه العقاري من المفروض أن يؤخذ بعين الإعتبار لأن التنازل عن القطع الأرضية لم تنجز لصالح
المستفيدين إلا إبتداء من سنة 1992.

وفي نفس السياق تجدر الإشارة أيضا إلى أن إنجاز مشاريع الإستثمار كما تم إعتمادها في الأصل, كانت
ستدر مداخيل مالية هامة بالنسبة للخزينة العمومية وكذا للبلدية. فالتعديلات التي تمت لصالح بناء سكنات في إطار
الترقية العقارية قد حرمت البلدية من مصادر ضريبية ناتجة عن إنجاز نشاطات الإنتاج والخدمات.

11 نقائص في ممارسة البلدية لصلاحياتها في مجال الترقية العقارية

تم إختيار ولاية سطيف كولاية رائدة لتنفيذ التنظيم الخاص بالترقية العقارية الذي جاء به أصلا القانون رقم
07-6 المؤرخ في 07 مارس 1986 المتعلق بالترقية العقارية . وإبتداء من هذا التاريخ شرعت بلدية سطيف في برنامج
هام لتنمية أملاكها العقارية وذلك ببعث برنامج واسع على مرحلتين لإنجاز أكثر من 1800 سكن فردي ونحو مائة

وبموجب المادة 04 من القانون رقم 07-86 المذكور أعلاه, يتم تصميم عمليات الترقية العقارية هذه وإنجازها في
إطار إختيارات تهيئة الأراضي وطبقا لقواعد التعمير والعمران والمحيط والتنمية ولطبيعة الأهداف المحددة في القوانين
والأنظمة المعمول بها وكذا لنوع البناءات المقررة في دفتر الشروط.

تجدر الإشارة إلى أن المرسوم التشريعي رقم 03-93 المؤرخ في 01 مارس 1993 المتعلق بالترقية العقارية الذي
ألغى بأحكامه المخالفة القانون رقم 07-86 السالف الذكرء لم يعدل شيئًا من التشريع والتنظيم المتعلق بالتعمير والبناء.

فالمادة 10 منه توضح بأن عقد البيع الذي يربط المستثمر بالمشتري يجب؛ تحت طائلة البطلان» أن يتضمن
العناصر والوثائق التي تثبت الحصول على رخص البناء النصوص عليها في القوانين السارية المفعول.

شهادة المطابقة المنصوص عليها في القانون رقم 29-90 المؤرخ في 01 ديسمير 1990 المتعلق بالتهيئة والتعمير.

غير أنه من الملاحظ بأن إنجاز عمليات الترقية العقارية يش به عدد من المخالفات لأحكام القانون رقم 07-86
المذكور أعلاه والنصوص المتعلقة بالتهيئة والتعمير ولعل هذه المخالفات وليدة الإهمال ومجاملة في بعض الأحيان من
قبل مسيري البلدية الذين لم يؤدوا واجبتهم القانونية والتنظيمية لا سيما تلك المتعلقة بالتهيئة والتعمير.

إن النقائص الملاحظة خلال سير الإجراء المتعلق بمنح القطع الأرضية وإنجاز البناءات تبين مدى تسرع
المسيرين على مستوى البلدية لتنفيذ هذه العمليات دون إتخاذ الإحتياطات اللازمة لإنجازها في ظروف حسنة.


Page 81:
وهكذا فقد لوحظ أن عددا من عمليات الترقية العقارية تمّ الشروع فيها دون اللجوء مسبقا لإجراءات التسجيل
والإنتقاء المحددة بالمرسوم رقم 38-66 المؤرخ في 4 مارس 1986 المحدد لشروط وكيفيات التسجيل ضمن ترقية
عقارية وكذا دفتر الشروط «النموذجي».

فلم يتم إجراء أي إعلان للإكتساب لا عن طريق الملصقات ولا عن طريق الصحافة من أجل إنجاز عمليات الترقية
العقارية التي وافق عليها المجلس الشعبي البلدي. فضلا عن ذلك فإن محاضر إختيار الأراضي الموجهة لإنجاز عمليات
ترقوية تم وضعها وتحريرها دون أن تكوّن مسبقا الملفات الإدارية والتقنية. كما أنه لم يتم إجراء تحديد دقيق لقطع
الأراضى ي المخصصة لهذه العمليات مما جعل بعض المستفيدين يرتكبون بعض التجاوزات ت التي سيتم تفصيلها لاحقا.

من جهة أخرى فإن أشغال البناء قد شرع فيها إما دون الحصول على رخص البناء أى يرخص يناء مسلمة فقط
على أساس محاضر إختيار القطع الأرضية في غياب ملف قانوني طبقا للمادة 02 من المرسوم رقم 211-85 المؤرخ
في 13 أوت 1985 المحدد لكيفيات الحصول على رخص البناء ورخص التجزئة.

وفي الأخير فإن أحكام وبنود دفاتر الشروط لم تحترم من طرف كل المكتتبين لا سيما فيما يخص العدد الأصلي
للسكنات. ولقد أدت هذه المخالفات إلى حدوث بعض التجاوزات من قبل المستثمرين كالإستيلاء على مساحات إضافية
ليست ملكا لهم؛ والإنجاز غير الشرعي لسكنات إضافية إمّا بتكثيف أو بتوسيع غير متفق عليه في دفاتر الشروط
ورخص البناء المصادق عليها.

إن هذه المخالفات التي أدت إلى إحتلال فوضوي للفضاء العمراني تعود أسبابها الا فدفتر
مجال العمران والهندسة المعمارية . هذا الدفتر يحدد شروط إستعمال الأراضي وإقامة البناءات ويحمل تأشيوة د رئيس
المجلس الشعبي البلدي , وهو ضروري لإستخراج رخص التجزتة والبناء.

لهذا كان على البلدية أن تطالب المستثمر بالإحترام الصارم لأحكام دفتر الشروط وأن تتابع تنفيذ ذلك بتطبيق
المادة 73 من القانون رقم 29-90 الآنف الذكر.

وبإعتبارها طرفا في إنجاز العمليات فإن البلدية بإهمالها الملاحظ في مختلف مراحل إنجاز هذه العمليات قد
ساهمت فى حدوث التجاوزات الملاحظة.

إن البلدية بالإضافة إلى عدم إحترام الأحكام التشريعية والتنظيمية المحددة لشروط تسليم رخص البناء. قد
أخلت بمهامها القانونية المترتبة عن تطبيق الأمر رقم 01-85 المؤرخ في 13 أوت 1985 المحدد بصفة إنتقالية لقواعد
إحتلال الأراضي بغرض حمايتها والمحافظة عليها المصادق عليه بموجب القانون رقم 85- -08 المؤرخ في 2 نوفمير
5 والقانون رقم 07-86 المؤرخ في 04 مارس 1986 والقانون رقم 29-90 السالف الذكر.

من جهة أخرى فإن المواد 19 إلى 21 من القانون رقم 07-86 المؤرخ في 04 مارس 1986 المتعلق بالترقية
العقارية تربط التنازل عن قطعة الأرض «بشرط إبطال البيع» الذي يهدف إلى ضمان التنفيذ الجيد للبنود المنصوص
عليها في دفتر الشروط؛ فعدم إحترام هذه البنودء كما كان الحال بالنسبة للبناءات والتوسيعات الفوضوية ‎٠‏ يؤدي إلى
حجن قطعة الأرض لفائدة البلدية.


Page 82:
2- جوانب ضعف بارزة في متابعة العمليات

رغم طابعها القانوني» فإن إجراءات المتابعة لم تكن أبدا موضوع تطبيق , بالعكس فقد تمت تسوية وضعية
البناءات والتوسيعات الفوضوية تبعا للقرار المتخذ من طرف اللجنة الولائية المكونة من مختلف المصالح التقنية
والإدارية. ومن المؤكد أن إجراء التسوية هذا غير قانوني بإعتباره قد أتخذ خلافا لأحكام الأمر رقم 01-85 والقانون
رقم 07-86 المذكورين آنفا.

وتمثلت إجراءات التسوية من جهة في إعداد محاضر تسوية إختيار القطع الأرضية المتضمنة للمساحات
المستعملة بصفة غير قانونية » ومن جهة أخرى في إصدار دفاتر شروط جديدة تتضمن تسوية البناءات الفوضوية كما
أنها مكنت أخيرا من إصدار رخص بناء جديدة على أساس الوثائق المذكورة أعلاه.

وإذا كان إنجاز المرحلة الثانية من البرنامج لم يعرف نفس النقائص المذكورة سالفا سيما فيما يتعلق بإجراءات
تسجيل الترشيحات وإختيار الأراضي وتسليم رخص البناءء فإن المخالفات المتعلقة بالبناءات والتوسيعات الفوضوية
بقيت مستمرة مخالفة الأحكام التشريعية والتنظيمية المتعلقة بها.

إن موقف مسيري البلدية كان مماثلا لذلك المتخذ أثناء إنجاز المرحلة الأولى إذ أن البلدية لم تلجأ إلى مراقبة
البناءات الجارية كما هو منصوص عليه في المادة 73 من القانون رقم 29-90 المذكور سالفاء ومن جهة أخرى فإنها لم
تتخذ الإجراءات المنصوص عليها في نفس القانون والمتمظة في إشعار المحكمة المختصة.

فضلا عن ذلك؛ فقد لوحظ عدم لجوء البلدية لإتخاذ أي إجراء في حالة عدم إحترام الأجل القانوني للشروع في
أشغال الإنجاز المحدد بستة (06) أشهر.

فالمادة 10 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 أفريل 1987 المتضمن دفتر الشروط «النموذجي» لعملية
الترقية العقارية ينص على أنه بإمكان اليلدية أن تلجأ إلى فسخ (إبطال) عملية التنازل عن قطعة الأرض ومنحها إلى
مكتتب آخر دون مصاريف أو تعويضات مهما كان نوعها للمكتتب المخالف في حالة عدم شروع هذا الأخير في أشغال
الإنجاز في أجل لا يتعدى ستة (06) أشهر من حيازته لقطعة الأرض.

إن أغلب المستثمرين لم يحترموا هذا الآجل؛ كما أن بعضهم لم يشرع إلى غاية اليوم في أشغال البناء بالرغم
من حيازتهم للقطع الأرضية منذ عدة سنوات.

كما تجدر الإشارة إلى مخالفة أخرى تشهد على تهاون البلدية ومتجسدة على مستوى المرحلة الأخيرة من إنجان
عمليات الترقية العقارية » فرغم أن القرار الوزاري المشترك السالف الذكر يعطي للبلدية إمكانية التنازل عن جزء لا
يتعدى 9030 من برنامج كل عملية أو إيجاره لمواطنيها المؤهلين مالياء إلا أن هذا البند لم يتم تطبيقه, مما أدى إلى
ضياع مزايا هذا الإجراء.

أخيرا تجدر الإشارة إلى أن البلدية لم تلجأ إلى إتخاذ الإجراءات المخولة لها قانونا في حالة التأخر الذي يتسبب
فيه المستثمر في عملية التنازل عن السكنات. فالمادة 44 من القانون رقم 07-86 السالف الذكرء تمنح للبلدية إمكانية
الحلول محل المكتتب في عملية التنازل عن البناءات أو إجزاء منها في حالة عدم التنازل عنها من قبل هذا الأخير في
مدة أقصاها ستة (06) أشهر إيتداء من تاريخ إنتهاء الأشغال.


Page 83:
وأخيراء فإنه إلى غاية نهاية عام 5ؤظ15 لم يتم إصدار شهادة المطابقة لأية عملية ترقية عقارية, كما هو منصوص
عليه في المادة 75 من القانون رقم 29-90 السالف الذكرء وهو ما يؤكد بوضوح التجاوزات والمخالفات المرتكبة من قبل

تجدر الإشارة إلى أن التحريات التي قام بها مجلس المحاسبة سمحت بالكشف على أن أسباب المتابعة السيئة
لتنفيذ عمليات الإستثمار الوطني الخاص وكذا الترقية العقارية لا يمكن إرجاعها إلى فراغ أى غموض قانوني يحدد
إطار تدخل البلدية بل أن السلوك السلبي للمنتخبين المحليين بالإضافة إلى الإهمال الملاحظ لدى مسؤولي الإدارة
المحلية المكلفة بأملاك الدولة والتعمير هما السبب في وضع البلدية أمام الأمر الواقع الذي كانت له عواقب مالية سلبية.
إن مسؤولية المنتخبين المحليين ورؤساء المتدوبية التنفيذية البلدية تبقى قائمة بالنظر إلى النصوص السالفة الذكر شاتهم
شأن المسؤولين الآخرين للادارة المحلية كالتعمير والأملاك .

* السهر على حسن سير مجلس الإدارة للمرافق العمومية المحلية لتسيير الأملاك العقارية المنتجة لمداخيل؛ لا
سيما فيما يخص عقد الجلسات وإتخاذ المداولات والمصادقة عليها وتنفيذها وذلك تطبيقا للقانون رقم 08-90 المؤرخ فى
7 أفريل 1990 والمرسوم رقم 200-83 المؤرخ في 19 مارس 1983 الذي يحدد شروط إنشاء المرفق العمومي المحلي
وتنظيمه وسيره؛

* الحرص على التوازن المالي للمرفق ذات الطابع الصناعي والتجاري طبقا للنصين السالف ذكرهما؛

* تفعيل الأحكام التشريعية والتنظيمية التي تسمح بمزيد من التحكم في إستغلالها وتطهير وضعيتها الإيجارية.

2- عن الإستثمار الخاص والترقية العقارية

على الآمر بالصرف والسلطات الوصية السهر على مراعاة:

* القوانين والتنظيمات المتعلقة بترقية الإستثمار والترقية العقارية؛

* تخصيص الأراضي وقواعد إستعمالها وذلك برقابة دائمة لعمليات البناء تطبيقا للقانون المتعلق بالتعمير

* مطابقة عمليات البناء مع معايير وقواعد التعمير؛

* إختيارات الهيئة المداولة في البلدية بشأن مجالات التهيئة والتنمية المحلية والتحقق من أن مداولات المجلس
البلدي تدخل ضمن الإطار التشريعي والتنظيمي الذي يسرى على مجال صدور هذه المداولات.


Page 84:
جواب رئيس المجلس الشعبي البلدي

يشرفني أن أوافيكم ضمن هذا الإرسال بعناصر الإجابة الخاصة بالتقرير السنوي ‏ مجلس ا محاسبة 1997/1996., وا متعلق
بتسيير الأملاك العقارية وعمليات الإستثمار والترقية العقارية على مستوى بلدية سطيف.

1- النقائص في تسيير الأملاك البلدية بواسطة ا مؤسسات العمومية ا محلية

إن هذا الباب خاص بتسيير ثلاث مؤسسات عمومية ذات طابع إقتصادي وإداري منشأة من طرف بلدية سطيف بغرض تسيير
جزء من أملاكها العقارية ا منتجة للمداخيل. تتمثل في سوق الجملة للخضر والفواكه حظيرة التسلية ومحطة ا مسافرين التي لا يتعدى
مدخولها السنوى العائد لبلدية سطيف نسبة 903 من عائداتها الكلية.

1[ - 1 قضية سوق الجملة

إن تقرير مجلس ا محاسبة يتعرض إلى عدم تطبيق مداولات مجلس إدارة مؤسسة تسيير سوق الجملة للخضر والفواكه ا متعلقة
بالإيجار, وعليه يمكن التذكير بما يلي:

بموجب الداولتين ا متتاليتين بتاريخ 17 ماي 1987 وبتاريخ 19 ديسمبر 1988 فإن بلدية سطيف كانت قد حددت إيجار ثمانين
(80) محلا تجاريا بسوق الجملة ( 40 م 2) ب 1000 دج شهريا لكل محلء وبمبلغ 700 دج شهريا لكل محل بالنسبة لستة وسبعين
(76) محلا تجاريا تقدر مساحتها الفردية ب 30 م 2.

أتخذت هذه القرارات من طرف ا مجلس الشعبي البلدي لعدم الوجود القانوني آنذاك مؤسسة سوق الجملة.

غير أن الإيجار ا محدد بطريقة منفردة دون إستشارة ممثلي ا مهنة أدى إلى رد فعل من طرفهم تمثل في رفضهم الكلي لهذا القرار
ا متخذ من طرف البلدية, حيث نظموا إضرابا عاما طالبوا من خلاله تخفيض أسعار الإيجار كانت نتيجته الشلل التام لعملية التموين
بالخضر والفواكه على مستوى تراب الولاية مع إنعكاس ذلك على ا مواطنين.

أمام هذه الوضعية التي ألحقت الضرر با مجموعة ا محلية من جهة, وبا مواطن من جهة أخرى ويغرض إعادة توازن السوق وتموين
أسواق الولاية, فإن السلطات ا محلية وحفاظا على النظام العام وبعد التشاور مع ممثلي تجار الجملة, أعادت النظر في الأسعار ا مطبقة

‎٠.‏ محلات 40م 2 : 600 دج ر شهريا عوض 1000 دج؛

‎٠‏ محلات 30 م 2 : 400 دج ثر شهريا عوض 700 دج.

‏من خلال هذه التوضيحات ا مذكورة أعلاهء يتضح جليا أن السلطات ا محلية فضلت جانب الإستقرار الإجتماعي والإقتصادى
بخفضها لأسعار الإيجار.


Page 85:
كما نشير في هذا الصدد أنه بتاريخ 12 ديسمبر 1996, فإن مجلس إدارة مؤسسة سوق الجملة, وبغرض تحسين
عائداته. تبنى مراجعة جديدة لأسعار الإيجار حددت كما يلي:
‎٠‏ محلات 40 م 2 : 1000 دج؛
‎٠.‏ محلات 30 م 2 : 800 دج.

2 عدم إحترام البنود ا متعلقة بالإيجار
2 - 1- حديقة التسلية
إن تخفيض أسعار إيجار محلات حديقة التسلية بنسبة 20 و9025 , تقرر من طرف مجلس إدارة وتسيير ا مؤسسة خلال
إجتماعه يوم 11 ديسمبر 1990:, تطبيقا لأحكام ا مادة 13 من ا مرسوم رقم 53-200 ا مؤرخ في 10 مارس 1983 وا متعلق بشروط
تنظيم وتسيير ا مؤسسات العمومية ا محلية وكذا ا مادة 4 من القانون الأساسي للمؤسسة.

إن أسباب تخفيض أسعار الإيجار تعود أساسا إلى إنخفاض ملحوظ في النشاط وكذا عدم إلتزام ا مستاجرين بدفع الحقوق

من جهة أخرىء لجأت ا مؤسسة لرفع دعاوي قضائية ضد 12 مستآجرا من جملة 54 مستأجراًء بسبب عدم تسديد ديونهم.

وإلى يومنا هذ! صدرت بشأنهم 08 أحكام نهائية تسمح بتحصيل مبلغ قدره 100000 دج وهي الآن في طريق التنفيذ.

2 - 2 سوق الجملة
خلافا ما جاء به تقرير مجلس ا محاسبة: فإن التنازل عن حقوق الدخول والوقوف لفائدة مؤسسة سوق الجملة للخضر والفواكه, لم
تكن مخصصة للتوازن ا مالي لهاء بل تتكفل هذه الأخيرة بجمعها ودفعها لدى خزينة البلدية وذلك تطبيقا لبنود ا معاهدة التى تربطها
بالبلدية.
3- التكفل غير القانوني بنفقات التسيير (كهرياءء ماء. غاز)

3 - 1-حديقة التسلية

فيما يخص التموين بالكهرباء للمحلات التجارية التابعة لحديقة التسلية, فإن عملية وضع العدادات الفردية تفرضء حسب تقديرات
مصالح شركة سونلغاز, إعادة النظر في كل الشبكة بغلاف يفوق 20.000.000 دجء وهذا ما كانت ا مؤسسة ا مذكورة عاجزة عن تحمله.

وعلى هذا الأساسء وفي غياب حل مجدء إتخذ مسؤواو ا مؤسسة إجراءات تحفظية ترغم ا مستأجرين بالتكفل بأعباء الكهرياء
بنسبة الثلث (1/3) ويبقى الثلثان (2/3) على عاتق مؤسسة حديقة التسلية, مع ا ملاحظة أن تكاليف الكهرياء تتشكل أساسا من الإنارة

العمومية أما تكاليف الغاز فكانت دائما على عاتق ا مستأجرين.

وتجدر الإشارة إلى أن هذه التدابير أتخذت تماشيا مع طبيعة نشاطات ا مؤسسة ا مرفقة وا موجهة أساسا للمواطنين.


Page 86:
إن هذه ا مؤسسة التي تتربع على مساحة قدرها 35 هكتار , والواقعة وسط ا مدينة تم إنشاؤها نظرا لتوفيرها للمواطن إطارا
ملائما للراحة والترفيه.

3 - 2 - محطة ا مسافرين

عرفت ا مؤسسة نفس الإشكالية ا متعلقة بإعادة النظر في شبكة الكهرياء وتكاليفها , مما أدى بمسؤوليها إلى تحديد سعر جزافي
خاص بتكاليف الكهرياء وا ماء أدمج ضمن بنود دفتر الشروط.

3 - 3 سوق الجملة
بالنسبة لهذه ا مؤسسة فإن نفقات الكهرباء. كانت ومنذ إنشاء ا مؤسسة على عاتق ا مستأجرين.
أما فيما يخص ا اء فإن السوق مزودة بحنفيات عمومية وضعت تحت تصرف جميع ا مستغلين.
وفيما يخص التساؤل ا مطروح حول أسباب التمسك بإستغلال ا مؤسسات العمومية البلدية رغم أنها تسجل عجزا مالياء فيمكننا
الأخذ بعين الإعتبار أن أسباب إنشائها تهدف أساسا إلى تحكم أفضل في تسيير نشاطاتها والتي لا يمكن أن تسير مباشرة من طرف
البلدية.

وعلى سبيل ا مثال فإن تسيير حديقة التسلية يتطلب التكفل الإجباري بفضاء واسع مساحته 35 هكتار يحتوي على شبكة هامة من
الطرقات: الإنارة العمومية ومساحات خضراء معالم أثرية وحيوانات برية...إلخ.

كما نشير إلى أن موقع حديقة التسلية الكائن في قلب مدينة سطيف, الذي يشكل منطقة عبور للمواطنين تربط شمال ا مدينة
بوسطهاء لم يسمح للمؤسسة بتحصيل حقوق الدخول إلى الحديقة ا مطبقة خلال مدة قصيرة جداء مما أثر سلبا على النشاط العام
للمؤسسة مما إستوجب إلغاء هذا الإجراء.
للعلم أن مؤسستي محطة ا مسافرين وحديقة التسلية؛ قد حلتا نهائيا على التوالي بتاريخ جوان 1993 وأكتوبر 1997.
11 العيوب وا مخالفات في إنجاز عمليات الإستثمار الخاص
قبل التطرق بالتفصيل للتوضيحات ا متعلقة بالحالات ا مذكورة في بداية تقريركم وكأنها تمثل حالات تبديد للأملاك العقارية البلدية
نرى من الضروري توضيح الإستراتيجية ا منتهجة آنذاك في تطبيق سياسة الترقية العقارية الخاصة والإستثمار الإقتصادي الخاص من

طرف السلطات ا محلية للولاية, والتى كانت تتمحور أساسا حول:

‎٠‏ مشاركة القطاع الخاص في إنجاز وتموين برامج التنمية. وخاصة في ميدان السكن, عن طريقة الترقية العقارية الخاصة
الإستثمار.
ئ2 ار

‏* وضع تحت تصرف ا مرقين وا مستثمرين, الأراضي ا مهيئة اللازمة لإنجاز مشاريعهم مع جميع التسهيلات الضرورية.

‏* با موازاة مع إنطلاق ا مشاريع, تتم تسوية هذه الإنجازات با مطابقة التنظيمية والقانونية, خاصة فى ميدان تحويل القاعدة
العقارية. تكوين ا ملف التقنيء رخصة التجزئة, دفتر الشروط, رخصة البناء. مخطط التنفيذ...إلخ.

‏* متابعة أشغال إنجاز ا مشاريع, مع تدخل مختلف ا مصالح الإدارية والتقنية ا مختصة بمعالجة الأخطاء وصعويات الإنجاز. 0


Page 87:
ومهما كان السببء فإن الفكرة العميقة التي تحلت بها السلطات ا محلية آنذاك كانت تهدف أساسا إلى جلب مشاركة القطاع
الخاص الذي يتوفر على رؤوس أموال لتدعيم مجهودات الدولة. وخاصة في ميدان إنجازء تمويل وتوفير السكن.

إن الترقية العقارية الخاصة كمفهوم إقتصادي وماليء تمت تجربتها على مستوى ولاية سطيف وبالضبط في البلدية مقر الولاية.
قبل صدور النصوص التشريعية الخاصة وا منظمة لها والتي تؤمن ا مرقيين وا مستثمرين على أساس أنهم يدخلون رؤوس أموال هامة في
دائرة تمويل برامج السكن.

هذا على إعتبار أن الإجراءات التنظيمية الوحيدة التي كانت سارية ا مفعول آنذاك تتمثل في القانون 02-82 ا مؤرخ في 06 فبراير
ا متعلق برخصة التجزئة والبناء والنصوص التنظيمية ا منبثقة عنها .1982

إن حالات تغبير القطع الأرضية والتي كانت مخصصة أصلا لإنجاز مشاريع إستثمارية» إلى عمليات في ميدان الترقية العقارية لا
تعتبر تبديدا للأملاك العقارية البلدية, بل على العكس من ذلك, حضيت بموافقة ا مجموعة ا محلية عن قناعة مفادها توفير السكن وتقليص
العجز ا مسجل وأكثر من هذاء فإن هذه القطع الأرضية ا لمخصصة: إستغلت بنفس ا مساحة وفي نفس الوقت لعمليات إستثمارية وترقيات
عقارية.

هذه القطع لم تكن إطلاقا محل إستغلال لأغراض شخصية أو للمضارية.
1- توضيحات فيما يخص الحالات ا مذكورة وا متعلقة بعدم إحترام تخصيص الأراضي

إن قطعة الأرض التي مساحتها 45000 م2 ا مذكورة في التقرير ‏ منحت بموجب ا مداولة رقم 1989/62 ا مؤرخة في 23 مارس
وكانت مخصصة أصلا لإنجاز نزل.1989 أكتوبر 25, ا مصادق عليها بتاريخ 1989

نفس ا مستثمر تقدم بطلب شخصيء أراد من خلاله توسيع هذا ا مشروع بإنجاز على نفس القاعدة العقارية بالإضافة إلى النزل
6 مسكنا جماعيا و29 مسكنا فرديا ومحلات تجارية. وبعد دراسة اللف من طرف ا مشوبية التنفيذية ا مجتمعة بتاريخ 19 أفريل
4 تمت ا موافقة الإيجابية على هذا الطلبء هذا بموجب ا مداولة رقم 94/101 ا مؤرخة في 19 أفريل 1994 وا مسجلة من طرف

مديرية التنظيم للولاية تحت رقم 94/659 بتاريخ 07 جوان 1994.

إضافة إلى مطابقة مداولة ا مندوبية التنفيذية البلدية مع توجيهات ا مخطط العمراني الرئيسي الساري ا مفعول آنذاك, فإن قرار
ا مندوبية التنفيذية كان يهدف إلى إستفادة مواطني البلدية من 175 مسكنا , مع تثمين القاعدة العقارية ا معنية والتقليص النسبى من
أزمة السكن.

أما الحالة الثانية ا مذكورة في التقرير , وا متعلقة بقطعة الأرض التي مساحتها 25000 م2 والتي كانت مخصصة أصلا لإنجاز
نزلء فقد منحت للمستثمر ا معني بموجب ا مداولة رقم 93/130 ا مؤرخة في 14 جوان 1993: وهذا في إطار التسوية وفقا للمادة 86 من
القانون 25/90 الصادر بتاريخ 18 نوفمبر 1990 ا متعلق بالتوجيه العقاري.

وبطلب من طرف نفس ا مستثمر فإن ا مندوبية التنفيذية وافقت على تحويل ا مشروع الإستثماري إلى عملية ترقية عقارية لإنجاز
4 مسكنا جماعيا و64 مسكنا فرديا وهذا بموجب ا مداولة رقم 93/325 ا مؤرخة في 29 نوفمير 1993.

ودائما بالنسبة لنفس هذه الحالة, تجدر الإشارة إلى التعليمة ا متعلقة بهذا ا موضوع, التي تضعنتها ا مراسلة رقم 168/م.ه ت
ا مؤرخة في 04 أكتوبر 1993, الصادرة عن وزارة البناء والتعمير» التي تدعو ا مصالح ا محلية إلى القيام بتسوية هذه الحالات مع التاكيد
على فوائدها بالنسبة للمجموعة ا محلية؛ وذلك من خلال مشاركة القطاع الخاص بإنجاز مشاريع ترقوية وإستثمارية.


Page 88:
مع الإشارة إلى أن هذه التعليمة, أَتّمِت كمرجع في تسوية جميع العمليات التي لها نفس الخصوصيات.

ومن جهة أخرى فإن مصالح الإدارة الحلية لم تتدخل إتجاه مصالح التعمير بغرض فرض معالجة حالات غير قانونية, بل
بالعكسء فإن هذه الصالح رفضت تسوية كل ملف مقدم لها لا تتوفر فيه الشروط القانونية.

2- توضيحات فيما يتعلق با مصادقة غير القانونية على ا مداولات

فيما يخص مداولات ا مندوبية التنفيذية التي أخذت لتسوية حالات منح القطع الأرضية قبل صدور القانون 25/90 ا مؤرخ في 18
نوقمبر 1990, يمكننا أن نبين أن هذه ا مداولات تم إتخاذها طبقا للمنشور الوزاري ا مشترك رقم 5577 ا مؤرخ في 31 جويلية 994[
الصادر عن وزارة الداخلية والجماعات ا محلية والبيئة والإصلاح الإداريء الوزارة المنتدبة للميزانية ووزارة السكن وا متعلقة بإنجاز عقود
ا ملكية لفائدة ا متعاملين في ميدان الترقية العقارية أو النشاطات الصناعية فوق قطع أرضية ممنوحة قبل صدور القانون 25/90 ا مؤرخ
في 18 نوفمبر 1990 والتي تنص خاصة ضمن الفقرة الأولى والثانية منه على ما يلي:

من أجل إنجاز مشاريعهم ا متعلقة ببرنامج التعمير والبناء. فإن معظم ا متعاملين كانوا قد إستفادوا من قطع أرضية واقعة ضمن
ا محيط العمراني للبلدية قبل صدور القانون 25/90, هذه البلديات يجب عليها تنفيذ الأمر 26/74 ا مؤرخ في 20 فبراير 974[
والتصريح بإدماج هذه الأراضي ضمن إحتياطاتها العقارية, متابعة عملية إكتسابها والقيام بمنحها لصالح ا مرقين ا مستفيدين.

ومنه فإن ا مداولات ا مذكورة في التقرير وكأنها غير مطابقة ما تنص عليه ا مادة 44 من القانون البلدي ‎٠‏ فهي في الحقيقة تتماشى
والتعليمة ا مذكورة أعلاه.

وفي الخلاصة ومما لا شك فيه فإن بلدية سطيف التي تعتبر بلدية نموذجية على ا مستوى الوطني؛ قد ساهمت بقسط كبير في
وضع مجموعة من التنظيمات والقوانين ا متعلقة سواء بالترقية العقارية الخاصة أو بالإستثمار الإقتصادي الوطني.

إن القانون رقم 88-90 المؤرخ في 07 أفريل 1990 المتعلق بالبلدية قد نظم بلديات ولاية الجزائر فى شكل
طريق المرسوم التنفيذي رقم 207-90 المؤرخ في 14 يوليو 1990.

تتمتع مجالس التنسيق الحضرية بالشخصية المعنوية والإستقلال المالي وتختص بالمسائل المشتركة بين بلديات
التجمع في ميادين التنمية الإقتصادية والإجتماعية والثقافية لا سيما الأملاك والتجهيزات المشتركة, التهيئة والتعمير»
الإنارة العمومية؛ نظافة المدينة, النقل العمومي, شبكات صرف المياه والطرق.


Page 89:
ونصف مليار دج منه 854 مليون دج خاصة بنفقات المستخدمين.

ولقد خصت عملية الرقابة التي قام بها مجلس المحاسبة لدى هذه الهيئة تقييم شروط إستعمال الوسائل المادية
والبشرية من طرف الهياكل المكلفة بالتنظيف ويحظيرة العتاد من أجل إنجاز الأهداف المسطرة لها وذلك ما بين 1992
و1995.

الأمر كان يتعلق إذّا بمعرفة الشروط الحقيقية التي تكفل فيها مجلس التنسيق الحضري بمهمة من المصلحة
العمومية كما هي محددة له بموجب النصوص التشريعية والتنظيمية ولا سيما تلك التي تخضع لها هذه المجالس.

إن هذا المجلس رغم تمتعه بصلاحيات واسعة ووسائل هائلة » عاجز عن تحقيق المهام المسندة إليه فى مجال
التنظيف على أحسن وجه وذلك بسبب سوء التسيير الذي يميز حظيرة العتاد والتهاون الملاحظ في صيانة العريات
وضعف الإجراءات الموضوعة لرقابة الآدوات المستعملة.

تشكل عملية جمع القمامات المنزلية وإزالتها ومعالجتها خدمة عمومية لا تقبل أي تعطيل وعرقلة لأن الأمر يتعلق

ويمثل هذا القطاع الحساس مجالا خاصا بحكم طبيعة الخدمة المطلوية منه من جهة ويحكم إرتباط هذا النشاط
بهياكل الدعم الأخرى التابعة للمجلس كقسم الوسائل العامة الذي يشمل مديرية حظيرة العتادء من جهة أخرى.

فضلا عن ذلكء يتطلب أداء هذه المهمة الحيوية التي تشرف عليها مباشرة مصالح المجلس تدخل
أطراف أخرى مثل قسم الوسائل العامة. ولعل هذا الأخير أهم طرف لكونه يتولى تموين المجلس وصيانة
عرياته وآلياته ويالتالي يتوقف نشاط التنظيف عليه مباشرة بحيث أن كل خلل في هذا القسم تترتب عنه لا
محالة عواقب مضرة بنشاط جمع القمامات المنزلية على مستوى كل العاصمة.

1 - عيوب ونقائص في تسيير الحظيرة

تعد مديرية حظيرة العتاد من أهم هياكل المجلس وتتضمن مصالح ومكاتب مقسمة إلى فروع وتتمثل
مهمتها الأساسية في تسيير وصيانة كل عربات وآليات مدينة الجزائر. وتتولى على وجه الخصوص إقتناسا
وكذا إقتناء كل قطع الغيار واللوازم الأخرى الضرورية لتصليحها وصيانتها. وأخيرا تشرف على المراقبة
التقنية لكل العربات والآليات وعلى تسييرها إداريا.

فضلا عن الوسائل المادية المتنوعة والهائلة . تسير هذه المديرية عددا معتبرا من المستخدمين على
إختلاقف أصنافهم يتجاوز 800 عامل.


Page 90:
لكن تجدر الإشارة إلى عدم التحكم في تشكيلة حظيرة العربات والآليات التي تسيرها هذه المديرية.

ومع ذلك تمكن مجلس المحاسية يفضل الرقابة التي اجراها بعين المكان على أساس الوثئق ق المتوفرة
من معرفة مواقع هذا العتاد المتنقل بدقة.

إن سجل الجرد ممسوك وفقا للشكل المحدد بموجب المرسوم رقم 454-91 المؤرخ في 23 نوقمير
1 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلك وتعليمة
وزارة الإقتصاد المؤرخة فى فاتح ديسمبر 1992 والمتعلقة بجرد الأملاك المنقولة التابعة للادارات والمؤوسسات
العمومية للدولة. وفضلا عن عمليات الشطب العديدة , لا يتضمن هذا السجل كل المعلومات المتعلقة بهوية
المستعملين ومقصد العتاد المتنقل.

ويتجلى من خلال مطابقة المعلومات المتوفرة فارق سلبي بعدد 259 عرية بين المجموع النظري للعتاد
المتنقل التابع للمجلس والعدد الحقيقي الموجود على مستوى هياكل المجلس وخارجها. ومن ضمن هذا
المجموع إستحال تحديد موقع 22 عرية ثقيلة ى 74 آلية من نوع «دمبير».

ولعل هذا الجهل الفادح للأملاك المنقولة التابعة للمجلس لدليل على قلة الإهتمام الذي توليه المصالح
المعنية لهذا الجانب وهو ما يؤكده فحص تسيير قطع الغيار وصيانة الحظيرة وتسيير الوقود.

المكملة).

ولقد ترتب عن هذا الوضع تعطيلات طويلة المدى لجزء من العتاد المتنقل من جهة وتراكم مخزون مواد
مقتناة بكميات كبيرة أى بصفة غير مدروسة لكونها تتعلق بعريات تم إلغاء إستعمالها أو قابلة لذلك من جهة

يشكل المخزون الميت المقدر ب 6 ملايين دج بقيمة الإقتناء والذي لم يتم بيعه سنة 1994 خلال عملية
التنازل عن العتاد الملغى إستعماله والمطابق لهذا المخزون , يشكل عائقا إضافيا في وجه تسيير الحظيرة.

وتعود هذه الوضعية إلى سوء تحضير ملف إقتناء قطع الغيار بحيث أن الخصائص وا مواصفات الفنية

علاوة على ذلك: تجدر الإشارة كذلك إلى ثقل إجراءات تسيير مختلق الهياكل مما يعرقل سير
المعلومات» وإلى إختلاط مهام بعض المصالح.

هناك مكتبان يسيران بالتوازي مخزونات قطع الغيار على مستوى قسم النظافة (مديرية الامداد
والإستغلال) وقسم الوسائل العامة (مديرية حظيرة العتاد).


Page 91:
وهكذا رغم أهمية مبلغ إقتناءات قطع الغيار الذي ما إنفك يتزايد من 1992 إلى 1994 بحيث إرتفع من
0 دج إلى 20.180.613,00 دج تبقى نسبة تعطيل عربات المجلس على حالها إذ أن نصف
العتاد المتنقل على إختلاف أنواعه معطل.

ومن جهة أخرى» سجلت نقائص في تسيير قطع الغيار على مستوى مديرية حظيرة العتاد.

المجلس ولا سيما على مستوى مديرية حظيرة العتادء هذا من جهة. ومن جهة أخرى أدى ذلك إلى المساهمة
بقسط وافر في تدهور حالة عربات وآليات المجلس.

2 - غياب سياسة للصيانة

يقتضي تعدد وتنوع العربات والآليات المستعملة لأداء المهام العديدة المخولة للمجلسء؛ بالضرورة ومن
أجل تسيير فعالء وضع سياسة للصيانة كما يتجلى ذلك من النصوص السارية المفعول لا سيما المنشور
الوزاري المشترك المؤرخ فى 13 يونيى 1985 المتعلق بتسيير أملاك الجماعات المحلية.

بيد أن العيوب والنقاتص التي لاحظها مجلس المحاسبة في هذا الشأن تعكس جليا غياب سياسة من
هذا القبيل.

وعليه يتم إقتراح إلغاء إستعمال العتاد المتنقل في الوقت الذي يمكن تمديد مدة إستعماله من الناحية
التقنية. وهكذا يباع هذا العتادء وهى في حالة هيكلء إلى مؤسسة إسترجا ع قبل إستهلاكه.

وفي هذا الإطار إقترح إلغاء إستعمال 11 شاحنة من نوع صوناكوم مجردة من محركاتهاء مقتناة
سنتي 1992 ى 1993 بمبلغ إجمالي قدره 12.659.605 دج.

إن تفسير هذه الوضعية لا يكمن فقط في المشاكل المصادفة في مجال قطع الغيار ولكن أيضا فى
وحراسة هذه العريات على مستوى المستودعات ومساحات التخزين.

أكيد أن لفقدان هذه العربات وقع كبير على المصلحة المكلفة بالتنظيف سيما إذا علمنا أنه من جملة
4 عربة لا تشتغل سوى 319 منها والباقي أي 335 عربة إما معطلة أى مقترحة لإلغاء إستعمالها.

إن نسبة تعطيل العربات على إختلاف أنواعها التي تتجاوز 9650 لا يمكن قبولها بسهولة سيما وأن
الحالة التي آلت إليها الحظيرة في معظمها ليست وليدة نقص الوسائل الضرورية لصيانتها ؛ بحيث أن


Page 92:
وحسب الأمين العام السابق للمجلس تعود هذه الحالة المقلقة إلى صعويات تنفيذ الخطة العضوية التى
تبناها المجلس لا سيما بشأن تعيين المستخدمين فى الوظائف العليا. ‎١‏

وما إنتهى إليه مجلس المحاسبة يؤكده كذلك الأمين العام السالف الذكر في إجابته على تقرير مجلس
الأحيان.

اا ا ا 0 تسيّر أكثر من 000 عرية من كل نوع
العتاد منذ أكثر من 10 سنوات دون أي تأهيل أو تكوين مناسب يسمح له بادا ء مهامه على أحسن ما يرام.

بل أكثر من ذلك لا تتوفر هذه المديرية على أي ميكانيكي ذي شهادة ولا تقني أو مهندس في الميكانيك
أى كهرياء السيارات.

لسري بن أن اليب السب جا الي ان با هذه التجهيزات ل تكسن إلا في سوه تسيير مميرية

يونيى 1985 المتلق بتسيير أملاك الجماعات المحلية.

عيوب ومذالفات في تسيير الوقوه

سج لبخي اتيب اال سوه جين الاي عند توذيع ا وقوه وأذى عراز وتكرازا ا +

وبعض الخواص

ويالفعل يتميز تسيير الوقود بإتنعدام إجراءات شفافة وموحدة يحيث أنه إلى غاية سنة 1996 كان
توزيع الوقود يتم مياشرة من المضخات الموضوعة على مستوى مختلف الحظائر والمواقع التي كانت تشرف
هو الشأن على مستوى المزيلة العمومية.

علاوة على ذلك فإن غياب الدفاتر القيادية للعربات يحول دون متابعة صارمة للمسافات التي قطعتها
كل عربة وبالتالي تحديد الكميات الحقيقية المستهلكة من الوقود. ولقد ترتب عن هذا التقصير في تسيير مادة
حساسة ألا وهى الوقود فوارق هائلة غير مبررة. ويالفعل أبرزت عملية المقارنة بين كميات الوقود المستهلكة
على مستوى المضخات والكميات المقيدة على بطاقات متابعة الإستهلاك» أبرزت فوارق لم يقدم بشأتها أي
تبرير.


Page 93:
وهكذا بلغت سنتي 1994 و1995 كميات البنزين الموزعة على مستوى المضخات بدون مبرر 20.000 لتر.

فضلا عن ذلك؛ تبرز عملية مطابقة كميات المازوت المقتناة بالكميات المستهلكة فوارق هامة كذلك, وفى
غياب مستندات ومعلومات موثوق فيهاء قيّمت هذه الفوارق بشأن سنتي 1994 و 1995 بنحو360.000,00 دج
لحظيرة الجزائر الشمالية بمفردها لأن الحظائر الأخرى لا تمسك بطاقات متايعة الإستهلاك مسكا سليما بل

إن هذه اليطاقات منعدمة أحيانا.
1 - عدم التحكم في جمع القمامات المنزلية ونقلها
يكلف قسم النظافة بإنجاز كل عمليات الكنس وجمع الفضلات الصلبة والمنزلية ومعالجتها ونقلها .

وبإستثناء توتر علاقات العمل لدى مصلحة التنظيف القائكم على مطالب إجتماعية ومهنية والذي كان جزكيا
وراء النقائص الملاحظة يبقى التسيير الفوضوي لحظيرة العتاد العامل الجوهري لإختلال سير هذه المصلحة.

زيادة على ذلكء. تجدر الإشارة إلى أن مجلس التنسيق الحضري كان له أن يتكفل فى مجال التنظيف
بعدد من القطاعات أكبر من العدد المحدد له قانونيا في الوقت الذي كانت فيه وسائله المادية محدودة.

1 - توسيع المجال التنظيمي للتدخل

قبل التطرق إلى مختلف الوسائل التي تتوفر عليها مديرية التنظيف تجدر الإشارة إلى أن إختصاص
المجلس في هذا الشأن يتعدى مجال النشاط المحدد له قانونيا. وبالفعلء يتكون هذا المجلس بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 207-90 المذكور أعلاه من 15 بلدية لكنه في الواقع يغطي 28 بلدية حسب تقرير صادر عن
رئيس قسم النظافة في شهر أفريل 1994.

إن هذه البلديات الإضافية البالغ عددها 13 بلدية لا تدخل قانونيا ضمن تشكيلة المجلس بل هي تابعة
لمجالس تنسيق حضرية أخرى لم يتم تنصيبها.

غير أنه بسبب عدم تنصيب هذه المجالس ولإعتبارات أخرى تعود إلى قلة العتاد المتنقل المناسب وإلى
تقاليد التسيير بدون شكء إستمر مجلس التنسيق الحضري للجزائر في التكفل تماما بكل نشاط التنظيف

رغم أن المرسوم السالف ذكره ينص على مساهمة البلديات التي تدخل ضمن تشكيلة المجلس بالأموال
والوسائل مقابل الخدمات التي يقدمها لها هذا الأخير فإن هذه المساهمة تبقى تافهة بل منعدمة أحيانا كما
هو الشان بالنسبة لبلدية باب الواد التي لم تضع أية شاحنة من شاحناتها تحت تصرف المجلس للمشاركة


Page 94:
2 - وسائل بشرية ومادية وافرة

التنظيف وموزعين على عدة أقسام فرعية تتضمن بلدية واحدة أو أكثر.

وبالنظر إلى عدد المستخدمين الهائل الذين يتوفر عليهم هذا القسم ومقارنته من جهة يعدد العربات
التنظيفء نتساءل عن الشروط التي ينجز فيها المجلس المهمة المخولة له في هذا المجال.

يبرز تحليل مجمل هذه الوسائل قبل كل شيئ تناقضا بحيث أن الوسائل البشرية والمادية المسخرة
لهذا النشاط مفرطة بينما النتائج المحققة ضعيفة وجزئية.

ويتجلى من دراسة معمقة لتعداد المستخدمين المعينين في مصلحة التنظيف أنه رغم عددهم الهام فهم
غير معينين مباشرة لممارسة نشاط التنظيف.

المجلس أى نحو 6620 من التعداد الإجمالى المعين فى مصلحة التنظيف.

السائق.
دق

من جهة أخرى ؛ ويشأن الوسائل المادية » تجدر الإشارة إلى توقف أكثر من 9650 من العتاد المتنقل
المتوفر على مستوى المجلس بسبب التعطلات المتكررة مما أدّى إلى عجز مزمن فى العريات والآليات
الضرورية لجمع القمامات المنزلية بحيث أن مصلحة التنظيف لا تشغل إلا ب 74 عربة من جملة 219 عرية
مخصصة لها والباقي إما معطلة (74) أو قيد إلغاء إستعمالها (71).

ورغم هذه الوضعية والحاجة المتزايدة إلى العتاد المتنقل قام المجلس بتخصيص بعض عرباته ولا سيما
الشاحنات لهيئات أخرى منها البلديات على وجه الخصوص.

إن المجلس لم يسترجع بعد جزء من العريات السالفة الذكرء أمّا تلك المسترجعة فهي معظمها إما
معطلة أو لم يبق فيها إلا الهيكل وبالتالي قهي مقترحة لإلغاء إستعمالها.

وهكذا يلاحظ أن هناك وسائل هائلة مسخرة دون تحقيق الهدف المتوخى من ذلك وهى جمع القمامات
المنزلية ونقلها وتنظيف العاصمة بحيث أن النتائج المحققة فى هذا المجال لا تزال ضعيفة.


Page 95:
3 - عيوب ومخالقات بشان اللجوء إلى القطاع الخاص

أمام الحاجة الماسة إلى وسائل نقل القمامات وحرصا على إنجاز ذلك ضمن الآجال والشروط المحددة
. إضطر المجلس بين سنتي 1991 و 1995 إلى كراء شاحنات من الخواص من أجل جمع القمامات المنزلية

ويبرر الآمرون بالصرف لدى المجلس في إجابتهم على تقرير مجلس المحاسية هذا الحل الظرفي
المتمثل في إستتجار آليات الخواص بالشروط الأمنية الخاصة السائدة خلال السنوات 1992 إلى 1994
بحيث أن الدخول أنذاك إلى بعض الأحياء كان خطيرا بالنسبة لشاحنات مدينة الجزائر عقب فقدان 11
شاحنة وإحراق 18 شاحنة أخرى على مستوى المزبلة العمومية.

وأكدوا كذلك أن هذا الحل كان بقرار من الوصاية من أجل تخفيق وقع محاولات الإضراب التي شرع
فيها عمال مدينة الجزائر.

مسؤولي المجلس تقبلوا هذا الحل بكل سهولة دون أن يحاولوا تسييره بصفة رشيدة بحيث لم يحظ أي جانب
من هذا الحل بعناية المسيرين المعنيين.

ويالفعل فإن معايير إختيار أصحاب الشاحنات لم تحدد ولم تضبط مسبقا بحيث يتم إنتقاء المتعامل
يتم إستتكجار الشاحنات بناء على إتفاقية شفاهية رغم إستمرار الخدمات المقدمة على مدى عدة

وبالتالي فإن التسعيرات المطبقة لم تكن أبدا موضوع مداولة في إطار صفقة تقديم خدمات.

وردا على هذه الملاحظة يثير الأمناء العامون السابقون للمجلس الطابع الإستعجالي والإستثنائي الذي
يكتسيه اللجوء إلى إستتجار الشاحنات بحيث أن المداولة فى هذا الشأن تتطلب وقتا طويلا نوعا ما
لتحضيرها والمصادقة عليها من طرف الوصاية.

وممائلة للمعايير المعمول بها والمطبقة من طرف مؤسسات النقل وكل بلديات ولاية الجزائر.

غير أن مجلس المحاسبة لا يمكنه الإكتفاء بهذه الحجج التي لا أساس لها بما أنه لم يتم إعداد أي
دفتر شروط لمثل هذا النوع من الخدمات التي تقتضي اللجوء إلى الخواص.


Page 96:
وإلى جانب هذه النقائص لاحظ مجلس المحاسبة كذلك إنعدام متابعة ومراقبة صارمة للخدمات المقدمة.

الأخير فقسا ل تسم بوقاية 1 المعلومات الواردة يها ولا باثباتها ب قي حالة إحتجاج أو تزع

ومن جهة أخرىء أبرزت عملية تدقيق النفقات المقيدة في الباب المعني من ميزانية المجلس لسنة 1995
أن هناك خدمات تم دفعها دون مستندات ثيوتية.

أخيرا تجدر الإشارة إلى أن الجانب المالي لا يحظى بالأولية لدى مسيري مجلس التنسيق الحضري
للجزائر؛ بحيث أنه رغم إرتفاع كلفة اللجوء المفرط إلى إستتجار الشاحنات الخاصة: فذلك لم يطرح إشكالا
بالنسبة للمسيرين. وعلى سبيل المثال تبلغ هذه الكلفة شهريا بالنسبة لفرع سيدي أمحمد وحده أكثر من

دج في اليوم » وهذه الملاحظة تنطبق على فروع المجلس الأخرى.2.000 دج بمعدل 1.000.000,00

وخلاصة القول؛ إذا كان اللجوء إلى إستتجار الشاحنات الخاصة مبررا في بعض الحالات يبقى أنه
في أغلب الأحيان مفرط نظرا للإمكانيات الهائلة التي يتوفر عليها المجلس.

لمؤرخ في 20 ن توفمير 1996 المتعلق بتسيير إدارة ولاية ية الجزائر يوسي مجلس المحاسية ) الآمر بالصرق بما

يلي:
ا عن تسيير حظيرة العتاد المتتقل التابعة لمجلس التنسيق الحضري سايقا

* السهر على جرد كل العتاد الذي كان ملكا لمجلس التنسيق الحضري للجزائر سابقا وعلى متابعة
25 نوقمير 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامة التابعة للدولة, وتسيير هاء ويضبيط كيفيات
ذلك؛

* السهر على وضع وسائل التسيير والرقابة التي تسمح بإستعمال رشيد للوقود.

عن جمع القمامات المنزلية ونقلها

. السهر على توفير أحسن الشروط لتسيير نشاط التنظيف على مستوى العاصمة لا سيما عبر:
- وضع إجراءات شفافة بغرض تكفل أحسن بهذا النشاط من طرف كل المتدخلين فيه ورقابة صارمة له؛
مراعاة القواعد التي تحكم العلاقات التعاقدية مع مقدمي الخدمات العموميين والخواص

جواب محافظة الجزائر الكيرى

تثير الدراسة التي قامت بها مصالحنا على مذكرة التقييم ا متعاقة بعجلس التنسيق الحضري للجزائر وتسيير ا مصلحة العمومية
* سوء تسيير حظيرة العتاد؛ ‎١‏
‏* عدم التحكم في جمع النفايات ا منزلية ونقلها.


Page 97:
1- تسيير حظيرة العتاد ا متحرك

فيما يخص تسيير حظيرة العتاد ا لمتحرك الذي ركزتم عليه في تقريركم تستوجب الإشارة إلى أن مؤسسة «نيتكوم /01 20/171
قامت منذ الشهور الأولى من تأسيسها بالإصلاحات الضرورية؛ وذلك من خلال إعادة التنظيم التقني والإداري لهياكلها.

وهكذا فإن وضع مثل هذا القسم ا مؤهل لإتخاذ القرارات على ا مستوى ا مركزي قصد التنسيق والإنسجام الأمثل لنشاط ا مؤسسة
سمح لهذا الأخير بضمان وفي أحسن الظروف:

*» صيانة السيارات والآليات؛

* التسيير التقني والإداري للسيارات والآليات؛

« تسيير (06) ست حظائر للعتاد وحظيرتين للتفريغ العمومي.

بتجميع الطلبات, ويتم التموين وفقا لإحتياجات قسم العتاد.

فيما يخص صيانة العتاد ا متحركء «نيتكوم 01:1001/1» تتوفر حاليا على 334 سيارة بكل أنواع (الوزن الثقيل, الوزن الخفيف,
الياتء دامبيرء دراجات نارية) وا موزعة كما يلي:

* 195 سيارة تابعة لجلس التنسيق الحضري لم يتم تحويلها بعد إلى ممتلكات ا مؤسسة؛
* 36 سيارة حولت من طرف الولاية في سنة 1997 لم تتم تسويتها بعد؛

* 16 سيارة حولت من طرف مديرية الري لولاية الجزائر لم تتم تسويتها بعد؛

© 57 سيارة دامبير ودراجات نارية ملك مؤسسة «نيتكوم /20/71:1)001» ؛

الأصناف الثلاثة والسيارات والآليات ستكون موضوع تسوية وإدماج في ممتلكات ا مؤسسة في الأيام ا مقبلة.

أما بالنسبة مختلف ا ملاحظات والتي تعد في محلها بخصوص حالة وصيانة العتاد ا متحرك تجدر الإشارةء ويسبب ا مشاكل
ا موروثة من ا مجلس الشعبي لدينة الجزائر سابقاء إلى أن مؤسسة «نيتكوم /3/171001» أعدت ونفذت على مراحل, سياسة ا محافظة
على العتاد ا متحرك وصيانته معتمدة فى ذلك على ا منهجية التالية:

* إحصاء محتويات حظيرة العتاد مستعملة في ذلك سجلا وصورا لكل سيارة:

* تقرير عدم صلاحية وبيع 284 سيارة خلال شهر ماي 1997.

التعاقد مع الشركة الوطنية للسيارات الصناعية خلال شهر سبتمبر 1996 من أجل تجديد 25 عربة و33 شاحنة لنقل
النفايات (1453517175125 - :81700/1/1) كانت في حالة عطب (8 تم إصلاحها و17 هي في طريق الإصلاح).

« الإصلاح الداخلي ويوسائل ا مؤسسة لعشر (10) شاحنات نقل النفايات وسبع (07) عريات وأربع (04) أليات؛

* إجبارية وضع دفتر الصيانة؛

* فتح سجلات مرقمة ومؤشرة تتضمن جرد حظيرة العتاد ا متحرك.

17- سير مصلحة التنليف

يشير التقرير إلى أن مجال إختصاص مصلحة التنظيف وبموجب ا مرسوم رقم 207-90 يشمل 15 بلدية في حين أنه يمتد إلى
8 بلدية.


Page 98:
هذه الوضعية تعود إلى أنه من بين خمسة مجالس للتنسيق الحضري تم فقط إنشاء مجلس التنسيق الحضري لدينة الجزائر خلفا

وهكذا إستمرت مؤسسة «نيتكوم 20/110011 في التدخل في ثمانية وعشرين بلدية التي حولت إلى دوائر حضرية في إطار
تنفيذ القانون الأساسى الخاص بمحافظة الجزائر الكبرى.

ومنذ ذلك أضحت خدمات «نيتكوم 0001/1 2(11:1» في تحسن مستمر تلبية لإحتياجات العاصمة.

على سبيل ا مثال, مناطق الجزائر الوسطى التي كانت تستفيد من خدمات عربتين خلال سنة 1996 أصبحت حاليا تستفيد من
خدمات إثنا عشرة (12) عرية.

حيث يتم جمع النفايات ا منزلية بهذه الشوارع عدة مرات في اليوم من غير الدورات البلدية.

أما جانب التسيير الإداري للسيارات تجدر الإشارة إلى أنه منذ إنشاء مؤسسة «نيتكوم 171)014/(» مكتب التأمينات يعمل
بالتفسيق مع مكتب «التسيير والجرد» لحظائر العتاد قصد ضمان ال متابعة الدائمة لحظيرة العتاد ا متحرك وعند الضرورة توقيف سريان
عقد تأمين السيارات العاملة وذلك من باب الإقتصاد.

بخصوص السيارات ا مستوردة من طرف مديرية الري وولاية الجزائر إتصلت مؤسسة «نيتكوم 2171:1011 با مصالح ا معنية من
أجل تسوية عملية التحويل تفاديا لتوقف السيارات عام 998[ بسبب عدم التأمين.

* إستخدام الإعلام الآلي من أجل تسيير محكم:

* فتح سجلات مرقمة ومؤشرة من قبل قسم العتاد متابعة السيارات التي وضعيتها كما يلي:

‎٠‏ 913 سيارة حسب تصريح مجلس التنسيق الحضري في سنة 1996؛

‎.1994 ‏سيارة غير صالحة للإستعمال وبيعت من طرف مجلس التنسيق الحضري في سنة‎ 434 ٠
.1997 ‏غير صالحة للإستعمال وبيعت من طرف مجلس التنسيق الحضري سنة‎ 284 ٠

‏أي ما يعادل 718 بيعت من مجلس التنسيق الحضري لدينة الجزائر.

‏في الواقع فارق 259 سيارة الذي أشير إليه في التقريرء كعدد ناقص موجود فعلا من ضمن السيارات غير الصالحة للإستعمال
ا مباعة وعددها 718. إن حظيرة السيارات ا مسيرة حاليا من طرف «نيتكوم 071:1001/1» مقسمة إلى مايلى:

‎١ ‏سيارة من مجلس التنسيق الحضري؛‎ 195 ٠

‏* 87 سيارة لنيتكوم:

‏« 36 سيارة من الولاية (م ! م)؛

‏* 16 سيارة من مديرية الري.

‏فيما يخص الوقود وعملا بملاحظات وتوصيات مجلس ا محاسبة؛ قامت نيتكوم بغلق مجمعات ا مازوت والبنزين للحظيرة ا مركزية
في أفريل 1996., ثم بإعادة فتحها في 08 أفريل 1997 بعد إقتناء سيارات جديدة وإنشاء مجموعة التدخل لتموين سيارات الوزن الثقيل
ومحركات خزانات البنزين.


Page 99:
أما عن إستهلاك الوقود فقد خصص سجل مرقم ومؤشر مع تسجيل دخول وخروج مجموعات العمل وإمضاء ا مصلحة ا معنية
بالخدمة.

إن هذا الإجراء قد دعم بوضع نظام وصل فردي للوقود لكل سيارة مسجلة مسبقا ويحمل توقيع مسؤول التسيير ومحفوظ في في

أما باقي مخزون البنزين فهو مسجل يوميا في سجل مرفوق بوثائق خاصة بنفطال.

بالنسبة لإستهلاك الوقود عن طريق وصل البنزين» فهو مخصص فقط لسيارات الخدمة أو الأعوان الذين يستعملون سياراتهم
الخاصة من أجل مصلحة ال مؤسسة, بإستثناء الإقتناءات لحساب مجلس التنسيق الحضري التي تمت بناء على طلبية وسددت يواسطة
صكوك. إن هذا الإجراء في طريق الزوال مع نهاية السنة بالحل النهائي مجلس التنسيق الحضري وإدماجه في محافظة الجزائر الكبرى.

وفيما يخص اللجوء إلى تأجير عربات القطاع الخاص لنقل القمامات ا منزلية فإن مؤسسة نيتكوم تهدف إلى الإستقلالية التامة
وذلك بإسترجاع سبعة عشرة (17) شاحنة بعد إصلاحها لدى ا مؤسسة الوطنية للسيارات الصناعية وكذا التي تم إصلاحها بوسائلها
الخاصة ويمكنها تحقيق هذا الهدف قبل نهاية السنة الجارية . مما يسمح لها بتوسيع مجال نشاطها إلى بلديات بن عكنونء ا مقرية» بني
مسوسء باب الزوار.

ومهما يكن فإن اللجوء ا مؤقت إلى وسائل القطاع الخاص ما هو إلا إستثنائي وفقا لدفتر الشروط ا معد لهذا الغرض.

على أي حال فإن مؤسسة «نيتكوم 071710011 غير غافلة عن إطار مهمتها الأساسية وموضوع وجودها أي تطهير ونظافة

العاصمة.

وبالفعل فإن ا مؤسسة أحدثت في هذا ا مجال, وذلك بوضع نظام للدراسات والتنظيم للمتابعة اليومية للعمليات ا مرتبطة بالخدمة
وهذا يتجسد فيما يلي:

* تدعيم فرق الدوريات والكنس للشوارع الرئيسية للعاصمة؛

* إعادة تنظيم مهمة جمع القمامات والكنس ليلا على مستوى الدوائر الإدارية لحافظة الجزائر الكبرى؛

* وضع نظام لراقبة النظام في الطرقات العمومية؛

* وضع نظام تنقل التقنيين يسمح بالتسبير الأمثل مهام الجمع والكنسء ويشفافية أكثر في تسيير ا مستخدمين.

عملا على تحقيق توصيات مجلس ا محاسبة, فإن مراجعة مختلف أنظمة التسيير التي إعتمدتها مؤسسة «نيتكوم 2071710011

تسمح بالتيقن بأن مؤسسة نيتكوم تعطي آهمية خاصة لنقائص ا ماضي إجتهادا لتداركها لأجل التسيير العقلاني لجمع القمامات


Page 100:
ع

الجزء الثالث
المؤسسات والمرافق العمومية

إن أهمية الكتاب المدرسي بصفته أداة تربوية ترتكز عليها السياسة الدراسية قد أدت بمجلس
المحاسبة إلى العكوف على نشاط الديوان الوطني للمطبوعات المدرسية («الديوان» في صلب النص) المنشآً
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 11-90 المؤرخ في فاتح يناير 1990 في شكل مؤسسة عمومية ذات طابع
صناعي وتجاري وذلك عقب إعادة هيكلة المعهد التربوي الوطني.

يتجلى من عرض الأسباب المتعلق بنص إنشاء هذا الديوان أن الهدف من إعادة هيكة المعهد التربوى
الوطني هى إعفاء هذا الأخير من الصلاحيات المتعلقة بإنتاج وتوزيع الوسائل التريوية والتي طغت مع مرور
الزمن على وظيفته الرئيسية المتمثلة في التصميم والبحث التربوي.

ومن هذا المنطق أصبح هذا الديوان . تحت سلطة وزارة التربية» مكلفا بعد تزويده بوسائل مادية
ومالية هامة, بالمهام التالية:

* طبع المؤلفات والكتب.والمجلاتء والوثائق المكتوية. وجميع الوسائل التعليمية الأخرى مع نشرها وتوزيعها.

* إستنساخ المؤلفات والكتب والوثائق الأجنبية ذات الإستعمال المدرسي والتريوي المترجمة منها
والمقتبسة في إطار إحترام التنظيم الساري في هذا المجال مع نشرها وتوزيعها,

وقي هذا الصددء سجل مجلس المحاسبة بعض النقائص في إنتاج الكتاب المدرسي وتوزيعه وبعض
العيوب بشأن تنظيم الديوان وسير عمله.

‎-١‏ عيوب ونقائص في الإنتاج والتوزيع

‏إن الديوان المحدث خصيصا للتكفل بنشاط إنتاج (مع حجم سنوي متوسط قدره 20.000.000 كتاب
موجه لتلبية طلبات نحو 08 ملايين تلميذا موزعين على 18.000 مؤسسة تعليمية : متقنات؛ ثانويات, مدارس
أساسية وملحقاتها) وتوزيع الكتاب المدرسي الذي كان سابقا من صلاحيات المعهد التربوي الوطنيء أصبح
يواجه تدريجيا فائضا في تخزين المؤلفات المدرسية من جراء عدم أخذ إحتياجات المستعملين الحقيقية فى

‏إذا آل الديوان إلى هذه الوضعية فهذا ليس لشيئ إلا لعجز المعهد المتربوي الوطني وكذا الوزارة الوصية
عن لعب دورهما في مجال التصميم والبحث التربوي وتقدير الإحتياجات التي تعبر عنها الهياكل غير المركزية.


Page 101:
1 - الإنتاج

لا يرتكز إنتاج المؤلفات على أي تقدير دقيق للإحتياجات » كما أن الوسائل المسخرة من أجل ذلك لا
تستعمل إلا بنسبة ضعيفة من طاقتها .

1 -1 - غياب الصرامة في تحديد الإحتياجات

يُعدٌ برنامج الإنتاج بناء على المعطيات التي تقدمها المؤسسات التعليمية ويرتكز على الكشف التقديري
لتعدادها وعلى حوصلة المواد :
للولايات :إن الراك الججوية لضن والوثائق ق التزبوية الشي ب تتواى إرسالها إلى كيابة مديرية التويكم للديراية

* عند نهاية كل سنة, تعد المراكز السالفة الذكر حوصلتها وترسلها الى الديوان مع الإشارة إلى

بالنسبة للمواسم الدراسية 94/93 و 95/94 و 96/95 إرتكز الإنتاج على تعداد المتمدرسين التالي:
*سة 1904/1993 + 0 تلميذ؛

* سنة 1995/1994 : 7.335.899 تلمين؛

‎٠‏ سنة 1996/1995 : 7.556.898 تلمين.

‏غير أن الإحتياجات المعبر عنها أصلا تقع عليها تعديلات بالتخفيض بمبادرة من نفس المديريات وذلك يعد
إتمام عملية الإنتاج وهذا ما يسبب فوارق معتيرة كما يبرزها الجدول التالي :

‏الإحتباجاك للب عنها 3 1 ‎١ 1 :1 ١‏

‏93/2
‏* علوم طبيعية 9 أساسي 1000
* تاريخ 9 أساسي 0 100

‏5265
‏* دراسة الوسط 4 أساسي 0 400 0 400 0 150 0 250

‏* القراءة 5 أساسي 0 418 0 418 0 380 00 38
* دراسة الوسط 5 أساسي 35000 0 350 200 0 150
*دراسة الوسط 6 أساسي | 300000 30000 17000 0 130
* رياضيات 8 أساسي 0 100 1000 7000 300
* رياضيات 9 أساسي 0 100 1000 4000 0 60
* جغرافية ج 1-1 ثانوي 3000 300 2000 100


Page 102:
إن هذه الفوارق المترتية عن سوء تقدير الإحتياجات من طرف مديريات التربية قد أدّت كل مرّة إلى
تضاعف مخزون المؤلفات.

من جهة أخرى ؛: طرأت تعديلات على عدة عناوين دون أن تخبر بذلك الوصاية مديريات التربية فى
الوقت المناسب مما ينعكس سلبا على تقديرات إنتاج الديوان. ولوحظ في هذا الصدد أن عددا كبيرا من

* 55 عنوانا على 64 خلال الموسم الدراسي 92/ 93.
* 43 عنوانا على 79 خلال الموسم الدراسي 94/93.
* 32 عنوانا على 110 خلال الموسم الدراسي 94/ 95.
« 80 عنوانا على 87 خلال الموسم الدراسي 96/95.

وهناك عناوين أخرى تم إلغاؤها بعد ضبط برنامج الإنتاج» نذكر منها :
* 36 عنوانا خلال الموسم الدراسي 92/ 93.
‎٠‏ عناوين خلال الموسم الدراسي 94/93.
* 01 عنوانا خلال الموسم الدراسي 94/ 95.

* 15 عنوانا خلال الموسم الدراسي 96/95.

ولعل هذه التعديلات تبرز نقص التحكم في برمجة الإنتاج التي لا تقوم لا على تقدير حقيقي للطلب ولا
على المخزونات المتوفرة» هذا إلى جانب التعديلات التي تطرأ على المضمون التربوي للكتاب المدرسي والتي
يتحمل مسؤوليتها كل من الوصاية والمعهد التربوي الوطني في آن واحد.

فبالنسبة للموسم الدراسي 96/95 كانت الإحتياجات المعبّر عنها والمصححة في حدود 20.761.000
كتاب وبلغ الإنتاج 21.739.254 كتابا أي بفائض 978.254. في حين أن المخزونات المتوفرة بعد نهاية الموسم
الدراسي 94/ 95 كانت تبلغ 10.446.950 كتابا. إن هذا المثال لدلالة واضحة على وضعية قائمة ومستمرة

ومجردة من أي ميرر يما أن الديوان متخصص فى إنتاج الكتب المدرسية.
2-1 - سوء تسيير المخزونات
بلغ مخزون الكتب المدرسية 16 مليون وحدة خلال الموسم الدراسي 96/95 وهو ما يقابل 944.280.509

دجو 96674 من الإنتاج.
وفيما يلي جدول عن تطور هذا المخزون عبر عدة مواسم :


Page 103:
الموسم الإنتاج المخزون النسبة :
المخزون/الإنتاج

وتمثل هذه المخزونات بتعبير الإنتاج 09 أشهر من النشاط بالنسبة للموسم الدراسي 1996/95 و10
أشهر بالنسبة للموسم الدراسي 1994/93. وتتكون هذه المخزونات من مؤّلفات لا يتطابق محتواها مع
البرنامج» من جهة ومن مؤلفات ناتجة عن فائض الإنتاج من جهة أخرى.

إن الصنف الأول من المخزونات المترتب عن تعديلات في البرنامج لم يعلم بها الديوان في الوقت
المناسب يعد خسارة مال بلا أي تعويض بالنسبة للديوان» في حين أن الصنف الثاني المترتب عن فائض في
الإنتاج فسببه يكمن في سوء برمجة إحتياجات الموهسم من طرف الديوان بحيث أن هذا الأخير لا يآخذ في
الحسبان المخزونات المتوقرة عن المواسم السابقة عندما يقوم بيضبط برنامج الإنتاج. ‎١‏

‎٠»‏ محاسية المواد لم يتم مسكها وهذا ما يحول دون تحديد كلفة إنتاجها؛

‎23 ‏جرد المخزونات لم يتم إنجازه وهذا خرقا للمادتين 20 و 21 من قرار وزارة المالية الصادر فى‎ ٠
‏يونيو 1975 والمتعلق بكيفيات تطبيق المخطط الوطنى للمحاسبة.‎

‏إنه لا يُعقل ألا يثير تسيير المخزونات خلال عدة سنوات إنتياه مسؤولي الديوان أى الوصاية لإتخاذ
التدابير التصحيحية اللازمة.
3-1- ضعف إستغلال طاقات الإنتاج

‏يتميز الإنتاج الذي تتكفل به الوحدات الثلاثة التابعة للديوان بضعف إستغلال الوسائل المسخرة له
والضغوطات المرتبطة يصيانتها .

‏مركب الفنون التخطيطية بالعاشور /

‏يتوفر هذا المركب على نظامين للطباعة واحد منهما قديم ومعطل في أغلب الأحيان والثاني جديد يعود
إقتناؤه إلى سنة 1994.


Page 104:
ا التظام القديم للطياعة (ووءم-ء:م)

في هذا النظامء تتميز مختلف مراحل الإنتاج بما يلي:

‎٠‏ الحفر الضوئي 0088116 الذي يسمح بتنسيخ الوثائق المعتمة (نصوص أو صور) لكن المردود

‎٠‏ الصقافة التصويرية 50]0-20522051105م التى تتولى عمليات معالجة النصوص تعرف تعطلات
متكررة ولا تستعمل إلا في حدود من 9650 من طاقاتها.

‎٠‏ طابعة الليزر (128565 11108816م150) معطلة منذ سنة 1993 مما أرغم الديوان على اللجوء إلى مصورة
الليزر (مددوء-ء 125 عكتاعطكة1؟) التي تتطلب منتجات غير متوفرة في الجزائر وإستيرادها يكلف كثيرا .

‏فضلا عن ذلك يعرف نشاط الصفافة التصويرية والحفر الضوئي فترات فارغة على عدة شهور في
السنة من أكتوير إلى ماي بحيث أن العمل مركز على الفترة ما بين يونيى وسبتمير.

‏طاقات إنتاج المركب مستعملة إستعمالا ضعيفا دون مستواها , بحيث أن هذا المركب يستعمل 27

‏إن الخدمات المؤداة والمبالغ المفوترة للغير سنة 1995 في حدود 58.131,92 دج تعد تافهة بالنظر إلى
إمكانيات الإنتاج بحيث أن مردود التجهيزات ضعيقف جدا. علاوة على ذلك تعرف هذه التجهيزات تعطلات
متكررة وهو ما يحد من إستعمالها ويرغم الديوان على اللجوء إلى نزع قطع من بعض الآلات لتركيبها على

‏«ا التظام الجديد للطباعة (540)

‏التهاون الواضح لمسؤولي الديوان هما:

‏* إهمال عمليات التكوين وعدم توفر الوثائق التقنية المناسبة؛

‏* عدم وجود مجموعة الحروف والرموز الخاصة بالرياضيات على أجهزة الطبع مما يرغم الديوان على
اللجوء إلى النظام القديم لطبع نصوص الرياضيات باللغة العربية.

‏ويشير المدير العام للديوان في ردّه على ملاحظات مجلس المحاسبة إلى أن التجهيزات تعود إلى سنة
0 وتقتضي صيانة مستمرة ولكن هذه الصيانة مرهونة بتوفر قطع الغيار المفقودة فى السوق الوطنية,
ومن أجل الإستمرار في الإنتاج تم إقتناء مجموعة جديدة من التجهيزات متقدمة بعشر (10) ستوات عن تلك

‏المهجودة على التراب الوطني.


Page 105:
مطيعة يلوزداد

إيتداء من شهر أكتوير أصيحت مطبعة يلوزداد وحدة إنتاجية يشرف عليها إطار في رتبة نائب مدير
وتستخدم 160 عاملا وتتوفر على تجهيزات طبع وتجليد في حالة إستعمال جيدة.

سقطت من 26 سنة 1994/93 إلى 9669 في الموسم 1214 لتصل إلى 8 فقط في الموسم الدراسي
,120/5
ويرى المدير العام أن هذه النسب السالفة الذكر تنم بالعكس عن الصحة الجيدة للوحدة وأنه بإمكان
هذه النسب أن ترتفع لى أخذت في الحسبان أشغال أخرى (مطبوعات الباكالوريا وشهادة التعليم
الأساسي).

لعن هذا التصريح لا ‎١‏ يبرد المردود الضعيف الهذه الوحدة التي تمل أعمالها أ أساسسيا أفي إنتاج الكتب
ورشة العمل الطباعي الكبير (6ناءطه]).

ورشة العمل الطباعي الكبير لبلوزداد

هذه الورشة المتخصصة في إنتاج مطبوعات إدارية ومدرسية وأعمال متنوعة مزيّدة بتجهيزات معطلة
في معظمها ومستهلكة؛ ومع ذلك تمكنت من تقديم خدمات لمؤسسات التعليم (شهادات عمل وشهادات
مدرسية وشهادات تحويل...) وللديوان الوطني للامتحانات والمسابقات (شهادات الباكالورياء بطاقات,
إستدعاءات...): وللفتشية أكاديمية الجزائر (بطاقات مهنية).

1 عملية انجحزت هذه الورشة اعداد مطيوعات لفائدة ينك التنمئة الفلاحبة 1

واكد يه إنجرا هي 5 ب د يه بمد
50 دج.ء لكن هذا البنك الذي قدم طلييته سنة 1994 لم يستلم المطيوعات حتى سنة 1995 وذلك
بعد لجوئه إلى الإعذار مرتين.

الأخرى السحرية بكثرة...

هذا يدل على أن طاقات إنتاج الديوان يمكن إستغلالها إستغلالا أمثل.
4-1 - عدم التكفل ينشاط النشر
رغم أن النشر يعد من المهام الرئيسية للديوان فإن هذا الأخير لم يتكفل بهذا النشاط. وبالفعل تنص
لمادة الرابعة من مرسوم إنشائه على أن الديوان يتولى نشر المجلات والوثائق وكذا جميع الوسائل التعليمية
وهكذا لا يزال الديوان يلتمسء بدون جدوى أحياناء من المعهد التربوي الوطني إفادته بالبرامج

والعناوين الجديدة لإدراجها في الإنتاج» ويلاحظ أنه لا يبذل أي جهد من أجل تطوير النشر وذلك بالتقرب


Page 106:
إن عدم التكفل بهذه المهمة يؤثر سلبا على تسيير الديوان

يترتب عن عدم إستغلال وسائل النشر التي يتوفر عليها الديوان توقف تجهيزاته وبالتالي فوات في
الريح بالنسية له.

المدير العام يعترف بأن الديوان لم يتكفل بنشاط النشر وأكد أن هذا الأمر موضوع تفكير على
مستوى الوصاية.

2 - التوزيع

تكمن إحدى جوانب ضعف التوزيع في غياب مديرية تتولى تسويق الكتاب المدرسي وتوزيعه والتنسيق
مع هياكل التوزيع الداخلية والخارجية من جهة ؛ وفي تحديد سعر بيع الكتاب المدرسي بناء على دراسة
للأسعار من جهة أخرى.

كان نظام التوزيع لغاية الموسم الدراسي 92/ 1993 يتمحور حول 48 مركزا جهويا للنشر والوثائق
التربوية والمراكز الجهوية الثلاثة لكل من البليدة وواد رهيو وسطيف. ويعد غلق المركز الجهوي للبليدة
وتعرض مركز واد رهيو للتخريب بالنيران» ثم فتح خمسة مراكز عبور ومستودع مركزي.

علاوة على ذلك وضع الديوان قنوات توزيع أخرى عبر صيغة إيدا ع/ربيع لدى ديوان المطبوعات
الجامعية والمؤسسة الوطنية للكتاب ومكتبات خاصة ونقطة البيع زيغوت يوسف. وتبلغ نسبة تغطية
الإحتياجات حوالي 695 بفضل التوزيع الذي تشرف عليه هذه القنوات في حين أن الإنتاج بصفة عامة
يفوق الإحتياجات المعيّر عنها.

يتم نقل المؤلفات والكتب نحو المراكز الجهوية بواسطة الوسائل الخاصة للديوان.

وتجدر الإشارة إلى أنه إذا كان التوزيع يتم عبر شبكة متنوعة تغطي جل إحتياجات المؤسسات أو

دء يبقى أن عمليات التسليم التي تقى تقوم بها المراكز الجهوية لفائدة مديريات التربية لا تعد بشأتها فاتورات:
اتا لا يمكن الديوان معرفة المبلغ الحقيقي للمبيعات وهذا من شأته أن يسهل ضياع مؤلفات وكتب. ومما
يزيد من تفاقم هذه الوضعية هى غياب محاسبة المواد وعدم إجراء عمليات مقارنة المبيعات بين مختلف هياكل
التوزيع.

2 - تباين المعطيات التي تقدمها هياكل

لقد سجل المجلس تباينات بين المعطيات المستمدة من نيابة مديرية الإنتاج والمعطيات المستقاة من نيابة
مديرية التوزيع. وفي هذا الصدد بلغ الفارق المسجل 5.564.960 كتابا بالنسبة للموسم الدراسي / 1993
2 ويتجسد كما يلى :

‎٠‏ الإنتاج حسب نيابة مديرية الإنتاج لم0 21.72:1.674؛

‏* الإنتاج الذي إستلمته نيابة مديرية التوزيع .... 16.156.714.


Page 107:
الكميات الواردة فى قائّمة نياية مديرية الإنتاج والمسلمة الى نيابة مديرية التوزيع: هذه الكتب :
د ردة في دابه مديرية اواج على دن يرد ع ب هي

‎٠‏ كتاب الإنجليزية للسنة الرابعة أساسي ...50.830.000 كتايا؛
* كتاب الأدب العربي للسنة الثالثة أساسي ...25.200 كتاب.

‏إن الأسعار التي يضبطها الديوان وتصادق عليها الوصاية محددة وفقا لجدول معد من طرف نيابة
مديرية التسويق بناء على معايير هي ثمن المادة الأولية والأجور والتكاليف غير المباشرة وهامش الفائدة, لكن
هذه الأسعار لم تطبق تطبيقا صارما.

‏وقي هذا الصدد لوحظت فوارق في الأسعار المطبقة خلال الموسم الدراسي 1996/95 فيما يخص
* كتاب الفرنسية للسنة الثامنة أساسي : سعر البيع 65 دج - سعر الجدول 58,90 دج؛
* كتاب القراءة للسنة الرابعة أساسي : سعر البيع 65 دج - سعر الجدول 110,90 دج؛
* كتاب القراءة للسنة السادسة أساسي : سعر البيع 65 دج - سعر الجدول 140,45 دج.

‏ففي الوقت الذي نجد فيه السعر الوارد في الجدول بشان بعض الكتب مقدرا دون قيمته الحقيقية
تلاحظ أن سعر كتب أخرى مضاعف بنحو 1,5 أو 2,3 مرات. إن الطايع الإحتمالي للأسعار لا يسمح بتحديد
هامش الريح للديوان ويمعرفة الثمن الحقيقي للكتب.

‏1 - عيوب في التنظيم والتسيير
1 - عدم ملاءمة تنظيم المصالح وتسييرها

‏يجب أن يخضع التنظيم الداخلي للديوان: تطبيقا للمادة 12 من مرسوم إنشائه, لمصادقة مجلس
التوجيه.

‏لقد صادق مجلس التوجيه على المخطط التنظيمي للديوان مع إبداء بعض التحفظات تتعلق بتحديد

‏فضلا عن ذلك, أن بعض الهياكل الهامة المحددة في مخطط التنظيم لم يعيّن على رأسها مسؤولون كما
هى الشأن بمديرية الإنتاج ومديرية التسويق ونيابة مديرية المحاسبة (مديرية المالية والمحاسبة) على المستوى

‏التي لوحظ بشأتها عدم التكفل الحقيقي والفعال بالنشاطات التابعة لإختصاصاتها.

‏إن هذا العيب الذي لم يبرره المدير العام للديوان سيستمر في عرقلة تسيير الديوان إِنْ لم يصلّح.


Page 108:
2 - خمول مجلس التوجيه

يعد مجلس التوجيه من الأجهزة الأساسية للديوان بحكم أهمية المهام المخوّلة له ومع ذلك لوحظ أنه لم

ويالفعل يتعين على هذا المجلس تطبيقا للمادة 12 المذكورة أعلاه أن يداول على وجه الخصوص فى
القضايا التالية: ‎١‏

* التنظيم الداخلي والنظام الداخلي للديوان؛

* برامج العمل السنوية والممتدة على سنوات وحصيلة النشاط في السنة المنصرمة؛

‎٠‏ الجداول التقديرية للموارد والنفقات وحسابات الديوان؛

‏* إيرام الصفقات؛
‎٠‏ مشاريع توسيع الديوان وتهيئته وتجهيزه؛
* قبول الهبات والوصايا.

‏لقد تم تنصيب هذا المجلس فور إنشاء الديوان لكنه لم يعقد إلا إجتماعا واحدا في حين أن مرسوم
إنشاء الديوان ينص على عقد دورتين عاديتين على الأقل سنويا.

‏وخّصص هذا الإجتماع الوحيد لدراسة مشروع المخطط التنظيمي لديوان أبدى المجلس خلاله
تحفظات هامة لم ترفع بعد بما أن المجلس لم يعقد أي إجتماع آخر بعده.

‏فى غياب هذا ا » إضطر المدير العام إلى إتخاذ قرارات خارج الإطار التنظيمى.
وفي غَياب جلسء ! ير العام إلى ! رج الإطار التنظيمي

‏إن الحجج التي أثارتها الوصاية لتفسير عدم إشتغال هذا المجلس والمتمثلة في عدم إستقرار المصالح
المركزية للوزارة لا يمكنها أن تبرر هذا العيب سيما وان الوصاية ملزمة بالسهر على وضع وسير عمل مثل
هذا الجهان الهام.

‏الوطني للمطبوعات المدرسية.

‏لكن إلى تاريخ إجراء المراقبة (فبراير 1996 ) لم تستكمل هذه العملية بعد وظل الديوان يشتغل دون
معرفة كل أملاكه, وتعود هذه الوضعية إلى عدة عوامل نذكر منها :

‎٠‏ قائمة الجرد التي من المفروض أن تضبط بقرار وزاري مشترك طبقا للمادة 21 الفقرة 2 من
المرسوم السالف الذكرء تم إعدادها بمجرد مقرر من الوصاية. لكن هذا المقرر فضلا عن كونه غير مطابق,
لأحكام المادة 21 السالفة الذكر ينص على تحديد عناصر الأملاك يناء على محاضر حضورية بين المعهد
التربوي الوطني والديوان دون توضيح الأملاك الواجب تحويلهاء كما أنه يضبط حصة كل طرف بالنسب لكن
في الواقع لا تزال بعض التجهيزات بحوزة المعهد برمتها.


Page 109:
- اللجنة المقررة فى الفقرة الأولى من المادة 21 السالفة الذكر والتي تتولى ضبط جرد كمي ونوعي

- الحصيلة الختامية للإعمال والوسائل المسخرة التي تبين فيها قيمة عناصر الممتلكات المخولة إلى
الديوان لم يتم إعدادها.

هذه الوضعية جعلت الديوان يشتغل منذ سنة 1991 دون معرفة أملاكه بدقة لا سيما:
‎٠‏ الأملاك المنقولة وغير المنقولة؛
«٠المخزونات‏ المودعة يمقر الوكالات والمراكز الجهوية؛
‎٠‏ السلع التي ورثها.

غير أن غياب جرد مطابق للأحكام التنظيمية لا يعفي الديوان من إعداد بطاقية الإستثمارات ويطاقية
جرد المخزونات الخاصة بالأملاك المنقولة وغير المنقولة التي هي تحت رعايته.

هذه الوضعية القائمة منذ إنشاء الديوان لم تثر أي رد فعل من الوزارة الوصية رغم مساعي الديوان
المتعددة لديها.

وتؤكد الوزارة الوصية في ردها إلى مجلس المحاسبة مطابقة القرار المؤرخ في 23 يناير 1991 مع
المادة 21 من المرسوم السالف الذكر في حين أن الديوان يتوفر على مقرر وليس على قرار يضبط قائمة
الجرد.

تفسر الوزارة الوصية عدم تنصيب اللجنة بسكوت وزارة الإقتصاد فيما يخص تعيين الأعضاء الممثظين
لها وذلك يعد ما طلب منها ذلك سنة 1993 ومرّة أخرى سنة 1994.

أمام هذه الوضعية يتأسف المجلس على تهاون الوصاية عن تنصيب اللجنة الذي كان وراء عدم مسك
الجرد وعدم إعداد القوائم المالية التي تقدّم على أساسها المساعدة المالية.

وبالفعل فإن هذه المساعدة المسجلة بعنوان ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية كانت تمنح سنويا
للديوان دون تدعيم الطلب بالقوائم المالية وحساب الإستغلال ودفتر الشروط وذلك خرقا لأحكام القانون رقم
01-8 المؤرخ في 12 يناير 1988 المتضمن قانون توجيه المؤسسات العمومية الإقتصادية لا سيما المادتان
4 و 57 منه ودون مراعاة أحكام المذكرة المنهجية الصادرة عن وزارة الإقتصاد بشان تحضير ميزانية

تؤكد الوزارة قي جوابها إلى مجلس المحاسية أنه لا يوجد أي نص تشريعي أو تنظيمي يربط منح
المساعدة لفائدة المؤسسات العمومية الصناعية والتجارية بتقديم القوائم المالية.


Page 110:
خلافا لأحكام المنشور رقم 02 الصادر عن وزارة العمل والحماية الإجتماعية بتاريخ 12 نوفمير 1994
والمتعلق بتحديد مرتب الإطارات المسيرة للمؤسسات العمومية الإقتصادية غير المستقلة والمؤسسات العمومية
الصناعية والتجارية ومراكز البحث والتنمية» نسب المدير العام للديوان لنفسه صلاحية :

‎٠‏ تصنيف الديوان كمؤسسسية إستراتيجية؛

‎٠‏ ضبط قائمة الفرقة المسيرة وضمّ فيما رؤساء الأقسام ورؤساء المصالح ورؤساء المراكز الجهوية؛

‎٠»‏ تعديل مرتبه ومرتب الإطارات المسيرة؛

‎٠‏ إعتبار الجزء المتغير من الأجور كجزء ثابت في حين أنه يمنح كل ثلاثة أشهر على أساس الأهداف
المنجزة (بتسبة 4050) وعلى أساس النتيجة المحاسبية (بفسية 9650).

‏» منح زيادة الجزء الثايت (10 مرات الأجر الأدنى المضمون) تعويض عن الخبرة المهنية نسبته

‏5 وتعويض المسؤولية نسبته 625 , في حين أن كل هذه الصلاحيات هي من إختصاص الوزارة
الوصية بمفردها.

‏ولقد ترتب عن ذلك دفع مرتبات مفيدة للإطارات المسيرة منذ 12 نوقمبر 1994 إلى 28 فبراير 1996
تسبب فى زيادة قى النفقات بنحى 5.140.643 دج.

‏وتجدر الإشارة إلى أن خرق هذا المنشور الذي يعود إلى غياب تعليمة تطبيقية من الوصاية التي إتصل
بها المدير العام للديوان حول هذا الأمر بتاريخ 31 ديسمبر 1995, من شأته أن يشكل مخالفة لقواعد
الإنضباط في مجال تسيير الميزانية والمالية طبقا لأحكام الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 17 يوليى 1995 المتعلق
بمجلس المحاسبة.

‏ولم يجب المدير العام للديوان في رسالته المؤرخة في 16 يناير 1996 إلا على النقطة المتعلقة يرؤساء
الأقسام , لكن هذا لم يمنعه من إتخاذ مقرر تطبيق في 06 فبراير 1996 بأثر رجعي إيتداء من 12 توقمير
5 .

‏ترى الوزارة الوصية في إجابتها على ملاحظات المجلس أن نظام المرتب المحدد من طرف الديوان لا
يتجاوز الإطار القانوني الذي نص عليه منشور وزارة الحماية الإجتماعية, لكنها دون تبرير عدم قانونية
الإجراءات المتبعة من طرف المدير العام بشأن تنفين هذا المنشور.

‏ويهذا الصدد يوصي المجلس بما يلي:

‏"ا وزارة التريية الوطنية

‎٠‏ تنصيب دون تأخير مجلس التوجيه, المكلف بالوظائف التى تدخل ضمن إختصاصه؛

‏* التعجيل بعملية تحويل الأملاك إلى الديوان عقب إعادة هيكلة المعهد التربوي الوطني سنة 1991؛

‏* تزويد في أقرب الآجال الديوان الوطني للمطبوعات المدرسية بدفتر الأعباء وتبعات الخدمة العمومية؛

‏* التدخل لدى المؤوسسات المدرسية للتكفل ببيع الكتب المدرسية (حتى وإن كان بيعها حسب هذه
المؤفسسات لا يدخل ضمن صلاحياتها) وذلك في إنتظار إيجاد الإجراءات المناسبة لهذه الإشكالية. زد على
ذلك أنه يتعين على نفس هذه المؤوسسات,ء من أجل تقديم أحسن لبرمجة الإنتاج التصريح إلى الديوان
الوطني للمطبوعات المدرسية بالمخزونات الحقيقية المتوفرة على مستواها مع إدماج الكتب الممزقة.


Page 111:
* السهر علي التطبيق الصارم للمنشور رقم 002 المؤرخ في 12 نوفمير 1994 الصادر عن وزارة
العمل والمتعلق بدفع أجور الإطارات.

"ا الديوان الوطني للمطبوعات المدرسية

« التاكد من برمجة إنتاج الكتب المدرسية بإشراك المصالح المطالبة للتربية التي يتعين عليها تقدير
إحتياجاتها مع أقحام مسؤوليتها.

بالتحكم في البرمجة خلال السنة بالتشاور مع المصالح المختصة لتفادي إنتاج كتب مماتة المضمون.

* جعل النظام الجديد للطباعة (280 ) أكثر فائدة وذلك بتوفير التكوين الضروري للتحكم فيها
ويتزويدها بمجموعة حروف عربية بالنسبة للرموز الرياضياتية.

* التكفل بنشاط طبع الكتب المدرسية قصد جعل منتوج الديوان الوطني للمطبوعات المدرسية أكثر
مردودية.

* ضمان التوزيع في الآجال المطلوية» مهما كانت نقائص المصالح الأخرى لا سيما المجالس الشعبية

جواب وزارة التربية الوطنية

ردا على ملاحظات مجلس ا محاسبة حول الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية يشرفنا إفادتكم بالتوضيحات التالية:
1- عدم ا مصادقة على دفتر البنود العامة

تعاقب على تسيير وزارة التربية الوطنية من 1990 إلى 1996 خمسة وزراء ومعهم خمسة مدراء ديوان. وعرفت هذه الفترة
إندماجا عابرا بين هذه الوزارة ووزارة التعليم العالي والبحث العلمي. (أكتوبر 1992 إلى غشت 1993.)

وتميزت هذه الفترة نفسها بتحولات عميقة شهدتها البلاد على كافة الأصعدة.

في خضم هذه الأحداث التي طبعت هذه الفترة بالإنتقالية واللإستقرار لم تتمكن الوزارة من ا مصادقة على دفتر البنود العامة
ا محدد في ا مادة 44 من القانون رقم 01-88.

اليوم, وعقب ا ملاحظات الوجيهة التي قدمها مجلس ال محاسبة. أصبح ملف الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية يحتل الصدارة
بحيث قامت وزارة التربية الوطنية بإعداد مشروع مرسوم تنفيذي يضبط أعباء وتبعات الخدمة العمومية ا مفروضة على الديوان ا مذكور
أعلاه. وعرضته على السلطات ا معنية.


Page 112:
2- مخطط التمويل بالعملة الأجنبية لفائدة ا مؤسسة العمومية ذات
الطابع الصتاعي والتجاري ما بين 1991و 1995

لم تكن وزارة التربية الوطنية أبدا على علم بأية طريقة بأن ا مؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري كانت تحظى

إن الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية الذي تحول سنة 1990 إلى مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاريء مكلف بإعداد
ونشر الكتب ا مدرسية ويتمّون با مواد الأولية الضرورية لذلك لدى الأسواق الخارجية في حدود 9060 وكان بنك محل الوفاء يطالبه دائما
بهذا ا لمخطط قبل ا موافقة على التكفل بالإعتمادات ا مطلوية.

وعليه إستمرت الوزارة الوصية في معالجة الطلبات التي يعرب عنها هذا الديوان وإرسالها إلى وزارة ا مالية لنيل هذه ا مخططات.

من 1997 إلى 1995 لم تثر وزارة ا مالية أية ملاحظة بشأن هذه الطلبات بل كانت توافق عليها ولم يطراأً التغيير حتى سنة
مر وهنا تجدر الإشارة إلى الإجابة الكتابية الرسمية التي تؤكد إستفادة الديوان مخطط التمويل بالعملة الأجنبية لم تبلغ لنا حتى
سنة 1996 بعد مراسلات عديدة نفيدكم بنسخ عنها طيه.

ومع ذلك؛ نلفت إنتباه مجلس ا محاسبة حول خصوصيات الديوان الذي رغم كونه مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري,
يستحق معالجة خاصة بحكم مهامه في ظروف خاصة. وبالفعل ففي مجال التمدرس لا يجوز وقوع أي خلل حتى لا تكون هناك عواقب
وخيمة, كما أن مهمة هذا الديوان هي وضع تحت تصرف ا متمدرسين «الوسائل التربوية الضرورية بأقل تكلفة» (ا مادة 3 من ا مرسوم
رقم 67-76 ا مؤرخ في 16 أفريل 1976 الساري ا مفعول إلى يومنا هذا الجريدة الرسمية رقم 33 ا مؤرخة في 23 أفريل 976[).

3- املعايير ا مأخوذة في الحسيان لضبط امساعدة
ا ممنوحة سنويا للديوان منذ سنة 1992

كانت هذه ا مساعدة تخصص دائما تحت عنوان «ا مساهمة في أعباء الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية» وهي على النحو

التالي:

3
2ؤظظ1 0 + 125.000.000 - 175.000.000
10103 00000 62*00

1204 6000©
5ظظ10 0 + 160.000.000 - 220.000.000

22*00 000000 10306

إن الإعتمادات ا ملحقة سنة 1992 بميلغ 125.000.000 دج مبررة حسب الأرشيف ا مطلع عليه بالتدهور الكبير الذى عرفه سعر
صرف الدينار آنذاك بحيث وجد الديوان نفسه يتخبط في صعويات لا دخل له فيها وفي ظروف تفرض عليه مواصلة مهامه دون أن يرفع
صدفة أسعار بيع الكتب ا مدرسية. وأمام هذا الوضع إضطرت الدولة إلى تخصيص إعتمادات إضافية للديوان.


Page 113:
وفى سنة 1995 قرر رئيس الحكومة تخصيص إعتمادات إضافية مبلفها 160.000.000 دج للديوان من أجل تعويض الخسائر
التى تكبدها هذا الأخير من جراء أفعال إرهابية أدت إلى حرق وتخريب مستودعين جهويين (عين الدفلى وواد رهيو) وعدة حمولات من
الكتب ا مدرسية (جيجل والجلفة وا مدية على وجه الخصوص). وسمح هذا القرار بإنقاذ هذا الديوان الذي كان على قوسين أو أدنى من
الإختناق. وللإشارة فإن تقرير مجلس ا محاسبة لم يشر إلى ذلك (الصفحة 8).

أما عن ا معايير التي تقوم عليها عملية ضبط ا مساهمة في أعباء الديوان فهي غير موجودة بحيث أن هذه ا مساهمة كانت تسجل
بإنتظام وبموافقة ضمنية من مصالح ا مديرية العامة للميزانية تحت نفس العنوان دون أية معارضة.

وشكلت هذه ا مساهمة سنة 1997 نسبة 907,08 من رقم أعمال الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية.

جواب المدير العام للديوان الوطني للمطبوعات المدرسية
1- عيوب ونقائص في الإنتاج والتوزيع
1 - غياب الصرامة قي تحديد الإحتياجات

إن تحديد الإحتياجات السنوية من الكتب ا مدرسية يخضع إلى عدة معايير:

‎٠‏ الإحصاء ات الرسمية؛

‏* العدد التقريري للتلاميذ؛

‎٠‏ ا متبقي من ا مخزونات بمراكز التوثيق والتوزيع التربوي ويا مؤسسات ا مدرسية؛
* تغيير البرامج أو الكتب.

‏وقد زاد في حدة وضعية غياب الصرامة في تحديد الإحتياجات الوضع الأمني:ء الذي كان سببا فى تخريب عدد معتبر من
ا مؤسسات (بما فيها الكتب) كما أحدث نزوح السكان من ا مناطق التي ضربها الإرهاب مما أنتج إحتياجات إضافية على مستوى

‏ويحدث أن حتى مديريات التربية يكنّ غير قادرات على التحديد الدقيق لإحتياجاتهن التقديرية من الكتب ا مدرسية, بسبب تهرب
وإنسحاب بعض ا مقتصدين ورؤساء ا مؤسسات لإعتبارهم أن بيع الكتب لم يعد من مهامهم منذ إنشاء الديوان الوطنى للمطبوعات
ا مدرسية.

‏فضلا عن ذلك» فإن تغيرات القدرة الشرائية وإنتشار الكتب ا مدرسية ا منتجة من طرف الناشرين الخواص تزيد من تراجع مبيعات
كتبنا الذين لا يتلامم محتوى معضمها مع البرامج ا معمول بها. بسبب إلتزاماته بأداء خدمة عمومية ‎٠‏ فإن الديوان الوطنى للمطبوعات
ا مدرسية مجبر على ضمان الكتاب ا مدرسي لكل تلميذ وعند كل دخول مدرسيء أيضا فإن تقديرات مديريات التربية تشكل بالنسبة إلينا
قاعدة تحديد البرنامج السنوي للإنتاج. ‎١‏ 00

‏2 - سوء تسيير ا لخزونات
إن الكميات ا معتبرة من ا مخزونات تفسر من جهة عن طريق إيقاف منذ سنة 1994م عملية التجديد الآلي للحصص على ا لستوى

‏الإبتدائي وجرد أكثر دقة للمخزونات التي في حوزة ا مدارس والتي كثيرا منها لا تصرح با مخزونات الحقيقية معللة تصرفها هذا بكون
الكتب ممزقة ويفضلون تكوين مخزونات إحتياطية.


Page 114:
إن بيع الكتب بالوحدة سمح جزئيا بتخفيض حجم الخزونات التي في حوزة ا مؤسسات الإبتدائية.

ويبقى أن الكتب التي لم تعد مهمة على إثر تغير البرامج (100* في التعليم التقني و0 86 بصفة عامة في ا مستويات الثلاث
للتعليم) تشكل القسط الأكبر من ا مخزونات ا محصاة على مستوى الولايات.

ليس الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية من صلاحياته لوحده إيقاف إنتاج كتاب مادام هذا الأخير لم يسحب من التداول بصفة
رسمية من طرف الوزارة.

فضلا عن ذلك, عدم التحكم في برمجة تصور الكتب الجديدة التي عادة ما توضع في التداول في منتصف السنة: يؤدي إلى
فائض في إنتاج الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية. السبب هو كون الكتاب الجديد غير جاهز للدخول ا مدرسي مما يجبرنا على أن
نسحب في نفس الوقت كل من الكتاب القديم حتى لا نترك التلاميذ دون كتب, والكتاب الجديد مباشرة بعد تجهيزه للطبع ولنفس العدد
فعلا إن الجرد لم يتم بسبب كون هذه العملية تتطلب تعبئة عدة لجان ووسائل معتبرة, لإنجاز العمل على مستوى ا مؤسسات
(حوالي 22000) خاصة في الولايات الجنوبية أين بعد ا مسافات تجعل عملية إسترداد ا مخزونات إلى مراكز التوزيع والتوثيق التربوي

إنشغالنا بتفادي ا مصاريف ا معتبرة التي تستلزمها مثل هذه العملية جعلت مصالح الديوان تكتفي إلى حد الآن بفهارس بطاقات
ا مخزونات ا ممسكة وفقا لطريقة الجرد الدائم.

تجدر الإشارة هنا إلى أن سعر التنازل عن الكتب ا مدرسية من طرف الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية هي أقل من تكلفة
الصنعء فضلا عن ذلك فإن معونة الدولة تمثل حوالي 87 من ميزانية الديوان, وا منتجات التي تدخل في سلسلة الطباعة مستوردة
غير أننا وتنفيذا لتوصياتكم نحضر لإنجاز جرد عام على مستوى كل ا مراكز الولائية ومراكز العبور.
3- ضعف إستعمال طاقات الإنتاج

3 - 1 -فيما يخص النظام القديم للتركيب الضوئي 1:207 275017001150817

معدات الإعلام الآلي هذه ا مقتناة في الثمانينات لم تعد في الخدمة في العالم كله. الأمر الذي يفسر الصعويات الكبرى والتى
يتلقاها الديوان للحصول على قطع الغيار وضمان صيانة جد مكلفة. 1

نعتبر بأن الحفاظ على 850 من إستغلال إمكانيات هذه ا معدات يشكل قدرة محمودة بالنسبة للديوان.

أما بالنسبة لفترات الفراغ ‎٠‏ فإنها ناتجة أصلا عن غياب التخطيط على مستوى مصالح الوزارة التي توفق في تقديم الكتب للطبع
في ا مواعيد ا محددة.

وجود سبعة وعشرون على مستوى مصلحة التركيب الضوئي يفسر كون العمل ا محضر من طرف الوزارة يصل في شهر ماي,
وعلى الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية أن يقوم بأقصى ما لديه لأجل تنفيذ كتابة محتويات الكتب ا مقدمة وكل الأعمال ما قبل الطباعة
حتى تطبع وتوزع الكتب في الدخول ا مدرسي.


Page 115:
على أي حال فهؤلاء العمال موزعين على ثلاثة مصالح : التركيب الضوئي, السلسلة الجديدة ما قبل الطباعة وما قبل الطباعة

3 - 2 -فيما يخص النظام الجديد 220

الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية يعتبر نفسه كاداة في خدمة التربية يجب عليه أن يستجيب لكل أعمال الطباعة اللازمة لسير
ا لؤسسات ال مدرسية والقطاع بصفة عامة.

هذه ا معدات الجديدة: الأكثر قدرة, ا مشتراة بسندات اليونسكو 10775500 80775 بإذا معفاة من معضم الرسوم الجمركية, قد
سمحت للديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية بإنجاز في أقل وقت وبمرونة كبيرة كل الأعمال التي طلبت من الديوان.

شراء هذه ا معدات جنب الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية اللجوء إلى الخواص لإنجاز أعمال كثيرة مما مكننا من إقتصاد
مصاريف معتبرة.

فيما يخص التكوينء فقد تم في أماكن العمل نفسها مدة تزيد عن شهرين وخص مجموع الأعوان, وإلا كيف يفسر إنجاز كل
الأعمال ا معقدة وذات النوعية الخاصة سواء بالكتب ا مدرسية أو بالخدمات الأخرى؟

أما بالنسبة للخطوط 507777:5 ا متعلقة برموز الرياضيات باللغة العربية» فإن تقنية ال 220 لا تزال مختلفة في هذا ا ميدان
والبحوث متواصلة. الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية إشترى الثلاث برامج ا متوفرة حاليا ويحدث أحيانا الإستعانة بالطريقة ا موجودة
في سلسلة التركيب الضوئي القديمة.

4 - التوزيع

إن مرحلة التوزيع تعتبر جد هامة في حياة الكتاب ا مدرسي بسبب أنه مهما تكن الأهمبة البيداغوجية للكتاب ومهما تكن
ا مجهودات ا مبذولة لتصوره أو إنتاجه. فإن قيمته تنعدم إذا لم يكن بين أيدي التلاميذ في الوقت ا مناسبء أي عند الدخول ا مدرسي.

إن قطاع التربية يعد حاليا حوالي 22000 مؤسسة مدرسية

إن عملية التوزيع في الحقيقة لا تعني الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية (مع ا مراكز الجهوية» مراكزه للعبور ومراكزه للتوزيع
والتوثيق التربوي الولائية) بل يعني أيضا البلديات التي هي مسؤولة عن ا مدارس الإبتدائية الواقعة في إقليمها. أمام تخلف كلي معظم
البلديات عن ا مشاركة في عملية توزيع الكتاب ا مدرسيء تكفل الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية بالتوزيع بإستخدام كل وسائل النقل
ا ممكنة, بما فيها ظهور الجمال في ولايات الجنوب الكبير.

وقد تعقدت الوضعية بإنسحاب وتهرب الكثير من مسيري ا مؤسسات الذين إعتبروا بأن بيع الكتاب ا مدرسي لم يعد من ضمن
مهامهم منذ إنشاء الديوان الوطني للمطبوعات ا لدرسية والوضعية الأمنية للبلد التي نتج عنها أن مداخيل مبيعات الكتب قد سلبت
بإنتظام من طرف الجماعات الإرهابية في كثير من ا مناطق.

الفوترة تنجز من طرف مراكز التوزيع والتوثيق التربوي الولائية لكل مؤسسة. والعملية بطيئة وتستغرق وقتا طويلا لكون أن
الفوترة لا يمكن أن تتم إلا بعد الإنتهاء من عملية إسترجاع الكتب التي لم تبع من طرف ا مؤسسات. إلى مراكز التوزيع والتوثيق التربوى
الولائية بمعنى عندما يستقر الدخول ا مدرسي.


Page 116:
مراكز التوزيع والتوثيق التربوي الولائية تحر إذا الفواتير على أساس الكميات الحقيقية للمبيعات وتبلغ هكذا ا معلومات الحقيقية
إلى الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية.

فيما يخص غياب محاسبة ا موادء فإن الديوان قد وحد السنة ا ماضية 1996 ا موازنات ا مالية مراكز التوزيع والتوثيق التربوي
وقد قام بمراقبتهم خلال الأشهر الأولى من 1997 مع إستغلال كل ا معلومات لتسجيل كل العمليات الخاصة بمحاسية ا مواد.

1 - مجلس التوجيه لا يشتفل

عدم إستقرار ا مصالح ا مركزية للوصاية والإستعجال في توفير لزوما الكتب ا مدرسية قبل الدخول ا مدرسي في كامل التراب
الوطني لم تكن في صالح الإجتماعات العادية مجلس التوجيه والذي يستدعي من قبل رئيسه.

لقد إتصل الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية بتاريخ 03 مارس 1997 بالوزارة طالبا منها تجديد مجلس التوجيه. إستدعاء
ا مجلس سيقترح مباشرة بعد تعيين مجموع أعضائه.

2 - تحويل ا ممتلكات غير مكتملة وعدم إنجاز الوضعيات ا مالية

أكيد» أن هذه العملية هي القاعدة والأساس الرسمي لإنشاء الديوان لآجل تحديد رأسماله, ممتلكاته العقارية وا منقولة, مخزوناته.
ديونه نحو الغير وديونه لدى الغير و إذا غاب الأساس فإن كل الوضعيات ا مالية ا منجزة تصبح عقيمة.

نسجل خلال سنة 1996: بأن وزارتنا قد أعادت تحريك ا ملف ا متعلق بالتقسيم عن طريق ا مقرر الوزاري ا مشترك رقم 96/01
ا منشاً للجنة خاصة أعمالها مستمرة حتى هذا اليوم.

3 - عدم إحترام إجراءات تحديد رواتب الإطارات ا مسيرة

مهام الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية: أهدافه وتواجده في كامل التراب الوطني وكذلك مسؤوليته الثقيلة الخاصة بضمان
توفر الكتاب ا مدرسي للسير الحسن لقطاع التربية يدعونا إلى القول بأنه صعب جدا أن نتصور دخولا مدرسيا من غير كتاب مدرسي
ومن هنا يبرز الطابع الإستراتيجي لهيئتنا.

3 - 1- الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية مؤسسة إستراتجية
هذا التصنيف أخذ على أساس:

. 51 ‏أحكام ا مرسوم رقم 179-86 ا مؤرخ في 05 أوت 1986 ا متعلق بتصنيف ا مناصب العليا لبعض الهيئات لاسيما ملحقه‎ ٠

* ا مقرر الوزاري ا مشترك رقم 799 ال مؤرخ في 11 نوفمبر 1990 ا لتضمن تصنيف مناصب العمل بالديوان الوطنى
للمطبوعات ا مدرسية. 3

- ‏مراسلة وزارة التربية الوطنية ا موجهة بتاريخ 20 جويلية 1994 إلى وزارة الدفاع الوطني تحت رقم 566 والتي تنص‎ ٠
‏تتكلم عن الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية : «الأهمية الإستراتجية لهذه ا مؤسسة بالنسبة لقطاع التربية وبالنسبة للبلد كله غنية عن‎
‏البرهان...»‎


Page 117:
- مراسلة وزارة التربية الوطنية ا مؤرخة في 09 أفريل 1995 ا موجهة إلى السيد رئيس الحكومة تحت رقم 383 والتي تصنف
الديوان الوطني للمطبوعات ا مدرسية في ا مراكز الأولى من ا مواقع الحساسة ا مرتبة قي الفيئة « أ » ا معرفة كالتالي: «ا موقع الحساس هو
الذي إذا ما أتلف كليا أو جزئيا يؤدي إلى عواقب وخيمة على قدرات الأمة ويتطلب وقتا طويلا نسبيا لإستبداله.

4 - قائمة الإطارات ا مسيرة
خلافا ما قيل في الصفحة 13 من تقريركم, فإن قائمة الغرفة ا مسيرة ا مقدمة للوصاية للموافقة عليها لم تضم أبدا رؤساء الدوائر,
رؤساء ا لصالح,. ومديري مراكز التوزيع والتوثيق التربوي. هذه القائمة تخص فقط:
* ا مدير العام,
الديرين ا مركزيين؛

‎٠‏ ا مديرين الفرعيين.
5 - تغيير رواتب ادير العام والإطارات ا مسيرة

‏إننا لم نغير رواتب الإطارات ا مسيرة إلا بعد حصولنا على ا موافقة كتابيا من وصايتنا على ا مقترح الذي تقدمنا به إليها بعد
مرور أكثر من سنة على إصدار ا منشور رقم 002 لأجل تمكين هذه الفئة من العمال من التمتع بحقوقها ا مشروعة.

‏6 - جزء من الرواتب اعتبر كجزء ثايت

‏* من جهة الجزء ا متغير الفصلي يعطى كمنحة مردود جماعي يتقاضاها العمال بعد تقييم مدى تحقق الأهداف الثلاثية ا محددة
سالقا.

‏* من جهة أخرىء الجزء ا متغير السنوي يمنح على أساس النتيجة ا مالية للسنة. هذا الجزء لم يمنح أبدا بسبب كون عملية
تحويل ا ممتلكات لم تنته بعد الأمر الذي تسبب في تخلف ا محاسبة.

‏7- منح جزء ثابت تعويض الخيرة وآخر عن ا مسؤولية

‏في تقديرنا ا متواضع ‎٠‏ فإن ا منشور لا يمكنه أن يلغى مرسوما رئاسيا.

‏8 مفاء ويسير عمل المدشرسة الوطنية
العليا للإدارة والتتسبير

‏لقد عرف مشروع إنجاز هذه المدرسة التي لم تفتح أبوابها إلا بعد 12 سنة خلت من إنطلاق المشروع, عرف منذ سنة
8 تغييرات متتالية خاصة بصاحب الإنجاز والعنوان والموقع.


Page 118:
كان المشروع يحمل أصلا عنوان : «دراسة ويناء المدرسة الوطنية الجديدة للإدارة بالشراقة» وكان يهدف إلى رفع
عدد الطلبة إلى ألف (1000) لكل دفعة؛ ويلغت رخصة البرنامج الممنوحة من أجل ذلك 73.448.000,00 دج ثم تمت
مراجعتها بالزيادة سنة 1981 لتبلغ 153.927.000,00 دج.

ويعد أن بلغت الأشغال 14.713.000,00 دج تم قفل المشروع وتحويله إلى كتابة الدولة للوظيف العمومي والإصلاح
الإداري بموجب مقررين مؤرخين في 25 أفريل 1983:

* يتضمن المقرر الأول قل العملية المسجلة أصلا بعنوان وزارة الداخلية في حدود مبلغ المدفوعات التي تمت , أي
0 هه.ظ.1 دج.

* ويتضمن المقرر الثاني تحويل العملية إلى كتابة الدولة للوظيف العمومي والإصلاح الإداري: وتحديد مبلغ
رخصة البرنامج في حدود رصيد العملية المقفلة أي 139.214.485,00 دج.

وفي يوم 14 غشت 1984 وبطلب من الوزارة الأولى مؤرخ في 26 يونيو 1984 تم تحويل المشروع إلى رئاسة

وبهذا تم تحويل المشروع المقرر إنجازه أصلا في الشراقة إلى بوزريعة وإهماله رغم الشروع في إنجازه بحيث حددت
مصالح وزارة التخطيط الوضعية المالية لهذا الإنجاز بتاريخ 25 أفريل 1983 كما يلي:

* الإعتمادات لمم ...00 153.927.000,00 وج
* الإلتزامات ممم ممم مم00 24.577.832,05 وج

* المدفوعات مم00 14.712.515,00 وج
* الرصيد 114 0

ومن أجل معرفة نسبة الإنجاز المادي للمشروع عشية تحويل موقعه وكذا أسباب تغيير عنوانه وموقعه؛ قام مجلس
المحاسبة بمساع لدى المجاس الوطني التخطيط. ولقد أفاد هذا الأخير بأن هذا المشروع وكذا الرصيد المذكور أعلاه البالخ
5 بج كانا موضوع تحويل إلى والى ولاية تيبازة بتاريخ 26 يونيو 1988.

لكن هذا التحويل الذي يكون قد تم على ما يبدو في إطار التقسيم الجغرافي الجديد الذي حدث سنة 1984 لم تتكفل
به مع ذلك مصالح هذه الولاية إذ أنه بعد ما إتصل بها المجلس صرحت بأنها ليست على علم بهذه العملية.

ولقد أبرزت مهمة التدقيق التي قام بها مجلس المحاسبة خلال شهري أكتوير ونوفمبر 1995 لدى المدرسة الوطنية
العليا للإدارة والتسيير مدى إهتمام السلطات العمومية بهذا المشروع بحيث خصصت له غلافا ماليا معتبرا وحددت له
أهدافا هامة وهى تكوين ورسكلة مئات الإطارات.

غير أن هذا الإهتمام لم يتجسد في الميدان بحيث أن عدد الطلبة الذين تابعوا تكوينهم بهذه المدرسة لم يتجاوز 77.
طالبا منذ سنة 1992 مع أن المقاعد الدراسية المقررة تقدر ب 1400 مقعدا .

وعلى صعيد تسيير المدرسة سجل المجلس عدة مخالفات للتنظيم المتعلق بالمحاسبة العمومية.


Page 119:
1 - إنجاز المشروع

1- المراجعات المتتالية للعملية

لقد وقع الإختيار سنة 1985 على إقليم بلدية بوزريعة لإحتضان مشروع بناء هذه المدرسة التي تتريع على مساحة
56 هكتار وتتكون إلى جانب المنشآت المخصصة للادارة والإيواء والمطعم من مدرّجين بسعة 750 مقعدا وجناحين لقاعات

حدد تاريخ إنطلاق الأشفال بالربع الأخير من سنة 1985 وتاريخ إتمامها بالريع الثاني من سنة 1988.
غير أن المشروع عرف عدة تعديلات سواء من حيث الغلاف المالي أى من حيث المحتوى المادي.
وبالفعل إتصلت مصالح رئاسة الجمهورية يوم 20 أفريل 1987 بوزارة التخطيط من أجل مراجعة قيمة العملية.

هذه المراجعة حسب مصالح رئاسة الجمهورية كانت ضرورية نظرا لحجم التهيئات التكميلية وأهمية التعديلات المطلوية
خلال الإنجان.

وبتاريخ 09 يونيو 1987 تجسدت هذه التهيئات والتعديلات في مضاعفة المبلغ الأصلي للمشروع ليصل إلى

وبتاريخ 06 يونيو 1989 طرأت مراجعة ثانية رفعت مبلغ رخصة البرنامج إلى 428.809.000 دج. وهذه المراجعة
مبررة بإرتفاع الأسعار الخاصة بحصة«المباني والهندسة المدنية» وبإدراج أبواب جديدة غير مقررة أصلا وهي تتعلق
بالمجموعة الوثائقية ووضع الإشارات وعتاد التحويل والآلات والتجهيزات.

ويتاريخ 19 أكتوير 1991 تمت مراجعة ثالثة رفعت مبلغ رخصة البرنامج إلى 474.978.000 دج.

أخيرا ويتاريخ 5 يونيى 1993 قام المجلس الوطني للتخطيط بتحويل العملية إلى مدير المدرسة بموجب مقرر وردت
فيه الوضعية المالية المضبوطة إلى تاريخ 31 ديسمبر 1992 وهي كالتالي:

* رخصة البرنامج ممم م مسنم ...0 474.978.000,00 وج
الإلتزامات لسسع 448,941.253,37 دج
* المدقوعات لممسم عمسم م.0000 425.886.005,03 قا
2 - العيوب التي تشوب الصفقات
إن فحص عمليات البناء والتتجهيز المتكونة من 42 صفقةو 102 خدمة مؤداة على أساس طلبيات قد أفرزت
الملاحظات التالية:

- كل الصفقات كانت معفية من التأشيرة المسبقة للمراقب المالي خرقا لأحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم
414-2 المؤرخ فى 14 نوفمير 1992.


Page 120:
- الإعفاءات من عقويات التأخير التي تم إصدارها غير معللة.

- صفقات الأشغال لم يتم دفعها بسبب عدم إعداد محضر الإستلام النهائي بحيث أن الطرف المتعاقد (5111:10)
رفض توقيع هذا المحضر يعدما رفضت المدرسة طلب مراجعة أسعار صفقة الإنجاز الذي قدّمه لها.

- عدم إكتتاب التأمين العقدى ( 10 سنوات) خرقا لأحكام المادة 554 ومايليها من القانون المدنى والمواد 94 |
7 من القانون رقم 07-80 المتعلق بالتأمينات.

- إنعدام عملية الإستلام النهائي مع أنه تم إشغال المدرسة منذ 1991 ويعود هذا العيب إلى عدم رفع التحفظات
التي تم الادلاء بها عند عمليات الإستلام المؤقت والتي تتعاق ب:

* تشغيل «التدفئة وتكييف الهواء» في المحطات الفرعية لمختلف المنشآت (الإدارة والفندقة ومبانى الإيواء وقاعات
التدريس والمكتبات ومغسل الثياب والورشات).

* وضع نجارة الخشب والألومنيوم على مستوى المساكن الثمانية عشرة (18).
* التصدعات في الهيكل على مستوى المدرجات والإنحرافات على مستوى المطعم .

وتجدر الإشارة إلى أن بعض عمليات الإستلام المؤقت قد تمت مع المتعاملين الثانويين لمؤوسسة 2810161 مع أن
هذه الأخيرة هى المسؤولة وحدها تجاه المتعامل العمومي عن تنفيذ جزء الصفقة المتعامل عليه بصفة ثانوية طبقا للمادة 99
من المرسوم التنفيذي رقم 145-2 المؤرخ في 10 أفريل 1982 الذي ينظم الصفقات التي ييرمها المتعامل العمومى.

- إبرام صفقة تتضمن توسيع قاعات الدراسة على الرغم من أهمية المنشآت التربوية التي تتوفر عليها المدرسة
(1400 مقعدا منها 9690 غير مستعملة). ولإنجاز هذه الصفقة تم إبرام عقد مع مكتب دراسات السكن
للجزائر (818114) بمبلغ 13.727.880 دج بتاريخ 7 ديسمبر 1992 وذلك قيل حتى تحويل العملية إلى
المدرسة , هذا إلى جانب الصفقة المتضمنة توسيع قاعات الدراسة المبرمة بتاريخ 12 أكتوير 1993 مع
مؤسسة البناء والإنجاز للجزائر (110124) بمبلغ 9.801.061,72 دج.

إن الإلتزامات التي تمت بهذا الصدد يتاريخ 03 غشت 1993 بمبلغ 1.157.110,21 دج بالنسية
للصفقة بين المدرسة ومكتب الدراسات السالف الذكر ويمبلغ 9.8501.061,72 دج بالنسبة للصفقة المبرمة مع المؤسسة
السالفة الذكرء قد بقيت حيرا على ورق ولم يتبعها أي دفع إلى نهاية نوفمير 1995 وبالتالي بقيت الإعتمادات مجمدة يدون
فائدة بحيث أنه من الأجدر لو أُسنْتُعملت لأغراض أخرى.

7 - شروط سير عمل المدرسة
1- التخصيب المتئخر لمجلس الإدارة: وجموده

إن المدرسة الوطنية العليا يا للإدارة والتسيير التي أنشئّت نشئت بموجب المرسوم التنفيذي رقم 239-90 المؤرخ في 4 غشت"
0 تتمثل مهمتها في ضمان التكوين والتحسين ورسكلة الأشخاص الذين يشغلون أو سيشغلون مناصب تصميم
ويقومون بأعمال الدراسات والبحث والإستشارة في مجال التسيير لفائدة المؤسسات والإدارات والمرافق العمومية وكذا
المؤسسات الإقتصادية على إختلاف طبيعتها.


Page 121:
يترأس المدرسة مجلس إدارة يتمتع بصلاحيات واسعة النطاق تجعل منه جهازا لا يمكن الإستغناء عنه للتكفل بكل
القضايا التي تخص سير المدرسة.

لم يُنصب هذا الجهاز إلا بتاريخ 14 جويلية 1992 ولم يمكنه بالتالي إلا المداولة متأخرا في القضايا الأكثر أهمية

من تشكيل المجلس البيداغوجي والعلمي والنظام الداخلي؛ والتنظيم الداخلي ‏ ونظام الدراسات والبرنامج العام للتكوين
الطويل المدى.
ى

وهكذا فإن:
* النظام الداخلي للمدرسة لم يصادق عليه مجلس الإدارة إلا بتاريخ 19 توفمير 1992.

* نظام الدراسات ويرنامج التكوين لم يصادق عليهما إلا في نهاية السداسي الأول من سنة 1993: أي بعد إنطلاق
الدفعة الأولى للتكوين الطويل المدى في أفريل 1992.

إن هذه الوضعية زيادة على أن مجلس الإدارة لم يجتمع منذ جويلية 1993: لم تكن دون تأثير على سير الأجهزة
المسيرة التي أضحت أعمالها المرتبطة قانونيا بهذا المجلس صعبة إن لم نقل في وضعية جمود على غرار برامج النشاطات
2 - نقص الموارد الخاصة

مراعاة لبعض العناصر المدعمة للموارد الخاصة (تنظيم ندوات» تكوين على الطلب) كان من المنتظر أن تتمتع المدرسة
بشيئ من الإرتياح من حيث المالية.

إلا أنه لوحظ أنها لم تكن قادرة على رفع إيراداتها يسبب الأسعار التافهة التي كانت تتعامل بها مقارنة مع أسعار
السوق.

ويهذا الصدد بقيت ميزانية المدرسة مرهونة إلى حد كبير بالمساعدات التي تمنحها الدولة والتي ما إنفكت تتزايد بحيث
إرتفعت من تسعة ملايين ونصف (9,5) دج سنة 1990 إلى أكثر من 34 مليون دج سنة 1994 .

لاحظ المجلس أن جزء من المحلات والمكاتب الإدارية والأجنحة التربوية وغرف الإيواء وكذا بعض المساحات

للبنك مقابل مبلغ إجمالي قدره 10.730.000 دج بموجب إتفاقية مبرمة سنة 1995 وصالحة إلى غاية 30 سبتمبر
9 .

فضلا عن ذلك هناك أثاث وعتاد تابع لمركز الإعلام والوثائق للمنتخبين المحليين مودع مجانا في قاعة الرياضة للمدرسة. '

إن إستغلال المساحة التربوية التابعة للمدرسة من طرف هيئات عمومية أخرى يدل على أن هذه المدرسة عاجزة عن
إستغلال كل الهياكل التي تتوفر عليها لفائدتها.


Page 122:
4 - عدم تحقيق أهداف التكوين
4 - 1 - من حيث التعداد

يتمثل تعداد المدرسة الخاص بمستخدمي التأطير والتدريس فيما يلي:

* العلاقة بين التعداد الحقيقي والتعداد النظري تفرز عجزا دائما منذ إنشاء المدرسة (181 سنة 1991 و 78
سنة 1992 و46 سنة 1993...) وهذه الوضعية ناتجة مباشرة عن ضعف عدد الطلبة كما يتجلى ذلك أدناه.

* إنطلقت المدرسة سنة 1990 بدون أي مدرس بما أن إنشاءها تم سنة 1990 فقط .

* تم توظيف 43 مدرسا سنة 1991 في حين أن المسابقة الأولى التي نظمتها المدرسة جرت في ديسمبر 1991
وأن حلقة التكوين لم تنطلق حتى يوم 18 أفريل 1992.

* عرف عدد المدرسين من كل الأصناف تطورا مضطريا بحيث إرتفعت من 43 إلى 94 من سنة 1991 إلى سنة
3 ليسقط بعدها إلى 64 من سنة 1993 إلى سنة 1995.

يعكس تطور عدد المدرسين الصعويات المختلفة التي صادفتها المدرسة عند الإنطلاق والتي تعود في أغلبيتها إلى عدم
نضج المشروع وقصر النظر.

أما تعداد الطلبة فكان تطوره معاكسا لتطور تعداد المدرسين وفي إنخفاض مستمر منذ إنطلاق الدفعة الأولى بحيث
سقط من 61 طالبا سنة 1993 إلى 44 طالبا سنة 1995 وهذا أحسن مؤشر لعدم تحقيق مهمة التكوين المخولة
للمدرسة. وبالفعل فوصول المدرسة إلى وضعية يفوق فيها عدد المدرسين عدد الطلبة لمدة ثلاث سنوات (1993 إلى 1995)
خير دليل على فشل المدرسة.

4 - 2 - من حيث النشاطات
4 - 2 - 1 إضطرابات حلقة التكوين

إنطلقت حلقة التكوين الأولى الطويلة المدة يوم 18 أفريل 1992 لكنها بعد أقل من شهرين عن بدايتها بدأت تعرف
عدة إضطرابات حالت دون إتمامها في الوقت المحدد بحيث إستغرقت ثلاث سنوات بدلا من سنتين.


Page 123:
وبالفعل توقفت الدروس للمرة الأولى في شهر يونيى 1992 بسبب المشاكل التربوية وشروط المعيشة (الإطعام,
الإيواء...) التي أثارها الطلبة.

ثم توقفت الدروس مرة ثانية من نوفمبر 1992 إلى يناير 1993 بسبب مطالب أخرى تخص :
» المنافذ؛
* البرنامج.
* تمثيل الطلبة في مجلس الإدارة؛
* تسديد مصاريف الدراسات؛
* منحة الدراسات؛
* النشر الرسمي لقائمة الطلبة المقبولين في المسابقات؛

وتشير عروض الأحوال المعدة من طرف مسيري المدرسة إلى أنه حتى بعد إستئناف الدروس لوحظت نسبة تغيب
عالية إلى جانب إهمال عدد من الدروس. كما سجل أيضا تدهور العلاقات بين الطلبة والمدرسين.

ثم جاء توقف ثالث أطول من التوقفات السابقة أخل تماما بالسير العادي للتكوين إمتد من 17 أكتوير 1993 إلى
يونيو 1994.

دائما فيما يتعلق بالحلقة الأولى من التكوين عرف عدد الطلبة من 1992 إلى 1995 نقصان 27 طالبا من جراء
مغادرة 10 طلاب سنة 1993 و 14 سنة 1994 و 03 سنة 1995.

ولقد كانت لهذه الإضطرابات كلها تأثيرات مباشرة على مدة التكوين وعلى نوعية متابعة التعليم على حد سواء.

أبين التقييم الذي أجري على نتائج | إمتحانات هذه ه الدفعة أنه من بين 64 وحدة ملقنة 0 عدد الإستدراكات بالتسبة
التكوين 27 منهم معني بالإستدراكات أي بنسية 0061

وعلى الرغم من أحكام تنظيم الدراسات التي تقضي بإقصاء الطالب من حلقة التكوين في حالة حصوله على علامات
تقل عن 20/8 في ثلاثة نشاطات تربوية فإن اللجنة التربوية للمدرسة لم تصدر أية عقوبة تجاه الطلبة المعنيين بل قامت من
جهة أخرى بإستلحاق بعض الطلبة أو برمجة إمتحانات الإستدراك لأصحاب المعدلات التي تقل بقليل عن 20/10 .

وهنا يبدو أن الهدف المتوخى من إنشاء المدرسة الوطنية العليا للإدارة والتسيير ألا وهو تكوين إطارات عليا مؤهلة
اشغل مناصب المسؤولية ليس من الإنشغالات الرئيسية للجنة التربوية للمدرسة.

ويبخصوص الدفعة الثانية للتكوين الطويل المدة يتجلى من دراسة برنامج النشاط التربيوي للمدرسة بالنسية لسنة
3 أن هذه الدفعة كان من المفروض أن تنطلق في أكتوير سنة 1993.

إلا أن هذا الهدف لم يتحقق بسبب نتيجة المسابقة التي كانت مذهلة إذ أن أغلبية المترشحين (وعددهم 840) لم
يتحصلوا على المعدل.

إن برنامج النشاط التربوي أكبّ على تنظيم دفعة جديدة عن طريق فتح مسابقة على أساس الشهادات لصالح
المترشحين غير الموظفين.


Page 124:
4 - 2 - 2- غياب التشاور مع الوظيف العمومي

لقد تم مجموع دورات التحسين والرسكلة دون مراعاة التنظيم الذي ينص على أن «برامج التحسين تنظم في إطار
برامج سنوية ومتعددة السنوات تعدها المدرسة بالتفسيق مع القطاعات المعنية والسلطة المظفة بالوظيف العمومي».

4 - 2 - 3 - عدم إبرام إتفاقيات بشأن نشاطات البحث

على 0 الوسائل وصعوية إستقطاب ب باحثين وأخصائيين نوك ساك لل لأسباب تتعاق بالأجور, تبنت

لا تربط فرق البحث مع المدرسة أية إتفاقية تحدد لها الأهداف الواجب تحقيقها وكذا الآجال الواجب إحترامها.

بإنشاء وحدة الدراسة والبحث في مجال الإقتصاد التطبيقيء لم يحدد أي أجل بخصوص أشغال وحدات البحث. على
الرغم من أن هذه الأخيرة قد إنطلقت عام 1992, فإن مسيري المدرسة لم يحددوا لها أجل سنة واحدة إلا عام 1993.
لكنه عند مرور فرقة مجلس المحاسبة في نوفمبر 1995 لم يكن هناك أية إشارة تبرهن على إنهائها وأهدافها.

إن المشكل الذي طرحته وحدات الدراسة والبحث هو أن مستعملي الأشغال لا يشاركون في تمويلها. ونذكر على سبيل
المثال وحدة الدراسة والبحث الخاصة بالإقتصاد التطبيقي التي طلبت من أجلها المدرسة دعما من المجلس الوطني للتخطيط
ومن وزارة الإقتصاد. ‎١‏

مثال آخر يتعلق «بوحدة الدراسة والبحث في مجال العلوم والقانون الإداري « التي تقتضي دراسة حول التكوين في
مجال الإدارة العمومية وبالتالي إجراء تحقيق على مستوى الإدارات المركزية والمصالح الخارجية والجماعات المحلية لحساب
المديرية العامة للوظيف العمومي, دون أن يكون هذا التحقيق في شكل إعانة أى غيرها.

وقد أرسل طلب تسجيل هذه الدراسة إلى المجلس الوطني للتخطيط بمبلغ 2.950.000 دج.

4-2-4- نقائص في تنظيم الندوات

ويهذا الصددء؛ حددت دت مواضيع مختلفة في برامجع النشاطات ات هذه خلال سنتي 15303 و 1994 دون أن تجسد في

وفي المقابلء وضعت المدرسة الوطنية العليا للإدارة والتسيير منشآتها القاعدية ( مدرجات , أقسام , مطعم) تحت
تأجير محلاتها بدلا من فرض نفسها كمؤسسة رائدة في مجال نشاطات البحث العلمي وتنظيم الندوات واللقاءات العلمية.

7 - مخالفات في التسبير

سمحت دراسة الأوراق المحاسبية المتوفرة لدى المدرسة والمتعلقة بسيرها بإبراز المخالفات التالية:


Page 125:
1- تسديد غير قانوني للتكاليف الملحقة

بسبب عدم تركيب العدادات الفردية تكفلت المدرسة من ميزانيتها منذ 1990 بإستهلاكات الكهرباء والماء والغاز لستة
(6) مساكن وظيفة تقع في حرم المدرسة.

وتعد هذه التكفلات مخالفة للتنظيم المعمول به في مجال التنازل عن السكن لا سيما المنشور الصادر عن المديرية
العامة للميزانية (وزارة الإقتصاد) المؤرخ في 11 نوفمبر 1992 المتعلق بإجراءات رقابة التنازلات على سكنات الوظيفة .

ويشير هذا المنشور إلى أن التنازل على السكن لضرورة الخدمة الملحة ولنفعة المصلحة لا يضم مجانية التكاليف
الملحقة (الهاتف - الماء - الغاز - الكهرباء) اللّهمّ إلا إذا صدرت أحكام تنظيمية صريحة مخالفة.
2 - صرف مبالغ مؤقتا من الصندوق دون إسترجاعها

عتاد الإستنساخ .

وألغيت هذه العملية بتاريخ 8 نوفمير 1992 بسبب عدم إحترام المورد لتاريخ إستحقاق الإعتماد المستندي (المحدد
3 - أجور ممنوحة بغير حق

إستمر مدرسان تم توظيفهما يصفة دائمة على التوالي بتاريخ فاتح أكتوير 02ؤ0ظ1 و23 فيراير 1103 فى
الإستفادة من أجورهما بعد ما توقفا عن نشاطهما بهذه الصفة داخل المدرسة.

نفقات المهمة وتذكرة الطائرة أي 20 كج

4 - تكفل بنفقات التسبير من إعتمادات الدع

سمحت مراجعة الأوراق الثبوتية المتعلقة بنفقات التجهيز التي تمت خلال سنتي 1993 و 1994 بملاحظة أنه تم
التكفل ببعض نفقات التسيير بمجموع 634.793,11 دج من الإعتمادات الممنوحة لعملية بناء المدرسة الوطنية العليا


Page 126:
- إلتزام بنفقات دون توفر الإعتمادات

إن أشغال إستلام شبكة «ماء دافىي» للتدفئة المركزية وأشغال إصلاح شبكة جر المياه قد تم الإلتزام بدفع نفقاتها

إعتمادات الدفع اللازمة لذلك بسرعة.

6 - إستعمال إعتمادات خارج موضوعها

هناك نفقات بمبلغ إجمالي مقدر ب 750.525,01 دج تم الإلتزام بها بغرض إعادة تهيئة قاعدة حياة أهملت من
طرف مؤسسة ©1111121.

ودفعت ميالغ هذه الأشغال التي سمحت بإنجاز مسكنين 2( وظيفيين ومرقد أستعمل لإبواء 42 عونا من المدرسة 4«
من إعتمادات دفع ليست لها أية علاقة مع المنشأة المذكورة.

7 - تداول أموال بصفة خفية

وتجسدت هذه المخالفة في قبض إيرادات ودفع نفقات (فواتير الخطوط الجوية الجزائرية واليريد والمواصلات) من هذه
الإيرادات نفسها دون أن تقيد هذه العمليات في محاسبة ما .

إن الأسلوب الذي إنتهجه المسيرون المعنيون دون علم المحاسب يتمثل في قبض مباشرة ونقدا أو على شكل صكوك
جزء من إيرادات الملتقى «ندوة وطنية للمراقب الطبي» الذي جرى في شهر ماي من سنة 35 .

وسمحت دراسة الأوراق المقدمة من طرف الأمين العام للمدرسة بتحديد مبالغ الأموال المقبوضة كما يأتى:
‎٠‏ 40.000 دج نقدا؛

‎٠‏ 10.000 دج عن طريق صك بنك التنمية المحلية محرر من طرف تعاونية المستشفى الجامعي لبولوغين؛
‎٠‏ 50.000 دج عن طريق صك الحساب البريدي الجاري محرر من طرف ممول خاص الملتقى.

‏8 - قبض صكوك بصفة مخالفة لقواعد المحاسية العمومية

‏فعلاء عند تنظيم بعض الملتقيات إضطر مسيرى المدرسة إلى تقبل من منظمي هذه الملتقيات صكوك لشراء مواد غذائية
موجهة لإطعام المؤتمرين.


Page 127:
للطاسيلي والاهقار

تم إنشاء ديواني الحظيرتين الوطنيتين للطاسيلي والأهقار بموجب المرسوم رقم 168-72 المؤرخ في 27
يوليى 1972 المعدل بالمرسوم رقم 88-87 المؤرخ في 21 أفريل 1987 بالنسبة لديوان الطاسيلي ويموجب
المرسوم رقم 57 -231 المؤرخ في 03 توفمير 7 بالنسبة لديوان الاهقار.

يدخل هذان الديوانان ضمن المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري والصبغة الثقافية. فهما
يخضعان لوصاية الوزارة المكلفة بالثقافة وتتمثل مهمتهما في حماية التراث الثقافي والطبيعي وحفظه
واستصلاحه ويشتمل هذا التراث على المواقع الآتية:
« الأماكن الأثرية التي تعود إلى حقبة ما قبل التاريخ والتي تليها
« الأماكن ذات الرسوم واللوحات الجدارية؛
* الوسط المادي والطبيعي والحيواني الذي يعدان جزء منه.

تتربع حظيرة الطاسيلي الوطنية على مساحة 120.000 كلم” وتنطوي على ثروات ورسوم جدارية
وتاريخية متنوعة جدًا أدّت إلى تصنيف الحظيرة سنة 1982 ضمن التثّراث العالمي من طرف الهيئات الدولية
المختصة (اليونيسكو) ثم تصنيفها سنة 1986 كمفردة المحيط الحيوي من طرف هيئة الإنسان والمحيط
الحيوي (1148) الملحقة بمنظمة اليونيسكو. 1

قو مبطقة جبال لقان او

وتجدر الإشارة إلى أن الصبغة السياحية لهاتين الحظيرتين قد كرسها صراحة التنظيم لا سيما
المرسوم رقم 458-83 المؤرخ في 23 يوليى 1983 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للحظائر الوطنية
ويكلفها بالمبادرة بكل النشاطات والهوايات وتطويرها وفقا لطبيعة الموقع ويإنجاز المنش أت السياحية في
المنطقة المجاورة وذلك بالإتصال مع السلطات والهيئات المعنية.

يتم تمويل ديواني حظيرتي الطاسيلي والاهقار الوطنيتين من ميزانية الدولة أساسا بحيث بلغت
الإعتمادات الممنوحة 23.912.000 دج بالنسبة للطاسيلي و 80.000.000 دج للاهقار بصدد سنة 1993.

بصدد سنة 1993 سوى 461 تقريبا من 3 إيرادات المجزاضة.

ونا عكف مجلس المحاسبة على فحص تسيير هذين الديوانين من أجل تقييم شروط التكفل يالمهام
المخولة لهماء بدت له جوانب نقص مرتبطة بعدم ملامة الوسائل المستعملة من جهة ويضعف تدخل السلطة
الوصية من جهة أخرى.


Page 128:
1 - عدم جرد الثروات الطبيعية والثقافية

إن حظيرتي الطاسيلي والاهقار الوطنيتين مقسمتين إلى مناطق تنطوي على مواقع أثرية ذات

محفورات ورسوم جدارية تعود إلى حقبة ما قبل التاريخ والتي تليهاء ومشاهد طبيعية ومحيط طبيعي
اذ

وحيواني

‎٠‏ ويمقتضى النصوص السالفة النكر. يتعين على السلطات التي ت تتولى تسيير الحظائر أن تضبط جردا
المتخصصة والباحثين المؤهلين.

‏ولقد سمحت المراقبة التي أجراها المجلس بملاحظة أن عملية الجرد هذه منعدمة أى تكاد ويالفعل إذا
كان جرد الثروات الطبيعية والثقافية لحظيرة الطاسيلي الوطنية قد تم جزئيا بحيث شمل منطقتي إيليزي
وتدرارت اللتين تغطيان سدس المساحة الإجمالية فقط, فالأمر يختلف تماما بالنسبة لحظيرة الاهقار التي لم
تشهد أية عملية جرد.

‏قعالا.

‏ويعود هذا العيب إلى التأخر المسجل في تأسيس مراكز الدراسات وحفظ الآثار المقررة في التنظيم
المذكور أعلاه التي تتولى أعمال الجرد وقيادة أشغال البحث واستغلال نتائجها. وبالفعل لم يشرع المسيرون
المعنيون في إجراءات تفريد هذه المراكز لدى مصالح التخطيط حتى سنة 1992 بالنسبة لديوان الطاسيلي و
5 لديوآن الاهقار وذلك في إطار مختلف عمليات التجهيز.

‏2 - إنعدام مخطط تهيئة الحظائر الوطنية

‏إن المرسومين رقم 89-87 المؤرخ في 21 أفريل 1987 و 232-87 المؤرخ في 03 نوفمبر 1987
المتضمنان تنظيم حظيرتي الطاسيلي والاهقار الوطنيتين» يلزمان ديواني هاتين الحظيرتين بإعداد مخطط
عام للتهيئة وإقتراحه على الوزير المكلف بالثقافة» ويتضمن هذا المخطط ما يأت تي على الخصوص:

‎٠‏ تحديد مختلف المناطق التي يجب حمايتها؛

‏* تعيين الأماكن المفتوحة للزيارة؛

‏* تحديد مراكز الحراسة والمراقية والإسعاف؛

‏تهيئة الدروب والممرات الموصلة إلى الأماكن المفتوحة للزيارة ووضع علامات عليها؛

‎٠‏ وضع الإشارات العامة والخاصة بالحظيرة؛

‏* تحديد وسائل التيليغ والإتصال وإنجازها.

‏غير أن هذا المخطط الموجه لضمان حماية أفضل لثروات هاتين الحظيرتين لم يتم إعداده بعد إلى'
تاريخ إجراء المراقبة وذلك بسبب ضعف الوسائل التي يتوفر عليها الديوانان بالنظر إلى حجم وتعقد مثل
هذه المهمة وهو ما دفع ديوان حظيرة الاهقار الوطنية إلى إقتراح على الوزارة الوصية إنشاء لجنة وزارية
مشتركة بقصد إعداد المخطط السالف الذكر.


Page 129:
3 - ضعف حماية الثروات الطبيعية والثقافية

من بين المهام المخولة للحظائر الوطنية نلاحظ أن حفظ وحماية الثروات الطبيعية والثقافية التي تزخر
بها هذه الحظائر يحتلان مكانة مرموقة.

وبالفعل فإن النص الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للحظائر الوطنية وكذا النصوص الخاصة
بكل حظيرة تلزم كلها الدواوين بتوفير الشروط اللازمة لحماية التراث الذي تتولى تسييره.

وفى هذا الصدد لاحظ مجلس المحاسبة أن التكفل بمثل هذه المهمة كان يقتصر على بعض الزيارات
التفقدية العرضية المسندة إلى أعوان هذين الديوانين المزودين بوسائل غير كافية تتمثل في بعض السيارات.

فضلا عن ذلك فإن مراكز الرقابة الثابتة المقامة خصوصا على مستوى الأماكن الغنية بالرسوم
واللوحات الجدارية , لا تستطيع أن تضطلع بمهمتها على أحسن وجه نظرا لعددها المحدود والوسائل
الموضوعة تحت تصرفقها لا سيما في مجال الإتصال. وفي هذا الصدد لا تتوفر حظيرة الطاسيلي سوى
على 12 مركز رقابة أي بمعدل مركز واحد لكل 10.000 كلم2 كما أن الحراس المعينين في هذه المراكز
يطلب منهم كذلك القيام بمهام الدليل وحفظ الآثار.

على الرغم من التدابير المتخذة لحماية المواقع الأكثر عرضة للدمار والنهب كوضع حواجز من الحجر
قرب الرسوم واللوحات الجدارية ومرافقة الزوّار بدليل وغيرها من تدابير الحظرء تبقى هذه الأخيرة غير
كافية لحماية وصيانة الثروات الطبيعية والثقافية بصفة قعالة.

وأمام هذه الوضعية التي لا تسمح بالوقاية من الأفعال المخالفة للقانون مثل الكشط والنقش
الأثري...إلخ على الرسوم والصور الجدارية؛ إضطرت السلطات المكلفة بتسيير هذه الحظائر إلى التماس
مساعدة مصالح الأمن.

4 - عدم ملاعمة الوسائل مع

المهام المخولة للديوانين
إن الوسائل البشرية والمادية والمالية الموضوعة تحت تصرف الديوانين تبدى محدودة بالنظر إلى حجم
وتنوع المهام المخولة لهما.
4 - 1 - الوسائل البشرية
‎٠‏ يعاني الديوانان عجزا هاما ‎١‏ في مجال الإطارات التقنية والإدارية لدرجة أن ب بعض الهياكل المقررة في

وغيرها من | مضا المكلفة بحماية التراث الطبيعي والثقافي وحفظه واستصادحه.

ولقد لوحظت كذلك نفس الوضعية بديوان حظيرة الاهقار حيث تبقى 12 منصب تأطير من بين
المناصب الخمسة عشرة (15) المقررة شاغرة.


Page 130:
بل أن فى بعض الحالات نجد زيادة عن هذا العجز ضعف تأهيل المستخدمين الآخرين.

4 - 2 - الووسائل المادية

رغم شسوع أرجاء الحظيرتين فإن ديواني الاهقار والطاسيلي لم تكن في حوزتهما إلى نهاية سنة
5 سوى 05 و 19 سيارة.

ومما زاد من الوضع خطورة هو كون 10 سيارات من مجموع السيارات السالفة الذكر (24) معطلة و
8 قابلة للصرف عن الإاستعمال.

4 - 3 - الوسائل المالية

لا تكفي الإعتمادات الممنوحة سنويا للديوانين إلا جزئيا وهى ما يمنع هذين الديوانين من أداء مهامهما
كما يرام.
يرام

ويالفعل طلب ديوان حظيرة الطاسيلي سنة 1993 مبلغ 31.295.000 دج لكنه لم يتتحصل إلا على
0 وباج من الإعتمادات كتخصيص أصلي رفع في نهاية السنة إلى 23.912.000 دج.

رغم أن التخصيصات الأصلية قد إرتفعت من 12.000.000 دج سنة 1989 إلى43.000.000 دج سنة
3 بالنسبة لديوان الاهقار ومن 5.000.000 دج إلى 19.184.000 دج بالنسبة للطاسيليء أي أنها
تضاعفت بثلاث مرات في ظرف أربع سنواتء تبقى الإعتمادات الممنوحة للديوانين بسيطة بالنظر إلى
ضخامة المهام المسندة إليهما.

إن هذه الإعتمادات لم تسمح للسلطات المكلفة بتسيير الديوانين إلا بتغطية نفقات المستخدمين التى
كانت تمثل سنة 1993 على سبيل المثال بالنسبة لديوان الاهقار 9680 من الإعتمادات الممنوحة.

أما الإعتمادات المخصصة للباب المتعلق «بالعتاد وتسيير المصالح» مثل حظيرة السيارات والحيوانات:
والبحث العلميء والعتاد السمعي البصري والمعلوماتيء والعتاد والأدوات: الضرورية لإنجاز المهام المسندة
إلى الديوانين فإنها ضئيلة جدا لدرجة أنه في بعض الأحيان لا تستعمل إطلاقا .

5 - ضعف مساهمة مجلس التوجيه والسلطة
الوصية في سير عمل الديوانين

في ضعف مساهمة مجلس التوجيه لكل منهما والإدارة الوصية في إنجاز المهام التى كانت وراء إنشاء هذين
الديوانين.


Page 131:
الخصوص لمداولة في المسائل لشي هم تسييم وتتظيم ‎"١‏ الحظائر ويراه مج العمل السثرية وحصيلة النتشاط
والجداول التقديرية للايرادات والنفقات وعمليات الإستثمارات وسياسة المستخدمين.

عقد إجتماعين فقط, الل 1089 والثاني 2 .

القانون الأساسي.

ولعل هذه الوضعية لا تخدم المسيرين بحيث لا تسهل أداء المهام المنوطة بهم ولا ممارسة المتايعة
والمراقبة على عملهم من طرف الوصاية.

2-5 - جمود الوصاية

يعد تحديد وتنفيذ سياسة إنجاز المشاريع الكبرى للثقافة وحماية التراث الثقافي الوطني من
الصلاحيات الجوهرية للوزارة الوصية وذلك بموجب المرسوم رقم 145-92 المؤرخ في 14 أفريل 1992.

إن غياب دعم حقيقي من الوصاية حال دون إعداد مخطط التهيئة الذي يفتقر إليه الديوانان ودون
تكوين الأعوان المكلفين بحفظ الآثار والباحثين المؤهلين وخاصة مساعدة الديوانين لدى الهيئّات الوطنية
والدولية في مختلف المجالات التي تهمهما.

وإلى جانب العيوب السالفة الذكرء ثمة نقائص أخرى تشوب تسيير الديواتين منها:

المكلفين بمسك المحاسبة الإدارية» أسند الجزء المتعلق بتسيير المصالح 17 العون المحاسب.

في القانون رقم 90- -21 المؤرخ في 15 غشت 1990 . زيادة على ذلك, أضصحت المراقنبة التي يقوي يهنا
المحاسب على أعمال الآمر بالصرف طيبقا للقانون السالف الذكر بدون أثر.

ا وعلى مستوى ديوان حظيرة الاهقار تمسك المحاسبة الإدارية مسكا سيئاء بحيث أن الإعتمادات
المفتوحة حسب الأبواب والمواد والإلتزامات وتحرير الحوالات وكذا الإيرادات المثيتة لا يتابعها الآمر بالصرف'
عن طريق السجلات المناسبة التي صمي بالتعرف في كل وقت على وضعية هذه الإعتمادات, وهذا خرقا
الآمرين بالصرف والمحاسبين العموميين وكيقياتها ومحتواها.


Page 132:
أخيرا إن الرصيد الوثائقي الذي تتوفر عليه المكتبة المتخصصة التابعة لهذا الديوان والذي لم
يتم جرده إلا جزئيا قد تعرض لأضرار من جراء تحويل مقر الديوان من الجزائر إلى جانت بحيث ضاع
5 موّلفا و 28 تقرير مهمة.

بناء على ما سبق يوصي مجلس المحاسية:
"ا السلطات المسيرة للديوان

« بإتخاذ التدابير المناسبة لتأسيس مراكز الدراسات والحفظ ووضع مخططات التهيئة » وهي أدوات ضرورية
لمواصلة عمليات جرد الأملاك الثقافية والطبيعية.

الجرد.

* بضمان ممارسة فعلية لسلطات الشرطة المخولة إلى أعوان الديوانين وذلك من أجل حماية أفضل لموارد
الحظيرتين لا سيما ضد عوامل التدهور والفساد.

* بالقيام بالتنصيب الفعلي لمجالس التوجيه والسهر على سيرهم بصفة منتظمة.
« السلطة الوصية

* تزويد الديوانين بالموارد المالية والمادية اللازمة ويمساعدة لدى الهيئات الوطنية والدولية من أجل تكفل أفضل
بالثروات الطبيعية والثقافية التي تزخر بها الحظيرتان.

جواب وزير الإتصال والثقافة
ردا على مراسلتكم ا متعلقة بموضوع مذكرة الإدراج في التقرير السنوي لسنة 1997/1996 والخاصة بديواني الحظيرتين
الوطنيتين للطاسيلي والأهقار.

يشرفني أن أطلعكم على عناصر الإجابة التي أثارتها مصالح الوزارة للتقييم من قبل مجلس ا محاسبة؛ حيث سجلت بعض
النقائص الناجمة عن عدم ملاءمة الوسائل ا متوفرة من جهة وعن ا مساهمة ا محدودة للوصاية من جهة أخرى.

إن الإمكانيات ا موفرة لتحقيق ا مهام ا موكلة لديواني الحظيرتين تعد غير كافية نظرا للمساعدات الضئيلة التي تخصصها الدولة.
كما أن النقص في الإعتمادات ا مخصصة لهاتين ا مؤسستين قد أسفرت عنه نتائج أثرت سلبا على سيرهماء نظرا لأهمية ا مساحة
التي تحتلها الحظيرتان ( 120 ألف كلم للطاسيلي و 400 ألف كلم2 للأهقار) جعلت الإعتمادات لا تغطي مجمل مرتبات ا مستخدمين

بالإضافة إلى ندرة ا مستخدمين ا مختصين في مجال التراث الثقافي الذي يميز ا منطقتين, مما يستلزم التوظيف من مناطق أخرى
من التراب الوطني وهذا بدوره يتطلب توفير سكنات وظيفية تمنح لهم.


Page 133:
فهذه العوائق ساهمت إلى حد كبير في ركود النشاط الذي سجلته مصالحكم.

كما أن عدم مطابقة النصوص التنظيمية لا سيما ا لرسوم رقم 458-83 ال مؤرخ في 23 جويلية 1983 ا متضمن القانون
الأساسي للحظائر الوطنية تشكل عائقا أمام تحقيق الأهداف ا منوطة بهذه الحظائر التي يغلب عليها الطابع الأثري الثقافي, ويتعلق الأمر
بإعداد قوائم جرد الأملاك الثقافية ووضع ا مخططات العامة لتهيئة الحظائر.

1 - جرد الأملاك الثقافية والطبيعية

ا ديوان الحظيرة الوطنية للطاسيلي: تم إنجاز عمل أولي بمساهمة متعاملين أجانب وكذا منظمة اليونيسكو إذ تم إعداد قائمة
بكل الأملاك الثقافية ا متمركزة في الحظيرة (بوضع نقاط إرتكاز للمواقع الجغرافية) بهدف إعداد خريطة أثرية للموقع.

ا ديوان الحظيرة الوطنية للأهقار: تم إحصاء كل ا مواقع ا متواجدة ضمن دائرة شعاعها 50 كلم إنطلاقا من مدينة تمنراست
وكذا ا مواقع ا موجودة بعين مقل.

[ - مخططات التهيئة
يحدد ا مرسوم 458-83 ا مؤرخ في 23 جويلية 1983 ا متضمن القانون الأساسي النموذجي للحظائر الوطنية لا سيما ا مادة 3
منه. مختلف مناطق الحماية مع إلزام الديوانين بتعين هذه الأخيرة» إلا أن هذا ا مدلول لا ينطبق على إنشغالات قطاع الثقافة بل ينطبق
أكثر على الحظائر الطبيعية الخاضعة لوصاية وزارة الفلاحة.
ورغم هذه الصعويات تقرر بالإتصال مع ا مديرية الوصية بصفة مرحلية - إعداد دراسة نموذجية تأخذ بعين الإعتبار التوثيق بين
محتوى النصوص القانونية والواقع ا معيش في إنتظار صدور القانون ا متعلق بحماية التراث الثقافي الذي هو قيد الدراسة على مستوى
ا مجلس الشعبي الوطني.

ويتم حاليا إعداد رسم بياني رئيسي ‏ مخطط التهيئة الذي يعطي مدلولا جديدا للحظائر الثقافية.

وبالنظر لأهمية ا مساحة التي تشغلها الحظيرتين مع شدة تعقدهاء بدا من الضروري اللجوء إلى تسجيل دراسة لدى ا مجلس

رغم تسجيل العمليتين يبقى الحل جزئيا في حالة عدم منح الدولة مساعدات معتبرة للحظيرتين.

لذلك فالنصوص التي تلزم الديوانين بإعداد مخطط تهيئة ووضع قائمة جرد للأملاك الثقافية لم تحظ بالتطبيق لآن الإمكانيات
البشرية وا مالية اللازمة لم توضع تحت تصرفهما.

فيما يخص ا مساهمة ا محدودة للسلطة الوصية ‏ لا سيما إجتماعات مجالس التوجيه وا مساعدات الدولية ‏ تجدر الإشارة إلى أن
هذه الوضعية ا متميزة بعدم الإستقرار الهيكلي الذي عرفته الوزارة ا مكلفة بالثقافة منذ 1989 تمخضت عنها نتائج وخيمة أعاقت سير
هاتين ا مؤسستين ومست بإستقرار ا مسؤول الأول على رأس كل منها. :

كما تجدر الإشارة إلى ذكر الصعوبات التي تصادف التنصيب الفعلي لهذه الأجهزة (ا مجالس) وإستدعائها بصفة منتظمة وذلك
لتشكيلها من جهة وصعوية التنقل من جهة أخرى.


Page 134:
كما أن مجالس التوجيه لا تضم فقط ممثلين عن مختلف ا مصالح الوزارية بل كذلك رؤساء ا مجالس الشعبية البلدية الواقعة فى
محيط هاتين الحظيرتين مما أثر سلبا على بلوغ النصاب القانوني ا منصوص عليه في إجتماعات ا مجلس.

غير أن هذا الوضع سيعرف الإنفراج كنتيجة للتنصيب الجديد للمجالس الشعبية البلدية ا معنية بالأمر.

وإذا كان من ا مؤكد أن إجتماع مجالس التوجيه من شأنه أن يجعل عمل هاتين ا مؤسستين يأخذ مجراه الطبيعيء فإن باقى
الضغوطات ا متعلقة با ميزانية (نقص الإعتمادات) والجانب الإجتماعي وا مهني (ندرة شبه كلية للمستخدمين ا مختصين لإنعدام السكن
وعدم إستقرار ا مؤطرين) تحول دون تطوير نشاطاتهما .

أما فيما يخص ا مساعدات التى تقدمها الهيئات الدولية فإن ديوان الحظيرة الوطنية للطاسيلى يستفيد بإستمرار من مساعدات
متعددة الأشكال (تجهيز , مخبر وثائق, تبادل الخبراء) وذلك في إطار إتفاقيات التعاون الثنائي مع مراكز البحث الأجنبية وا لنظمات

أما ديوان الحظيرة الوطنية للأهقار فقد قدم من جهته طلبات معينة ستأخذ بعين الإعتبار في إطار إتفاقيات التعاون كما يمكنه
الإستفادة من ا مساعدات التي تمنحها منظمة اليونيسكو سنويا عن طريق تخصيص سندات وذلك نخلرا لضعف ا ميزانية التي تخصصها الدولة.

وأخيرا يجب الإشارة إلى أن مصالح وزارتنا قد أثارت في العديد من ا مرات قضية نقص الإعتمادات خلال ا مناقشات ا متعلقة
با ميزانية مع وزارة ا مالية دون طائل.

جواب المدير العام للحظيرة الوطنية للطاسيلي

إن مذكرة الادماج في التقرير السنوي 1996 - 1997 التي استلمتهاء يبدو لي أنها تتضمن مجمل ا ملاحظات والتقييمات
1 - عدم جرد الثروات الطبيعية والثقافية؛

2 - إنعدام مخطط تهيئة الحظيرة الوطنية؛

3 - ضعف حماية الثروات الطبيعية والثقافية؛

4 - عدم ملاعمة الوسائل مع ا مهام ا مخولة للديوان:

5 - ضعف مساهمة مجلس التوجيه والوصاية في تسيير الديوان.

ويبدو لي أنه من الضروري تقديم بعض التوضيحات والإقتراحات التي من شاأنها أن تساهم في تحكم أكبر وأحسن لهذا التسيير
وان تسمح بتنميته ا مفيدة من وجهة نظر علمية وثقافية وتنظم الثروات الثقافية والطبيعية بصفة تسمح بتنمية النشاط السياحي بهذه
ا منطقة الذي يعد النشاط الوحيد بالنسبة للسكان بعد الفلاحة الصغيرة وتربية الحيوانات التي تضمن الحد الأدنى للمعيشة.

1- يبدو لي أنه ليس من العدل إثارة غياب الجرد أو التقليل من أهمية إلى سدس من كامل التراب الوطني لان هذه العملية تشكل
جوهر نشاطاتنا ا مقدمة ومفخرة فرق ديوان الحظيرة الوطنية للطاسلي وشركائنا (1715102411© و 71901/15071175 .


Page 135:
فعلا ونظر لغنى الثروات الثقافية والطبيعية وتشتتها" عبر منطقة شاسعة وصعبة ا مرور في أغلب الأحيان (أودية غير سالكة وقمم
هضاب على إرتفاع 800 و 2.000 متر ونذرة ا مياه...) فإن عملية الجرد تتطلب تكوين فريق متعدد الإختصاص يكون مؤهلا وقادرا
على التصدى للصعويات وكذا تحضيرا ماديا دقيقا .

هذا الجرد يتم عبر عدة مراحل:

* عمليات تنقيب سريعة ومنتظمة ‏ مختلف ا مناطق وا مناطق الفرعية للطاسيلي أزجار وذلك بعد التزود بالوثائق وإجراء بحوث
منتظمة حول كل ما كتب عن الصحراء الوسطى بوجه عام وعن الطاسيلي بوجه خاص وخاصة عقب الشهادات التي أدلى بها ممثوى
مختلف القبائل أو أعوان الحظيرة الوطنية فقط. هذه العمليات العامة والشاملة غطت حوالي 9090 من ا منطقة وانطلقت منذ سنة 1974
وسمحت لنا اكتساب معرفة ضرورية عن البلاد وجغرافيتها (عن أوديتها وأحواضها على وجه الخصوص حوالي 600) عن سكانها
وتوزيعهم وعن نشاطاتهم وكذا أهم الأماكن الأثرية التي تزخر بالرسومات الجدارية عن حيوانات ونباتات ا منطقة قصد إتخاذ الإجراءات
الأولية الخاصة بتقسيم وتنظيم الحظيرة الوطنية إلى ثلاث (03) مديريات وأربع وعشرين (24) منطقة فرعية وكذا ضمان حمايتها

* عمليات تنقيب دقيقة ومستعجلة في الأماكن أو ا مناجم الأثرية التي يشير إليها البدو والرحل أو الزوار والتي تستلزم إجراءات
مستعجلة للحماية والحفظ. ويهذا الصدد كان أريعون مكانا تقريبا أو منجما أثريا موضوع مثل هذه التدخلات وإجراءات الحماية.

* عمليات جرد الثروات الثقافية والطبيعية:

* كانت الأماكن الأثرية والنصب ا مدفنية وا مناجم التي تعود إلى حقبة ما قبل التاريخ والتي تليها وبيئتها محل جرد منتظم
إنطلق ويصفة مستمرة منذ سنة 1993 بمقدار مهمتين (02) في السنة (واحدة في الخريف والأخرى في الربيع) ولدة تتراوح بين ثلاثة
الأثريات وا منحوتات الصخرية والبيئة.

إثنا عشرة مهمة إنجزت إلى غاية الربيع من سنة 1997 سمحت إحصاء أكثر من 1200 مكان يغطي كل من تدرارت (نياية
مديرية جانت) الواقعة جنوب غرب الطاسلي والتي تمثل تقرييا ثلث ا مساحة الإجمالية للحظيرة الوطنية وكذا جزء من منطقة أحرحاين
(نيابة مديرية برج الحواس) الذي يمثل نصف نيابة ا مديرية هذه وسدس أرجاء الحظيرة.

وإذا أضفنا بعض الأماكن التي تقع بالقرب من جانت وإيليزي التي سبق جردها خلال عمليات خاصة أو مستعجلة يكون نصف
كل الطاسيلي أزجار قد خضع للجرد أو محل توثيق بواسطة الكشوفات البيانية والفتوغرافية والتأشير الجغرافي والشروحات وا مراسلات.
هذه الأشغال ستكون موضوع نشر خاص ومعرض كبير عن تدرارت.

* إنطلقت عملية الجرد ا منتظم للثروة الحيوانية والنباتية سنة مر بفضل توظيف عا ين نباتيين قاما بهذه الأشغال بمناسبة
تحظيرهما لأطروحة الطور الثالث. وسمحت ا همات الخمسة (05) التي تم إجراؤها والتي تتراوح مدة كل واحدة منها من ثلاثة أسابيع

وبطبيعة الحال يبقى أن نعمل الكثير فيما يخص الحيوانات النادرة التي لم يتم جردها بصفة منتظمة وا مهددة بالإنقراض من
جراء الصيد الهمجي ( لا سيما غزاله دوركاس) وفي مجال الكتابات الجدارية بحروف تيفنا التي تتطلب تدخل فرق متخصصة وكذلك
فيما يخص تسجيل الأدب الشفوي والغناء واحصاء الحرف التقليدية إلخ...

التأخير الذي عرفته هذه العملية أساسا إلى عدم وجود أو ندرة مكاتب الدراسات ا لتخصصة وعلى وجه الخصوص إلى صعوية إيجاد
مؤسسات إنجاز قادرة على العمل بعيدا عن قواعدها الرئيسية وتقبل التأخيرات في التحصيل (التي تعود إلى بعد أمين الخزينة).

3- فيما يخص ضعف حماية الثروات الطبيعية والثقافية ا مثار بحق فإن مخطط التهيئة ينص على إثنا عشرة (12) مركزا رئيسيا
وأربعة وعشرين 24 مركزا ثانويا. تكلف ا مراكز الرئيسية بإستقبال وإرشاد الزوار عبر أماكن مختلف ا مناطق الفرعية ا مرخصة للزيارة
بينما تكلف ا مراكز الثانوية بحراسة الأماكن الطبيعية غير ا مرخصة للزيارة. وإن تقريبا كل هذه الأماكن لا تتمتع بحراسة دائمة وحماية
مناسبة بسبب نقص الوسائل ا مالية التي تسمح بتوظيف ا مستخدمين وتوفر لهم إقامة مؤقتة ريثما تتم التهيئة.


Page 136:
لكن في إنتظار هذه التهيئة التي قد تأخذ وقتا وبقصد مواجهة كل الأضرار التي أصابت التراث الثقافي والطبيعي (تدهور حالة
الرسومات والصور الأثرية عن طريق النقش الأثري وجمع ا مواد الحجرية التي تعود إلى حقبة ما قبل التاريخ والصيد ا محضور وقبض
الحيوانات وقطع الخشب أو النباتات) ومواجهة وإنعدام الأمن من جراء إنتشار عصابات ا مهربين.

ففي إنتظار كل هذا قدم ديوان الحظيرة الوطنية للطاسلي سنة 1993 مشروعا للسلطات ا مختصة لإنشاء سلك ا مهريين يتشكل
من إثنا عشر (12) مجموعة تتكون كل واحدة منها من خمسة (05) مهريين (أي 360 في ا مجموع) موزعين على ا مراكز الرئيسية
ويثبتون وجودهم في ا ميدان بفضل الدوريات التي يقومون بها بين مختلف النقاط.

هذا ا مشروع حضي بموافقة الناحية العسكرية لورقلة وكان يتطلب في تلك الفترة ا متميزة بإنعدام الأمن «تغطية» شبه عسكرية
عن طريق إنتداب ضابط لدى وزارة الداخلية للموافقة عليه. وكذا من أجل التحصل على الإعتمادات الضرورية لتوظيف أربعين (40) عونا
بمهرهم على أن يتم إختيار العشرين (20) الباقين من بين الأعوان أو العمداء القدماء للديوان الذين تكون لديهم دراية با منطقة
وبالتنظيم.

هذا ا مشروع الذي رحب به كل سكان ا منطقة من شأنه أن يسد الفراغ الذي تعاني منه هذه ا مناطق الشاسعة وان يكون بمثاية
الدعامة لقوات الأمن .

4- تلخص التذكرة بإحكام عدم ملاءمة الوسائل البشرية وا مادية وا مالية مع ا مهام ا مخولة لديوان الحظيرة الوطنية للطاسيلى.

5 أما فيما يخص ضعف مساهمة مجلس التوجيه والوصاية في تسيير الديوان ا مثار بحقء تجدر الإشارة إلى أنه فيما يتعلق
بمجلس التوجيه لا يمكن أن تكون مساهمته فعالة في الشكل والتشكيلة ا منصوص عليهما بحيث أنه ينيغي أحداث نص يقضي بإشراك
ممثلين عن مختلف القطاعات ا معنية وا مختصة في مجال حفظ وتثمين ا موارد الطبيعية والثقافية وكذا في مجال مشاكل التصحر:

* ممثل عن السكان ا محليين؟'

* ممثل عن هيئات ذات إختصاص ممائل؛

0 ممثل عن الجامعة أو البحث العلمي ا متخصص في مشاكل الصحراء والتصحر؛
* ممثل عن وزارة الإقتصاد (ا ميزانية والخزينة):

* ممثل عن التخطيط.

جواب المدير العام لديوان الحظيرة الوطنية للأهقار

تدفع مذكرة الإدراج في التقرير السنوي السلطة ا مكلفة بتسيير الحظيرة إلى إبداء الإقتراحات التالية:

* إعداد قانون أساسي نموذجي للحظائر الوطنية ذي طبيعة ثقافية ونص يسمح للدواوين بتنظيم زيارات مع قبض إيرادات ويحدد
سعر بيع منتوجاتها (النشرات ا مختلفة والبطاقات البريدية...) ونص يضبط العلاقات مع مصالح الأمن من أجل حماية أفضل للثروات
الثقافية والطبيعية التي تزخر بها الحظيرة كما يجب بعث عملية مماثلة مع ا متعاملين الإقتصاديين وأصحاب القرار.

تنصيب لجنة وزارية مشتركة تتكون أساسا من العلميين من أجل متابعة مختلف أطوار مخطط التهيئة ا مقرر في ا مرسوم رقم
57 -232 الؤرع في 03 توفمير 1987 والذي يستلزم التنسيق مع مختلف ا متعاملين ا متواجدين بالحظيرة الوطنية للأهقار.

* التفكير في كيفية إستفادة الحظائر من إعانات الجماعات ا محلية والهيئات التي تنشط داخل الحظيرة (نص تنظيمي).
فضلا عن ذلك ترى السلطة ا مكلفة بتسيير الحظيرة أن:

* إنجاز عمليات جرد الثروات الطبيعية والثقافية للحظيرة يتطلب وسائل بشرية ومادية هامة وميزانية معتبرة ومساهمة السلطات
ا محلية نظرا لشسوع أرجاء الحظيرة.


Page 137:
* حفظ ثروات الحظيرة وصيانتها وتثمينها لا يمكن تحقيقه ما لم تتم إعادة الإعتبار للمستخدمين ا مكلفين بذلك (منح الوسائل
الضرورية).

سثقرار ستقرار الإطارات العلمية والإدارية والتقنية بية مرهونا بتخصيص سكنات. وأنعدا الإستقرا هذا يجعل ن الصعب 3
الخطة ا

أرحاء الحظيرة.

* منح وسائل مالية هامة لتغطية نفقات ا مستخدمين وقسم «العتاد وتسيير ا مصالح» سيسمح للديوان بأداء مهامه.
* السلطة الوصية لا بد عليها أن تتدخل أكثر في ا مشاريع الثقافية والعلمية الكبرى للديوان من أجل ميزانيات كافية وترقية

ا مستخدمين واحترام تنظيم الحظيرة من طرف كل ا متدخلين داخل أرجاء الحظيرة , كما يجب عليها تزويد الديوان برصيد وثائقي
ومؤلفات وغيرها وبعث مشروع تكوين بالخارج لفائدة مستخدمي الديوان.

* الديوان ستكون له خمسة عشر (15) سيارة عند قفل العملية ا مسجلة لإقتناء ثمانية (08) سيارات وشاحنتين (02) كلأرضية.

* ا لحاسبة الإدارية ممسوكة حاليا طبقا للتنظيم ا معمول به.

0 - وليقة النشراء على مستوى يعض مراكز
الخدمات الإجتماعية الجامعية للجزائر

في إطار المهمة المخولة لمراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية بعوجب لرسوم رقم 314-86 الفدع في 3 23 ديسمير
الإعتمادات المخصصة لها سنويا معدل 9620 من ميزانية كلٌ مؤسسة .(000 000 .40).

سمحت المراقبة التي أجراها مجلس المحاسبة عام 1996 على مستوى أربعة مراكز للخدمات الإجتماعية الجامعية
للجزائر بملاحظة أن أداء وظيفة الإقتناء هذه لم يسمح لهذه المراكز ببلوغ الأهداف المسطرة لها وذلك يسيب عراقيل

إن العراقيل المصادفة ناجمة عن ضعف قدرات المنشآت القاعدية التي لم تعرف أي توسع أو تطور منذ إنشاء مراكز
الخدمات الإاجتماعية الجامعية في الوقت الذي كان فيه تعداد الطلية في زيادة مستمرة من سنة ة إلى أخرى (حوالي
0 بالنسية للسنة الجامعية 2.85

قل مددهاء فسعة تخزيته محدودة كد أنها ل١اتستجيب‏ تستجيب لقواعه تخرين عل مار غذائي تحسب بل هي عر سال لك

التي أجريت عليها لمراقية وذ دعف إجراءات تسيو والتافيل ليث للأران لشي فر


Page 138:
إن ضخامة النقائص والمخالفات المسجلة يبين أيضا ضعف صرامة ومتابعة الإجراءات المتخذة بقصد تحقيق
الأهداف المسطرة لمراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية.

1- ا الشراء

الهياكل الهامة لم تنصي لا على مستوى المراكد ولاعلي مستوي الاقامات و الطاعم الجامعية, مما أ سلبا على عمليات
التموين.

1 - غياب بعض الهياكل
1-1 - على مستوى المراكز

إن مصلحة تقدير التموينات والإطعام؛ ومصلحة الدراسات والإعلام والإحصاء لم يتم تنصيبهما على مستوى مركن
الخدمات الإجتماعية الجامعية للجرائر الوسطى وياب الزوار وبن عكنون. تتمثل مهمة هتين المصلحتين من جهة في السهر
على التموين المنتظم والكافي للمطاعم الجامعية ومتابعة تطور إمكانيات الإستقبال وكذا الحرص على حفظ الصحة والأمن في
الإطعام؛ ومن جهة أخرى الشروع في تقييم الخدمات الجامعية ودراسة حاجيات المراكز.

2-1 - على مستوى الإقامات الجامعية ووحدات الإطعام

الزوا و) ووحدة الإطمام لواد السمار مرك الحراش) )الذي تل مهتا الأساسية في ضمان توعية آح أحسن للإطعام وصيانة
عتاد المطبخ: وتجهيزات أخرى.

أمام إنعدام هذه المصلحة؛ فإن المهام الخاصة بها كان يمارسها أعوان تابعون للهياكل أخرى.

هكذا تم تسجيل أن الأمين الرئيسي للمخزن عوضا من أن يقتصر على المهام الخاصة به كالتحقق من نوعية المواد
الغذائية وتسليمها ووزنها وتخزينهاء فإنه يتدخل في كلّ مراحل العملية في تحديد الكميات الواجب طلبها وإصدار الطلبيات
وتحديد تاريخ التسليم وإعداد بطاقات المدخولات اليومية ومسك بطاقات التخزين والتدقيق في مدى مطابقة الكميات المفوترة
والكميات المستلمة إلى الإشهاد على الخدمة المنجزة. غير أن الجمع بين هذه الوظائف غير المتجانسة يعد مصدرا لتصرفات
خطيرة وتجاوزات.

2 - ضعف الإجراءات

من الملاحظ أنه لا توجد إجراءات واضحة تضبط توزيع صلاحيات ومهام كلّ متدخل على مستوى المصالح المكلفة
بالتموين بالمواد الغذائية :

إن الوثائق الضرورية لسير مصالح مراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية والأحياء الجامعية ليست متوفرة على مستوى
المراكز الأربعة الخاضعة للرقابة.


Page 139:
المشتريات.

لقد أثرت العيوب والمخالفات المسجلة في الإجراءات وتوزيع المهام والتأهيل المهني للموظفينء أثرت سلبا على المراقبة
الداخلية التي وان وجدت» فهي غير موثوق فيهاء كما أثرت بالتالي على وظيفة الشراء.

3 - عدم تقدير المشتريات

إن مراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية لا تقوم بتقديرات فيما يخص مشترياتها ولا تحدد أهدافا ولا تعد أي رزنامة
للتموين بكل مادة غذائية على حدّة ولا تضبط تواريخ الطلب والكميات الواجب إستلامها ومدة التخزين.

لا تضبط هذه المراكز تقديراتها الخاصة بالمشتريات المتوسطة والقصيرة المدى على أساس إمكانيات التخزين وتوفر
المواد في السوق والكميات الواجب إقتناؤها والأسعار بل تقتصر على المشتريات المحتاج إليها خلال الأسبوع فقطء إنطلاقا
من محتوى الوجبات المقررة للأسبوع.

إن هذا التقصير من شاته أن يخلّف إنقطاع المخزونات في حالة فقدان المواد الغذائية والشراء بأسعار مرتفعة.

لوحظ علاوة على ذلك أن مراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية تتزود من نفس الموردين بينما بإمكانها لو كانت تمسك
بطاقية الموردين وتضبطها دوما طبقا للمادة 36 من المرسوم رقم 434-91 المؤرخ في 11 نوفمبر 1991 المتضمن تنظيم
الصفقات العمومية؛ أن تعرف مختلف الموردين وشروطهم مما يسمح لها بإقتناء المواد الغذائية في أحسن الظروف وبأقضل
الأسعار.

ل

وقد سجل المجلس أخيرا أن مراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية لا تقوم بأي مجهود من أجل درس السوق بقصد الحصول
على أحسن شروط النوعية والأسعارء ولا تفي بالتزاماتها في مجال المشتريات مما يحرمها من إجتذاب موردين جدد.

4 - سوء تسيير المستخدمين

إن خصوصية المهام تحتاج إلى إختصاصات ومؤهلات متميزة : ولكن على مستوى هذه المراكز الأعوان المكلفون
بإنجازها لا يتمتعون بالمؤهلات المطلوية» إذ منهم من لا يملك المستوى الدراسي الكافي؛ ومنهم من لم يستفد من تكوين
مناسب أو تكوين في الميدان.

هذا العيب إزدادت حدته من جراء التوزيع السيئ لموظفي التأطير وموظفي التنفيذء بحيث لا يسمح عددهم الضئيل
بالتكفل بالمهام والإختصاصات ا مخولة للمصلحة؛ مما يجعل عملية تدخلهم غير مجدية.

علاوة على ذلكء أن التعيين والتخصيص غير القانونيين لبعض الأعوان يؤثران بصفة مباشرة على التسيير ونوعيته..
فهناك مثلا أمين رئيسي للمخزن لا يستوفي الشروط المطلوية معين بصفة رئيس مصلحة الإطعام في الحي الجامعي بالقبة
القديمة (مركز الجزائر الوسطى)؛ وهناك تسعة أمناء مخازن رئيسيين وتسعة وعشرين أمين مخزن عينوا في مهام لا تتناسب
مع إختصاصهم (أمين صندوق - طباخ - أعوان مصلحة).


Page 140:
زيادة على هذه المخالفات, تعاني مراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية من شغور بعض المناصب كما الأمر بالنسبة
منصب رئيس مصلحة الإطعام على المستوى الحيين الجامعيين للبنات العالية (باب الزوار) وإبن عكنون الذي لم يشغل خلال
سنتى 1994 وى 1995 , ولقد ترتب عن هذه الوضعية غياب التنسيق والمتابعة على المستوى المصالح كما أدت إلى الإهمال
من جراء غياب الصرامة من طرف المسؤولين المعنيين التابعين للمراكز وللوصاية أيضا .

أخيرا لوحظ أنه تم تعيين مديرين بطريقة غير مطابقة لأحكام المادة 22 من المرسوم رقم 314-86 المؤرخ في 23
ديسمبر 1986 الذي يقضي بأن التعيين في هذه المناصب يتم بموجب قرار وزاري

هكذا كان الأمر بالنسبة لمدير الحي الجامعي للبنات العالية (باب الزوار) ومدير الإقامة الجامعية بوراوي عمر (مركز
الحراش) المعينين بموجب مقرر من مدير مركز الخدمات الإجتماعية الجامعية بصفة مدير بالنيابة بتاريخي فاتح جوان
4 و 02 جانفي 1995 على التوالي.

في نفس هذا السياق» عين بعض رؤساء مصالح الوحدات كرؤساء مطعم الحرية (مركز الجزائر الوسطى) ومطعمي

حسين داي والحي الجامعي بوراوي (مركز الحراش) عينوا بموجب مقرر صادر عن المدير مع أنهم لا يستوفوا الشروط
القانونية.

11 - أخطاء ومخالفات في إبرام وتنفيذ الصفقات والطلبيات

بلغت النفقات المخصصة لشراء اللحوم الحمراء والبيضاء والخضر خلال سنة 1995 مقارنة مع ميزانية الاطعام

المبالغ التالية:
* مركز الجزائر الوسطى ممما ممه مس ملسمل ...0.00 35.261.835,55 دج أي 40670,52
* مركز باب الزوار ممعم ملم عمسم مله م0010 50.089.642,80 مج أي 0647,25
* مركز بن عكنون ممم م ممه مم مم0 59.879.714,50 دج أي 9682,31؛
* مركز الحراش مسد مومسم ممم مهم مهمه م سنن 33.087.342,51 دج أي 9064,87.

هذه النفقات التي تمثل نسبة عالية لم تول مراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية لإستعمالها كلّ الأهمية والصرامة
اللازمة. وقعلاء سمحت دراسة النفقات بإبراز عدّة نقائص ومخالفات في مجال إبرام وتنفيذ الصفقات والطلبيات.

1 - عن الصفقات
1 - 1- مخالقة قواعد الإبرام

في الوقت الذي يتبين فيه اللجوء إلى إبرام إتفاقيات ول/أو عقود بعد الإعلان عن المناقصة ضروريا من أجل البحث عن
الشروط الأكثر ملاسة لإنجاز الأهداف المسطرة لمراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية » يلاحظ أن إجراء التراضي الذي:
تنص عليه المادة 23 من المرسوم 434-91 المذكور أعلاه, قد إستعمل من طرف جميع مراكز الخدمات الإجتماعية
الجامعية دون إحترام مسبقا شكليات الإستشارة طبقا للمادة 39 من المرسوم المذكور. وينطيق الأمر على وجه الخصوص
على:


Page 141:
* مركز باب الزوار الذي يفضل كلّ سنة الموردين التابعين للقطاع العام ممًا يجعل كلّ إعلان عن منافسة غير مجد.

‎٠‏ مركز الجزائر الوسطى الذي يبرر هذه الطريقة في إبرام الصفقات بكونه لم يف بإلتزاماته (أكثر من
0 اج من الديون إلى غاية 31 ديسمير 1993 وبالتالي لم يقبل أي مورد تزويده بالمواد ما عدا تعاونية الفواكه
والخضر وسوق الفلاح «المتيجة».

‏وفيما يتعلق بهذا الدين» فإن المجلس مندهش لوجوده ولأهميته نظرا للإعتمادات الهائلة المخصصة سنويا والتي

‏بصفة عامة, إن اللجوء إلى مثل هذا الإبرام لا يخدم مصالح المراكز في التقاوض على أسعار ونوعية السلع.

‏* الصفقات التي أبرمتها المصالح المتعاقدة» على الرغم من حملها لتأشيرة المراقب المالي» لا تتضمن تأشيرة لجنة
الصفقات المكلفة بالمراقبة القبلية. خلافا لأحكام المادة 113 من المرسوم التنفيذي رقم 434-91 المذكور أعلاه.

‏* عدم تنصيب لجنة الصفقات خرقا للمادة 118 من المرسوم 434-91 المذكور أعلاه (مركز باب الزوار). حتى وأن
وجدت فإنها لا تملك نظاما داخليا أى لا تشتغل.

‏* تشكيلة لجنة الصفقات غير مطابقة لتلك المنصوص عليها في المادة 118 من المرسوم 434-91 المذكور لكونها لا
تحتوي على ممثلي وزارات التجهيز والتجارة والإقتصاد والمجلس الوطني للتخطيط (مركز الحراش). يسجل المجلس كذلك
بشأن نفس اللجنة » غياب مقرر يتضمن تعيين أعضائها كما تنص عليه المادة 123 من المرسوم المذكور أعلاه (مركز بن

‏* الصفقة النموذجية المعدة بين مراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية والموردين, المجددة كل سنة دون تعديل بنودها
الغذانية.

‏© غياب بعض البتود والإشارات الضرورية المنصوص عليها في المرسوم 434-91 المذكور كتلك
المتعلقة ب:

‏* مراجعة الأسعار؛

‏* نسبة عقوبات التأخير وكيفيات حسابها وشروط تطبيقها؛

‏* كيفيات تطبيق القوة القاهرة ؛

‏* تعريف البنك المختار كمحل للوفاء؛

‏* تاريخ توقيع الصفقة (مركز بن عكنون والحراش)؛

‏* تأشيرة لجنة الصفقات (مركز الحراش).

‏الملفات لا تتضمن جداول الأسعار والتعهدات لا تشير إلى الأسعار الوحدوية.


Page 142:
1 - 2 - عدم إحترام البنود التعاقدية

بنود تعاقدية عديدة لم تحض بتطبيق دقيق من المسيرين لا سيما تلك المتعلقة ب:
* إعداد سند تسليم موقع من طرف ال مورد والزيون معا عند نهاية عملية الوزن ومراقبة النوعية.

* إصدار فواتير على ثلاث نسخ من طرف الموردين (الفاتورة تعد على نسخة واحدة ولا تسمح للمصلحة المسيرة
بالإحتفاظ بنسخة من أجل متابعة الدفع).

* كيفيات تحديد الأسعار المطبقة عند التسليم» بينما تنص الأحكام التعاقدية المحددة طبقا للمادة 16 من المرسوم
رقم 434-91 المذكور أعلاه على أن الأسعار تضبط دوريا (شهريا أو فصليا). فإن الأسعار حددها ا مورد ووافق عليها
المسيرون لفترة تقل عن تلك المحددة (خمسة عشر يوميا أو شهر حسب الحالة) ممًا تسبب في ضرر قدره 82.208,00 دج
على مستوى مركز الحراش بالفسبة لخمس فواتير قدمت عند الدفع. ولم تكشف مصلحة تصفية النفقات عن هذه الكلفة
الزائدة.

* الإشارة إلى الأسعار الوحدوية على بعض سندات التسليم. بحيث يعرقل عدم إحترام ذلك؛ المقارنة بين الأسعار
المطبقة والأسعار المسجلة على جدول الأسعار.

2 - عن الطلبيات والتسليم

إن التحقيق في الطلبيات وعمليات التسليم التي قامت بها المراكز الأربعة قد أبرز حدود عملية التموين على مستوى
المراكز التي أجريت عليها المراقبة.

* سندات طلب عديدة أعدت دون إحترام الترتيب الزمني والتواريخ (فوارق بين التواريخ والأرقام) وغاليا ما لا
تتضمن السعر الوحدوي من أجل تحديد مدى تطابق الأسعار المطبقة مع تلك الواردة في جداول الأسعار. هكذا نجد أن
سندات طلب عديدة تحمل نفس الرقم الترتيبي لمواد مختلفة ( حالة مركز بن عكنون والحراش) أو أنها تعد بعد إستلام
الفاتورة من طرف المركز أ أنها لا تحمل إشارة عن الكمية المطلوية (حالة مركز الجزائر الوسطى وياب الزوار) مخالفة
لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 14 نوفمبر 1992 المتعلق بالمراقبة المسبقة للنفقات المتعهد
بها.

في حالات عديدة يلاحظ أن مبلغ المشتريات المخصص لمواد الغذائية المقتناة من لدن نفس المورد خلال سنة واحدة
يتجاوز السقف المسموح به, دون أن يترتب عنه إبرام صفقة التسوية, خلافا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم
434-1 المذكور أعلاه, المعدل والمتمم.

* فوارق معتيرة سجلت بين بعض الكميات المطلوية والكميات المسلمة التى تفوقها.

مركز الحراش إضطر خلال عامين إثنين إلى دفع مبالغ إضافية على تسليم سمك بمبلغ إجمالي قدره.
0 دردج. ‎١‏

* مركز الجزائر الوسطى إضطر إلى دفع مبلغ 216.930,00 دج بشأن سنتي 1994 و 1995.


Page 143:
السجاج.

* غياب الإشارة إلى الكميات المستلمة في بعض سندات سحب السلع.

* سندات الدخول المعدة من طرف أمين المخزن الرئيسي التي تشير إلى المواد وأسعار السلع المسلمة لا
تبين الكميات المستلمة (مركز بن عكنون).

* سندات الدخول إلى المخزن لا يحتفظ بها دائما (مركز بن عكنون بالنسبة لفترة ديسمبر 1995) والمواد المقتناة لم
تستلم في الغالب من طرف أمين المخزن بل أخذت إتجاها أخر غير المركز المعني.

بهذا الصددء سجل على مستوى:

* مركز الحراش, 1500 كلغ من البطاطا بميلغ 32.998,80 دج لفائدة الإقامة الجامعية بوراوي (الحراش) لم
تسجل لا في سجل الدخول ولا في المخزونات.

ليست دائما ا كما ! أن تخصيص هذه الوا قيمة 00: 55/ا11ؤظ1 دج غير مشار إليه لا في سجل
الدخول ولا فى بطاقة المخزونات. ‎١‏

* مطعم حسين دايء: كمية من الزعرور قدرها 292 كلغ إستلمها أمين المخزن ولم تسجل على سجل الدخول إلى

هذه العيوب تشهد على غياب الصرامة في تسيير الطلبيات وهي ناتجة عن الجمع بين المهام من طرف أمين المخزن,
وعن غياب المراقبة السلمية. فنفس العون وهو الذي يقوم بالطلبيات هى الذي يقوم بإستلام المواد وتسجيلها داخل المخزن,
مما يحول دون المراقبة الداخلية في مختلف مراحل العملية ويتسبب في فوارق مضرة بمراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية.

1 - نقائص وتهاون في تسبير المخزونات

إن التسيير الصارم للمخزونات يحتاج إلى مسك صحيح وضبط يومي للسجلات ويطاقات التخزين لكن الأمر ليس
كذلك على مستوى مركز الخدمات الإجتماعية الجامعية للجزائر الوسطى حيث سجلت نقائص تمس بمصداقية المعلومات
المتضمنة في السجلات والبطاقات مما يجعل كلّ متابعة أو مراقبة غير ممكنة ويفتح المجال لكل أشكال التجاوزات.

هكذاء وعلى مستوى مطعم «عميروش» (مركز الجزائر الوسطى) لم يسجل دخول السلع من تاريخ 26 سيتمبر إلى
8 أكتوير 4 وعلى مستوى إقامة القبة القديمة» فإن السجل على الرغم من مسكه اليومي فإنه لا يغطي إلا فترة محدودة
من السنة إبتداء من فاتح مارس إلى 07 سبتمبر 1994, والسلع المستلمة بين 8 سبتمير 1994 ى 5 قبراب ير 1995 لم
تكن محل أي تسجيلء بحيث لم يُعَدْ فتح السجل إلا إبتداء من 06 فبراير 1995.

من جهة أخرى, فإن بطاقات التخزين, علاوة على مسكها السيئ وغياب الإشارات إلى الأسعار الوحدوية وإسم


Page 144:
تمّ تسجيل كذلك: وجود عدة بطاقات تخزين بالنسبة لمادة واحدة مما يؤدي إلى إعطاء معلومات متناقضة وتسجيلات
مزدوجة لدخول وخروج السلع.

علاوة على ذلك؛ لا يتم التسجيل على البطاقات بصفة نظامية بمجرد إستلام السلعة. فعلى سبيل المثال» استلمت كمية
2 كلغ من لحوم البقر بتاريخ 10 أكتوير 1994 وسجلت بتاريخ 19 أكتوير 1994(مركز الجزائر الوسطى).

زد على ذلك؛ فخلال سنة 1995» تمّ حجز كمية قدرها إجماليا 1119 كلغ من اللحوم الحمراء بقيمة 246.545,00
دج غير صالحة للإستهلاك من طرف مصلحة الصحة للبلدية. هذه اللحوم الفاسدة ناتجة من جهة عن تخزين في ظروف غير
ملائمة (غرفة التبريد معطلة) لكمية 644 كلغ من اللحوم بمبلغ 155.920,00 دج ومن جهة أخرى إستلام 475 كلغ من
الحم الفاسد بقيمة 90.625,02 دج من طرف أمين المخزن الذي لم ير وجوب جلب إنتباه المسؤولين أو رفض هذه السلعة.

علاوة على الضرر ا مالي الملحق بمركز الجزائر الوسطىء فإن هذا التقصير القائم أساسا على التهاون الخطير
لمسؤولي المركز على كلّ المستويات (بسبب نقص صيانة التجهيزات وغياب مراقبة الإستلامات) وعلى ضعف تسيير
المخزونات: يعد مصدرا لخسارة هامة؛ قد تكون أثارها خطيرة على صحة الطلبة لو حدث وإن إستهلكوا هذه اللحوم.

سمح سوء تسبير المخزونات من جهة أخرى بتحويل مواد غذائية مقتناة من إعتمادات إطعام مركز الجزائر الوسطى
لصالح الإتحاد الوطني للطلبة الجزائرين والإتحاد العام للطلبة الأحرار. بقيمتين قدرتا على التوالي ب 404.589,68 دج و
0 برج خلال سنة 1994.

17 - مخالفات في تنفيذ النفقات

إن دراسة عمليات النفقات سمحت لمجلس المحاسبة بتسجيل غياب الصرامة في تسيير الأموال العمومية مع خرق

هكذاء تم الإلتزام بنفقات على أساس فواتير نهائية مخالفة لأحكام المادة 7 من المرسوم رقم 414-92 المؤرخ في 14
نوفمبر 1992 المذكور أعلاه الذي ينص على أن الإلتزامات لا بد أن تعد على أساس سندات طلب أو فواتير شكلية.

لقد إتخذ هذا النص من أجل وضع حدّ لهذا التصرف الذي أدى إلى إثقال ميزانية التغذية إما بتجاوز الإعتمادات
وإمّا بقواتير غير مسددة بسبب غياب الإعتمادات (المثال المسرد سابقا مركز الجزائر الوسطى - ديون بقيمة
0 بج).

هذه الوضعية نتجت عن الإجراء الموضوع الذي يسمح لأمين المخزن بإعداد سند الطلب غالبا قبل إستلام الفاتورة,
مما يقف في وجه ممارسة المراقبة على إستعمال الإعتمادات عند مرحلة الإلتزام.

علاوة على ذلكء أذن الآمر بالصرف بصرف نفقات في غياب الإلتزامات خلافا للمادة 6 من المرسوم 414-92
المذكور أعلاه. زيادة على ذلك؛ أذن بصرف نفقات ومدفوعات هامة في غياب فواتير في جميع المراكزء مخالفة للمادتين 31 و
6 من القانون 21-90 المؤرخ فى 15 أوت 1990 المتعلق بالمحاسبة العمومية.


Page 145:
إن هذا ذا التصرف الذي إعتاد عليه الأمرون بالصرف والذي أدى إلى تسهيل قبول عمليات الدفع غير القانونية من

للحوم للبليدة 01188871 بميلغ 1.732.040,00 دج يخص تسليم 9111 كلغ من اللحوم.

ويهذا الصدد يوصي مجلس المحاسية على وجه الخصوص بما يلي:

ا قيما يخص تسيير المصالح:
* تنصيب كافة الهياكل الضرورية لإنجاز وظيفة الشراء على مستوى الإقامات الجامعية ووحدات الإطعام ووضع

إجراءات تسيير المصالح

* تزويد الإقامات ووحدات الإطعام بعدد كاف من الأعوان المؤهلين للتكفل بالمهام المرتبطة بتسيير عمليات التموين.
* إعداد تقديرات الشراء حسب أهداف تتجاوز ورقة الوجبات الأسبوعية التي هي مصدر إنقطاع المخزونات.

"ا قيما يخص الصفقات

‎٠‏ توسيع عملية إختيار الموردين وتنويع عمليات الشراء من أجل الحصول على أحسن شروط العرض من حيث

‏الجودة والسعر وهنا لا يمكن إطلاقا تفضيل إجراء التراضي

‏فيما يخص الطلبيات وعمليات التسليم

‏* إعداد صفقة تسوية لكل المشتريات المنجزة بناء على الطلبيات التي يساوي أو يفوق مجموع مبالغها خلال السنة
السقف المحدد في تنظيم الصفقات العمومية.

‏* التاكد من مطابقة الطلبيات وسندات تسليم البضائع مع التنظيم والإجراءات الداخلية الواجب وضعها.

‏« التاك من مسك السجلات ويطاقات المخزونات وضبطها يوميا أو تحيينها.

‏« إتخاذ التدابير اللازمة الكفيلة بضمان جودة التموين لاسيما اللحوم الحمراء والبيضاء.

‏* الإلتزام بالنفقات, وفقا للمرسوم رقم 414-92 بناء على الطلبيات أو الفواتير الشكلية و ليس على أساس فواتير نهائية.

‏جواب وزير التعليم العالي والبحث العطمي

‏نرجوكم التفضل بالإطلاع على عناصر الإجابة عن التقرير ا متعلق بعملية الشراء في مراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية للجزائر
الوسطى والحراش وباب الزوار وين عكنون.

‏1- نقائص في وظيفة الشراء
1 - غياب بعض الهياكل
1 - 1- على مستوى ا مراكز

‏إن ا مناصب ا مكلفة با مهام ا متعلقة بتقدير أعمال الإقامات الجامعية ويرمجتها ومتابعتها والتي نص عليها مخطط التنظيم الخاص
بمراكز الخدمات الإجتماعية الجامعية هى مناصب شاغرة أحيانا .


Page 146:
ويرجع ذلك جزئيا للضغوط والصعوبات التي يواجهها ا مسيرون في مجال الإيواء والإطعام: مما يجعلهم يكرسون معظم وقتهم
لتسوية مشاكل التسيير اليومي والإستجابة للأمور ا مستعجلة.

علاوة على عدم توفر وقت كاف لتكريسه للتفكير في تحسين دائم لنوعية الخدمات ا ملقاة على عاتقهم, فإن مديري مراكز الخدمات
الإجتماعية الجامعية لا يتوفرون على موظفين يتمتعون با مؤهلات اللازمة للقيام بأعمال التصور في جوانب التسيير غير ا متكفل بها بتاتا أو
ا متكفل بها جزئيا.

1- 2 - على مستوى الإقامات الجامعية ووحدات الإطعام

أما على مستوى هياكل القاعدة التي لا تتمتع بإستقلالية مالية, ينفذ مدير الإقامة الجامعية (ا ملحق بمطعم ) بالتعاون مع رؤساء
ا مصالح جميع عمليات التسييرء وهذا دون تقاسم ا مسؤوليات التي, طبقا للتنظيم يتحملها مدير ا مركز لوحده وبما أنه غير مسؤول قضائيا
مباشرة؛ يعتمد مسير الإقامة الجامعية, بتساهل منه. على مسؤولي ا مصالح الذين يتوصلون بجميع الوسائل إلى التخفيف من الضغوط,
وبطبيعة الحال, يفتح هذا الأسلوب ا مجال إلى جميع أنواع التجاوزات والتعسف.

2- النقائص في الإجراءات

يقابل كل منصب عمل في الإقامة الجامعية مجموعة من ا مهام جد محددة. وكثيرا ما لاحظ مسؤولو الوصاية أثناء مختلف مهام

ا مراقبة والتفتيش التي قاموا بهاء حالات تجاوزات في الصلاحيات وخلط في توزيع ا مهام: ويهذا الصدد لم يفوتوا أبدا الفرصة لإلفات إنتباه

ا مسيرين حول ضرورة وأهمية الفصل بين مختلف ا مهام لتكلف كل هيئة با مهام ا مخولة لها فقط.

إذا إستمر الوضع على هذا الحال في بعض ا مؤسسات, فيمكن إعتبار هذه ا ممارسة كإرادة ترمي إلى عرقلة سير ا مصالح للسماح
بالقيام بتصرفات لا مشروعة من أجل مصالح خاصة.

وقد لجأت الإدارة ا مركزية عدة مرات إلى معاقبة هذه التجاوزات وسوء التسيير التى كشفت عنهما مختلف التحقيقات.

3 - غياب تقديرات الشراء

مراعاة لشروعية وصحة أعمال التسيير التي تمت لتموين ا مطاعم, يخضع ا مسيرون لضغوط وعراقيل مرتبطة بتوفر ا منتوجات فى
السوقء الأمر الذي يجعلهم يحددون الوجبات وفقا لتوفر السلع في السوق ولا يبرمجون شراء ا مواد اللازمة لتحضير وجبة محددة مسبقا .

ويشكل عجز بعض ا مسيرين في تسديد فاتورات ا مشتريات السابقة, إنعكاسا من شأنه الإخلال بعمليات التموين وبالتالي بتطبيق
أحكام تنظيم الصفقات العمومية.

4- سوء تسيير ا موارد البشرية

تحدد القوانين الأساسية مؤسسات الخدمات الجامعية شروطا دنيا متعلقة بالتأهيل والخبرة ا مهنية لشغل بعض ا مناصب ا موجودة
على مستوى الإدارة ا مركزية أو على مستوى هياكل القاعدة.


Page 147:
يفترض هذا ‎٠‏ توفر عند ا مسير ا معينء أخذا بعين الإعتبار هذه ا معايير» قدرات كافية تسمح له بتطبيق الأحكام التنظيمية ا موضوعة
تحت تصرفه على أحسن وجه. مع نشرها ومتابعة الإجراءات ا مقررة وا مذكر بها في كل مناسبة.

8 َِ 0000 5 ره 2 5 .- 01 0#
ومن جهة أخرى تنظم الوصاية دوريا وبوتيرة مرضية لقاءات تذكر فيها بقواعد التسبير ويعلق عليها وتشرح في ورشات تُنشُّط مع
ا مسيرين ا معنيين أنفسهم حيث تورّع عليهم مباشرة مجموع الوثائق اللازمة لمارسة نشاطاتهم.

وهكذاء وبتزويدهم بالوثائق اللازمة, يكلف هؤلاء ا مسؤولين بدورهم, با مباشرة في مصالحهم: في أعمال التكوين الدائم ميدانيا
لوظفي مؤسساتهم.

ورغم جميع ا مجهودات الرامية إلى تحسين مستوى تأهيل العمال التي تهدف إلى تحسين نوعية ظروف معيشة الطالب ودراسته.
مازال ا مسيرون في كثير من الحالات ويكل سهولة» يتنازلون عن صلاحياتهم لأعوان لا يستطيعون تحمل ا مسؤوليات ا مخولة لهم.

وقد أدت هذه ا ممارسة إلى إنحرافات وتعسفات يقوم بها ذلك الذي أعطيت له جميع السلطات أو ذلك الذي يفر بهذه الطريقة من
ا مسؤوليات التي هي مسؤولياته والتي يتحملها لوحده أمام القضاء.

1 - في مجال الصفقات
1 - 1- خرق قواعد إبرام العقود

في ما يخص التأشيرات ا مطلوب منحها للصفقات ا مبرمة وإلتزامات الدفع ا متعلقة بتموين ا مطاعم. يمارس ا مراقب ا مالى مراقبة
على صحة العملية ا مقترحة ويتاكد من صحة التأشيرات وا موافقات ا متحصل عليها مسبقا من لجنة الصفقات التي هو عضو فيها مثله مثل
ممثل الخزينة العامة.

ويلعب ا مراقب ا مالي دور ا مستشار لدى الآمر بالصرف.
وإذا بقيت الأعمال مبصمة بعدم مشروعيتها رغم ا مراقبة, تعاقب الوزارة الوصية عند إشعارها بذلك, أصحاب التصرفات ا مضرة.

وكما تمت الإشارة إليه سابقاء فإنه غالبا ما تسند مهام ثقيلة إلى أشخاص غير مؤهلين وغير أكفاء ينصبون محل مسؤولين معينين

وهذا الأمر هو تهرب مميز للإطارات ا مؤهلة بإنتظام من ا مسؤوليات.

2 - في مجال الطلب والتسليم

وستكون النقائص ا مذكورة في مجال إستلام السلع والناجمة عنها تحويل مواد غذائية خصوصاء ومن الضروري الإشارة إلى أن
هذه ا ملفات لم تغلق بصفة نهائية. وهناك إجراءات قد إتخذت لتجنب ممارسة الغش في ا مستقبل وتوجد لجنة تعمل على مستوى الإدارة
ا مركزية لضمان ا متابعة ولإعطاء إجابات مناسبة لكل ا مؤسسات وهيئات الرقاية.


Page 148:
1 - نقائص وإهمال في تسيير ا مخزون

يعد مدير ا مركز بصفته الآمر بالصرف الوحيد للمؤسسة وا محاسب ا ماليء ا مسؤوائن عن تنفيذ ميزانية مركز الخدمات الإجتماعية
الجامعية.

وفيما يخص مسؤولي ا مؤسسات ا معنية في تقرير ا مراقبة, يمكن تعرض مسؤوليتهم حسب الأفعال الضارة ا مذكورة في التقرير, إذا
ثيت أنهم لم يقموا بجميع التحقيقات التي تسمح بالتاكد من مشروعية الخدمات ا مقدمة على وجه الخصوص, أو التصرفات التي يأمر بها
الامر بالصرف وينفذ تسديدها ا محاسب ا مالي.

117- إختلالات في تنفيذ ا مصاريف

أمام الرفض الذي يبديه بعض ا موردين في تسليم السلع مقابل تأجيل الدفع, ليس للآمر بالصرف خيارا آخر سوى الدفع دون

إلتزام مسبق, وتسوية الأمر بعد ذلك.

إن الوزارة الوصية وهي تندد بهذه التصرفات غير القانونية التي بلغتها والتي قام بها أصحابها عمدا لتفادي غلق ا مطاعم جراء
حرمانها من تموينها ا منتظم, مازالت تبحث عن حل ملائم لهذه الوضعية.

‎٠7‏ - الإجراءات ا متخذة والآفاق

‏إن الضرورة لإصلاح النظام ا معمول به أجبرت مسؤولي الهيئة الوصية, بإيجادهم الديوان الوطني للخدمات الجامعية؛ على تغيير
نمط التسيير من نظام ممركز إلى نظام تسيير غير ممركز.

‏إن الإقامة الجامعية التي تعتبر الهيكل القاعدي للديوان الوطني للخدمات الجامعية كان عليها أن تعمل بإستقلالية مالية كاملة تحت

‏مسؤولية آمر بالصرف ثانوي.

‏وفي هذا الإطار الجديد من التنظيم: فإن الإطارات العليا للديوان الوطني للخدمات الجامعية, ا مدير العام ونائبه ومختلف رؤساء
الدوائر على ا مستوى ا مركزي وكذا ا مندويين الجهويين كان عليهم أن يتخلصوا من عبء إنشغالات التسيير اليومي حتى يسمح لهم بتكريس
كل إهتماماتهم لدراسة كيفية الحصول على الإمكانات والوسائل الضرورية لتسيير الإقامات الجامعية وكذا تحسين أداء ا مسيرين الخاضعين
إلى سلطتهم, وخاصة إلى ممارسة رقابة مكثفة وفعالة, لكن لحد الآن لم يحدث هذا .

‏ونظرا لذلك فإن الإدارة ا مركزية للوزارة منكبة حاليا على دراسة مشروع يرمي إلى:
* إتمام إستقلالية الإقامات الجامعية: ‎١‏

‏* تقريب هياكل الدعم والتنسيق وا مراقبة من الإقامات الجامعية؛

‏© إعداد دليل أساليب التسيير؛

‏* وضع مخطط للتكوين ورسكلة ا موظفين ا مسيرين للإقامات الجامعية.


Page 149:
جواب ا مدير العام للديوان الوطني للخدمات الجامعية

ردا على ا مذكرة الخاصة بوظيفة الشراء التي أعدتها مصالح مجلس ا محاسبة على مستوى بعض مراكز الخدمات الإجتماعية
الجامعية يسعدني أن أفيدكم ببعض عناصر التفسير والإجابة عن النقاط ا مطروحة في ا مذكرة والتي توفرت لدى مدير عام للديوان الوطني
للخدمات الجامعية مع العلم أنه تم تنصيبي بعد عملية حل ا مراكز موضوع الرقابة (بعد 30 جوان 1996).

1 إن ا ملاحظات العامة أو الخاصة ا مدرجة في ا مذكرةء تخص مؤسسات عمومية ذات طابع إداري تتمتع بالشخصية ا معنوية
والإستقلالية ا مالية, أنشئت وحلت بموجب مراسيم تنظيمية: وأن الأخطاء والنقائص ا مسجلة من طرف مهمة الرقابة تلزم قانونيا ا مدراء
الذين أداروا شؤونها في زمن ومدة ممارستهم لوظائفهم.

2- إن هذه النقائص والأخطاء وغيرها من مظاهر التسيير غير السوي لشؤون قطاع الخدمات الجامعية هي التي أدت في ا مقام
الأول بالوصاية إلى ا مبادرة بإصلاحه من خلال إنشاء الديوان الوطني للخدمات الجامعية كوسيلة لتحسين التسيير وتجاوز الصعويات
ا ملاحظة. وذلك بإعطاء إستقلالية نسبية ولا مركزية في التسيير للإقامات الجامعية.

3 - كما تعود عوامل الوضعية غير ا متواقعة مع التنظيم والقوانين ا مبرزة في ا مذكرة إلى:

* ا مشاكل والصعوبات ا ميدانية التي تعاني منها ا مصالح القائمة على وظيفة إطعام الطلبة ومتطلباتها الآنية والعاجلة. وهذا ما
يفسر غياب التسبير التوقعي والنقص ا ملاحظ في التقيد بالإجراءات التنظيمية الخاصة بإبرام الصفقات , تسيير ا مستخدمين, عدم إحترام
العلاقات التعاقدية, تسيير ا مخزونات...

* الضغوطات ا متصلة بتحقيق ا مواعيد والاعداد ا متنامية من سنة لأخرى غير ا متوقعة والظلروف الخاصة على الصعيد الإجتماعى
والسياسي ا مؤثرة على طرق تسبير ا مراكز.

* عدم التغطية ا مالية الكافية للنفقات السنوية في ميدان الإطعام (العجز ا مالي ا مسجل في فصل التغذية) الذي لا يتناسب مع
الكلفة الحقيقية للوجبات ا مقدمة؛ وهي التي حذت با مسيرين إلى ا مبادرة بإجراءات ميدانية خاصة وتفسيرها - على هامش التنظيم - فى
غياب قواعد مضبوطة ومحددة. وذلك لتفادي الصراعات, تلبية الحاجات الانية للطلبة في الإطعام: إ(متصاص حركات الإحتجاج الطلابي
ذات الصلة بالأبعاد السياسية والإجتماعية...).

© إقتصار إكتساب ا معارف لدى ا مستخدمين وعمال التنفيذ على الخبرة الشخصية وا ممارسة ا ميدانية وكذا نقص تكوينهم وضعف
مستوى التأطير وعدم إستقرار العنصر البشري في هذه ا ميادين, بما في ذلك ا مسؤول الأول أي مدير ا مركز (حركة التغييرات العديدة.

ا ملاحظة في الأشخاص التداولين على ا منصب).

* غياب مدونة مكتوبة للقواعد وا مناهج التي يجب إتباعها في تحقيق وظيفة الشراء وتسبير ا مخزونات.


Page 150:
* ثقل التقاليد واثر قواعد التسيير ا متوارثة عن وضعية سابقة لإنشاء بعض ا مراكز في التصرفات والذهنيات وذلك في ظل الفراغ
ا مسجل فى تجديد الإجراءات الواجب إتباعها وإستعارة البعض منها من قطاعات أخرى تحت ضغط الحاجة ا ملحة.

» ضعف نجاعة وفعالية أطر الرقابة الداخلية وا متابعة والتقييم وتعقد شبكة الإعلام بين مختلف ا متدخلين (ا مركزء الوحدات. الوصاية).

© غياب إطار تنظليمي مركزي يسهر على وضع وتوحيد مناهج التسيير ومراقبة وتوجيه ا مراكز وتقييمها .
وبغض النظر عن محتوى الإجابات التي تكون ‏ من ا مفروض - قد وجهت من طرف مدراء ا مراكز ا معنية بعملية ا مراقية» مباشرة إلى
مصالح مجلس ا محاسبة؛ حول الأخطاء والنقائص ا مسجلة في كل مركزء فإن الديوان الوطني للخدمات الجامعية, وفي إطار مهامه ا مبينة
في مرسوم إنشائه وتنظيمه وتسييرهء قد باشر في وضع الإجراعات اللازمة لتجاوز الوضعيات السابقة ا مخلة بالتسيير ؛ منها:

2 ا مبادرة بتوحيد مناهج وقواعد التسيير وتعميم تنفيذها على مستوى كل الإقامات الجامعية. وقد كان ذلك بمناسبة ا ملتقى الذي
نظم في 29 مارس 1997 بالجزائر العاصمة, والذي أطرته بالإضافة إلى إطارات الديوان, الهياكل ا مركزية للوصاية وبعض هيئات
الرقابة لوزارة ا مالية و التخطيط والوظليفة العمومية. تمكن خلاله ا مسيرون من الحصول على وثائق تنظيمية ونماذج من أدوات التسيير
الخاصة با ميادين التي يشرفون على تسييرها. خاصة ا مالية والبشرية والإستثمار وإبرام الصفقات.

2 ) تقوية نوعية تأطير الإقامات الجامعية بالعناصر ا مؤهلة وذلك بوضع حيز التنفيذ تدابير القرار الوزاري ا مشترك ا متضمن
التنظيم الداخلي لهاء والذي صدر لهذا الغرض.

3 ) تشكيل لجان الصفقات العمومية في كل إقامة جامعية طبقا لتدابير ا مرسوم التنفيذي [434-9 ا مؤرخ في 1 1[ نوفمبر
1991 , ا معدل وا متمم (ا مادة 18 1) وإعداد قرارات تعيين أعضائها ومتابعة مصالح الديوان في ا ميدان لختلف مراحل تحضير وإبرام
الصفقات (الإعلان عن ا منافسة, فتح العروضء التقويم, إجتماعات اللجان...).

4 ) فيما يخص العقود والصفقات ا مبرمة من قبل الإقامات الجامعية. وجهت تعليمات صارمة للتقيد بالتدابير ا منصوص عليها فى
ا مرسوم السالف الذكر. وهناك حاليا عمل مشترك بينها لتوحيد الإجراءات في هذا ا ميدان (دفتر الأعباء الإعلان عن ا منافسة بواسطة
الإشهارء تنويع ا ممونين وإعداد بطاقيتهم , التأشير لدى هيئات الرقابة على الصفقات والنفقات الخاصة بالإطعام مراقبة الأسعار...).

5) إن تعيين محاسبين خاصين بكل إقامة جامعية في حد ذاته قد مكن من تسهيل عمليات التحصيل والدفع وا متابعة الدقيقة
للعملية عن قرب.

6) بغرض تقوية الرقابة ومدى توافق تسيير الإقامة الجامعية مع التنظيم الساري ا مفعول, يقوم الديوان الوطني للخدمات الجامعية
ا مباشر فيه عمليا. كما قام وزير التعليم العالي والبحث العلمي في هذه السنة بتشكيل لجنة وزارية مراقبة الإقامات الجامعية. علاوة على
قراره بطلب مهمة تفتيش من قبل ا مفتشية العامة للمالية, والتي ارسلت بنتائج ا مهمة والأسئلة عن النقائص لكل مدير إقامة للإجابة عليها.
وهو ما تم فعلا على مستوى الكثير منها.

7] أخيرا فإن الديوان الوطني للخدمات الجامعية وعلاوة عن العمليات السالفة الذكر, لم يدخر جهدا في معاقبة والتدخل كلما
لاحظت مصالحه أوضاعا مخلة بالتنظيم والقوانين السارية ا مفعول, والعمل بتوصيات هيئات الرقابة الخارجية (ا مراقبة ا مالية للولايات.'
ا مفتشية العامة للمالية, مجلس ا محاسبة). وهو يحرص ويسهر على أن يتوافق ا مسيرون معهاء ويعمل في حدود الإمكانيات ا متاحة على
إختيار الكفاءات البشرية لأداء هذه ا مهام.


Page 151:
للمقسسة العمومية للتلقزيوت

بموجب المرسوم التنفيذي رقم 100-91 المؤرخ في 20 أفريل 1991 أصبحت المؤسسة الوطنية للتلفزة المنبثقة
عن إعادة هيكلة الإذاعة والتلفزة الجزائرية سابقاء أصبحت مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري تدعى
«المؤسسة العمومية للتلفزيون» إن هذه المؤسسة الموضوعة تحت وصاية الوزير المكلف بالإتصال بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 429-94 المؤرخ في 06 ديسمبر 1994 تمارس مهمة الخدمة العمومية للتلفزة طبقا لأحكام دفتر الشروط.

وفي ظل هذه المهمة تتولى هذه المؤسسة تصور البرامج التلفزية لأغراض الإعلام والتربية والترفيه وتسهر على
إنتاجها ويثهاء وفي المقابل تمنحه الدولة إعانات في حدود 9070 من موارد تسييرها.

حرصا على تحقيق رقابة دائمة وصارمة على إستعمال هذه الإعانات فإن المؤسسة العمومية للتلفزيون ملزمة
بمسك محاسبة مزدوجة الأولى عمومية والثانية تجارية.

فضلا عن ذلك وحتى تتمكن المؤسسة من إنجاز مهامها المتعددة ومواجهة تحولات المحيط السمعي البصري,
سخرت لها الدولة وسائل هائلة للإنتاج والبث وهي تسهر على تجديدها وعصرنتها.

ففى سنة 1995 بلغ تعداد المستخدمين الدائمين 2355 وشكلت كتلة الأجور المعبأة من أجل جملة المستخدمين
نحو 642 مليون دج أي 94096 من الإعانات التي منحتها الدولة.

إن العيوب والنقاقص العديدة التي لاحظها مجلس المحاسبة بشأن تسيير هذه المؤسسة وتنظيمها تعكس هشاشة
هذه الأخيرة والصعوبات التي تواجهها في أداء مهامهاء بحيث أنها تتميز بتنظيم وتسيير ضعيفين للموارد البشرية
وبمحاسبة غير موثوق فيها ويوضعية مالية مزرية إلى نهاية سنة 1995 بمكشوف بنكي قدره 47,2 مليون دج ويحجم
كبير من المستحقات غير المحصلة من لدن زبائن جزائريين (99,5 مليون دج) رغم إستدانة على المدى القصير بمبلخ
5 مليون دج وبإيرادات خاصة ضعيفة (152,3 مليون دج) مقارنة بمساهمة الدولة (668 مليون دج) التي تبقى
موردها الأساسي.

خصت الرقابة التي أجراها المجلس تقييم تنظيم بعض الهياكل وتسيرها خلال السنوات 1992 إلى 1994 بعض
جوانب التسيير السابقة لسنة 1992 أو اللاحقة لسنة 1994. ومن جهة أخرى وفي إطار الإجراءات التحفظية ودون
إنتظار نهاية أعمال التدقيق أطلع المجلس وزارة الإتصال والثقافة عن طريق مذكرتين إستعجاليتين مؤرختين في 02
ديسمير 1996 و27 أفريل 1997 ومتعلقتين بجوانب الإهمال فى حماية ممتلكات المؤسسة.

1- تقصير في التنظيم

٠خطة‏ تنظ ة تشير إلى مختلف الهياكل وعلاقاتها السلمية والوظيفية.
‎٠‏ تحديد المسؤوليات ووصف المهام.


Page 152:
إن غياب أحد العنصرين أى نقص توضيحه يؤثر سلبا لا محالة على تسيير المؤسسة.

مجلس الإدارة هيئة نص عليها المرسوم رقم 100-91 المذكور أعلاه وهو مكلف بالمداولة حول كل المسائل
المرتبطة بنشاطات المؤسسة ويالبت على وجه الخصوص في الخطوط العريضة للبرنامج السنوي وفي آفاق التنمية

وهكذا كانت كل صلاحياته يمارسها خلال ست (06) سنوات المدير العام الذي إتخذ بالتالي قرارات تسيير هامة
بدون مداولات هذا المجلس.

2- عدم إستقرار التنظيم والتأطير

بإستمرارء ولهذا فكل تعديل يجب أن يكون قائما على معايير رشيدة حتى لا يكون التغيير وليد إرتجال بل نتيجة قرار
رزين يرمي إلى تحسين أداء المؤسسة.

بيد أن فحص تطور تنظيم مؤسسة التلفزة عبر شتى قرارات التعديل والإنشاءء و/أو الإلحاق المتخذة بين سنوات
0 و1996 (41 قرار) يبين أن التعديلات التي طرأت على التنظيم كانت قائمة على تغيير المسؤلين بعيدا عن الإطار
الذي حدده القرار الوزاري المؤرخ في 24 يناير 1987.

(10) ولم تفصل بين العملية الثانية والثالثة سوى مسنة (06) أشهر تقريبا يبا (يناير وماي 6). وفي هذا الصدد تجدر
الإشارة إلى مثال الإدارة العامة التي تغيّر تنظيمها حوالي عشر (10) مرات بين 1992 و1996 وهذا أمر خطير سيما
وأن التغيير يخص هيكلا يتولى تسيير الموارد البشرية وا مالية والمادية للمؤسسة.

من جهة أخرى يترتب عن تغير اميد العام في غالب الأحيان إنهاء مهام مسؤواي الباكل المعينين من قبل المديد
النمسي وشهدت في نفس القترة الإدارة العامة رم أنها هيل حداس تارب فلي مشر 013 لسر ا

هذه الوضعية كانت لها عواقب سلبية على إستمرارية التسيير تجسدت في إنقطاعات مناهج العمل وإختلالها
وتمهيل وأو تجميد أعمال تصور وتقدير المشاريع التي لى تحققت 53 ت لتمكنت المؤفسسة من تفادي بعض جوانب التقصير
والخلل وإدراك قيمة ممتلكاتها بدقة. هذه الأعمال تتعلق على وجه الخصوص ب:

‎٠‏ النظام الداخلي؛

‏»الإتفاقية الجماعية؛

‎٠‏ تقدير الأملاك العقارية؛

‏* قائمة الأرشيف السمعي البصري والتكفل به؛

‏* تقدير أملاك الخدمات الإجتماعية.


Page 153:
إن عدم الإستقرار هذا ينال أيضا من تحفز المستخدمين الذين يشعرون بأن وضعيتهم مؤقتة وغير أكيدة وهي
وضعية تتفاقم بفعل يعض حالات تعيين المسؤولين بحيث أن بعض مقررات التعيين تحمل العبارة التالية:«في إنتظار
وضع التنظيم الجديد ...» وبالتالى فإن المعينين بهذه المقررات يبقون دائما أصحاب وظيفة بالنيابة.

3 - غياب إجراءات كتابية وعدم كفاية أدوات التسيير

إن المؤسسة لم تتزود بإجراءات تضبط قواعد التسيير الداخلية حتى يتسنى لها الإضطلاع بالمهام المخولة
لمختلف الهياكل بصفة منظمة وفعالة وتسهل بالتالي ممارسة عمليات الرقابة الداخلية والخارجية: كما أنها لم تتزود بما
فيه الكفاية بالأدوات والوثائق التى تحدد طبيعة المعلومات الضرورية لتسييرها.

مهمته في إقتنا لا والتشجات الضررية لتنا السمعي البصري قط غبار رئب وميايكية ودام

إن التعبير عن الإحتياجات لا يتجسد في طلبيات دقيقة ومفصلة ومصادق عليها من قيل مسؤولين معينين شرعا
وهذا ما أدّى إلى تدخل هياكل أخرى في عمليات الشراء دون المرور على قسم التموين والعبور الذي يعد اليكل الوحيد

وعلى سييل المثال قامت مديرية المصالح التقنية والتجهيز مباشرة بشراء ء لوازم متنوعة دون إعلام 3 قسم التموين
والعبور بذلك.

إن إستلام البضائع مسند إلى أعوان دون السهر على إحترام مبدأ الفصل بين المهام والمسؤوليات بحيث نجد أن
نفس المصلحة تتولى عمليات الطلب والإستلام في آن واحد.

مراقبة المطابقة على المواد والبضائع لا تجرى عند إستلام الصناديق والطرودء ويعض المشتريات لا سيما التي
تنجز عن طريق صندوق الدفع غير مقيدة على سجل الجردء فضلا عن ذلك بعض الفواتير تحمل تأشيرة أمين المخزن
فى حين أن المواد قد إستلمها المستعملون مياشرة.

أخطر من ذلك: في سنة 1994 قام نائب مدير العتاد ونائب مدير الوسائل العامة مباشرة بإستلام وتسيير
0 شريط فيديو بيتاكام (32ة©8]8 71060 02556]1©5) قيمتها 6.229.530,72 دج. ولكن ليس هناك أية وثيقة
تثبت إستلام هذه الأشرطة وتسليمها إلى المصالح المستعملة ولا ما بقي منها في المخزن مما زاد غموضا لهذا
التصرف الشاذ الذي يفقد مخزونات المؤسسة مصداقيتها.

فيها أي عون في وضعية تسمح له بإجراء الطلبية والاشهاد على إستلام البضاعة والتصديق على دفع ثمنها.

يلاحظ مجلس المحاسية أن شروط حماية وسلامة أملاك المؤسسة غير متوفرة بحيث أن تداخل المهام والمسؤوليات
يزيد من خطر إخفاء عمليات شراء منتوجات غير قايلة للإستعمال والتواطؤ مع موردين أجانب تترتب عنه مدفوعات
مزورة لبضائّع غير مستلمة وتزوير دخول البضائع إلى المخزن وخروجها منه والإختفاء والسرقة.


Page 154:
- تقائص نص في تسيير الموارد البشرية

التقنيين 2 2 وأعوان التنفين (0020).

يتطلء بسن المؤسصة موينا عن الإهتماء والعنة في تصبير مراردها ‏ لشو -

بيد أن عمليات التوظيف والترقية والتكوين غير قائمة في أغلب الأحيان على الإحتياجات المعبر عنها وفقا
للنشاطات والخصوصيات والوسائل المتوفرة, وذلك لإنعدام أعمال تخطيط هذه الموارد.

ا 30 تقوم بها عاداض وكات السالة شيا و ع 0

المكتسبة,
. عدم إعداد جداول الترقية ويطاقة التقييم المتعلقة بالترقية وقوائم المستخدمين حسب الأصناف المهنية,
* غياب المقررات لمنح التعويضات (النقل؛ إستعمال السيارة الشخصية؛ تعويض الضرر...).

إلى جانب هذه النقائص يضاف غياب إتفاقية جماعية محددة في أحكا م الأمر رقم 11-90 المؤرخ في 1 أفريل
0 المتعلق بعلاقات العمل والمرسوم التنفيذي رقم 91 -100 المذكور أعلاة, ذلك لأن أعمال اللجنة المؤوسسة لهذا
الغرض لم تخلص إلى أيه نتيجة بعد بفعل عدم إستقرا ر التأطير.

» بروتوكول إتفاق ميرم يوم 19 ماي 16400 بين المدرا ء العامين للمؤسسات الثلاثة المنيثقة عن إعادة هيكلة
الإذاعة والتلفزة الجزائرية من جهة وممثلي العمال من جهة أخرى.

» مدونة ة مناصب عمل خضعت لعدة تعديلات؛
* جملة من مقررات المدير العام. محاضر إجتماعات اللجنة المتساوية الأعضاء.

فضلا عن ذلك فإن التدقيقات التي أجريت على عينة من ملفات المستخدمين (على إختلاف الفئات المهنية )» تبرز
مخالفات في عمليات الترقية والتقدم في ألدرجات وإعادة التصنيف.

وفي هذا الصدد تجدر الإشارة إلى الأمظة التالية:
»مخرج مساعد متضبية الأمكل القسم 4/14 نمت ترقيقه إلى مخصب مخرج مساعد «ج» القسع 6 دون أن

* مخرج مساعد «أ» مصنف في القسم 4/17 تمت ترقيته إلى منصب مخرج «أ» القسم 5/19 في ظرف شهرين
إثنين في حين أن المدة الدنيا المطلوية هي ست (06) سنوات»

«ب» القسم ا

بصفة عون سمياثة القسم 3 3/3 8 شهرا) والشئية بصفة كاتب راقن القسم (/ كين توقر أي عنصر جيك
ملقةه.


Page 155:
وكذا في مسستوى للستخدمين وتأميلهم”

هذه الملاحظة تنطبق أيضا على هياكل أخرى كتلك المكلفة بتسيير المستخدمين والموارد المالية, والعتاد
والتجهيزات.

حقيقة شرعت المؤسسة في عمليات الرسكلة ورفع المستوى والتكوين لكن هذه العمليات تبقى مبعثرة ولا تلبي كل
الإحتياجات. ففي سنة 1996 لم تبلغ عمليات التكوين ورفع المستوى المنظمة لفائدة الصحفيين والمركبين المساعدين
والتقنيين وغيرهم سوى 94010 من الأهداف المسطرة وذلك بسبب سوء تقدير الوسائل المالية المتوفرة.

علاوة على ذلك, لوحظ أن المؤسسة لا تراعي قواعد ‏ الإقتصاد والصرامة في إستعمال الموارد المالية بحيث أنه
الشخصية لفائدة الخدمة, وهذا يتنافى مع قواعد حسن التسيير.

ويرى المجلس أن جملة جوانب الفوضى والتقصير هذه في تسيير المستخدمين تتعارض مع مقضيات ومتطلبات
الصرامة التي تفرضها الإدارة الحسنة على المسيرين.

11 عدم مصداقية المحاسبة

بغرض إعطاء صودة وفية عن ملكي ووضعيتها المالية ونتائجها الك ل مطومات جيد مواق كيه . كما أن هذا

فيما يتعلق بالمؤوسسة فإن المرسوم رقم 100-91 المؤرخ في 0 أبريل 1 الذي يحولها إلى مؤسسة ذات
طابع صناعي وتجاري؛ ينص في المادة 7 منه على مسك محاسيتين الأولى عمومية بالنسبة للعمليات المترتبة عن مهام
الخدمة العمومية والتزامات دفتر الشروط وفقا للقواعد المحددة في القانون رقم 21-90 المؤرخ في 5 غشت 1990
المتعلق بالمحاسبة العمومية ونصوصه التطبيقية والأخرى تجارية بالنسية للعمليات المترتبية عن الالتزامات المرتيطة
بإنتاجها التجاري, فقا لأحكام الأمر رقم 535 المؤرخ في 9 أفريل 1975 المتضمن المخطط الوطني للمحاسية.

كما ينص هذا المرسوم على مسك الحسابات وتداول الأموال من طرف عون محاسب معتمد من وزارة الإقتصاد
؛ تخول له جميع الصلاحيات لممارسة المراقبة المسبقة.

غير أن المجلس سجل أن العون المحاسب المعتمد من وزارة المالية لا يمسك حساباته وفقا لقواعد المحاسبة
العمومية خلافا لأحكام المادة 27 من المرسوم رقم 100-91 المذكور آنفا.

كد مصالح وزارة المالية التي إلتمستها المؤسسة سنة 1996 لإعتماد عون محاسبي آخر أن أحكام القانون
رقم 2100 المؤرخ في 15 غشت 1990 المتعلق بالمحاسبة العمومية والنصوص المتخذة لتطبيقه تستثني من مجال
إختصاصها المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري وتشير إلى أن «المؤسسة الوطنية للتلفزيون مؤسسة"
عمومية ذات طابع صناعي وتجاري فإنه ليس من الضروري بالتالي إعتماد عون محاسبي وأنه لا بد عليها مسك
محاسبتها في الشكل التجاري طبقا لأحكام المواد 44 إلى 47 من القانون رقم 01-88 الموؤرخ في 12 يناير 1988
المتضمن التوجيه العقاري على المؤسسات الإقتصادية».


Page 156:
وعلى كل حال, يلاحظ المجلس أنه لم يقيد إستعمال المساعدات الممنوحة من طرف الدولة والتي تشكل أهم موارد
المؤسسة وذلك لا في حساب التسيير ولا في حساب الإستعمال. ويعتير أن الحوصلة وحسابات النتائج والوثائق الأخرى
للمحاسبة التجارية لا يمكنها أن تشير إلى حصة النفقات التي تغطيها الدولة تجسيدا لمهام الخدمة العمومية المنصوص
عليها في دفاتر الشروط.

من جهة أخرى فإن المحاسبة اسبة اللمسوكة في الشكل التجاري تشويها عدة عيوب تنال بمصداقية قيود المؤفسسة

* تأخيرات في تقديم القوائم المحاسبية (الجداول الملاحظة وقوائم الجرد)

‎٠.‏ أخطاء في خصم إقتناءات العتاد واللوازم وأشغال الترتيب والتجهيز من حساب «المخزونات» و/أو الأعباء
عوض خصمها من حساب «الإستثمار» والعكس.

‏* إستثمارات مقيدة حسابيا على أساس كلفة الإقتناء دون النفقات التمهيدية.

‏وترتب عن هذه العمليات الخاطئة للخصم والقيد المحاسبي على وجه الخصوص,» نقص في تقدير الإستثمارات أو
الإفراط فيها والإفراط في إثبات الإستهلاكات أو عدم إثباتها وتزييف النتيجة النهائية

‏إضافة إلى ذلك سجل المجلس ميلغ 6.938.804 دج يمثل سلفا عن طريق صكوك تمت خلال الفترة 1991

‏الحقيقي للأموال المتوفرة.

‏إن النقائص في متابعة الإيرادات التجارية نتجت عنها مستحقات هامة يعود بعضها إلى سنة 1987 وتخص
الزبناء الجزائريين والأجانب على حد سواء وهذا دون أن يتخذ أي إجراء لتحصيلها.

‏إلى آخر سنة 1995 كما يأتي:

‏* الزبائن الجزائريين ممم مم .99.582.659 دج

‎٠‏ الزيائن الأجانب ...822,457,600 فرتك سويسرى؛
0 دولار أمريكي, .
4 فرتك فرنسي,
1 ييزيطاس.

‏وتجدر الملاحظة أن المبالغ التي أعيد تشكيلها تبرز فارقا هاما مقارنة مع القوائم المالية للمؤسسة بإعتبار أن
حوصلة سنة 1995 تشير إلى أن حجم مستحقات المؤوسسة لدى الزيائن الجزائريين والأجانب يقدر ب 36,4 مليون دج
بينما المستحقات التي أعيد تشكيلها بالنسبة للزبائن الجزائريين بمفردهم يبلغ بنفس التاريخ 99,5 مليون دج.


Page 157:
وفي نفس الوقت توجد إيرادات قيد الخصم ترتفع إلى أكثر من 6,6 مليون دج وهي تتعلق بتحويلات غير
مشخصة. وهذه الوضعية تجعل المؤسسة عاجزة عن التعرف على الشروط التي تستطيع من خلالها الإحتفاظ بقدرتها
على الوفاء.

وفي هذا الصدد دعى مجلس المحاسية بتاريخ 9 غشت 1997 مؤسسة التلفزة إلى القيام بتحصيل هذه
المستحقات مستعملة من أجل ذلك كل السيل القانونية.

11 نشاط تجارى م

وعرف هذا النشاط زيادة ملموسة في النتائج بإعتبار أن الإيرادات إنتقلت من 46 مليون دينار سنة 1992 إلى
2 مليون دينار سنة 1995 أي بتطور يقدر ب 90321.

الدق من هذه الزيادة فإن ن التائ ‏ 5 تعلي إلا 4624 من النفقات المرتبطة بالمستخدمين علما يأن مساعدة

إلا نتيجة لمبادرات صدرت عن الزبائن وليس عن المؤسسة.

المسيرين يفتقرون للمبادرات.

من جهة أخرى, يتميز تسيير النشاط التجاري بالفصل ونقص التنسيق بين الهيكلين الأساسيين المعنيين ألا
وهما المديرية التجارية ومديرية الإدارة العامة. فعلا فسواء في مجال تسديد الفواتير أو رفض الصكوك لا تخير
المحاسبة المديرية التجارية بغرض السماح لها بضمان متابعة الزبائن ومعرفة مدى وفاء متعامليها التجاريين للدّين

علاوة على ذلكء لا تقوم أقسام المحاسبة والميزانية بمراقبة المطابقة بين عمليات الطلب والفوترة بصفة سليمة: ما
دامت الفواتير ليست مدعمة بالطلبيات.

إن آجال وكيفيات الدفع لم تناقش ولم تحدد على الفواتير مما يتسبب في تباطؤ وتأخير في التحصيل.

17 - تهاون في تسيير الأملاك وإنجاز بعض عمليات الأشغال

أو الخصصة. ةب كا الوحت وضعيات خلية في مسد اي وفي قاعدة الإمداد للكالتوس , ومخير معالجة الفلم وكذً


Page 158:
جرد الأملاك

إن المؤسسة لا تمسك الجرد طبقا للأحكام التنظيمية المعمول بها:

الإستعمال والتدمين إلخ. .. وتسمح | بمتابعة دقيقة الهذه الأملاك.

علاوة على ذلك لا تقوم المؤسسة بالجرد المادي الضروري للتعرف خاصة على السرقات والضياع وبالتالي إتخاذ
تدابير الحماية.

هذه النقائص الخطيرة جعلت م ديرية الإدارة العامة غير قادرة على تقديم أية معلومة حول تخصيص عدة
أجهزة( هوائيات وهوائيات مقعرة, وأجهزة تلفاز وأجهزة إعلام آلي...) قدرت قيمتها بأكثر من 14 مليون دج ومختارة

علاوة على على ل ل سر ين الأملاك التي ورثتها المؤسسة الوطنية للتلفزيون عن الإذاعة والتلفزة
1000-1 المذكور أعلاه.

قاعدة الإمداد بالكاليتوس

لوحظت جوانب إهمال خطيرة في حماية الأملاك وحفظها على مستوى هذه القاعدة التي تأوي أهم مستودعات
تخزين المواد وقطع الغيار الألكترونية والعتاد والتجهيزات الباهضة الثمن والمقتناة في أغلبها بالعملة الأجنبية. وقد
تعرضت هذه القاعدة إلى عملية تخريب في سبتمير 5ئ0ظ 1 أسفرت عن هدم قسم من منشآتها القاعدية.

سنة بعد ذلك لم يشرع في أية عملية واسعة النطاق فيما يخص على وجه الخصوص خيرة البنايات المتأثرة,
وإتجاز أشغال نزع الركام وإسترجاع ما يمكن إسترجاعه من عتاد أى تجهيز. وخصت النشاطات القليلة المنجزة
إسترجاع 4610 فقط من عتاد الإنارة المقدر مبلغه ب 3.000.000 فرنك فرنسى وجزء من العتاد والأدوات والمواد

تملك المؤسسة مخبرا لمعالجة الفيلم أنشاته سنة 1975 الإذاعة والتلفزة الجزائرية سابقا. وكان يستعمل من أجل
إنتاج وحفظ الأعمال السنماتوغرافية والتلفزيونية ثم تقلص نشاطه شيئًا فشيئًا خلال الثمانينيات مع إدخال أجهزة
الفيديى التي يمكنها أن توفر إمتيازات وسهولة أكبر في الإستغلال.

نشر النشاطات المرتبطة بالفيلم» قرر وقف نشاطات المخبر وإعادة توزيع مستخدميه وإتخاد التدابير اللازمة بغرض
تحويل وسائله المادية إلى المؤسسة الوطنية للإنتاج السمعي البصري» شريطة أن تتكفل هذه الأخيرة ببرنامج حفظٍ
أرشيف المؤوسسة.

مع ذلكء لاحظ المجلس أنه إذا كانت إعادة توزيع المستخدمين قد تمت فعلا فإن عملية تحويل التجهيزات والعتاد
لم تنجز ب بحيث بقيت هذه الا ستثمارات في الموقع.


Page 159:
دج - تقل من مكائه ون في محال نة تقر لأدثي شروط الحفظ بعيد بقي عرض لخعلر الإتلاف والشنياع. من جهة
أخرى, هذه المحال نفسها ‏ مُمتوي على حصة معتبرة من أشوطة الفيدي والأفلام المنتشرة على الأرض عوضا من

عمليات أشغال التركيب والتموين

لوحت نقائس في تسيير عمليات أشغال التركيب والتموين إنكست في غيب التحك والتايعة. وهي ترتبط
البنود المتعلقة بجزاءات التأخير.

على سبيل الإستشهادء نذكر حالة عملية تموين وأشغال تركيب مجموعة مولدة للكهرياء 200 13774 على
مستوى المديرية الجهوية لقسنطينة, تقرر من أجلها تعاقديا دفع تسبيقة 4050 عند بداية الأشغال و9050 عند إستلامها
نهائياء في حين إستفاد الطرف المتعاقد من دفع قدر ب 6648 عند بداية الأشغال ومن دفع آخر قدر ب 9632 من المبلغ
التعاقدي أي بمجموع 0, وذلك قيل الإستلام النهائي. علاوة على ذلك إن أجل الإنجاز المحدد في بادئ الأمرب 30
يوما تأجل إلى 29 شهرا. ولم ينص العقد على بنود ضمان تحمي المؤسسة في حالة تأخير أى إهمال للورشة.

تجدر الإشارة إيضا إلى حالة عملية إقتناء محلل ملون فيديو. طلب في ديسمبر 1993, تم إستلامه في 1995
مقابل ميلغ 5.254.392 دج ولم يسلم معه ملحق هام جدا . ‎١‏

علاوة على ذلك فإن نقص التحكم في تحديد حاجيات المؤسسة المترتب عن عدم إشتراك المصالح التقنية خلال
مختلف مراحل عملية الإقتناء. قد أسفر عن ظهور وضعيات خطيرة: كحالة الصفقة المبرمة بتاريخ 26 يوليو 1993
بمبلغ 1.650.000 دج ويآجل 90 يوما بغرض توريد جهاز المراقية وتركيبه. والعتاد المركب بعد أنقضاء الأجل
التعاقدي أضحى إستعماله غير مجد بحيث أن التحفظات المقدمة بشأنه تتعلق بسوء إختيار الموقع ونوع العدسات
والعدد غير الكافي للكاميرات وغياب صناديق العرض وعدم وجود منورات ذات الأشعة ما فوق الحمراء للمراقبة ليلا.
إن البنود التعاقدية المتعلقة بجزاءات التأخير لم تطبق.

هذه الأمثة تبرز التهاون الذي يميز تسيير نشاطات المؤسسة المنجزة من الأموال العمومية.
على ضوء ما سبق يوصى مجلس المحاسبة المؤسسة على وجه الخصوص بما يلي:

ضبط ووضع خطة تنظيمية تستجيب لثلاث قواعد أساسية هي:

* تحديد بدقة وظيفة كل هيكل وذلك بصفة تجعل الوظيفة المخولة لكل هيكل لا يمكن تنفيذها من قبل غيره؛
* إرساء رقابة متبادلة للمهام حتى لا يؤدي تفويض السلطة الممنوح لمختلف الهياكل إلى الفوضى؛

* تمكين مساطة الهياكل عن نشاطها.

#ا وضع قانون إجراءات داخلية مصمم بصفة يسهل الرقابة الداخلية والخارجية بحيث يجبء بالنسبة لكل فعل
من المؤفسسة تترتب عنه وقائع محاسبية» أن يعرف هذا القانون بدقة:

»* كيفيات الفعل؛

* الأشخاص المسؤولين؛

»الأشخاص المعنيين أو ذوى التأشيرة الضرورية؛

* المعلومات المتعلقة بالفعل؛ '

* نشر المعلومات بين مختلف الهياكل.


Page 160:
إتخاذ التدابير الضرورية قصد تطهير كل الوضعيات والحالات المترتبة عن النقائص والمخالفات الملاحظة
فى التسيير بكل أشكاله.

جواب المدير العام للمؤسسة العمومية للتلفزيون

نرفع لجلسكم الإجابة التي نعتقد أنها دقيقة وموجزة. وعرضا عن التدابير التي إتخذناهاء وما قررنا إتخاذه في ا مستقبل القريب
؛ تلبية ما تضمنته مراسلتكم ا مشار إليهاء وكذلك ما يمليه علينا الواجب الوطني في إدارة شؤون ا مؤسسة العمومية للتلفزيون. وهي كما
تعلمون مهمة صعبة للغاية: نتيجة ضخامة ا مشاكل ا متراكمة منذ سنواتء ونتيجة تسيير أقل ما يقال عنه, أنه قد ساده الغموض وغلبت
عليه ا مصلحة الضيقة. وقد تطرقت مذكرة مجلسكم ا موقر بما فيه الكفاية لتلك الحالات والأوضاع.

لقد قمناء مباشرة بعد تنصيبنا على رأس ا مؤسسة العمومية للتلفزيون يوم 27 سبتمبر 1997, بمعاينة ما أمكن في ا ميدان في
إتجاهات تصب في خانة ا موارد البشرية وا موارد ا مالية والتسيير الإداري وإنتاج البرامج والتجهيزات التقنية.

قمنا بذلك لنستكشف العجز في كل مصلحة من مصالح ا مؤسسة, فعرقل تطويرها وأهمل الضوابط والقواعد العلمية وا مهنية
فضلا عن ممارسات خرجت عن إطار نظام وتنظيم ا مؤسسة وصلاحياتها ومهمتها ا مخولة لها بنصوص قانونية وتنظيمية, فوجدنا أنفسنا
أمام أوضاع خطيرة للغاية تفوق إمكانيات ا مديرية العامة بما تقتضيه من قرارات السلطات العمومية ومن إهتمام السلطات القضائية
لعالجة أمراض إستفحلت في ا مؤسسة.

ومن الجدير با ملاحظة, أن التعليمة الرئاسية رقم 17 جاعت في وقتها ا مناسب لتحدد ضرورة إعادة هيكلة ا موارد ا مادية والبشرية
للقناة الوطنية وتطهيرها وتحسين الإنتاج والترقية. فوجدنا في الأبعاد التي ترمي إليها معالم واضحة لترتيب أمور بيت التلفزيون على
أساس واضح بالإستعانة بجميع الجهات التي لها بحكم القانون علاقة مباشرة أو غير مباشرة بمساعدة ا مؤسسة ومحاسبتها.

وعلى ضوء توجيهات هذه ا مذكرة؛ قمنا بتنصيب لجنة من إطارات ا مؤسسة بمهمة وضع تقييم شامل لحصيلة تجربتها وتحديد ما
أمكن من مشاكلها على ا مستويين ا مركزي والجهوي, ثم إعداد أرضية تسمح بتصور واضح وشامل لإعادة بناء التلفزيون بما يعكس
ا مستجدات السياسية والإقتصادية؛ ويخرجها من الغموض السائد في تسيير شؤونها إلى واقع جديد واضح وشفاف قوامه إحترام
القانون والإنضباط وحسن التسيير. وقد أنهت اللجنة عملها ووضعت بين أيدينا تقريرا شاملا لواقع ا مؤسسة كما هو. وما بقي لنا سوى
دراسته بكل دقة للخروج بمشروع هيكلي يعيد لها مكانتها الواقعية ضمن ا مجتمع, غير أن تطبيق ذلك هو مرهون بعملية التطهير التي
نعتقد أننا نجد فيكم السند القوي والدعم الصحيح لتحقيقها على أحسن وجه.

وبما أن القضايا التي طرحتها ا مذكرة هي جميعا من تسيير ماض عرف عدم إستقرار التنظيم والتأطيرء إرتأينا أن نرفق
مراسلتنا بردود ا مديريات وا مصالح التي سبق وأن طالبناها بإتخاذ إجراءات ملموسة في ا موضوع لكونها معنية مباشرة بما تطرقت إليه
ا مذكرة ا مذكورة.

يبدو لنا من الضروري قبل أن نتطرق إلى محاور مذكرة مجلس ا محاسبة, أن نبرز في إيجاز شديد, بعض الأسباب الرئيسية

التي أدت إلى الحالة الراهنة للمؤسسة: وخاصة منها ما نتج عن عدم إحترام النصوص التنظيمية للمؤسسة, وكذلك ممارسة ا مهام خارج
أحكام دفتر الشروطء وخارج ا مراسيم والقرارات التنظيمية العامة.


Page 161:
إن ما وجدنا عليه ا مؤسسة يوم تعييننا في أواخر شهر سبتمبر سنة 1997, والذي يتسم بمشاكل عديدة متشعبة, منها ما له
علاقة بالتسييرء ومنها ما يخص الإنتاجء ومنها ما إتخذ صبغة التبذير للأموال وفوضى في التوظيفء فرض علينا أن نلجأ إلى إتخاذ
إجراءات مستعجلة لوضع حد نهائي للنزيف الذي يشل الحركة الديناميكية للمؤفسسة. وفي نفس الوقت شرعنا في عملية تقييم شامل
لوضع بطاقة تعريف ا آلت إليه ا مؤسسة.

ورغم الصعوبات التي واجهت سير هذه العملية, فإنها إنتهت بما سمح لنا بإتخاذ تدابير شجبت سلبيات كثيرة في التسيير
والتأطير والإنتاج» فقمنا على سبيل ا مثال بإنجاز ما يلي:

* تعديل الطاقم ا مسير في بعض ا مديريات؛

* توقيف عمليات التوظيف بصفة نهائية:

* توقيف عمليات الترقية العشوائية وجعلها تتم وفق القواعد ا معمول بها؛

‎٠‏ إعادة تنظيم عمليات ا مشتريات وإلحاقها مباشرة بمديرية الإدارة العامة, وفضلا عن جعلها تخضع للقواعد القانونية, قررنا ألا
يتم الإقتناء إلا بعد تقديم ثلاثة كشوفات تقديرية؛

‏* عدم تجديد العقود ا مؤقتة للتوظيفء للذين عملوا مدة سنة واحدة في ا مؤسسة؛

‏* معالجة ملفات ديون التجهيز في إطار مجموعة عمل مكلفة با موضوع, تحت إشراف مساعد ا مدير العام السيد حميمي الربيع؛

‎٠‏ معالجة الديون ا متراكمة من جراء الضرائب, وقد تم الإتفاق بعد مراسلات وإتصالات بالجهات ا معنية؛ على رزنامة محددة
لتسديد مبالغ هذه الديون؛

‏* معالجة نقائص مالية تندرج فيما يعرف (بالريجي) وإزالة الغموض الذي ساد الحصص الالية؛ فتم إسترجاع جل ا مستحقات؛

‏* تصفية ملفات ا موظفين الذين هم في حالات إنتداب وإيداع وا مقبلين على التقاعد. وقررنا بالنسبة للراغبين في الإنتدابء أن
يمنح لهم ذلك شريطة إعادة مبالغ مرتبات ا معنيين للمؤسسة من طرف الجهة التي ترغب في إنتدابهم:

‏* العمل على تسوية وضعية ا موظفين ا متعاقدين مؤقتا لسنوات خلت والذين أثبتوا كفامتهم في ا ميدان وأدوا مهامهم على أحسن وجه؛

‎٠‏ تدعيم ا مديرية التجارية بما يسمح بتعزيز ا موارد ا مالية الناتجة عن الإشهار والرعاية.

‏ومن ا ملاحظء أن من الأسباب الرئيسية التى أدت إلى التراكمات السلبية للمؤسسة حسب رأيناء ما يعود إلى إعتبارات سياسية
أكثر منها مهنية» ونذكر على سبيل ا مثال:

‏1 بث البرامج 24/24 ساعة؛ دون مقابل مالي؛

‏2- فتح جرائد مصورة بالأمازيغية وما تبع ذلك من توظيف وتجهيز دون مقابل مالي'

‏3- إقامة قناة فضائية تسمى (/1:1 41.01:1001407) بطاقمها وبحصصها وجريدتها ا مصورة الناطقة بالفرنسية بدون مقابل مالي؛
4- إصدار مجلة الشاشة الصغيرة وتوظيف طاقمها الصحفي بدون أي مقابل؛

‏5- إقتناء تجهيزات تقنية ما يعادل فتح مراكز فرعية في (22) ولاية تم منها إقامة (11) مركزاء مع تزويدهم بالصحفيين
والتقنيين, وتم ذلك دون أي مقابل مالي.


Page 162:
إذا كانت هذه الإجراءات تحققت بتكلفة باهضة للغاية. تمثلت في التوظيف وفي إقتناء التجهيزات وتشييد ا مقرات, فإنها تفرض
في مطلع كل سنة, إقتطاع مبالغ كبيرة من ميزانية ا مؤسسة من أجل تسييرها وصيانتها وتجهيزهاء وهي الآن في حاجة إلى تقويم شامل
بمشاركة السلطات ا معنية ومن جهة أخرىء فإن التركيز على الجانب التجاري هو أكثر من ضرورة لكونه موردا معتبرا لا يمكن الإستغناء
عنه. بحكم طابع ا مؤسسة الصناعي والتجاري وإعتمادها على مداخيل مالية ذاتية, ويحكم قلة ا مبالغ ا ممنوحة من طرف الدولة التي
أصبحت لا تفي حتى بدفع أجور العمالء مع الإشارة إلى تطور التمويل عن طريق صندوق (1/15) الذي لم يتغير منذ نشاته وبالتالي
أصبح يشكل مبلغا زهيدا يحتاج أمام التغيرات الإقتصادية إلى إعادة تثمينه وفق قواعد التمويل.

إن تحديد مهمة ا مؤسسة القائمة من أجل أغراض الإعلام والتربية والترقيه يطرح إشكالية أساسية, تتمثل في عدم تطابق
الإعتماد ا مالي مع وظيفة ا مؤسسة ودورهاء وما يتقرر من إنتاج حصص إضافية, والقيام بخدمات أخرى كثيرة.

فلهذه الأسباب فقدت ا مؤسسة ضوابط تحدد محتويات برامجها وجودتهاء وقواعد النفقات ا مالية مناهج التوظيف والمارسة
تابعة للقطاع الخاصء الأمر الذي يفرض ولا شك عملية تصحيح وتطهير.

لا نجد في الجانب التجاري للمؤسسة ضوابط متبعة تراعي ا موارد ا مالية للإشهار والرعاية: التي توفرها الأسواق الوطنية
والعا مية لتغطية نفقات البرامج التي أصبحت رهينة مدة الإرسال بدون إنقطاع.

تحولت مصالح الإنتاج ا مقرر أن تنجز إنتاجا خفيفا غير مكلف إلى ورشات في صورة مؤسسة ثقيلة للإنتاج السمعي البصري,
في الوقت الذي أقيمت فيه مصالح جديدة خارج ا مراسيم والقرارات: مما أدى بطبيعة الحال إلى فقدان الإنضباط ورقابة التسييرء فكانت
النتيجة هي تلك التي عكستها مذكرة مجلس ا محاسبة, نتيجة, مهما قيل عن ظروفها ومهما كانت مبررات أسبابهاء فهي تعرقل كل مبادرة
للترقية وتسد سبل تطوير النشاط والإنتاج.

هذا بصورة عامة أما فيما يخص الجوانب الدقيقة التي وردت في مذكرة مجلس ا محاسبة فنستعرضها في ما يلي:

1- تقصير في التنظيم

نص القرار الوزاري ا مؤرخ في 24 جانفي 1987 ال متعلق بالتنظيم الداخلي مؤسسة التلفزة على إقامة ست (6) مديريات ومركز
للأرشيف ووحدات جهوية وألحق با مدير العام مكتب الضبط العام وخمسة مساعدينء وأمام ا مستجدات التى عرفتها الساحة السياسية
والإقتصادية تمت إقامة مديريتين ومصالح, فإذا كان هناك ما يبرر إقامتهاء فإنه كان من الأفضل أن تندرج ضمن نصوص هيكلة جديدة.

2- مجلس الإدارة

تم تنصيب مجلس الإدارة في شهر مارس 997 1, ولم يتمكن من عقد جلسته الثالثة لسبب غياب عنصرين من أعضائه وهماء
ممثل وزارة الإتصال والثقافة الذي عين في لجنة مراقبة الإنتخابات. وممثل وزارة ا مالية الذي عين في مهمة لدى مصالح رئيس الحكومة.
وطلبت وزارة ا مالية تغيير ممثلها في مراسلة موجهة لوزارة الإتصال والثقافة تحت رقم 746 بتاريخ 13 أفريل 997 1.

تأجلت الجلسة الثالثة لسبب عدم إكتمال النصاب بغياب أربعة (04) أعضاء من ضمن عشرة (10) أعضاء. وا متغييون هم ,
بالإضافة للعضوين ا مذكورين, تغيب ممثل ا مديريات الجهوية بعذر ا مرضء وممثل وكالة الأنباء الجزائرية

تعطلت جلسات مجلس الإدارة بسبب الإعداد للإنتخابات التشريعية وذلك بتجنيد إطارات ا مؤسسة.

وفي آخر شهر سبتمبر 1997 تم تعيين مدير عام جديد للمؤسسة الأمر الذي إقتضى تغيير ا مادة 2 من القرا ر الوزاري رقم
4 امؤرخ في 24 فيفري 1997 التعلق بتعيين رئيس ا مجلس وأعضائه وقد رفعنا في هذا الشأن مراسلة لوزارة الإتصال والثقافة تحت
رقم 2603 مؤرخة في 20 ديسمبر 1997 تضمنت ملخصا عن أشغال جلسات مجلس الإدارة, كما وجهنا برقية فاكس لوزارة ا مالية
يوم 22 مارس 1998 تحت رقم 98/120/639 طلبنا فيها تعيين ممثل للوزارة لدى مجلس الإدارة, ولم نتلق أية إجابة إلى الآن.


Page 163:
3- عدم إستقرار التنظيم والتأطير

لاشك أن عدم إستقرار التنظيم والتأطير في تسيير ا مؤسسة. يعود لأسباب تخضع لإعتبارات خارجية ففضلا عن الجوانب
ا مذكورة أعلاهء لابد من الإشارة إلى العوامل ا مختلفة التي يعود الكثير منها إلى الوضع العام. والتقلبات الإقتصادية التي شهدتها البلاد.

4 النظام الداخلي
للمؤسسة نظامها الداخلي ا مصادق عليه في شهر جانفي 1994 غير أنه في الغالب لم يؤخذ بعين الإعتبارء وكان محل عدم إكتراث.
5 الأملاك العقارية

فيما يتعلق بتقدير الأملاك العقارية. توجد على مستوى الوزارة لجنة مكلفة بتوزيع ا ممتلكات, لنا عضو واحد يمثلنا فيهاء يمكن
إعادة تنشيطها من طرف الوصاية.

6 - الأرشيف

إن الأرشيف السمعي البصري الذي ورثناه عن عهد الإحتلال. وأرشيف الجزائر ا مستقلة, قد تعرض خلال سنوات إلى سوء
الإستغلال والإهمال والنهبء وقد تسبب ذلك في فقدان لقطات كثيرة, وتقرر نقل كمية كبيرة من الأرشيف إلى أماكن خارج ا مؤسسة دون
مراعاة لظروف التخزين.

فتبدو عملية فرز الأرشيف وتنظيمه وتصنيفه بهدف إنقان الذاكرة الجزائرية السمعية البصربة, ومن أجل ضمان حسن الإستغلال.
ب ب 1 ب يفه ب ا جزائري يه الب ومن 1ج ن حسن الإستغلال.
مقيدة بتوفير إمكانات بشرية ومادية تفتقدها ا مؤسسة, وهذا يعني أن قضية الأرشيف, هي قضية وطنية, تتطلب تظافر جهود الجميع.

7- أملاك الخدمات الإجتماعية

من أجل تقدير أملاك الخدمات الإجتماعية, وجهت مديرية الإدارة العامة مراسلات ‏ مصالح ا مؤسسة للقيام بذلك في أقرب وقتء
وهذه مراجع ا مراسلات وتاريخها: ‎١‏
‏» رقم 05 -10 جانفي 868 إلى رئيس مصلحة المحاسبة؛
» رقم 05/10407/26 - 01 فيفري 68 إلى السيد يرنى علي؛
« رقم 05/940/23 - 01 فيفري 1998 إلى السيد عثماني بويكر؛
* رقم 97/05/27 - 01 فيفري 1998 إلي رئيس دائرة الشؤون الإجتماعية؛
* رقم 246/72 - 03 فيفري 1998 إلي رئيس دائرة الشؤون الإجتماعية؛
رقم 1781/05/93 - 14 فيقري 68 إلى رئيس مصلحة المحاسية؛
5 فيفري 1998 و31 مارس 1998 إلى رئيس دائرة الشؤون الإجتماعية.

8 - العقود ا محدودة

تضمنت ا مذكرة رقم 108 الصادرة في بداية شهر أفريل 1998, تنصيب لجنة مهمتها دراسة ملفات العمال أصحاب العقود
ا محدودة من أجل تسويتها وفق الضوابط وا مقاييس ا معمول بها قانونا.


Page 164:
9 غياب إجراءات كتابية وعدم كفاية أدوات التسيير

ا مؤسسة, والإجراءات ا مستعجلة لرفع كل لبس وغموض. ومشروع هيكلة جديدة وصلاحياتها .

وفيما يخص الأيواب التالية:

7- عدم مصداقية ا محاسية

1- نشاط تجاري بدائي

117 تهاون في تسيير الأملاك وإنجاز بعض عمليات الأشغال
جرد الأملاك»
* قاعدة الإمداد بالكاليتوس؟
* عمليات أشغال التركيب والتموين.

نلاحظ فيما يخص هذه الأبواب أننا راسلنا كل ا مديريات من أجل إفادتنا بالتدابير التي وردت في مراسلتكم ا مرفقة لذكرة
الإدراج: فكانت ردود ا مديريات كما يلى:

1- مديرية الإدارة العامة:
*تقرير رقم 1660 ا مؤرخ في 20 أوت 1997:
* رئيس دائرة الشؤون الإجتماعية رقم 1(11/035/77:
* نائب مدير الوسائل العامة رقم 7 512/17/51
* رئيس الدائرة ا مالية رقم [98/1(17/7 - 97/1(2100/160.

2- مديرية ا مصالح التقنية والتجهيز:
* تقرير رقم 98/10517172/112.

3 - ا مديرية التجارية:
* تقرير رقم 98/10/99
‎٠‏ تقرير رقم 15 [/98.

4 - مديرية الإنتا ج:
* تقرير رقم 7/373 98/1.

5 - مديرية العلاقات الخارجية:
* تقرير رقم 1(1011/235.

وفي ختام ملاحظاتنا هذهء يجدر بنا أن نشير إلى أن الظروف التي شهدتها وعاشتها ا مؤسسة العمومية للتلفزة هي تلك التي
تعيشها أية مؤسسة مكلفة بأداء خدمة عمومية لا توفر لها الوسائل القانونية وا ماديةء خاصة: تلك التي لا تتماشى مع ا مهمة ا مناطة بها.


Page 165:
إن ا محيط الذي تعمل فيه اليوم ا مؤسسة يختلف عن ذاك الذي كان يسود عند وضع النصوص الأولى وتحديد صلاحيات,
يضاف إلى ذلك أن ا مؤسسة تجر وراعها رواسب عملية كإعادة هيكلة لم تتم. تتمثل فيما تتمثل فيه في جهلها بممتلكاتها. وأخيرا إن
ا مهام "السياسية' التي كلفت بها ولا زالت تكلف بها ا مؤسسة لا تجد مقابلا ماليا سوى في إقتطاع ومحاولة موازنة تجرى في إعتمادات
مالية "غير كافية. وما من شك أن هذه ا ملاحظات لا تقلل من قيمة ولا من أهمية النقائص التي سجلتها مذكرة مجلس ا محاسبة والتي
تفضلتم بإرسالها إليناء والتي تساعدنا على وضع مخطط لتفادي وضعية خطيرة كما تكون لنا دعما لتوضيح الوضعية للسلطات
العمومية وتحديد الخطوات الكفيلة بإحداث قناة وطنية للتلفزة جديرة ومستجيبة ‏ مطالب الجمهور وكذلك قادرة على ا منافسة الدولية فى
ا مجال التلفزيوني. لكن كل ذلك سيكون مرهونا بالوسائل التي ستتاح للمؤسسة بعد التطهير وإعادة التنظيم, وإذ بذاك ستكون قادرة على
أداء ا مهام ا منتظرة منها .

2 ديوات الهياكل والاسكان التايعة
. 3
ديوان الهياكل والإسكان التابعة لإدارة القضاء والسجون المنشا بموجب المرسوم التنفيذي رقم 383-90 المؤرخ في
4 نوفمبر 1990 المعدل بالمرسوم التنفيذي رقم 221-91 المؤرخ في 14 يولي 1991؛ مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
وتجاري موضوعة تحت وصاية وزارة العدل ومكلفة ب:
* ضمان التحكم في الأشغال المفوضة المتعلقة بمجموع الهياكل والسكنات الخاصة بإدارة القضاء وإدارة السجون.
* إنجاز أو العمل على إنجاز جميع بناءات الهياكل والسكن لصالح قطاع العدالة.

* ضمان صيانة الأموال العقارية التابعة للأملاك الوطنية المخصصة لقطاع العدالة.

إن الهدف المتوخى من إنشاء هذا الديوان هو إعفاء الإدارة المركزية لوزارة العدل من التسيير التقني لعمليات التجهيز
المسجلة بإسمها وذلك حتى يتسنى لها التفرغ لمهامها المرتبطة بالتصميم والتنظيم.

إلا أنه في الواقع لم يعرف تفويض التحكم في الأشغال هذا تطبيقا فعليا إلى تاريخ الرقابة التي أجراها على هذه
الهيئة مجلس المحاسبة في ماي 1996. وتعود هذه الوضعية إلى إجتماع عدد كبير من العوامل نذكر من بينها ما يلي:

1 - غياب مخطط نشاط مطابق لمهام الديوان.

2 - الإحتفاظ على مستوى وزارة العدل بمكتب للدراسات أسندت له مهام مماظة لتلك المحددة للديوان قانونا.
3 - عدم منح إعانة التوازن وكذا عدم دفع الأتعاب المستحقة للديوان.

4 -- غياب تنظيم وخطة تنظيمية مطابقين للمهام المسندة إلى الديوان.

إن مجمل هذه العوامل جعلت مسؤولي الديوان يبتعدون عن المهام المسندة إليه ويدخلون في عملية الترقية العقارية التي
رهنت ويصفة خطيرة توازنه المالي وكذا في عمليات خارج قطاع العدالة. 1


Page 166:
1 - تهميش الديوان
1- غياب مخطط نشاط مطابق

يتجلى من دراسة المهام التي أشرف عليها الديوان من 1992 إلى 1995 أن هذا الأخير لم يقم إلا بالمهام المسندة
عموما إلى أصحاب العملء وبإستثناء عملية واحدة خاصة بإحصاء الأملاك العقارية لوزارة العدل لم ينجز الديوان فعلا إلا
مهام الدراسات و/أو المتابعة لمشاريع الهياكل والسكنات التي أسند إنجازها إلى مؤسسات عمومية بالرغم من أن:

* أحكام المادة 4 الفقرة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 221-91 المؤرخ في 15 يوليى 1991 السالف الذكر تنص
على أن الديوان يكلف «بإنجاز أو العمل على إنجاز جميع بناءات الهياكل والسكن لصالح قطاع العدالة».

* أحكام المادة 10 من الإتفاقية - إطار رقم 93-001 التي تربط وزارة العدل بالديوان والتى تنص إلى جانب أمور
أخرى على النشاطات المسندة إلى هذا الأخير « في مجال البناء وتهيئة وتوسيع المنشآت القاعدية والسكنات التابعة لإدارة
القضاء والسجون وذلك على الصعيد الوطني».

من جهة أخرى فإن دفتر الشروط المنصوص عليه في أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذزي رقم 383-90 المؤرخ في
4 توفمبر 1990 السالف الذكر والمصادق عليه بموجب القرار الوزاري المشترك (المالية والعدل) المؤرخ في 12 يوليى
6 يوضح في المادة 2 منه أن الديوان «يشارك في إعداد وتطبيق سياسة وزارة العدل فى مجال البناء وصيانة المنشآت
القاعدية والمباني التابعة لإدارة القضاء والسجون».

إن هذه الصلاحية لم تكن كذلك محل تطبيق بحيث أن الديوان لم يشارك أبدا في أية سياسة من سياسات الوزارة في
مجال البناء وصيانة المنشآت القاعدية بل إقتصر على إنتظار مخططات للنشاط من الوزارة الوصية ولم يتم ضبط برنامج
نشاط حتى سنة 1994 عقب تنصيب مجلس التوجيه والمصادقة على دفتر الشروط والإتفاقية - إطار.

هذا البرنامج الذي لم يطبق إلا جزئيا كان يتشكل من:
* أربع وعشرين عملية (24) كان من المفروض أن تسند دراساتها إلى الديوان وهي تابعة لبرنامج غير ممركز
لوزارة العدل (بإسم الولايات). وفي الحقيقة أسندت ثلاث (03) عمليات فقط من بينها إلى الديوان منها واحدة لم تكن قد

إنطلقت إلى تاريخ رقابة مجلس المحاسبة .

* عملية واحدة لإنجاز ثلاثة مائة وخمسين (350) مسكن (من بينها 100 للإقتناء) في إطار برنامج السكن
المخطط. إلا أن هذه العملية لم يتم تنفيذها.

أخرى . في لاقع لم يسند أي مشروع من هذه المشاريع إلى الديوان. تعول 0 هذه الوضعية في للقام إلى
وزارة العدل التي يتوة قف عليها كليا مخطط نشاط الديوان.

ولهذه الأسباب تمّ تبليغ إلى هذا القسم الوزاري تقرير مجلس المحاسبة قصد توضيح الأمور عن وضعية الديوان غير
أن هذه الوزارة لم تقدم أية إجابة عن التقرير المذكور.


Page 167:
- الإحتفاظ بخلية للدراسات على مستوى الوزارة

زيادة على عدم منح الديوان مخططات نشاط تسمح له بأن يتطور في إطار صلاحياته فإن الوزارة الوصية إحتفظت
على مستواها بخلية للدراسات أسندت لها مهام مماثلة لمهام الديوان لكن بمستخدمين أكثر عددا وتأهيلا.

المستخدمين التقنيين للديوان الذي 0 5 إطارات في تقس الس

ومن هذا المنطلق طالب المسيرون سنة 1994 بإستخدام إطارات تقنية من الوزارة الوصية للتكفل بمهام الديوان قصد
تخفيض أعباء هذا الأخير والحصول على مخطط نشاط مطابق من الوصاية وكذا الإضطلاع بالمهام المسندة إليه بالتعاون مع
الوزارة التى تمثلها خلية تقنية وتحت رقابتها المباشرة.

غير أن هذا الطلب بقي حبرا على ورق واضطر الديوان إلى القيام بتوظيفات دون الإستفادة مع ذلك من مخطط
مطابق للنشاط على عكس مكاتب الدراسات من غير الديوان.

وبالنظر إلى المهام الرئيسية المخولة إلى الخلية التقنية للوزارة التي هي مماثة لمهام الديوان ماعدا تلك المتعلقة
بالمصادقة على الدراسات التي تقى تقوم بها مكاتب الدراسات فإن المجلس يتساط عن أسباب هذه الازدواجية في المهام مع
الديوان بما أن الهدف من إنشاء هذا الأخير هو التكفل بالدراسات ومتابعة وإنجاز كل العمليات المخططة لوزارة العدل.

3 - عدم منح إعانة التوازن

بقطع النظر عن المادة 18 من المرسوم التنفيذي رقم 383-90 المذكور أعلاه والمادة 17 من دفتر الشروط اللتين
تنصان على أن الديوان يستفيد من إعانات مالية مقابل تبعات الخدمة العمومية التى تثقل كاهله فإن المجلس لاحظ بن
الديوان لم يستفد من أية إعانة مالية ماعدا التخصيص الأولي المقدر ب 4.000.000,00 دج الذي منح سنة 1992

* إقتناء أثاث وعتاد معلوماتي

* تغطية أشغال الصيانة والتركيب؛

* دفع الأجور وأعباء التسيير الأخرى.

زيادة على غياب إعانة التوازن فإن الصعوباتٍ مالية التي عرفها الديوان إزدادت تفاقما من ن جرا ء إنخفاض الإيرادات
الديوان مهام الرقاية ولأد المابعة”

هكذا من 1992 إلى 1995 لم يتحصل الديوان إلا على مبلغ 7.381.177,00 دج من جملة 11.568.613,00
دج أي يمعدل 3..

إن عدم الحصول على الإعانة والتقليص التدريجي لمخطط النشاط والتأخير في قبض الأتعاب المستحقة من الوصاية
لعوامل أدت كلها مجتمعة إلى تدهور الوضعية المالية للديوان الذي إضطر إلى اللجوء إلى تموينات دون رصيد بنكي وفعلا
فإن حساب «الزبائن» للديوان حسب كل سنة مالية هو كالآتي:
‎102٠‏
‎٠‏ 1993 ....
‎1994٠‏ ..
‎1995٠‏


Page 168:
يكشف تطور هذا الحساب عن الصعويات التي يتلقاها الديوان في تحصيل أتعابه.

بالتخصيص المقدر ب 4.000.000,00 دج المذكور أعلاه فإنه تقل إلى وضدهية الكشوف في الحساب خلال السنوات
اللاحقة مثلما يتجلى فيما يأتي:

‎٠‏ 1992 مممم ممه ممم ممم ممم وموم ممم مم ممم ممم 6060000 .(0 193 3.24.3 دي
‎1203٠‏ مممم ممه ممم مهمه ممم مم ممم مومه مومه لوه مله م0600 1 228.12/7,6 دي؛
‎٠‏ 19204 ممم ممم ممم ممه ممم ممم ممم ممم ووم لله مله 2.419.409,26- دي

‏1 امج
04م دج.

‏4 - غياب خطة تنظيمية

‏حسب ب أحكام المادة 16 من المرسوم رقم 383-00 المؤرخ في 24 تنوفمير 1990 المذكور أعلاة فإن «التنظيم
الداخلى للديوان يحدد يقرار مشترك بين وزير العدل والوزير المكلف بالمالية.

‏إلا أنه منذ إنشائه لم يتمكن الديوان من وضع خطة تنظيمية بسبب غياب مخططات للنشاط تسمح له بالتزود
بالوسائل لا سيما البشرية منها.

‏وبتاريخ 21 مارس 1993 صادق مجلس التوجيه على خطة تنظيمية لكن لم يتم تطبيقها.

‏وفي إجابته عن تقرير مراقبة المجلس صرح المدير العام للديوان بأن الخطة التنظيمية المذكورة كانت محل مرسوم
طبقا لأحكام المادة 16 من مرسوم إنشاء الديوان لكن بدون جدوى.

‏وأضاف نفس المسؤول بأن الخطة التنظيمية المؤرخة في 21 مارس 1993 لا يمكن تطبيقها على الديوان بحكم
التوجيه المتخذ إنطلاقا من سنة 1994 والمتمثل في ضمان مهام الدراسات والمتابعة لحساب الوزارة الوصية.

‏هناك خطة تنظيمية أخرى تحدد مهام كل هيكل صدرت بمقرر من هذا المدير العام في 29 يناير 1994.

‏هذا المقرر علاوة على كونه مخالف لأحكام المادة 16 المذكورة أعلاه التي تنص بشأن وضع الخطة التنظيمية على قرار
وزاري مشترك وليس مرسوم, لم يكن موضوع أي تبليغ إلى مجلس التوجيه.

‏إن هذه الخطة التنظيمية المعدة على أساس مخطط نشاط هام يسند إلى الديوان لم تكن موضوع تطبيق نظرا لعدم
وفاء الوصاية بوعودها حسب مسؤولي الديوان.

‏ولي أساس مخطط الشاط الذكور وبين كان تعداد الديوان في 31 ديسمير 1993 يقدر بعشرة (10) أعوان من

‏إن المراجعة نحو الإنخفاض التي تمت على مخطط النشاط أجبرت الديوان على تقلص عدد مستخدمية إلى 3 عونا
في سنة 1995 ثم إلى 17 عونا في سنة 1996.

‏هذه الوضعية مست مديرية الإدارة والمالية والمديرية التقنية على حد سواء بحيث قلص تعدادها على التوالي إلى:
* سبعة (7) أعوان سنة 1995 ثم أربعة (4) أعوانا سنة 1996.
* أربعة عشر (14) عونا سنة 1995 ثم إلى إحدى عشر (11) عونا سنة 1996.


Page 169:
توضح أن هذا الأخير يسيره مدير عام يعين بمرسوم تنفيذي بناء على إقتراح الوزارة الوصية.

ويهذا الصدد لاحظ مجلس المحاسبة بأن المدير العام بالنيابة للديوان المعين بمقرر مؤرخ في 15 نوفمبر 1993
صادر عن وزارة العدل » لم يرسم في منصبه بعد إلى تاريخ إجراء الرقابة (ماي 1996).
11 - التكفل بعمليات خارجة عن الموضوع الإجتماعي
زيادة على الصعوبات المعروضة آنفا والتي واجهها الديوان شرع المسؤولون في عمليات غير مطابقة مع القوانين
الأساسية للديوان وذلك مما تبينه الملاحظات الآتية. ‎١‏
‏1 - التكفل بعملية عقارية

يتعلق الأمر في البداية بعملية إقتناء أراض تابعة للدولة ومخصصة لوزارة العدل تقع في الدار البيضاء والحراش وذلك
يغرض يبناء مساكن لفائدة مستخدمي القطاع.

إن الوزارة الوصية بعدما أطلعها الديوان بهذا المشروع لم تقدم أي رد بشأته.

وزيادة على ذلك لم يفصل مجلس التوجيه في القضية المرتبطة بصفة الديوان المذكور حتى يشرع في عملية من هذا
القبيل . وبالرغم من هذه العيوب في الإجراءات قام الديوان بمساع من أجل الإقتناء الفعلي لقطعة أرض فلاحية تتريع على
مساحة أريع (04) هكتارات تقع بالمحلمة (ولاية تيبازا) وملك أحد الخواص. 1

هذه الأرض كانت فيما بعد محل تنازل لفائدة الخدمات الإجتماعية للمديرية العامة للأمن الوطنى.

إن المخالفات المكتشفة في هذا الإطار تعرض كالآتي:

1 - 1 - إقتناء قطعة أرض تشويه مخالفات

النص المتضمن إحدائه لا «يكلف إلا بإنجاز أو بالعمل على إنجاز جميع بناءات الهياكل والسكن لصالح قطاع العدالة».

من جهة أخرى »ورد في تقرير موجه إلى وزارة العدل بتاريخ 22 يناير 1995 أن المساعي العديدة التى تمت لدى الولاة
ويعض الوكالات العقارية على حد سواء أدت إلى إقتناء قطعة أرض تتريع على مساحة 5 هكتارات وذلك في بلدية زرالدة.

ويرى مجلس المحاسبة أن التقرير لا يعكس حقيقة الوقائع بما أن إقتناء الأرض لدى خاص لا يمكن أن يكون نتيجة

1 - 2 - عدم قيد القرض البنكي حسابيا

إستنادا إلى مجرد إلتزامات كتابية متخذة من طرف خمسة وسيعين )5( طالب قطعة أرض من موظفين وقضاة.
وكتاب ضبط وليس إلى مخالصات دفع مسبقة من هؤلاء, طلب مسؤولو الديوان من البنك الجزائري للتنمية الريفية
تفاوضوا مع الينك إستفادة مساعدة مالية بمبلغ 0 2 دج بمعدل فائدة قدره 00000 تخصص لإقتناء الأرض


Page 170:
ويتجلى من الميزان العام ومن الدفاتر المحاسبية لسنة 1995 أن المبلغ المقترض بغرض إقتناء الأرض لم يقيد
محاسبيا وذلك خرقا لأحكام المادة 9 من القانون التجاري والمادتين 4 و 5 من القرار المؤرخ في 23 يونيو 1975 المتعلق

إن عدم قيد هذه العملية المهمة في حسابات الديوان يدل على طابعها غير القانوني والخارج عن المهام الموكلة له قانونا.

1 - 3 - غياب الضمانات في تسديد الأسعار

فيما يخص القطع الأرضية المقرر وضعها تحت تصرف الطالبين المذكورين أعلاه حدد مسؤولو الديوان الأسعار كما يأتى:
‎٠‏ 600,00 دجم بالنسبة لقطعة أرض؛ ‎١‏
‎٠‏ 450,00 دج/رم” بالنسبة لأشغال الطرق والشبكات المخلفة (971912).

أكيد أن أسعار هذه الأراضي أقل بكثير من الأسعار الجاري بها العمل حاليا في السوق , ومع ذلك ومن بين 75
طالب قطعة أرض لم يقم سوى إثنان منهم بعمليات دفع بمبلغ إجمالي قدره 680.451,00 دج فيما أفصح الأخرون
لمسؤولي الديوان عن تنازلهم مما أدى إلى تفاقم الوضعية المالية المتدهورة لهذا الأخير وتحمله لوحده دفع الفوائد المترتبة عن

1- 4 - التتازل عن قطعة أرض لصالح الخدمات الإجتماعية للمديرية العامة للأمن الوطني

بعد فشل العملية وقصد مواجهة تسديد القرض البنكي السالف الذكر قام مسؤولى الديوان بمساع لدى الخدمات
الإجتماعية المديرية العامة للأمن الوطني لمفاوضة التنازل عن الأرض في صيغة قطع فردية.

وتوجت المفاوضات بإبرام عقد كلف بموجبه الديوان بإنجاز أشغال التهيئة الضرورية لقطع الأراضي ودراسة المباني
ومتابعتها وذلك تباعا لتسديدات مستفيدي الأراضي. ‎١‏

وحددت أسعار التنازل كالآتي:

‎٠‏ 700,00 دج/امة بالنسبة لقطعة أرض؛

‎٠‏ 500,00 دج/رم” بالنسبة لأشغال التهيئة الضرورية.

‏من جهة أخرى فإن الإيرادات المنتظرة من بيع قطع الأراضي والتي من المفروض أن تستخدم مباشرة لتسديد القرض
قد دفعت بصفة غير قانونية في حساب بنكي آخر غير حساب الترقية العقارية. وقرر مسؤولو هذا الديوان فعلا إستعمال جزء
من هذه الإيرادات لتسديد القرض والجزء الآخر لتمويل أشغال التهيئة الضرورية والتي تعهد الديوان بإنجازها طبقا للعقد

‏وأخيرا تشكل عملية الترقية العقارية المسردة أعلاه, زيادة على طابعها غير القانوني لكونها لا تدخل ضمن المهام
القانونية المحددة للديوان» تشكل حالة من حالات سوء التسيير نظرا لغياب التحكم والضمان فى عملية تحضيرها والإنطلاق
فيها وكذلك بحكم التأثيرات السلبية التي أحدثتها على التوازن المالي للديوان سيما وأنه لم يكن سليما من قبل.

‏وتبقى الإشارة أيضا إلى غياب أي رد فعل من الوصاية التي بالرغم من إطلاعها بالقضية بتاريخ 26 فبراير 1994
لم تبد رأيها حول العملية.

‏وفي إجابته على تقرير المراقبة قدم المدير العام للديوان تفسيرات فيما يخص نقطتين فقط والمتمظتين في عدم القيد,ٍ
المحاسبي لقطعة الأرض المقتناة وإعادة بيعها للفير خارج القطاع. ‎١‏

‏فيما يخص النقطة الأولى أكد المدير العام أن «القيد المحاسبي لعملية إقتناء قطعة أرض بناحية المحلمة قد تم ضمن
القيود المختلفة للعمليات الأخرى ولهذا لم تظهر العملية على الميزان قبل الجرد» خلال الرقابة.


Page 171:
فيما يتعلق بالنقطة الثانية صرح بأن الديوان إقتنى الأرض مقابل مبلغ 26.500.000,00 دج إقترضه من البنك
الجزائري للتنمية الريفية وأن عملية الترقية العقارية قد توقفت بسبب تدهور الحالة الأمنية في المنطقة. ويقر مع ذلك بأن
القرض الممنوح من طرف البنك والذي يترتب عنه دفع فوائد بمبلغ 6.000.000,00 قد يؤثر سلبا على مستقبل الديوان.

وتجدر الإشارة إلى أن المدير العام للديوان ركز كثيرا على عواقب العملية دون تقديم توضيحات على المشاكل
الجوهرية المثارة في تقرير الرقابة.

2 - إبرام صفقات خارج قطاع العدالة

زيادة على ما برمج مع الوزارة الوصية قام الديوان بالرغم من ضعف مخطط أعماله بمساع لدى وزارة الداخلية
خلصت إلى إبرام سبع (7) صفقات سنة 1996 مع المديرية العامة للأمن الوطني عرف البعض منها بداية تنفيذ وذلك
قصد تعزيز مخطط نشاطه من حيث الدراسات والمتايعة.

إلا أنه بموجب أحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 221-91 المؤرخ في 14 يوليى 1991 المعدل للمرسوم
التنفيذي رقم 383-90 المؤرخ في 24 نوفمبر 1990؛ تتمثل صلاحية الديوان في ضمان التحكم في الأشغال المفوضة
لحساب وزارة العدل فقط وبالتالي فإن الديوان قد خرق النصوص التي تسري عليه.

وأكد المدير العام في إجابته أن أحكام المرسوم المذكور أعلاه «لا تمنع صراحة الديوان من الممارسة خارج قطاع
العدل» ويبرر عمله هذا بكون الشريك الذي تعامل معه هو المديرية العامة للأمن الوطني التي هي تابعة لقطاع السيادة
الوطنية.

مرارا إلفات إنتياه الوصاية حول هذا الأمر».

ويرى المجلس مع ذلك أن التوضيحات المقدمة لا أساس لها بإعتبار أن أحكام المادة 4 المذكورة آنفا غير مبهمة
وتحدد نشاط الديوان في القطاع التابع لوزارة العدل ليس إلا.
جواب وزير العدل
إن ديوان الهياكل والإسكان التابعة لإدارة القضاء والسجون ا منشا بموجب ا مرسوم التنفيذي رقم 383-90 ا مؤرخ في 24 نوفمبر
0 من أجل التكفل بإنشغالات وزارة العدل في مجال إنجاز الهياكل والإسكانء لم يلعب دوره كما يرام لأسباب نسردها فيما يلي:
71 ضعف مخطط النشاط
إن مخطط النشاط ا مسند إلى هذا الديوان محدود جدا لكون أغلبية مشاريع إنجاز الهياكل القضائية والسجون تمت لا مركزيتها

وسجلت بعنوان الولاة الذين يفضلون إسناد دراساتها ومتابعتها إلى مكاتب الدراسات الولائية ا متواجدة بعين ا مكان والتي تقوم في نظرهم


Page 172:
2 - إنعدام إعانة التوازن

بالنسبة لهذه النقطة حاولت دائما وزارة العدل أن تدرج في ميزانياتها التقديرية تسجيل إعانة توازن لفائدة هذا الديوان في ميزانية
تسييرها لكنه بدون جدوىء بحيث أن وزارة ا مالية لم تلب هذا الطلب بفعل الوضعية ا مالية التي تعيشها البلاد والتي تتطلب التقشف
وتقليص الإعتمادات.
3 الإحتفاظ بمكتب دراسات على مستوى الوزارة

تجدر الإشارة هنا إلى عدم وجود أي مكتب دراسات على مستوى الوزارة بل هناك مجرد خلية تقنية مكلفة بمتابعة مراقبة حسر
تنفيذ الدراسات والأشغال وبإعداد بطاقات التسجيل التقنية أو إعادة تقييم مشاريع قطاع القضاء.

4- التكفل بعمليات خارجة عن ا موضوع الإجتماعي

فيما يخص هذه النقطة قام مدير الديوان بهذه العمليات دون موافقة مسبقة من الوصاية.

جواب المدير العام لديوان الهياكل والإسكان التابعة
لإدارة القضاء والسجون

يشرفني إفادتكم بعناصر الإجابة على مذكرة الإدراج الواردة إلى الديوان مع الإشارة إلى أن معظم هذه الإجابات قد قدمت
إليكم ضمن إرسالنا ا مؤرخ في 28 ديسمبر 1996 وبالتالي فالأمر يتعلق بمجرد توضيحات بودنا إحاطتكم علما بها.

لقد سمح لنا تقرير مجلس ا محاسبة ا مؤرخ في 16 نوفمبر 1996 بإحصاء عدد من العيوب في التسيير إستطعنا تصليحها كما
سبقت الإشارة إلى ذلك في إجابتنا كما مكنتنا هذه الرقابة من إدراك بعض النقائص وبالتالي توجيه نشاطنا نحو مزيد من التوافق مع

وبالفعل شهدت سنة 1997 تسوية عدد من ا مسائل لكن الأهم بالنسبة لنا هو مشكل مخطط النشاط لأن غياب هذا ا مخطط يبرر
في نظرنا اللجوء إلى إبرام صفقات خارج قطاع العدالة والتكفل بعملية عقارية الذي يبقى إختصاصا محددا بوضوح فى موضوعنا
الإجتماعي. غير أن الوضع الأمني جعل من هذه العملية كارثة وأصبح الديوان إثرها ضحية الإرهاب رغم أنفه.

1- تهميش الديوان
1- غياب مخطط نشاط مطابق

إن ا مرسوم ا متضمن إنشاء الديوان يحدد بوضوح صلاحيات هذا الأخير الذي يتولى على العموم إنجاز كل برنامج قطاع العدالةء
غير أن غياب مخطط نشاط من الوزارة قلص كثيرا من نشاطه رغم الوعود الشفاهية والكتابية. وبالفعل قفي مجال الدراسات وا متابعة لم
تسند إلى الديوان إلا مشاريع بسيطة كإنجاز خزان ماء وتوسيع محكمة وتهيئة مساحات ويناء سور.


Page 173:
2 الإحتفاظ بخلية الدراسات على مستوى الوزارة

بالنظر إلى أحكام ا مرسوم ا متضمن إنشاء الديوان فإن مهام هذا الآخير تختلف تماما عن مهام الخلية التقنية , وبالآحرى فإن
الديوان هو الذي إنشغل بالدراسات وا متابعة على حساب أشغال التنفيذ وإنجاز البناءات وصيانة ممتلكات القطاع.

إن أصحاب المبادرة في إنشاء الديوان كانوا ينوون جعل هذا الأخير بمثابة ديوان الترقية والتسيير العقاري لقطاع العدالة. غير أن
غياب الإرادة في رفع هذا الديوان إلى مستوى مستثمر عقاري حوله نحو مهام مكتب دراسات, وهنا يكمن تفسير إزدواجية مهام الديوان.
رغم تقديم عدة طلبات وملف لم يحصل الديوان على إعانة التوازن مع أنها مقررة في أحكام مرسوم إنشائه وفي أحكام ا مادة 17
من دفتر الشروط ا مصادق عليه بقرار وزاري مشترك (ا مالية والعدل).
4- غياب خطة تنظيمية
حقيقة أن الخطة التنظيمية ا معمول بها إلى تاريخ إجراء الرقابة هي الخطة ا معتمدة بموجب ا مقرر رقم 01 ا مؤرخ في 29 يناير
4 وأن هذه الخطة لم تبلّغ أبدا إلى مجلس التوجيه . ولكن الخطة التي صادق عليها مجلس التوجيه بتاريخ 21 مارس 1993 قد تم
إرسالها إلى الوصاية من أجل إتخاذ القرار الوزاري ا مشترك بين العدل وا مالية ولكن هذا القرار بقي بدون جدوى.
11 - التكفل بعمليات خارجة عن ا موضوع الإجتماعي
1 التكفل بعملية عقارية

إن ا مرسوم ا متضمن إنشاء الديوان ينص بوضوح عند التطرق إلى مهام هذا الديوان على أن هذا الأخير « يكلف بإنجاز أو بالعمل
على إنجاز جميع بناءات الهياكل والسكن لصالح قطاع العدالة.»

وتقتضي عملية الإنتاج قبل كل شيئْ توفر قطعة أرض , لكن ا مساعي التي قام بها الديوان في هذا الصدد باعت بالفشل , نذكر منها:

[ - قصد الديوان بادئْ ذى بدء الأراضي التابعة لقطاع العدالة لكنه لم يتحصل على أي رد في ا موضوع.

2 - ثم توجه الديوان نحو الولاة والوكالات العقارية العمومية ولكن الإجابات كانت معظمها سلبية بل منعدمة عند الباقي.

3 - وعليه لم يبق للديوان إلا اللجوء إلى القطاع الخاص وهو ما تم فعلا لكن مجلس ا محاسبة في تقريره عاب علينا هذا
التصرف وهذا نلمسه من خلال العبارة «إن عملية إقتناء قطعة الأرض فضلا عن كونها تمت لدى مالك خاص لاتدخل ضمن صلاحيات
الديوان...»

واليوم مع عمليات الخوصصة ا مكثفة وحرية ا منافسة وإقتصاد السوق رفعت كل القيود على هذا ا موضوع هذا من جهة ومن جهة
أخرى يبقى الطابع العمومي للديوان مع ذلك بمثابة السور الواقي من كل إنحراف وذلك بفعل إستقلاليته ا مالية ومحاسبته ا مطابقة للمخطط
الوطني للمحاسية.


Page 174:
وعليه, بودي تصحيح مفهوم وروح إجابتنا وتوضيح النص بالقول أنه ما باءت بالفشل كل ا مساعي التي قمنا بها سواء لدى السيد
الوزير والسادة الولاة وبعض الوكالات العقارية, تحتم علينا اللجوء إلى مالك خاص لإقتناء قطعة أرض وذلك نظرا لأهمية الطلب الذى عبر
عنه عمال القطاع.

2 - عدم قيد القرض البنكي حسا

لقد قلنا في مستهل إجابتنا أن هذه الرقابة مكنتنا من إدراك بعض النقائص وبالتالي توجيه نشاطنا نحو مزيد من التوافق مع
التنظيم. لا صرحنا بهذا كان تفكيرنا مصوب بالضبط إلى عدم قيد القرض البنكي محاسبياء هذا إلى جانب نقائص مهنية أخرى, ولو أن
عملية إقتناء قطعة الأرض تمت عند إجراء قيود العمليات ا متنوعة.

الوضعية اليوم أصبحت أكثر وضوحا ولا تعاني محاسبتها أية إشكالية أو مخالفة.

إن الأسعار التي ضبطها الديوان كانت قائمة على إنشغالين هما ضمان أحسن الأسعار لعمال القطاع واعتبار تذبذب كلفات

أشغال الشبكات والطرق ا متنوعة القفيفية حسب سعر السوق وهذا ما تم تفسيره بوضوح في ا مراسلات ا موجهة إلى ا مترشحين. إن ربح
الديوان في هذه العملية التجاريا بة ضئيل بحيث لا يكسب إلا نسبة ضعيفة سيما وأن هذه العملية هي الأولى والرائدة بالنسبة له.

4 التنازل عن قطعة الأرض لصالح الخدمات
الإجتماعية للمديرية العامة للأمن الوطني
حقيقة بعد فشل العملية كان لزاما عليا تسديد القرض وهو ما جعلنا نفاوض عملية بيع هذه القطعة لفائدة مستخدمي الأمن الوطنى
مع التاكيد على أن سعر أشغال الشبكات والطرق ا متنوعة ((10101) مرهون بتذبذبات أسعار السوق.
5- إبرام صفقات خارج إطار العدالة

ان إبرام صفقات خارج إطار العدالة أمر فرض نفسه على الديوان بحكم التقليص الشديد مخطط نشاطه ولو لا هذه الصفقات
ا مبرمة مع ا مديرية العامة للأمن الوطني لضاع مستقبل الديوان وتعرض لعملية الحل.

3 تمون دواوين الحليي
يالموادى الأولية

إقتصادي عقب إعادة هيكلة الديوا د ا ثم تحولت أت إلى مؤسسات عمومية إقتصادية بعد صدور


Page 175:
تتمثل مهام هذه الدواوين حسب قانونها الأساسيء في المساهمة في تنمية إنتاج الحليب وصناعات معالجة
وتحويل الحليب ومشتقاته لا سيما في ضمان تموين السوق بصفة منتظمة.

على الرغم من طاقة الإنتاج النظرية لهذه الدواوين فإنها لم تنتج سوى 1.276.000.000 لتر وهي لم تلب
إحتياجات السكان إلا في حدود 43 لتر لكل نسمة في السنة وهي كمية بعيدة عن المعيا ر المحدد من طرف المنظمة
العالمية للصحة أي 90 لتر لكل نسمة في السنة وبالتالي يقتضى إحترام هذا المعيار إنتاج 500.000 .3 لتر في
السنة.

ونظرا لضعف كميات الحليب المحلي 140.360.000 لترا في السنة فإن إنتاج الحليب يعتمد أساسا على
الإستيرادات التي بلغت حسب الدواوين 125.000 طن من المواد الأولية بقيمة 14 مليار دج أي ما يعادل 275 مليون
دولار أمريكي على أساس سعر متوسط قدره 2.200 دولار للطن الواحد (1 دولار أمريكي - 52,0135 دج). ويهذا
الحجم من الإستيراد تعد هذه الدواوين من أكبر المستوردين في العالم لغبرة الحليب والمادة الدسمة للحليب المجفف.

وعند فحص هذه الإستيرادات: سجل المجلس جوانب تقصير مترتبة أساسا عن غياب إستراتيجية موحدة للدواوين
عند دراسة السوق وعن ضعف إجراءات التسيير المتعلقة بعمليات التموين؛ كما كشف عن عيوب في إبرام الصفقات مع
الموردين الأجانب وتنفيذها .

- غياب التنسيق بين الدواوين

لقد وجهت وزارة الفلاحة إلى الدواوين مراسلة بتاريخ 27 مارس 1993 تنبهها فيها عن غياب إطار منظم حال دون
تمكينها من وضع بنك للمعطيات ومتابعة منتظمة للموردين وإستراتيجية مشتركة لتنمية الإنتاج الوطني , ولكن مع ذلك لم
تراع هذه الدواوين إلا نسبيا توجيهات هذه المراسلة وبعد مرور سنتينه بحيث أنشأت بموجب إتفاقية مبرمة في فاتح فبراير
5 ممجموعة مصالح مشتر: 7 كة» من أجل إة قتراح كل سياسة أو مسعى أو إجراء وغيرها من جوانب التسيير في مجال
التموين وذلك بغية الحصول على أحسن الشروط من حيث الأسعار والتمويل وآجال التسليم والنوعية.

غير أن مجموعة الإستيراد هذه لم تعمر طويلا بسبب الخلافات التي وقعت عند مناقشة الحصص التي يجب توزيعها
على الدواوين التي فضلت العمل على إنفراد ولقد نتج عن ذلك تباينات في أسعار الشراء التي فاوضها كل ديوان وحده
خاصة بالنسبة للسوق الأمريكية التي إلتجأ إليها كل ديوان منذ سنة 1992 .

ويسبب هذه التدخلات المتميزة بعدم التنسيق والمنافسة السلبية لم تفلح هذه الدواوين في مفاوضة الأسعار المقترحة
في إطار برنامج الإاستيراد المكثف للحليب (/41/11.خ2150)031 - 110102111131718 - 812011 - لاخ11م»ط) الذي
أوصت به وزارة الفلاحة للولايات المتحدة الأمريكية من أجل تشجيع فوائض الإنتاج الفلاحي - الغذائي المنجز من طرف
المنتجين الأمريكيين بل أخطر من ذلك فإن هذه الدواوين قد ساهمت في رفع هذه الأسعار على حسابها .

مؤرختين في 15 , 15 ماين 1995 من أجل إستيرا على اولي 4007 30002 عن من شبد أي بعر مو
قدره 2250 دولارا أمريكيا للطن الواحد؛ بينما في نفس الفترة أبرم ديوان ن الشرق في إطار عملية إستيراد مشتركة للدواوين
الثلاثة. صفقة بتاريخ 22 مارس 5 مع مورد أمريكي آخر لتسليم 9000 طن من غيرة الحليب بسعر 2025 دولارا
أمريكيا للطن الواحد فقط أي بفارق 225 نولارا أمريكيا للطن الواحد وهى ما يقابل تكلفة إضافية مبتفها 1.575.000
دولار أمريكي بالنسبة للكمية التي إستوردها ديوان الغرب بصدد الصفقتين المذكورتين أعلاه (7000 طن). 1

فضلا عن ذلك وبالرغم من إقتراح ديوان الوسط القاضي بالتميّن من السوق الأوروبية حتى يعرض البرنامج الأمريكي
السالف الذكر أسعارا أفضلء إستمر ديوان الغرب خلال السداسي الثاني من سنة 1995 في التمّون من السوق الأمريكية.
سي الثاني في التمّون من السوق الأمرن


Page 176:
11 - ضعف إجراءات التسبير

إن النقائص في مجال إجراءات تسيير عمليات التموّن وإختيار الموردين تتميز أساسا بما يلي:

1 - مسك غير كامل لبطاقيات الموردين بحيث أنها لا تبين كل الموردين المهمين الحقيقيين حسب كل بلد مع
الإشارة إلى المعطيات الفنية والمالية وتدعيمها بملف محاسبي وقضائي مضبوط بإستمرار من أجل السماح للدواوين بأن
تحتاط لنفسها بكل الضمانات الممكنة تحسبا لأي نزاع.

2 -غياب ب الصرامة في تقدير إستيرادات المواد الأولية بحيث أن هذا التقدير لا يأخذ في الحسيان الكميات التي
تجمع محليا والإحتياجات الحقيقية للسوق والمخزونات التي تتوفر عليها الوحدات .ويهذا الصدد لما إستورد ديوان الغرب فى
ظرف أربيعة أشهر (مارس إلى يوليو 1994) كمية كبيرة من غبرة الجبن بالبروتينات والشدار وهما مادتان 50
أساسيتان تدخلان في صناعة الجبن» قدرها على التوالي 200 طن بسعر 6.675 دولارا أمريكيا للطن الواحد من مورد
فرنسي و 1969 طنا بسعر 1875 دولارا أمريكيا للطن الواحد من مورد أمريكي» قد وجد نفسه من جراء ضعف المبيعات
بمخزون فاسد من غيرة الجبن باليروتينات قدره 35 طنا بقيمة 227.784 دولارا أمريكيا أي ما يعادل 9.566.982 دج )1
دولار - 42 دج ويفائتض من مخزون مادة الشدار من جراء ضعف طاقة إنتاج وحداته, قدره 756 طنا إضطر الديوان إلى
بيعه بسعر شرائه إلى ديوان الوسط ومنتجين خواص

ولتفادي إنقطاع مخزون المواد الأولية إستورد ديو ن الغرب 500 طن من غبرة الحليب بموجب عقد مبرم ا
على تمديد بثمائية أشهر عمر غبرة الحليب المح أصلا بأربعة (04) أشهر إبتداء من تاريخ وصولها إلى ميناء الجزائر.

7 - عيوب تشوب إبرام صفقات الإستيراد وتنفيذها
أبرزت عمليات التدق قيق التي تمت لدى هذه الدواوين على بعض الصفقات. الملاحظات التالية:

مقارنة العروض الذي يضم كل امتعهدين كما تقضى بذلك قواعد الرقاية الداخلية في مجال إبرا ا الصفقات.

* عدم إحترام قاعدة منح الصفقة للعارض الذي يطلب أقل الاثمان, بحيث إختار ديوان الغرب في فبراير 1995
موردا تونسيا لإقتناء 1200 طن من غبرة حليب رضاعة العجل التي إستوردت منها فعلا بموجب عقد مؤرخ في 21 فبراير
5 كمية 943 طنا بسعر 1021 دولارا أمريكيا للطن الواحد أي ما يعادل 43.351 دج للطن الواحد في حين أن
موردا هولنديا إقترح في نفس الفترة سعر 958 دولارا أمريكيا للطن الواحد وهو ما يعادل 40.677,48 دج للطن الواحد
أي بفارق قدره 67 ,22673 دج.

فضلا عن ذلك ترتب عن تنقيذ هذا العقد بالنسبة لديوان الغرب ما يلى:

*؟ مصاريف إضافية قدرها 989.855 دج من جراء توقيف قطار اليضائّع بالحدود الجزائرية التونسية يسيب
رفض المصالح الجمركية الجزائرية شهادة أصل المنتوج المستورد.

‎٠.‏ صعويات في بيع غبرة حابي رضساعة الدجل سيب توفر هذ لمنتوج في السوق الوطنية بأسعار تنافسية
لتوالي في حين أن سعر تكلفتها كانت 261 دج/كلغ. وبالتالي بلغت الكسارة المترتية عن هذه المبيعات 27706 3-5


Page 177:
وتجدر الإشارة إلى أنه بتاريخ إجراء الرقابة (يوليو 1996) لا تزال 361 طنا بقيمةإجمالية قدرها
5 اج من هذه العملية مودعة بمخازن وحدة الإنتاج بوهران في حين أن تاريخ بطلان إستهلاكها كان في

‎٠.‏ ا ل ا ل
خقضوا هذه الكفالة من 2010 إلى 905 عار حساب مصالح الديوائي في حالة نشوم تزاع مم لور

‏المجفف عر 2130 دولارا أمريكيا. للطن الواحد ند بناء على صفقة مبرمة في 22 مارس 1995 لم يف
بإلتزاماته التعاقدية رغم إستكمال إجراءات الدفع (تعيين البنك محل الوفاء وفتح رسالة الإعتماد).

‏إن فسخ الصفقة من جانب واحد لم يسبب تكاليف إضافية لديوان الغرب فحسب بل أرغمه على التموّن من لدن مورد
بلجيكي بسعر 3.550 دولار أمريكي للطن الواحد من المادة الدسمة للحليب المجفف وذلك تفاديا لإنقطاع المخزن من هذه
المادة الأولية وعلى حد أقوال مسيري هذا الديوان تم رفع دعوى قضائية ضد المورد ا معني بالأمر .

‏* تباطؤ في وضع رسالة الإعتماد بسبب الصعويات التي صادفها موردو الدواوين لإثبات الإعتماد المصرفي من
طرف بتك هذه الدواوين وهو ما أدى إلى عرقلة مخططات التسليم المتفق عليهاء ولقد ترتبت عن ذلك إنقطاعات في المخزون
أرغمت الدواوين على اللجوء إلى إستعمال الحليب الكامل الفوري الذي تستورده وتسوّقه مؤسسة التموين -8214241.
ويهذا الصددٍ إذ شترى ديوانا الشرق والغرب في شهري يناير وفبراير 5 من هذه المؤسسة 1015 ثم ثم 834 طنا على
تنسب إليهم في غالب الأحيان. قد تسببت في مصاريف إضافية تحملتها مع ذلك البواوين على خسان عاليدها. بيلغت هذ
المصاريف على سبيل المثال بالنسبة لديوان ن الغرب 1.252.362 دج.

‏* عدم تطبيق ديوان الغرب عقويات التأخير المقررة في الصفقتين المبرمتين مع مورد أمريكي ومورد هولندي بتاريخ
5 و18 مارس 1995 اللذين لم يحترما مخططات التسليم التي ضبطاها بأتفسهما وتبلغ هذه الغرامات في المجموع
7 بج أي ما يعادل 35.000 دولار أمريكي.

‎٠‏ عدم إحترام الموردين اليند التعاقدي الخاص ب بسن البواخر الذي يتسبب عندما يتجاوز 15 سنة في دفع منح
إضافية لشركة التأمين كار (:24.41) نظرا لنظام إبرام هذه الصفقات أي الثمن والشحن.

‏* غياب الصرامة عند إستلام البضائع وهو ما كان وراء أضرار على حساب الدواوين . وهكذا ومن جملة 430
طنا من غبرة الحليب المخصصة لوحدة تيارت التابعة لديوان الغرب» حوالي 15 طنا بقيمة 29.250 دولارا أمريكيا
(1.345.500 دج) كانت فاسدة دون الإشارة إليها في كشف التكفل امعد خلال عمليات التفريغ على مستوى الميناء.

‏* عدم إشتمال الملفات المتعلقة بصفقات التموين على بعض المستندات المطلوبة بموجب الأحكام التعاقدية مثل
كشوف التحليل المعدة من طرف مخاير متخصصة وطنية.

‏لأولية الو الع الم الشخصصة لرولة (معهد بسثور, المحافطة السامية للتشاط الاش عاض ‎٠‏ 0
التحاليل عليها. ‎١‏


Page 178:
على ضوء الملاحظات والمعاينات الواردة أعلاه وبالنظر إلى الإجراءات التي سبق وأن إتخذها مسؤواو دواوين الحليب»
يرى مجلس المحاسية أته ينبغي العمل بالتوصيات التالية:

‎٠‏ السهر في إطار إعادة هيكلة الدواوين على إتخاذ تدابير كفيلة بحماية تجهيزات الإنتاج والقيام عند الإقتضاء
ببعض عمليات الإستثمار لتثمين الطاقات المتوفرة بفرض تلبية إحتياجات السكان إلى الحليب ومشتقاته قدر الإمكان؛

‎٠‏ وضع إجراءات تسيير مكتوبة تتعلق بوظيفة التموين بقصد ضمان رقابة داخلية أنجع في مجال عمليات الشراء

‏* الحرص على مسك جيد لبطاقية الموردين وملفاتهم التي ينبغي أن تشمل على التوالي كل المعلومات والمستندات
التي تنص عليها الأحكام التعاقدية؛

‎٠‏ ضمان حفظ جيد لملفات الشراء التي ينبغي أن تحتوي على كل المستندات الثبوتية؛
‎٠‏ تخفيض قدر الإمكان آجال تأسيس رسالة الإعتماد وكفالة حسن التنفيذ وذلك بالإتفاق مع البنك محل الوفاء؛

‏السوق الدولية؛

‎٠‏ السهر على إحترام الموردين للبنود التعاقدية في مجال التسليم على وجه الخصوص من أجل تفادي ظواهر
إنقطاع المخزونات التي تتسبب في فقدان الحليب؛

‏* المساهمة بكل الوسائل في إنجاز العمليات التي تباشر بها السلطات العمومية من أجل تطوير إنتاج الحليب محليا.

‏* تدعيم بتدابير واقعية (مساعدة تقنية, تكوين , تحسين..) العمليات المحددة من طرف المجلس الوطني البيمهني
للحليب ”001151.811" والموجهة لتطوير إنتاج الحليب محليا.

‏جواب وزير الفلاحة والصيد البحري

‏تبعا لرسالتكم ‎٠‏ يشرفني أن أفيدكم با معلومات التالية:

‎٠.‏ يقدر إستهلاك الحليب في الجزائر بحوالي 03 مليار لتر سنويا ويتضمن الإنتاج الوطنيء تحويل غبرة الحليب ا مستوردة من
طرف الدواوين, إستيراد الحليب ا مباع مباشرة في السوق الوطنية أي ما يفوق 100 لتر سنويا للفرد .

‏الإنتاج الوطني مادة الحليب يتراوح ما بين 1 و 1.2 مليار لتر.

‏* تتراوح كميات الحليب ا موضوعة في السوق الوطنية ما بين 1,2 إلى 1.4 مليار لتر حيث بلغت (1,276 مليار لترا في عام"
5).

‏* لم تقم الدواوين بجمع إلا قرابة 140 مليون لتر من الإنتاج الوطني في عام 1996: حيث يعتبر هذا الرقم قياسيا مع العلم أنه
قبل الشروع في برنامج إعادة الإعتبار للإنتاج الوطني للحليبء كان الإنتاج القياسي يقدر ب 80 مليون لتر وهذا في عام 1987.


Page 179:
ولهذا فالتعاليق التي يمكن إثراؤها حول فرع الحليب بالجزائر تتمثل فيما يلي:

* الدواوين التي تم إنشاؤها في البداية كهيئات مكلفة بضبطء ودعم الإنتاج الوطني والتمويل التكميلي للسوق الوطنية. والتي يقع
معظمها قرب ا موانئ حولت بمقتضى الإصلاحات وإستراتيجية إعادة هيكلة وحداتها كشركات محولة عن نشاطاتها الأصلية تنافس الإنتاج
الوطنيء هذا ما يفسر بقدر كبير عدم وجود منتجي الحليب قرب ا مجمعات الكبرى وضعف مستوى جمعه وتهميش ا مربين الذين يساهمون

* قد عرفت شعبة إنتاج الحليب وإبتداء من سنة 1992 بعد أعوام من الأزمة جملة من ا محاولات في إدماج فرع الحليب وذلك
* هذه ا محاولات تواجه أيضا جملة من العراقيل بسبب العادات ا مكتسبة, بحيث أن سلطة الدواوين كانت قوية مقارنة با مهنيين في
تربية ا مواشيء ونظم الأسعار والتأطير الجبائي من ناحية وا منافسة غير حقيقية بين الدواوين من ناحية أخرى. في هذا السياق, يشير تقرير

مجلس ا محاسبة لآثار هذه الوضعية.

* إن سياسة إعادة الهيككة ا منتجة كان لها أن تقلب الإتجاهات. ولهذا فإن ا مسألة تطرح من جانب الوقت . فكل ما كان الة:
إن سياسة | : ا 1 ح من جانب ن التغيير
طويل ا مدى وتضاربات الأراء متعددة كل ما إرتفعت ا ميزانية ا مدفوعة من خزينة الدولة ودائرة إنتاج الحليب تصبح أكثر ثقلا.

وتهدف هذه السياسة إلى:
* إستقلالية كل وحدة منتجة للحليب وفتح رأس مالها مع أولوية إتجاهها نحو منتجي الحليب في مكان تواجدهم (ا منطقة).
مسجي 5 هم

* تطوير نظم الضبط ا مهني عن طريق إنشاء الديوان الوطني ا متعدد ا مهن للحليب والذي صدر مرسوم نشأته في أفريل 1997,
ويفضل فروعه ا متعددة الأنشطة سيؤثر على مستويات التموين الخارجي ويمكن من تطوير إنتاج وجمع الحليب؛

* كما يساهم بطريقة معتبرة في تسيير الإعانات ا ممنوحة من طرف الدولة, ولتسييره الذاتي لا تستعمل إلا لنسبة ا مقررة من قبل
السلطات العمومية فيما يتعلق بالإعانات ا ممنوحة, وزيادة على هذا يصبح الناطق الرسمي للمجلس الوطني ما بين ا مهن للحليب؛

* مراجعة نظام التأطير الجبائي لهذا الفرع؛
* ا مبدأ يرتكز على فكرة أنه عند دخول وحدة تحويل مسحوق الحليب وتسويق منتجاته ا مستوردة وا مباعة فإن آثار ا منافسة غير
ا متساوية للحليب ا مستورد (منتجات الحليب ومسحوقه) على الحليب ا منتج محليا ينبغي أن تنخفض وذلك عن طريق وضع رسوم شبه جبائية

توضع في الصندوق الوطني للتنمية الفلاحية في ا مجال ا مخصص لإعادة إعتبار إنتاج الحليب الوطني.

* وأخيرا الوضعية ا منتظرة من هذه العمليات تسمح بتشجيع ا مستوردين على البحث عن الإنسجام وبالتالي فالصناعيون يتوجهون
نحو الإنتاج الوطني وهذا يخلق تكاثف الجهود وبلورتها من أجل تطوير هذا الفرع وفتح آفاق للمستثمرين الوطنيين والاجانب.

جواب المدير العام للديوان الجهوي للحليب ومشتقاته للوسط

إن الأجوبة على ا ملاحظات الواردة في مذكرة الإدماج للتقرير السنوي 997/1996[ مجلس ا محاسبة تكون بناءة وتساهم في
توضيح بعض العناصر ا مكونة للملف. 1


Page 180:
1 - إحتياجات السكان الجزائريين من الحليب

إن تغطية إحتياجات السكان الجزائريين ليست من إختصاص دواوين الحليب وحدها إذ إستاطعت توفير 03 ملايير لتر من الحليب
في عام 95 ومصدرها كالتالي:

‎٠‏ الإنتاج ا محلى ا مقدر بمليار لتر وغطى هذا الإنتاج نسبة 1/3 من إحتياجاتنا.
‎٠‏ إنتاج ا مؤسسات الثلاثة (ما يزيد عن 1,2 مليار لتر غطى كذلك هذا الإنتاج نسبة 1/3 من إحتياجات.

‎٠‏ 1/3 الباقي كان مغطي من إستيراد الحليب ومشتقاته ا موجهة لإعادة بيعها على حالها (الحليب الفوريء حليب الأطفال: جبن,
زبدة) والتي كانت تقوم بها كل من « انابال واديبال وا متعاملين الخواص».

‏مؤشر الإستهلاك في الجزائر قفز من 54 لتر في السنة للفرد الواحد في السنة 1968 إلى 113 لتر في السنة للفرد الواحد سنة
2 فى حين أن توصيات ا منظمة العا مية للصحة تحدد 90 لتر في السنة للفرد الواحد.
2 التفسيق بين ا مؤفسسات

‏تقرير مجلس ا محاسبة بين أن 01 فيفري 1995 هو تاريخ إنشاء «جيكول » في حين أن معاهدة إنشاء هذا ا مرجع قد تم توقيعها
من قبل ا مؤسسات الثلاثة بتاريخ 01 فيفري 1994.

‏إن مسالة التنسيق في التموين سوف تجد جوابا مناسبا لا محالة وذلك بعد تكتل ا مؤسسات الثلاثة وإنشاء ا مجمع الصناعي
للحليب, ففي هذا ا منوال فإن تموين وحدات إنتاج الحليب الثمانية عشر (158) الفروع , يكون على عاتق هيئة وحيدة أو فرع جديد تجاري
«تراد».

‏3 كفالة التنفيذ الحسن

‏فيما يخص هذه الكفالة نود أن نعطي التوضيحات التالية:
* بمناسة أول عملية مع مورد جديد نسبة الكفالة للتنفيذ الحسن ا مطبقة من طرف الديوان للحليب ومشتقاته 0010.

‏* إن نسبة 005 لا تطبق إلا مع ا موردين ا معروفين من طرف الديوان الجهوي للحليب ومشتقاته والذين برهنوا عن جديتهم في

‏لهذا فإن رسائل الإعتماد لا تكون عملية إلا بعد تسديد مبلغ كفالة التنفيذ الحسن من طرف ا موردء وهذا ما يمنع إستعمالها قبل
تنفيذ هذا الشرط.

‏يجب أن نشير كذلك أنه كلما كانت كفالة التنفيذ الحسن مرتفعة كلما إرتفع سعر ا مواد الأولية وذلك نظرا للمصاريف البنكية
ا مرتبطة بهذه العملية.

‏في نظرنا فإن الحفاظ على حقوق ا مؤسسة فيما يخص العقود لا تنحصر في نسبة الكفالة ا مطبقة, ولكن في مجموع البنود
التعاقدية. ويبقى إختيار ا مورد أحد العناصر الأكثر أهمية بالإضافة إلى عادات وتقاليد السوق الدولي الذي يحدد نسب كفالات التنفيذ


Page 181:
4 إستعمال رسائل الإعتماد

إن التباطؤ في بداية إستعمال رسالة الإعتماد يرجع بالخصوص إلى إجراءات تعيين ا محل والحصول على ا موافقة بالدينار على
مستوى بنكنا نظرا للمشاكل اذالية التي تواجهها ا مؤسسات. وفيما يخص ا مصادقة فهي الآن من إختصاص البنك الجزائري بما أن
الصاريف ا مترتبة عنها تتحملها ا مؤسسة وهذا يسمح ‏ مديرية الشؤون الدولية لدى بنك الفلاحة والتنمية الريفية من دراسة السوق امالية
والحصول على أحسن نسبة للمصادقة في أقرب الآجالء وبالرغم من هذا فإن التباطؤ لا يزال يميز هذا النوع من العمليات.

بإستثناء سفن الشركة الوطنية للملاحة «كنان» فإن شركة التأمين «لكار» تطبق علاوة إضافية للتأمين بالنسبة للسفن التي يزيد
عمرها عن 15 سنة, هذه العلاوة الإضافية نحملها على ا موردين أو نخصم قيمتها من كفالة التنفيذ الحسن قبل رفع اليد عليها.

6 - كشوف التحاليل ا مسلمة من طرف ا مخابر الوطنية
مسؤولية النوعية مسندة للمديرية التقنية, وكل كشوف التحاليل ا مسلمة من طرف ا مخابر الوطنية محفوظة لدى هذه الهيئة.

أما مدير يرية التموين فإنها تحتفظ بنسخ «رفع منع التسويق» ا مسلمة من طرف ا مصالح البيطرية وهذا بعد تقديم الكشوف. . ففي أي
حال من الأحوال فإن هذه الوثائق موجودة ويمكن الرجوع إليها في أي وقت.

7- مراقبة النوعية
7 - 1 مراقبة ا مواد الأولية « مسحوق الحليب, ا مواد الدسمة «شيدار»

ا مواد الأولية تخضع لعدة مراقبات للنوعية على مختلف ا مستويات ونذكر منها:

* على مستوى مصانع الإنتاج؛

* مراقبة مؤسسة الإعتماد حيث بدونه لا يمكن الشحن. وفي هذه الحالة وإذا لم تسلم شهادة الإعتماد فلا يمكن تسديد الثمن.

* عند التفريغ ويأوامر من البيطري تؤخذ عينة من كل حصة وتجرى عليها التحاليل في معهد باستور وفي ا محافظة العليا للبحث.
* عند التسليم على مستوى ا مصانع الإنتاجية تؤخذ عينة من كل حصة وتجرى عليها نفس التحاليل في مخابر الوحدات الإنتاجية.

7- 2- مراقبة ا منتوج الجاهز

هذه ا منتوجات تخضع لتحاليل مراقبة النوعية من طرف مخابر الوحدات الإنتاجية وكذا معهد باستور وكل الوثائق ا لتعلقة بهذه
ا مراقبة محفوظة لدى ا مصالح ا معنية في الوحدات ولدى ا مديرية التقنية ولكنها لا تحفظ في ملفات الإستيراد.

الخلاصة

إن مؤسستنا تبذل كل ما في وسعها لتحسين تسيير التموين الذي لا يمكن أن يتم إلا بالتنظيم إلا الأمثل الذي نطالب به دوما
وبالأخذ بعين الإعتبار كل ا ملاحظات التي جاعت في تقرير مجلس ا محاسبة. ومن ا معلوم أن ا مؤسسة لا يمكنها التقدم إلا في مجال ومناخ
إقتصادي ومالي ملائم ومطابق للتغييرات الجذرية التي تعيشها البلاد.

جواب المدير العام للديوان الجهوي للحليب

رد 1 ا با لواد الأواية خلال سنة 5 يذكر الديوا ن الجهوي للحليب بأنه


Page 182:
وهذا الجواب التكميلي قائم على الوثائق ا متوفرة لدينا فقط دون مساهمة الأعوان الذين كانوا يسيرون هذا ا ملف لأنهم غادروا ا مؤسسة.

1- الوضعية الحالية للديوان
في إطار إعادة تنظيم دواوين الحليب, إرتقت وحدات إنتاج الحليب إلى شركات ذات أسهم تتمتع بإستقلالية التسبير.

وعرفت ا مديرية العامة تقليصا في تعداد مستخدميها سنة 1997 بنحو 9085 في إطار ا مفادرة الإرادية بحيث لم يعد القائمون
على تسيير هذه ا ملفات سنة 1995 ضمن تعداد الديوان.

وبتاريخ فاتح ديسمبر 1997 قامت الشركة القابضة للمواد الزراعية الغذائية بدمج ديواني الغرب والشرق مع ديوان الوسط.
وأصبحت عمليات التموين ممركزة على مستوى ديوان الوسط.

2 - الصفقة ا متعلقة بإستيراد 3000 طن من ا مادة الدسمة للحليب ا مجفف

سمح لنا ا ملف ا متوفر على مستوى ا مؤسسة بإبراز وقائع هذه الصفقة نسردها لكم ضمن الجدول التالي:

تم تقديم طلب فتح الإعتماد بتاريخ 18 يونيو 995[ لدى بنك
الفلاحة والتنمية الريفية « ؟84101».

الصفقة ا مؤرخة في 22 مارس 1995 ا متعلقة بإستيراد
0 طن من ا مادة الدسمة للحليب ا مجفف.

تأكيد فتح الإعتماد بمبلغ 6.450.000 دولار أمريكى لفائدة
ا مورد الأمريكي صالح لغاية 31 ديسمبر 1995. 2

ا مبلغ الإجمالي للصفقة 6.540.000 دولارا أمريكي.

تقديم أي ضمان بشأن الصفقة ا مؤرخة في 22 مارس 1995.

الجدول الزمني ا ممؤقت للتسليم :3000 طن من ماي إلى

ديسمير 1995.

فسخ الصفقة في أكتوير 1995 للسبب التالي:
عدم مراعاة البنود التعاقدية من طرف ا مورد.

عدم إحترام جدول التسليم ‏ ويرى أن الصفقة لم تدخل حيز

إقترح ا مورد عبر التيلكس ا مؤرخ في 30 أكتوير 995 1[ تسليم
0 طن من غبرة الحليب بسعر 2.650 دولار للطن تعويضا
ل 3000 طن من ا مادة الدسمة للحليب ا مجفف.

‎٠‏ إلغاء بتاريخ 15 نوفمبر 995[ رسالة الإعتماد ا متعلقة
بالصفقة ا مذكورة أعلاه.

‎٠‏ الشروع في إجراءات قضائية ضد ا مورد الأمريكي.


Page 183:
وا مادة الدسمة للحليب ا مجفف ممركزة على مستوى ديوان الوسط (أورلاك).

شهرين وهو ما يحرم الدواوين من بعض فرص الشراء.

عامل البرد خلال هذه الفترة.

3-توصيات مجلس ا محاسبة

* لقد تم أخذ توصيات مجلس ا محاسبة بعين الإعتبار بحيث أن الشركة القابضة قررت أن تجعل كل عمليات شراء غبرة الحليب

* كما تم إنشاء بطاقية لإحصاء كافة البلدان ا منتجة مع ا موردين.

4 - نظرة عامة عن عمليات التمّون با مواد الأولية
4 - 1 فتح رسائل الإعتماد

تعاني دواوين الحليب صعوبات في مجال فتح رسائل الإعتماد وهذه الوضعية تتفاقم عندما تكون ا مخزونات لا تغطي أكثر من

4 - 2 -فترة الشراء

الفترة ما بين أكتوبر ويناير غير مناسبة للشراء لأن الطلب العا مي فيها مرتفع سيما وأن الإنتاج ينخفض في بعض البلدان بحكم

4 - 3 الطابع الإستعجالي لعمليات الشراء

تفاديا لعمليات الشراء ا مستعجلة, نقترح تطوير علاقات ثنائية مع بعض البلدان مثل زيلاندا الجديدة وكندا وهولندا ويولونيا بصفتهم

4 - 4 إستلام العروض
4 - 5- نظام ا مفاوضة

ونرى أن هذه ا مهمة جوهرية من أجل ضمان التوازن ا مالي للمؤسسة.

4 - 6 - مركزة عمليات الشراء
نحن نرحب بمركزة عمليات الشراء من أجل تفادي ا منافسة بين ا مؤسسات وإرتفا ع الأسعار لفائدة ا موردين.
4- 7- تطوير العلاقات مع السفارات

إن تطوير نظام دائم للعلاقات مع ا ملحقين التجاريين على مستوى السفارات الجزائرية بالخارج سيسمح بجمع ا معلومات عن '

كما أن هؤلاء ا ملحقين التجاريين ينصحون ا مؤسسة حول الفترة ا مناسبة للشراء , بحكم الظروف ا مناخية وطلب البلدان الأخرى إلخ...


Page 184:
4 قشل عملية عقارية يادر يها
ديوات الترقية والتسيير العقاري
لولاية وهرات

إستنادا إلى أحكام الأمر رقم 93-76 المؤرخ في 23 أكتوير 1976 والنصوص المتخذة لتطبيقه ولا سيما
المرسوم رقم 27-85 المؤرخ في 05 نوفمبر 1985 والمرسوم رقم 147-91 المؤرخ في 12 ماي 1991 اللذان يخولان
إلى دواوين الترقية والتسيير العقاري مهمة إنجاز سكنات إجتماعية؛ بادر ديوان الترقية والتسيير العقاري لولاية وهران
بإنجاز عملية عقارية واسعة النطاق قدرت كلفتها بمبلغ 630 مليون دج.

بيد أن هذه العملية التي لم تحتاط مسبقا بكل الشروط الكفيلة بضمان إنجازها كان طموحها أكبر بكثير من
طاقة الديوان وهو ما أدى إلى إهمالها بعد خمس سنوات من إنطلاقها مخلفة ضررا ماليا جسيما.

1 - طريقة تمويل غير ملائمة

يتضمن البرنامج العقارى المقيد بعنوان هذه العملية جملة 712 مشروعا بمجموع 8 مسكنا منها 7 بقيت
فى طور الدراسات فيما أختير 1391 مسكنا بقصد إنجازها.

كان من المفروض أن يتم إنجاز مختلف هذه المشاريع في آجال تتراوح بين ثلاثة (03) وثمانية وثلاثين (38)

ومن أجل إنجاز هذا البرنامج إتصل الديوان سنة 1989 بعدة بنوك وكذا بالصندوق الوطني للتوفير والإحتياط
بغية الحصول على التمويلات الضرورية لإنجاز هذه العملية» لكنه أمام تحفظ بعض هذه الهيئات المآلية أى إرتفا ع نسبة
الفائدة التي تطبقها (4018) » قرر الديوان الشروع في إنجاز العملية معتمدا على موارده الخاصة دون أن يستشير
المسيرون مجلس الإدارة والتسيير كما تنص على ذلك المادة 13 من المرسوم رقم 200-83 المؤرخ في 19 مارس 1983
الذي يحدد شروط إنشاء المؤسسة العمومية المحلية وتنظيمها وسيرها.

إن هذا الإختيار سرعان ما أضحى خطرا بما أنه تسبب في عجز مالي قدره 67 مليون دج على مستوى وحدة
الترقية العقارية بمفردها في الوقت الذي كانت الوضعية المالية للديوان صعبة منذ سنة 1989 ومتميزة يخسارات في
الإستغلال بنحو 43 مليون دج سنة 1989 و81 مليون دج سنة 1993 كما أبرزه مجلس المحاسبة في تقرير سنة
5.

11 - نتائج ضعيفة جدا

في سنة 1996) أي بعد ست (06) سنوات من إنطلاق العملية لا يزال 48 مشروعاء من جملة المشاريع المبرمجة
وعددها 272 حبرا على ورق مع أن الدراسات الخاصة بها قد أنجزت بأكملها ودفع ثمنها بمبلغ 39.696.626,92 دج.
ولقد حاول الديوان بيع هذه الدراسات لكنه لم يفلح في ذلك.

ويتاريخ تدخل مجلس المحاسبة لم يتم إنجاز سوى خمسة (05) مشاريع من جملة المشاريع ال 24 التي إنطلق
تنفيذها وهو ما يعادل 259 مسكنا على 1391 مسكنا مقيدا في الإنجاز أي بنسبة 4619 أو 903 من مجموع
السكنات المقررة ضمن البرنامج. والباقي (أي 19 مسكنا) كان إما في طريق الإنجاز (الإتمام) أو محولا نحو
البرنامج الإجتماعي من أجل تمويله من أموال الخزينة العمومية أ مهملا أى متوقفا.


Page 185:
* عدم مراعاة البنود التعاقدية للصفقات المتعلقة بالأشغال الإضافية بمجموع يفوق 81 مليون دج تم دفعه دون
آوامر بالخدمة أى ملحقات تسوية تسمح بالدفع.

‎٠‏ الافراط في تقييم بعض الأشغال المتعلقة بمشروع إنجاز 24 سكنا بالعنصور وهذا الإفراط أبرزه التقييم
4 دج. وهذه المخالقة ناجمة عن غياب المراقبة: من طرف مصالع الديوان , على وضعيات الأشغال المبنية

‏على جداول منجزات يومية غير موثوق فيها.

‏* فائض في الدفع قدره 20.350.371,42 دج ناتج عن حساب خاطئ لمبلغ تحيين ومراجعة الأسعار يشان
الصفقات الأربعة المتعلقة بمشاريع مرسى الكبير والعنصور والسانية وعين الترك بحيث تم تحديد الفترة التي تغطيها
المراجعة تمت خرقا لأحكام المرسوم رقم 145-22 المؤرخ في 10 أبريل 1252 (المادة 0 وما يليها) أى المرسوم رقم
434-91 المؤرخ في 09 توفمبر 1991(المادة 54 وما يليها) التي تشير إليها صفقات الديوان.

‏* دفع بغير حق الرسم الوحيد الإجمالي على الإنتاج بمبلغ 1.562.592,54 دج بشأن الصفقات الثلاثة المتعلقة
بمشاريع السانية وعين البيضاء وسيدي معروف في حين أن قانون المالية لسنة 1986 يستثني صراحة في مادته 91
من ميدان تطبيق الرسم الوحيد الإجمالي على الإنتاج «الأعمال الخاصة. بإنجاز مباني ذات إستعمال سكني من طرف
أى لحساب المتعهد بعمليات الترقية العقارية...

‏* ضرر ملحق بالديوان بعنوان دفع وضعيتي أشغال تسطيح تشويها عيوب مبلغهما 6*0 دج برسم
الصفقة المبرمة سنة 1992 والمتعلقة بإنجاز أشغال الشيكات والطرق المتنوعة (1) لمشروع 144 مسكنا ببير الجير
الذي تم فسخه سنة 1994 على حساب المؤسسة المتعاقدة لكن دون أن يسبق قرار هذا الفسخ بإعذار يلزم المؤسسة
بتعويض الضرر الذي لحق الديوان» وهذا يشكل مخالفة للمادة 97 من المرسوم التنفيذي رقم 434-91 المؤرخ في 09

‏نوفمبر 1991 الذي تشير إليه الصفقة. وإلى تاريخ إجراء المراقبة من طرف مجلس المحاسبة (يوليو 1996) لم تنطلق
بعد أشغال الإتمام.

‏غير المحصلة البالغة عند تاريخ ال المراقبة 9 بج أي 4052 من السعر عر لجع الي 1 للسكنات المسلمة 2
5+7 2.6.

‏وبالتالي فإن عدم تحضير هذه العملية العقارية وسوء تنفيذها كانا وراء فشلها الذي أفرز مخالفات وعواقب
مالية. ‎٠‏
‏بناء على المعاينات والملاحظات التي إنتهى إليها مجلس المحاسبة في إطار الإجراءات الحضورية فإنه يوصي


Page 186:
1 - عن نضج المشروع

ا القيام بدراسات معمقة مع الأخذ في الحسبان:

* الدراية الدقيقة يمجمل العقارات الواجب إنجازها؛

‎٠»‏ الضغوطات التقنية وغيرها المرتبطة بقطع الأراضي المخصصة للبناء ونظام الإنجاز من أجل تفادي أشغال
إضافية مترتبة عن ضعف الدراسات؛

‎٠»‏ الكلفة التقديرية للعقارات الواجب إنجازها؛

‎٠‏ مخطط التمويل : طاقة التمويل الذاتي» الإلتزام الصارم للهيئات المالية الإلتزام الصارم للمستفيدين.

‏#ا إعداد تخطيط صارم في مجال الدراسات والإنجاز بحيث يجب أن يكون إستلام الدراسات وإنطلاق
الأشغال متقاربين قدر الإمكان لتفادي الفوارق بين الكلفات التقديرية والكلفات المعمول بها إِيّان الإنجاز.
مراعاتها بجد. وفي حالة تبني تنظيم الصفقات العمومية الجاري به العمل فيجب على كل صفقة أن تنص في مضمونها
بصفة واضحة على إلزامية مراعاة هذا التنظيم.

‏ا إجراء متابعة مستمرة وصارمة على الصعيد الزمني (الأجل) والتقني والمالي مع إيلاء عناية خاصة بالجانب
الجبائي على وجه الخصوص عند إعداد الملحقات ومراقبة وضعيات الأشغال (الإعفاء أى النسبة المطبقة بشأن الرسم
على القيمة المضافة).
القانونية.

‏3 - عن تحصيل المبالغ المستحقة لدى المستفيدين
ا مراعاة أحكام عقد البيع النموذجي الذي يحدد حقوق وواجبات كل طرف؛
ا التاكد من مراعاة آجال الدفع المحددة في العقد وتفعيل كل الوسائل والسبل القانونية ضد المقصرين.

‏جواب المدير العام لديوان الترقية
والتسيير العقاري لولاية وهران

‏إضافة إلى مراسلتي ا مؤرخة في جوان 1997: إن جوابي هذا يكون في نفس إتجاه الجواب الأول وسيبين التطور الذى مر بيه
ملف الترقية العقارية منذ 25 سبتمبر 1994 تاريخ تنصيبي كمدير عام لديوان الترقية والتسبير العقاري لولاية وهران كما يوضح أيضا
جميع الإجراءات التي إتخذت والتي يقصد من خلالها التخفيف من النقائص وإنعاش مختلف ا مشاريع وكذلك الرد بصفة مقنعة على
مطالب كل الذين بحوزتهم وثائق تلزم الديوان بتخصيص لهم مساكن.


Page 187:
وبالفعل قد تطرقت بالتفصيل لجميع النقاط في تقريري السابق وإلى كل ما كان ممكنا إتخاذه من تدابير من شأنها سد النقائتص
ا ملاحظة. وردي هذا لا يمس إلا النقاط ا مشار إليها في مراسلتكم ا مبينة في ا مرجع مع إحترام نفس الترتيب التي جاعت فيه.

1 - طريقة تمويل غير ملائمة

يعتبر هذا الفصل مرحلة أولى من ا ملف حدثت قبل الثلاثي الرابع من سنة 1994 وبالتالي لا يمكن التعليق عنها إلا من طرف
الذى كان يشغل منصب ا مسؤولية آنذاك.
17- نتائج ضعيفة جدا
بفعل ما ترتب عن هذه النتائج التي فرضت على الديوان كان من واجبه التريث والتفكير فيما إذا كان من الأفضل أن يواصل في
نفس الإتجاه أم يتخذ إجراءات تعطي الأولوية لديمومة ا مؤسسة.

وكان من ا مجدي أن يتبع الحل الثاني بالرغم من أن بعض ا مشاريع بقيت في طريق الإنجاز (40 مسكنا بعين الترك و24 فيلا
بالسانية) وذلك بسبب إلتزامات الديوان إتجاه زبنائه من جهة وكذا ا مردودية ا منتظرة منها من جهة أخرى. (هذه ا مشاريع كانت على
وشك الإنتهاء وحتى ا مفاتيح كانت سلمت لأصحابها).

1 مخالقفات في تسيير الصفقات ومستحقات لم تسدد

هذه ا مخالقات أدت با مديرية الحالية إلى عرض ملف الترقية العقارية على مجلس إدارتها بعد دراسته من طرف محامي

وكانت توجيهات مجلس الإدارة ‏ بعد إطلاعه على رفض الذين خصصت لهم ا مساكن الإستجابة للإعذارات التي وجهت لهم من
طرف امحامي ‏ هي إتخاذ الإجراءات الضرورية وملاحقتهم أمام العدالة حتى تسدد جميع ا مستحقات. إلى حد الآن وبالنسبة للف واحد
(23 فيلا بالسانيا) قررت ا محكمة إحالة ا ملف على خبير أما باقي ا ملفات فهي قيد التحقيق.

من جهة أخرى أعطى مجلس الإدارة إمتيازا للذين يرغبون في الشراء عن طريق الكراء بتسديدهم للمبلغ الكامل خلال مدة 10 أو
5 سنة بشرط أن تؤخذ عليهم فائدة 0010 عن الكلفة. فيما يخص تسيير الصفقات وقصد تطهير الوضعية التى نتجت عن ا مخالفات
ولضمان منهجية قانونية إنطلق الديوان في عملية الفصل بين ا محاسبة ا متعلقة بالترقية العقارية وا محاسبة الخاصة بالإستغلال.

لهذا الغرض تم تعيين مكتب دراسات مختص.ء من مهامه الأولى وضع حصيلة من سنة 1990 إلى سنة 1995 وكذا القيام
1- تقييم الأسعار لجميع ا مشاريع ا منجزة: في طريق الإنجاز أو في قيد الدراسة؛
2- التعرف على قيمة الضرائب ا مترتبة سواء بالنسبة للإنجازات أو ا مبيعات؛
3- التعرف على قيمة ا مستحقات غير ا مسددة بعد أن تحفظ منها ا مبالغ التي أرجعت.

* وموازاة مع هذا شرع الديوان في عملية مراجعة قانونية للمخالفات ا متعلقة بتحديث ومراجعة الأسعار وكذا الرسم الوحيد
الإجمالي على الإنتاج 117017 لجميع ا ملفات مع الإتصال با مقاولات لضبط الوضعيات وإسترجاع ا مبالغ التي سددت لهم بطريقة غير


Page 188:
مع الإشارة إلى بعض النقاط مثل:
4 مسكنا بالعنصورء حيث أن جدول إسترجا ع ا مستحقات القائم مع ا مقاولة ساري ا مفعول وسيتم إسترجا ع ا مبلغ كلية خلال
حد أقصاه نهاية السنة الجارية.

فيما يخص نتائج فسخ صفقة الطرق والشبكات ا متنوعة (17101 الخاصة ب 744 مسكنا ببئر الجير وبعد موافقة مجلس الإدارة
خلال جلسته ا منعقدة يوم 21 جويلية 1997 على القيام بعملية ترقية عقارية خاصة بتهيئة تجزئة فردية بحيث تم إستغلال جميع أشغال
الحفر ا منجزة في الطرقات في إطار إنجاز مختلف ا مرافق الخاصة بالأراضي ا مهيئة للبناء هناك أيضا إجراءات أخرى إتخذت لإستدراك
الإختلال ا ملاحظ أو الناتج عن الوضعية التي كانت تسود ملف الترقية العقارية في نهاية سنة 1994 والتي تتحقق تدريجيا منها عملية
إنجاز 100 مسكن بحي إيسطو من طرف وحدة الإنجاز والصيانة (101001) وا مقرر إستلامها في ديسمير 1998 وعملية إنهاء الأشغال
ب 40 مسكن بحاسي بن عقبة (0(07111) وما بقي من 124 مسكن بعين البيضاء و100 مسكن بعين الترك (/101011) والتي يتواصل
إنجازها في آجال أقصاها نهاية السنة الحالية بالإضافة إلى 84 فيلا بحاسي بن عقبة وا مقترحة للبيع عن طريق الإشهار في الصحف.

تلك هي ا مبادرات والنتائج ا محصل عليها من طرف الديوان من أجل تطهير ا ملف والذي هو إرث على عاتق ا مديرية الحالية وفى
نفس الوقت هي مبادرات للدفاع عن مصلحة ومصداقية ديوان الترقية والتسيير العقاري.

5 أتظمة الرقاية الدا خلمة
ليتك الجزائر الخارجي”

إن جودة تسيير هيئة ما ترتبط إرتباطا وثيقا بمدى ملاسة وفعالية أنظمتها الرقابية الداخلية. فبالفعل تغطي
هذه الأنظمة كل التدابير التنظيمية والإجراءات لضمان تسيير سليم للنشاطات والرقابة أو بالأحرى الكشف دون تأخير
عن الفوارق المحتملة بالنظر إلى المقاييس والأهداف وعن إختلال سير المصالح وعن عدم إحترام القواعد المنصوص
عليها وعن الأخطاء وعمليات التزوير والغش المحتملة . وعليه إرتئى المجلس إدراج في برنامج نشاطه لسنة 1996 تقييم
أنظمة الرقابة الداخلية لبنك عمومي كبير ألا وهى بنك الجزائر الخارجي.

وتطبيقا لقوانين يناير 1988 المتعلقة بالإصلاحات الإقتصادية تم تحويل هذا البنك بتاريخ 5 فيفري 8 إلى
شركة ذات أسهم برأس مال إجتماعي محدد في البداية ب 6, 1 مليار دي ‎٠‏ وفي إطار تغيير رؤوس أموال البنوك. وصل
رأسمالها سنة 1995 إلى 5,6 مليار دج بفضل الحصة التي دفعتها الخزينة بمبلغ أريعة ملايير (4) دج. إن عملاء هذا
البنك يتشكلون أساسا من مؤسسات القطاع العمومي بحيث أن التمويلات التي يمنحها لمؤسسات القطاع الخاص لا
تتجاور 966 من الاستخدامات الإجمالية وتتكون شبكته من ثلاث وسبعين وكالة 3 من بينها تسع (09) بموقع العمل
موزعة على خمس (5) وحدا ت جهوية وعند نهاية سنة 1995 كان هذا البنك يشكّل 3550 مستخدم تلثهم يمارس على
مستوى المقر فيما يمثل عدد الإطارات وأعوان التنفيذ على التوالي 3 722 من جملة المستخدمين

الخزينة وهو ما جعل البنك يلجأ بكثرة إلى إقتراض من بنك الجزائر وأحيانا بنسبة فائد ئدة تثقل بكثير مامش الريع

حقيقة تعود هذه الوضعية جزئيا إلى ضغوطات المحيط التي يشتغل فيها البنك من جهة وإلى الإختلالات
والنقائص التي ته تشوب التسيير وإدارة الشؤون وعلى وجه الخصوص أنظمة الرقاية الداخلية من جهة أخرى. وحسب
رأي الهيكل نفسه المكلف بمتابعة الخزينة فإن الصعوبات المصادفة تعود جزئيا إلى كثرة الإعتمادات غير المرخصة أو
الممنوحة تجاوزا للرخص المسلمة وكذا إلى عدم فعالية أى بالأحرى إلى خمول الهياكل المكلفة بمتابعة ورقابة التزامات
البنك.


Page 189:
إن المجاس ويصدد أشغال التقييم التي قام بها من 03 مارس إلى 30 يونيى 1996 إستغل تقارب المحاسبة
والتفتيش التي وضعت تحت تصرفه. كما أجرى تحقيقات لدى بعض الهياكل تم إختيارها للدور الحاسم الذي من
اللفروض أن تلعبه في مجال الرقابة الداخلية. بأن الإجراات الدرجة في مخطط ألإصلاحات المصادق عليه في أخر

وسمحت التحريات التي أجراها المجلس بتسجيل عدة نقائص تمس على وجه الخصوص تنظيم المصالح
والإجراءات وممارسة الرقابة السلمية والوظيفية وإدارة نشاطات التفتيش وإستغلال نتائجها.

1- التنظيم والإجراءات

- النقائص التي تميزٌ تنظيم المصالح وسيرها
1 -1 - نقص الصرامة في تنظيم المصالح

رغم أن الخطة التنظيمية أداة أساسية لحسن تنظيم المصالح وتوزيع واضح للمهام والمسؤوليات إلا أنها لم
تطبق إلا جزئيا. بحيث أن القرار المتخذ سنة 1988 والذي يقضي بوضع مديريتين (02) الأولى تكلف بإلتزامات
المؤسسات الكبرى والثانية بإلتزامات المؤسسات المتوسطة والصغرىء لم يتبع بإعادة التحديد الفعلي لمجالات تدخل
المديريتين الجديدتين المنصبتين. وتتكفل مديرية إلتزامات المؤسسات الكبرى في الحقيقة بمؤسسات القطاع العمومي
فقطء بينما تتكفل مديرية إلتزامات المؤسسات الصغرى والمتوسطة بمؤسسات القطاع الخاص. وفي نفس السياق لوح
أن مديرية التنظيم والإعلام الآلي التي كان من المفروض أن تتكون من قسمين (2) الأول مكلف بالتنظيم والآخر بالإعلام
الآلي لم تشتغل إلا بهذا الأخير.

متخصصة لم تنظم إلا في شكل مصالح ترتبط مباشرة بالمدير المركزي.

أخيرا فإن الخطة التنظيمية المعتمدة تنم عن نقص التكفل ببعض الوظائف الهامة لحسن سير البنك وتطوير
نشاطاته وعلى سبيل التوضيح يمكن أن نذكر ترقية المبادلات التجارية ولا سيما الصادرات ومتابعة الفروع والمشاركات
ومتابعة الأسواق النقدية والمالية التي لا يتم التكفل بها بصفة كافية بل على الإطلاق أحيانا على مستوى المديريات
المعنية. وفي نفس السياق سجل المجلس أيضا تفوق الوظائف الإدارية على حساب الوظائف التجارية ودراسة السوق
التي بدونها لا يتسنى للبنك تحقيق تطور هام لنشاطاته وتعزيز وضعيته في السوق.

1- 2 - نقائص في التأهيل وتخصيص الوسائل البشرية

إن إدارة وتطوير نشاطات البنك يتطلبان منح عناية خاصة للتأهيل وتخصيص الموارد البشرية المناسبة. ولابد أن
تتوفر في إطارات البنك وأعوانه كل حسب النشاطات المسندة إليه » مهارة تكون في مستوى التعقد التقنى لمهنة

يتجلى من توزيع التعداد بين هياكل البنك لا سيما على مستوى المقر أن عددا هاما نسبيا من المستخدمين
التي ترتبط مباشرة بالنشاط البنكي المحض (علاقات مع الزبائن والالتزامات والخزينة وتسيير وسائل الدفع...) وإن
بعض الوظائف الإستراتجية الأساسية للبنك من أجل التأقلم تدريجيا مع محيط تنافسي منعدمة (غياب وظيفة التنظليم
لدى مديرية التنظيم والإعلام الآلي) أى غير مزودة بعدد كاف من المستخدمين (في مجال دراسة السوق والتجارة
ورقابة التسيير والالتزامات...).


Page 190:
كبير من 3 3 ساني ف ف ارات ك1 سين ف الحقيقة النشاطات ات اث تعلق مامه بمستخدمي
الصاسية والخريكة أو مديرية 3 التنظيم ب الإعلدم اويا أن النشاطات اليومية التي تسند إليهم تتمثل سات في
عمليات المعالجة المعلوماتية أو الرقابات الإدارية والمحاسبية البسيطة والمتكررة.

فضلا عن ذلك يتجلى من دراسة مستوى تخصص الإطارات والأعوان أن عددا كبيرا منهم لم يتلق تكوينا تقنيا
معمقا بل مجرد تكوين ميداني بعين المكان. ومثل هذا التكوين لا يكفيهم دائما لممارسة اهام وامسؤوايات ل المسند :ايع
الحقيقية أدى إلى عدم تلاؤم الوسائل البشرية كما وكيفا مع طبيعة وحجم الأشغال.

حقيقة أن بنك الجزائر الخارجي وغيا منه بضرورة منح مستخدميه إمكانية رفع قدراتهم المهنية, بادر بنشاطات
المنظمة لصالح الأعوان والإطارات لحصولهم على الشهادات التي من شأتها أن تلبي إحتياجات' البنك (, م8 ‎215١‏
‏لك ) لا تؤول إلى النتائج الرجوة يذعل عدم تحفز الستخدمين المنيين ونقس الت جيع والحث على تحسين المستوى
البرامج المضبوطة أصلاء

1 - 3 - نقص الوسائل المادية وتشتت المجال

إن الوسائل المادية التي تتوفر عليها هياكل البنك المختلفة غير كافية في بعض الأحيان بالنظر للإحتياجات المعبر
عنها مما يحول دون تكفل سليم بالعمليات المصرفية بحيث أن بعض التجهيزات مثل الآلات الحسابية للأوراق النقدية

من جهة أخرى يشكل التشتت الجغرافي أو في بعض الحالات سوء توزيع المنشآت القاعدية المتوفرة عائقا لا
يستهان به لممارسة النشاطات ممارسة ناجحة.

فضلا عن ذلك لا يسمح ضيق المحال بتنصيب مجمل المصالح والمستخدمين ولا بإستقبال الزيائن فى ظروف
مرضية. وان جمع ثلاث مديريات مركزية هامة في طابقين من مبنى يضم أيضا أكبر وكالة للبنك لأحسن دليل على ذلك.

فيما يخص الموقع الجغرافي فإن مصالح المقر موزعة على عدد كبير من المواقع ويعيدة بعضها عن البعض:
المديرية العامة 5 بحيدرة 0 المفتشية العامة بالأبيار ومديرية النزاعات بواد الرومان ومديرية المحاسبة والخزينة بحسين
لمضر لا محالة بالتنسيق الداخلي وتبادل المعلومات بين الهياكل كما أن حفظ الأورار الحاسسيمة لمديرية المحاسية
للخزينة بخميس مليانة يُشكل مصدر التباطؤ الكبير في عملية التكفل بشكاوي الزبائن أو في عملية البحث عن الأوراق
المحاسبية الضرورية لتصفية بعض العمليات لا سيما العمليات العالقة.

2 - جوانب الضعف التي تميذ الإجرامات وقظام العلدم اللي

وقليل الفعالية بقدم النظام الإعلامي المحاسبي في مجمله.


Page 191:
1-2 نقائص في الإجراءات

إن البنك لم يتزود بجميع الكتيبات والمذكرات التي تحدد الإجراءات الواجب تطبيقها من طرف الهياكلء ولا
بالوسائل الفعالة للتحقق من التطبيق الصارم للإجراءات المنصوص عليها. فالإجراءات المتبعة على مستوى عدة هياكل
نتجت عن المماراسات أكثر منه عن الأحكام الصريحة المسجلة في الكتيبات المعدة والموزعة خصيصا لهذا الفرض. .
وبيسبب مثل هذه العيوب يعجز الأعوان عن معالجة العمليات بطريقة موحدة ويأقصى قدر من النظامية والأمن
والشفافية. وكانت لهذه النقائص آثار سلبية على حسن تنفيذ العمليات سمحت إلى حد كبير بظهور العيوب والمخالفات

لم يزود بنك الجزائر الخارجي المستغلين بمخطط معياري لدراسة الملفات قائم على أهداف المردودية ومستوى
قدرة الزبائن على الوفاء بدينهم مع أن مثل هذا المخطط ضروري للقيام بدراسة صارمة لطلبات القروض

على صعيد الرقابات المحاسبية فإن الإجراءات المتبعة من طرف مديرية المحاسبة والخزينة كانت لمدة طويلة غير
فعالة بحكم نقائصها. هكذا وعلى سبيل المثال فإن مقارنة حسابات البنك مع مراسليه لم تكن تتم بصفة منتظمة في
آخر كل شهر. وأن المراسلين لا يرسلون بصفة منتظمة مستخرجات الحسابات ومع ذلك لا تقوم الوكالات المعنية
بتذكيرهم بوجوب إرسالها.

أما المقارنات التي تم إنجازها فلا تنجر عنها دائما مراقبة ومتابعة من رؤساء المصالح المعنيين على مستوى
مديرية المحاسبة والخزينة.

أخيرا لا تتوفر الوكالات على إجراءات مقننة للكشف عن القضايا العالقة وتصفيتها والتي يتم إبرازها من طرف
مصالح مديرية المحاسبة والخزينة.

بإتخاد تدابير تنظيمية هامة من أجل إعداد مذكرات إجرائية متبوعة بكيفيات تطبيقها وتوزيعها على هياكل البنك وكذا
من أجل إدخال الإعلام الآلي تدريجيا لمعالجة مجمل العمليات المصرفية وتصفية الحسابات.

2- 2 - يوب نظام الإعلام الآلي

2-2 -1- نظام معلوماتي محدود

إن حدود نظام الإعلام الآلي الذي يطغى عليه الطابع المحاسبي حالت دون معالجة العمليات المنفذة من طرف

لوحظ على وجه الخصوص أن المعطيات المرسلة إلى مديرية المحاسبة والخزينة من طرف الوكالات التي لم تدخل
بعد النظام المعلوماتيء لا تخضع إلا لمراقبتين: الأولى بالوكالة والثانية عند تسجيلها على مستوى مصالح الإعلام الآلي
(مديرية التنظيم والإعلام الآلي) . كما أنه لا يتم إجرا المقارنات للتاكد من مدى شمولية ودقة المعطيات المتكفل بها وعليه
فإن مثل هذه النقاتص قد تفقد مصداقية القوائم المالية. 1

وتطبيقا للتوصيات التي صيغت عقب المراقبة المالية التي خضع لها مؤخرا البنك تم إعداد في سنة 1996 برنامج
تعديل نظام الإعلام الآلي.


Page 192:
2- 2- 2 - عيوب قي تداول المعلومات

نظرا لغياب نظام إعلامي يتوافق مع إحتياجات البنك فإن نوعية تبادل المعلومات بين مختلف الهياكل تكتسي
أهمية بالغة.

إن المعلومة التي ينبغي أن تتوفر عليها الشبكة للتكفل في أحسن الظروف بنظامية وفعالية نشاطاتها ليست محل
توزيع منتظم أو توزع بتأخير , وبالتالي فإن عدم التوزيع أو التوزيع المؤخر للنصوص الجديدة المتعلقة بتنظيم التجارة
الخارجية على سبيل المثال قد يؤدي إلى التكفل بعمليات غير قانونية أى يُحدث تباطؤات من شأتها أن تفقد زبائن للبنك.

كما أن النظام الآلي (سويفت) الذي أدخل حديثا لتحويل الأموال وارجاعها لم يؤد إلى النتائج المنتظرة من حيث
مصداقية العمليات وسرعتهاء بحيث أن الهياكل المعنية لا تزال في كل مرحلة من العملية تعد مختلف المستندات على
أساس معالجة يدوية ومعلوماتية في آن واحد لتكون هذه الأخيرة مجرد نسخة من العملية ثم إدخالها في الكمبيوتر دون
معالجة خاصة.

فضلا عن ذلك فإن تبليخ المعلومات التي تسمع بإجراء ء المقنارنات الضرورية يتم بتأخير, وبعض الأوراق

هذه الةتخيرات إلى سنة وعلى سبيل الثال فار بعض الوكالت لم عن ترممل بصقة متغامة إلى مديرية المماسية
والخزينة مستخرجات الحسابات التي كانت تتلقاها من مراسليها مما منع هذه المديرية من إجراء عمليات التجميع
والمقارنات المحاسبية الضرورية.

الذي شاب ممارسة الرقابات السلمية والوظيفية.

1 - نقائص الرقابات السلّمية والوظيفية
1) وقابات سلّمية غير فعّالة

الشبكة والمتصلة بمديريات الوحدات.

إن الرقابة المخولة لهذا الهيكل تتم على وجه خاص عن طريق متابعة أداء الوكالات والوحدات وتحديد الفوارق
بين الإنجازات والأهداف التجارية المسطرة سنويا. وعلى إثر هذه المتابعة, على مديرية تنسيق الشبكة أن تتخذ إن
قتضى الأمر الإجراءات الضرورية. كما عليها أن تستغل تقارير التفتيش الخاصة بالوكالات وتتابع تطبيق إجراءات

الإصلاح الموصى بها .
ام يت اتكثل بهذه اجام 0 جزئيا وتقتصر متابعة الأدا على امقارنة بين الإنجازات والأهداف ولا

أما عن إستغلال تقارير التفتيش, فتقتصر مديرية تنسيق الشبكة على تبليغ النتائج إلى الوحدات المعنية دون
إرفاقها بالأوامر وإجراءات التصحيح الضرورية مما جعل نفس الوضعيات تستمر لعدة سنوات


Page 193:
وعلى الصعيد الجهوي تشكل الوحدة الجهاز اللامركزي للتنشيط والتنسيق والمراقبة وهي مكلفة قانونا بممارسة
مراقبة شاملة ودائمة على الوكالات الملحقة بهاء بقصد التأكد على وجه الخصوص من نظامية ومطابقة عملياتها مع
التعليمات التى تسير يموجيها العمليات الينكية, ومن مدى إحترام الإجراءات الداخلية ونظامية تحركات حساباة
الزبائن وشمولية التسجيلات المحاسبية ومصداقيتها وغيرها...

إن هذه المراقبة تفرض نفسها خاصة وأن الوكالة تريطها علاقة مباشرة ودائمة مع مجموع زبائن البنك بحيث
نها تتولى تسيير عملياته.

على الرغم من كل هذه الصلاحياتء ونظرا للحجم الكبير للعيوب» والنقائتص المسجلة والمشار إليها تكرارا في
تقارير المراقبة أى التفتيش, يتعين إستخلاص عدم فعالية الرقابات السلّمية التي تمارسها الوحدات.

وفي غياب رقابة سلّمية فمّالة, تتجاوز الوكالات أحيانا صلاحياتها وتتصرف دون مراعاة القواعد المحددة,. ان
العديد من الأخطاء المسجلة في تسيير القروض والعمليات التجارية الخارجية يعود مصدرها إلى النقائص التي تشوب
هذه الرقابة.

* رقابات وظيفية غير مجدية

إن متابعة ومراقبة إلتزامات البنك هما على وجه خاص من صلاحيات مديريتين مركزيتين: المديرية المكلفة
بالمؤفسسات العمومية الكبرى (0561) والمديرية المكلفة بإلتزامات المؤسسة الصغيرة والمتوسطة التابعة للقطاع
الخاص. وأهتم المجلس على وجه الخصوص بالشروط التي تضطلع فيها هذه الأخيرة بمهامها.

هذه المديرية, يتعين عليها في إطار صلاحياتهاء التاكد من نشر قواعد وإجراءات وأدوات التكفل بتدخلات البنك
فى المؤسسات الصغيرة والمتوسطة, ومتابعة تطبيقهاء والمشاركة فى المراقبة البعدية لإلتزامات هذه المؤسسات والحث
على إتخاذ كل الإجراءات للحد من الأخطار التي يتعرض إليها البنك. كما يتعين عليها السهر أخيرا على نظامية
الإعتمادات وإحترام الترخيصات الممنوحة.

يتجلى من دراسة تقارير المفتشية العامة, أن هذه المديرية لا تمارس مهامها يطريقة جيدة:

* مراقبة عن بعد غير جيدة بما أنها تقتصر على الإشارة إلى الحسابات التجاوزة الترخيص أو في وضعية غير

* تقليص الرقابات على بعض الجوانب فقط من نشاط الوكالات بحيث لا تجرى أية مراقبة على بعض أشكال
القرض كالكفالات والضمانات الإحتياطية والإعتمادات المصرفية والقروض الخارجية إلخ...

* غياب كلّي لمتابعة شروط تكفل الوكالات المعنية بإجراءات الإصلاح المحتملة الموصى بها من طرف مصالح
المفتشية.
وحسبٍ تعبير المفتشية العامة لينك ك الجزائر الخارجي نفسها : يبدو أن مديرية المؤسساتء الصغيرة ل
تأديب الوكالات ودفعها على التصرف وفقا للأحكام التنظيمية.


Page 194:
11 ضعف نشاطات التفتيش وقلة فعاليتها

تسند نشاطات التفتيش إلى مديرية المفتشية العامة المرتبطة مباشرة برئاسة البنك. إن إنتشار الشبكة وتزايد
حجم وعدد العمليات المعالجة جعلا لامركزية هذه النشاطات ووضع هياكل تفتيش 9 جهوية أمرا ضروريا. ولقد أبرزت
دراسة النشاطات وشروط تسيير هذه الهياكل نقائص متعلقة ببرمجة التدخلات؛ والوسائل المستخدمة والإستفلال

1 - رجحان المهام الخارجة عن البرنامج

تتمثل المهام القانونية للمفتشيات العامة والجهوية في متابعة تطبيق السياسة العامة المسطرة: والمراقبة بعين

وفي هذا الإطار يجب أن تتم عمليات التفتيش في معظمها طبقا لبرنامج سنوي يصادق عليه الرئيس المدير
العام. غير أنه يتجلى من دراسة تقرير نشاطات هذه الهياكل رجحان المهام الخارجة عن البرامج . وقد بررت هذه
الوضعية بعدد الأخطاء المسجلة وإحتجاجات الزبائن؛ ومنه فإن الأهداف المسطرة من خلال البرامج السنوية المصادق
عليها فى البداية نادرا ما تحقق.

2 - عن وسائل التدخل المعدودة

من أجل الإضطلاع بمهامهاء كانت المفتشيات العامة والجهوية تتوفر عند نهاية 1995 على تعداد يتكون من 46
عون من بينهم 36 إطارا أي 961,3 من العدد الإجمالي لمستخدمي البنك و 903,1 من عدد الإطارات . صحيح أن هذا
العدد لا يستهان به من حيث العلاقة النسبية غير أن توزيعه يبقى غير متوازن » وفعلا نجد أن ما يفوق نصف عدد
المستخدمين تستحوذهم المفتشية المركزية للجزائر (25 شخصا منهم 8 إطارات). وتأتي بعدها المفتشية الجهوية
لوهران (10 أشخاص من بينهم 8 إطارات) بحيث أن هذين الهيكلين يشغلان لوحدهما 976 من عدد المستخدمين.
أما مصالح التفتيش الأخرى (الشرق» الوسماء الجنوب والبليدة) فلا تتوفر كلها مجتمعة إلا على عدد ضئيل من

3 - ضعف إستغلال نتائج التحقيقات

تبلّغ تقارير التفتيش إلى مجمل الأجهزة والهياكل المعنية التي يتعين عليها تقديم الإجابات والتبريرات الضرورية
وإتخاذ الإجراءات التصحيحية التي تدخل ضمن صلاحياتها. وترسل تقارير التفتيش المتعلقة بالوكالات إلى المدير العام
المساعد؛ المكلف بالأشغال وإلى مديرية تنسيق الشبكة ومديرية الوحدة الجهوية التي تنتمي إليها الوكالة المراقبة. تم
إبراز النقائص وأخطاء التسيير الخطيرة في ملحق التقرير المعني» وتبلغ فورا إلى الهياكل السلمية المعنية التي تتوا
تطبيق الإجراء التاديبي الذي تقتضيه مثل الحالات.

من جهة أخرىء تعد المفتشية العامة ملخصا عن كل الأخطاء الملاحظة مرفوقا بإقتراحات عن الإجراءات
التصحيحية والتوصيات وترسله إلى رئاسة البنك . ويتعين على هذه المفتشية متابعة تطبيق إجراءات التصحيح
والتوصيات المقدمة.


Page 195:
في الواقع لا تجيب الوكالات والهياكل الأخرى المراقبة دائما على التقارير التي ترسلها إليها المفتشية. وإذا
أجابت» فإنها غالبا ما تقتصر على الإشارة إلى تسوية الأخطاء المسجلة دون أن تتطرق إلى أسباب وقوعها أو
الإجراءات المتخذة من أجل تفاديها في المستقبل.

على الرغم من مراسلات المفتشية إلى مختلف الوكالات والتوصيات الملحة للرد على ملاحظات هياكل التفتيش أو
المراقية, لا سيما اللجنة البنكية: فإن نفس الأخطاءء ما زالت ترتكب.

17 عواقب نقائص نظام المراقبة الداخلية
1 التأثير على القوائم المالية

إن النقائص التي تشوب تصفية حسابات الربط والإنتظار والغياب أو التأخير المسجل في عمليات المقارنة
المحاسبية , لا سيما بين الارصدة الواردة في حسابات المراسلين تضفي على مصداقية القوائم المالية شكوكا كبيرة.
لأن مثل هذه الأخطاء لا تسمح بالكشف في الوقت المناسب على إحتمال وجود المبالغ العالقة التي قد يكون لها وقعا
معتبرا على القوائم المالية بعد تصفيتها.

إن الشكوك التي تشوب دقة ومصداقية الحسابات لم تسمح بالتالي لمحافظي الحسابات بالتصديق عليها منذ
سنة 1994.

نظرا للنقائص المتعددة التي تشوب ممارسة المراقبة الداخلية » فإن توزيع الإعتمادات لا يتم طبقا للقواعد المتبعة
في هذا المجال. وتتمثل العيوب والمخالفات الأكثر شيوعا والواردة في تقارير التفتيش والمراقبة أساسا في:

* عدم إحترام صلاحيات لجان الإعتماد:

هياكل سلمية عليا . وفي كلتا الحالتين لم تحت م الإجرامات الداخلية

»© نقائص في إعداد ملفات الإعتماد ومنح إعانات مالية في غياب الملفات:

الملفات المعدة في هذا المجال غالبا ما تكون غير كاملة بحيث لا د تحتوي على مجمل المستندات المطلوبة, كالوثائق
المحاسبية المتعلقة بالمئؤسسات الزبونة أى تذاكر الترخيص. وسمحت المراقبات التي أجرتها اللجنة البنكية لاسيما على
مستوى وكالات تيارت وشلف الأغواط بملاحظة أن الملفات من هذا القبيل كانت تمثل على التوالي 66 و58 و9081 من:
الملفات المعالجة. كما سجلت حالات مثلت فيها حسابات بعض الزبائن أرصدة مدينة هامة دون أن يكوّن أي ملف, كما
هو الشأن على وجه الخصوص بالنسبة لبعض الزبائن في وكالات الوادي ووهران: بحيث شكلت حساباتهم أرصدة
مدينة بلغت المليونين دينار (2 مليون) دون تكوين أي ملف قانوني.


Page 196:
فقد فاقت التجاوزات الملاحظة من طرف هياكل التفتيش الداخلية لبنك الجزائر الخارجي ثلاث مرات مبلغ
الترخيص الممنوح. فالبنسبة لمكشوف مرخص بمبلغ 350.000 دج. بلغ الرصيد المدين لزيون من الزبائن مليون دينار.
كما استفادت مؤّسسة زيونة لدى وكالة بغرب البلاد بمبادرة مسؤولي الوكالة فقط من تمويل يفوق 5,2 ملايين دج وهذا
رغم معارضة المديرية المركزية المختصة التي أمرت بتحديد الإلتزامات الإجمالية بشأن هذه الحالة أقل من مليون دج.

‎٠‏ عدم جمع الضمانات

‏لقد منحت إعتمادات دون توفر الضمانات قانوناء مما عرض البنك إلى خطر عدم قدرة الزيائن على الوفاء
بديونهم (حجز, على سبيل الضمان سندات الصندوق , ولكن دون إجراء رهن الحيازة الضروري رهون عقارية غير
مدعمة بسندات الملكية المتعلقة بالأملاك العقارية الممنوحة كضمان» حجز ضمانات دون معرفة قيمتها الحقيقية...)
وعلى مستوى وكالتي غرب البلادء إستفاد زيونان من إعتمادين بلغا على التولي 750.000 و 3 ملايين دج دون أن
يكون هناك أي ضمان. كما استفاد زيون لدى وكالة في سطيف من أجل تمويل مؤسسة متخصصة في الأشغال
العمومية من ترخيص إعتماد لخط تسبيقة بمليون دج ولخط كفالات إدارية ب 900.000 دج في حين لم يقدم على
سبيل الضمان إلا شهادة أصدرها الوالي وقدمها كوعد بمنح صفقة عمومية.

‏في غياب منهجية معيارية لمعالجة طلبات الإعتماد فإن دراسة الملفات المقدمة كدعم لهذه الطلبات لم تكن تتميز
دائما بالدقة المطلوية. فالبنك كان يضطر أحيانا إلى قبول تمويلات مرفوضة أصلا. فدراسة الملفات على أساس وثائق
محاسبية غير كاملة وفير موثوق فيها وغير مصدقة من طرف محتسبين خارجيين معتمدين لا يمكنها أن تحمي البنك
من الأخطار التي يمثلها بعض الزيائن . وعلى سبيل المثال هناك مؤسسة تنشط في قطاع صناعة الحليب, » وهي زبونة
لدى وكالة بشرق البلاد كان حسابها يسجل في نهاية 1991 رصيدا مدينا يفوق مليوني دج » ‎٠‏ في حين أنه بتاريخ منح
الإعتماد عام 14041 كانت ديونها تمثل 9092 من خصوم حصيلتها وهناك مؤسسة أخرى زبونة ة لدى دن نفس الوكالة
متخصصة في صناعة المقطورات والقحافات إستطاعت أن تقدم رصيدا مدينا بنحى 1,3 مليون دج؛ في حين أن ديونها
كانت تمثل عند تقديم الطلب نفسه ما يفوق عن 9080 من خصوم حصيلتها .

‏عجز في متابعة التحصيلات

‏على الرغم من بلوغ أجل التمويلات الممنوحة, وعجز العديد من المدنيين» فإن متابعة الملفات لا تتم بالسرعة والدقة
المطلوبتين . فالبنك لا يمكنه بالتالي وفي الوقت المناسب إتخاذ الإجراءات الضرورية من أجل إسترجاع حقه والحفاظ
على مصالحه. وهذه النقائص تفسر ضخامة وقدم بعض المستحقات والنزاع الثقيل المجمع من طرف البنك. وفي بعض'
الحالات يجد هذا الأخير نفسه أمام إستحالة إستخدام الضمانات المقدمة لأن بعضها وقع تحت طائلة التقادم ؛ حتى
أنه لوحظ أن فتح الملفات التنازعية كان غالبا ما لا يتم إلا إثر حوادث خاصة كتغيير المسؤول على مستوى الركالاي
بروز دائنين مفضلين أو الإعلان عن طريق الصحف عن بيع بعد الحجز لملك عقاري تابع للمدينين.


Page 197:
الخارجية.

* أخطار التحويل المزدوج : الأول على أساس تاريخ أجل الدفع والثاني على أساس الأمر بالدفع المقدم إلى
الوكالة من طرف الزبون المعني.

* سحب مبلغ من الصندوق يفوق المبلغ المرخص به وترحيل أموال تقل عن المبالغ الممسحوية من الصندوق :
ففيما يخص صندوق دعم الصادرات, إستطاع زيون الإستفادة في إطار هذا الصندوق من تمويل مبلفه 9,5 مليون دج
قابل للصرف يفوق ترخيص بنك الجزائر الذي لا يسمح إلا ب 6 ملايين دج ولم يقم بأي ترحيل للأموال من الإيرادات
الناتجة عن عملية التصدير.

‎٠.‏ تأخيرات في عمليات التحويل أى في التغطية بالدينار للتحويلات التي تمت تنفيذا لعقود الزيائن. ‎٠‏ رغم أن
إستحقاقات تسديد الإعتمادا ت تقتطع مباشرة من الحساب المفتوح لدى المتعامل الأجنبي ‎٠‏ فإن إقتطاع المبلغ المقابل
بالدينار للإستحقاق المدفوع من حساب الزيون المعني بالأمر يتم في غالب الأحيان بتأخير كبير وبالتالي يعد هذا

‏* أخطاء في التقييد المحاسبي للالتزامات من الإعتمادات الخارجية يسبب نقص الدقة في تطبيق التعليمات
فوات معتبر في الريح يتحمله البنك. كما يمكن أن تتمخض عنها تراكم بالغ العلقة التي تؤدي بدورها إلى إقتطاعات

‏1 والمتعلقتين ع التوالي , بتعيين محل وفا “الإلستيرانات والصادوات. لا سيما فيما يتعلق 0 الإستعجالية

‏جواب الرئيس المدير العام لبنك الجزائر الخارجي
تدفعنا معاينات وملاحظات وتقييمات ا مجلس إلى تقديم الأجوبة التالية التي هي عبارة عن خلاصة مع بعض إضافات لإجابتي

‏ا مستوفية ا مرسلة إلى مجلس ا محاسبة بتاريخ 24 يوليو 1997 إثر إرساله لتقرير التقبيه.
ية المرسلة إلى مج بخ إثر إرساله لتقرير التقييم

‏إن التحقيقات وا ملاحظات والتقديرات التي جاء بها مجلس ا لحاسبة تدفعنا إلى الرد بما يلى:
حيث أن عدة تشخيصات أعدها بنك الجزائر الخارجي قادته إلى:

‏* اللجوء منذ سنة 1988 إلى تطهير حساياته لا سيما حساباته الداخلية ما بين مقراته 6ع 512 7167.
‎٠‏ إصدار في سنة 1993-1992 عملية نوعية بتقدير وضبط حافظته ا مالية ا متعلقة بالزبائن الخواص وكذا تعهداته.

‏» تحديد في عام 1992 خطة جديدة للتنظيم إعتمدت على ا مذكرات الأولى لهمة التدقيق (411011) التي قادها مكتب أجنبي في
لل بنك الجزائر وبطلب من السلطات العمومية.


Page 198:
حيث أن إستعمال وتنفيذ هذه الخطة التنظيمية قد أجلت أثر حادثتين وهما:
‎٠‏ ا مهمة الإضافية للتدقيق 411411 قد أسندت إلى نفس ا مكتب من طرف السلطات العمومية (1994/1[993).

* إعداد وتنفيذ في ظل بنك الجزائر (ا لخطط التأسيسي ا منبثق من التشخيصات والتوصيات الصادرة من نفس ا مكتب.

إن هذه الحوادث التي تندرج ضمن السياق العام للإصلاحات الإقتصادية التي شرعت البلاد في تنفيذها قد سمحت للبنك بإعداد

ىد جع يم وا ل جر م ا #علامي

فيما يخص الحالة ا مالية للمؤسسة كما أشير إليه في الفقرة الثانية والثالثة من مذكرة الإدراج فإنها تظهر حسب رأينا إقتراحات
ذات نظام عمومي. من جهة أخرى إن هذه النقائص التي تم التكفل بها تعتبر حقيقية أثناء التحقيق غير أنها مهمشة.

1- التنظيم والإجراءات

إن تنظيم جديد وموافق الأهداف ا مسطرة قد حدد وإتفق عليه من قبل مجلس الإدارة في تاريخ 2 جانفي 6 ]|[ وهو فى سير

وهذا التنظيم الذي يرتكز على نصوص دقيقة (قرارات تنظيمية) تحدد مهمات وإختصاصات وواجبات كل هيئة يتجزأ إلى ستة
وظائف وهي:

* وظيفة الإدارة العامة؛

‎٠‏ وظيفة التعهدات؛

‏* وظيفة الأمانة العامة؛

‏علاوة عن ذلك ‎٠‏ أعيد تشكيل شبكة الإستغلال (الوكالات ا مصرفية) إلى ثمانية فروع جهوية قصد إعطاء دينامكية جديدة للوظيفة
التجارية وتمكين ومراقبة سليمة مقربة جدا بالوكالات.

‏إن كل الهيئات ا منبثقة من هذه الخطة التنظيمية الجديدة بما فيها الوحدات الجهوية والوكالات ا مصرفية قد زودت بمخططات
تنظيمية دقيقة ووسائل ملائمة لنشاطاتها .

‏إلا أنه أثناء ا مرحلة الإنتقالية يستمر وجود مديريتين مركزيتين خاصتين بالتعهدات الأولى تتكفل با مؤسسات الكبرى ذات طابع
عمومي وشبه عمومي والأخرى تغطي ا مؤسسات ا متوسطة والصغرى التابعة للقطاع الخاص.


Page 199:
إن إستمرار هذه الازدواجية يعتبر حاليا أكثر ملاسة مع الحقائق الإقتصادية للجزائر والخصوصيات التي يتميز بها كل من
القطاعين نظرا لأساليبهما التنظيمية على الرغم من أن شاطهما يخضع لنفس القوانين التشريعية التجارية.

وفي هذا النظام فإن الوظائف غير ا مغطاة أو التي يكون فيها الإعتناء ناقصا كما أفصح به القضاة قد تم تأسيسها وتدعيمها

وعلى سبيل ا مثال نذكر:

* خلية التنظيم » أسست في عام 1995 وزودت بمخطط تنظيمي دقيق مع مهمات موسعة بقرار تنظيمي مرجع 08/ا مديرية
العامة/ ليوم 21 يوليو 1996؛

* ترقية التبادلات عبر قسم تجاري مرتبط با مديرية ا مركزية للتجارة الخارجية:

‎٠‏ تتبع الشركات التابعة وا لحاصة عبر قسم مرتبط با مديرية ا مركزية للعلاقات الدولية؛

‏* تجمع خزينة (الدينار والعملة الصعبة) في مديرية مركزية؛

‏* قسم وساطة في عمليات البورصة مع قاعة للسوق؛

‎٠‏ خلية التطهير طاسك فورس ©1076 1051 مرتبطة مباشرة با مديرية العامة؛

‎٠‏ خلية الأمن.

‏فضلا عن ذلكء تم تأسيس خلال سنة 1997 لجان تنظيمية مكلفة بمساعدة ا مديرية العامة والأجهزة الأخرى التابعة للبنك فى
تعريف وتحديد السياسات ومتابعة تشغيلهاء ويتعلق الأمر هنا ب: ‎١‏
‏لجنة الإعلام الآلي؛
لجنة السياسة التجارية:
لجنة القرض؛
لجنة التنسيق العام.

‎٠

‏1 - 2 - النقص في التأهيل ومنح ا موارد البشرية

‏دون أن نخفي التقدم الذي لم يتم فعلا تحقيقه في هذا ا مجال من طرف البنك فإن الإنفصالات وعدم التماسكات ا ملاحظة, يرجع

‏* الشروط الإجتماعية والإقتصادية التي مرت بها بلادنا إلى غاية حادثة الإصلاحات الإقتصادية الجارية؛
* التأخير ا متراكم الذي يعتبر العاقبة في مادة تحديث وإبتكار وسائل التسيير وتحمل ا مسؤولية وا ميوعة الإجتماعية.
* توظيف عدد هائل من أعوان الأمن الذي فرض نتيجة للوضع الإستثنائي الذي تمر به بلادنا.


Page 200:
1 - 3- نقص الوسائل ا مادية وتفريق ا محلات

إن الضغوطات التنظيمية والإختيارات التي سادت إلى غاية السنوات الأخيرة فيما يخص الإستثمارات ذات الطابع الإداري ا مقرنة
بالسوق العقاري ا لحدود في شأن عرض ا محلات التي تلائم نشاطاتنا ا مصرفية قد ساهمت في التأخير الحقيقي ا مسجل في هذا ا مجال.

إلا أن جهود كبيرة قد بذلت لتحسين شروط العمل وتجهيز مصالح البنك مع تقديم الأسبقية للوكالات ا مصرفية والهيئات ذات

االطابع التجاري أو التي تعتبر ذات أولوية.

وعلى هذا النحو نشير إلى ما يلي
جميع الوكالات ا مصرفية قد جهزت بعتاد الإعلام الآلي ولا سيما الآلات الخاصة بعد الأوراق النقدية.
‎٠»‏ ثلاث مديريات مركزية ومفتشيتان جهويتان قد إستفادت خلال سنة 1996 محلات مهيئة ومجهزة بصفة ملائمة تقع بالأبيار.
؟ نصبت مديرية ا محاسبة خلال سنة 1997 في بناية جديدة تحتوي على كل الشروط الخاصة بالعمل والأمن والأرشيف يملكها
بنك الجزائر الخارجي تملكا مطلقا وتقع بالحراش.

كما وضعت تحت تصرف هذه ا مديرية محلات أخرى لترتيب محفوظاتها (الأرشيف) بباب الوادي والأبيار. أما مركز الأرشيف
ا موجود بمدينة خميس مليانة » فيبقى مكانا لشمل وإستلام ا محفوظات (الأرشيف) ا ميتة أو الناقصة الطلب.

* بناية جديدة ملك للبنك تقع بدلي إبراهيم ستستلم وتجهز خلال سنة 1998 وتأوي وكالة مصرفية كبيرة وكذا مصالح ا مديرية
الجهوية لحيط الجزائر 11:115111:/:117 15/9 410 التي تم تأسيسها في سنة 1996.

* بناية متسعة جدا هي أيضا ملك للبنك سيتم تسليمها وتجهيزها خلال سنة 1998 وتأوي ا مديرية العامة وكل الهيئات الخاصة
بالوظيفة الدولية وكذا وكالة مصرفية. تقع هذه البناية ببر مراد رايس.

* إيجار عقار مهم يقع بساحة الأمير عبد القادر بالجزائر العاصمة مع ا مؤسسة الوطنية للصحافة لجمع عدة مصالح مركزية

كان على وشك اللمسات الأخيرة لعقده الا أنه حول بعد إحتلال لفترة وجيزة من طرف مصالحنا لفائدة السلطات العمومية وذلك لقتضيات
إستعجالية ماسة.

بشكل واضح في تحسين شروط العمل.
2- النقائص في الإجراءات وجهاز الإعلام

2 - 1- النقص قي الإجراءات

فضلا عن ذلك, كتب وجيزة للإجراءات قد إستوفيت ونشرت ووزعت على كل الهيئات التابعة للبنك منذ عام 1991 (12 مجلد -
مجموعة التخطيط للإعلام الآلي).

إلا أن ا مرونة التي تم إدخالها ضمن تشريع العمل الجديد ومخططنا التنظيمي الجديد والتحديث والإيتكار الجاري لوسائل الإعلام
وتخفيف الحمولة ا منجز أو ا مرتقب على بعض النشاطات التي كان يحققها البنك (كالحراسة والصيانة والتهيئة...إلخ) لفائدة عمال
خارجين عن البنك تسمح لهذا الأخير بتكريس جهوده في مجال ا موارد البشرية في ا مهن الأساسية لا سيما الوظائف التي تم تأسيسها
حديثا أو تلك ا متوفرة بصفة غير كافية وتكييف برامج التكوين تبعا ما يقتضيه الأمر.

إن هذه الإنجازات ا متسعة لا يمكن لها أن تحل بصفة نهائية مشكل التفريق الجغرافي للهيئات ا مركزية التابعة للبنك وإنما تساهم

منذ سنة 1976 كان البنك يتصرف بإجراءات معالجة العمليات عن طريق القرارات التنظيمية وا منشورات وا مذكرات والتعليمات. '

ا


Page 201:
زيادة عن ذلك وقبل سنة 1995, كانت بعض الأدوات الأخرى متوفرة لدى كل الهيئات ولا سيما مديرية الشبكة كدليل ا منازعات
ودليل الضمانات ودليل ا مراقبة والإجراءات ا مكتوبة التي تحكم التوزيع ولجان القرض مع تصميمات التحاليل التي تغطي جميع الحالات
بما فيها التفويضات فى شأن ذلك وآجال معالجة ا ملفات على مستوى الوكالة ا لمصرفية وا مصلحة الجهوية وا مركزية.

غير أن إجراءات ا مراقبة التي إتبعتها مديرية ا محاسبة سرعان ما أظهرت نقائصها من جهة ومن جهة أخرى فإن العدد وتفريق
النصوص وعودة النشاط إلى مستخدمين شبان متميزين بمؤهلات محدودة قد أدى ببنك الجزائر الخارجي إلى النظر خلال سنوات 1990
في إعادة تقنين كلي لجهازه الإعلامي.

2- 2- النقص في الجهاز الإعلامي
2 - 2 - 1 جهاز إعلام آلي محدود

إن الجهاز الساري على مستوى البنك ذو طابع حسابي جوهري قد بلغ وأظهر فعلا حدوده فيما يخص حسن أدائه وأهلية ا معاملة يه.

حيث أن التجارب غير الثمرة التي أجريت مع شركاء أجانب قصد إعداد جهاز مجهز ومهيئ ومخصص للبنك قد أدت به إلى إختيار
كسب جهاز إعلامي مصرفي نموذجي (دلتا بنك) الذي سبق أن إكتسبته البنوك الأخرى والذي يحتوي على ا مواصفات الرئيسية التالية:

* قاعدة للإعلام التوجيهي (الزيون) لحاجيات تحليل الخطرء

* أمن في ا معاملات بمراقبة طرق دخول ا مستعملين له؛

* مستوى عالي للمقاييس؛

* محاسبة للعملات الصعبة ا متعددة وتسيير ا محاسبة ا مصرفية العامة الإضافية؛

* توليد آلي للمحررات الحسابية:

يجب أن يفي هذا الجهاز بحاجيات الزيائن وآوامر تسيير البنك بحيث يحتوي على عدة مزايا ولا سيما منها:
* فاعلية كبيرة في مراقبة الأخطار؛

* تحسين ملموس لإجراءات ا مراقبة الداخلية:

* إنتاجية جد كبيرة ومردودية في العمليات؛

* شمولية كبيرة في إستعلامات التسيير.

إن تشغيل هذا الجهاز الإعلامي من طرف فريق من بنك الجزائر الخارجي تحت مراقبة ومساعدة ا مورد قد بدأ من شهر جانفي
6 بمجموعات فرعية وأظهر نتيجة أولى مقنعة يوم 10 نوفمبر 1996 بإرسال وتشغيل وكالة إستطلاعية أولى (وكالة حسيبة بن
بوعلي) تبعتها وكالة ثانية في نهاية سنة 997 1 وبداية سنة 1998 (وكالة حماني).

إن توسيع هذا الجهاز على كل شبكة الإستغلال حسب البرنامج ا مسطر (1999/1998) وكذا التحريك التدريجى للمجموعات
الفرعية النوعية التي تعتبر جزء منه (التعهدات والخارجي وا مقر ا مركزي) سوف تؤدي في ا مدى القصير إلى تحديث الجهاز الإعلامي
وصحة ا معطيات الخاصة بالتسيير وا محاسبة. .

كما يسمح أيضا هذا الجهاز الإعلامي بفضل تقوية قدرات ا معاملة للتجهيزات ا موجودة وإكتساب تجهيزات نوعية إضافية وحينما
يتم رفع القيود ا متعلقة بشبكة البريد وا مواصلات بالشروع في معاملات واقعية بين الوكالات وا مقر ا مركزي.


Page 202:
وعلى هذا ا مستوى نريد أن نشير أيضا إلى أن تكييف تنظيم الوكالات وإعادة إنتشار عمالها وتحديثها بمعدات وتجهيزات وتطهير
حساباتها سوف يقترن بالبرنامج ا مسطر في شأن إعداد الجهاز ا مذكور آنفا.

2 - 2 - 2- النقص في تداول الإعلام

إن النقائص ا مسجلة في ا ماضي القريب تبدو أنها متصلة بما يلي:
‎٠‏ وجود عدة مراكز لإصدار وتوزيع النصوص؛
* عوامل توجيه البريد؛
* النقص في التقنيين ا محدد النصوص التي تصدرها ا مؤسسة.

ولوضع حد لهذه ا مضايقات تمت إعادة تقنين ا مجال ا مستندي للبنك إبتداء من يوم 08 جانفي 1996 مع تعيين موطن فريد على
مستوى خلية التنظيم ا مدرجة كمديرية مركزية تنحصر مهمتها الرئيسية في هذا ا مجال ضمن تسيير ا مجال ا مستندي التقني وإبقائه في
مرحلة تطور التنظيم مع ضمان توزيعه بشكل مناسب لدى كل الهيئات الأخرى.

وقد تم ضبط تقنين ونظام تدرج للنصوص على الأساس التالي:
‎٠»‏ تعليمات؛:
* مذكرات صادرة من الهيئات الداخلية؛
* مذكرات إستعلامية؛
* وجائز الإجراءات؛
‎٠‏ دلائل.

إن مضمون ومدى كل مستند يختصر فيما يلي:

* القرارات التنظيمية

هي التي تكون «القوانين الأساسية» للبنك وتبين وتحدد التنظيم وا مهمات وإختصاصات والتزامات كل الهيئات التأسيسية
الداظية. 2

يرجع توقيع هذه النصوص إلي إختصاص الرئيس ا مدير العام دون سواه.

ا منشورات التطبيقية
يتعلق الأمر بنصوص تحدد وتضمن حسب الوظيفة وا موضوع والنشاط التطبيق على ا مستوى الداخلي للتشريع ا مفروض على البنك.
يرجع توقيع هذه النصوص أيضا إلى إختصاص الرئيس ا مدير العام دون سواه.

ا التعليمات
هي تلك النصوص التي تشرح إجراءات معالجة العمليات ا مأخوزة عملا بهذه ا منشورات.
يرجع توقيع هذه النصوص أيضا إلى إختصاص الرئيس ا مدير العام دون سواه.

ا مذكرات الصادرة من الهيئات الداخلية
تمثل إمتداد للتعليمات ا لمخصصة لتوضيح محتواها أكثر إذا ما إقتضى الأمر ذلك.


Page 203:
يخضع إصدار هذه ا مذكرات لإختصاص كل هيئة مركزية يهمها الأمر.

« ا مذكرات الإستعلامية
تتعلق هذه ا مذكرات بالإبلاغ الداخلي للمؤسسة ويخضع إصدارها لإختصاص مديرية ا موارد البشرية والتكوين.

لا وجائز الإجراءات

تمثل أداة للعمل وتشمل حسب الوظيفة والنشاط طرق معالجة العمليات.

كل وجيز يصبح رسمي بمذكرة تقديم من ا مديرية العامة متبوعة بجدول التكفل به من طرف ا مسؤولين ا متعاقبين.
حيث أن مظهر ونشر وتوزيع هذه الوجائز جارية حاليا حسب درجة الأسبقية ا محددة من قبل .

الدلائل
تعتبر أدوات نشر وتوزيع الوظائف والنشاطات الأخرى للبنك حيث تخضع لنفس السير كالوجائز.

1 - النقائص في ا مراقبات التدريجية الوظيفية

1 - رقابة تدرجية

يجب تصحيح ورد الإعتبار مراقبة التدرج الوظيفي وممارسته في شفافية ويدون مجاملة. غير أن فاعليته تندرج في:
‎٠‏ تنظيم واضح وإجراءات عمل دقيقة؛
* وجود إطار عملي ووسائل مادية ملائمة؛
* أهلية وإنضباط الأعوان بعدد كاف ويدون تكديس.

حيث أن عددا من الإجراءات السائرة في هذا الإتجاه قد إتخذت أو بصدد الأخذ بها ونذكر منها:
* التنظيم ا معمول به والإجراءات الجديدة (ا مرجع للفصل 1 ا مذكور آنفا)؛
* إدخال الجهاز الإعلامي الجديد بصفة تدريجية؛
* إعادة التدرجات الوظيفية الوسيطة ضمن مهامها الخاصة بالنشاط والتكوين وا مراقبة ولا سيما تجديد نشاط البيانات ا مهنية
ولجان التأديب الجهوية وإعادة تقنين النظام الداخلي:
* إنشاء مراكز للمحاسبة على مستوى كل وكالة مصرفية تتكفل بضبط وتحقيق يوميا جميع ا مستندات التي تمثل اليومية الحسابية.
وفيما يتعلق بتتبع حسن قدرة الوكالات ا مصرفية لا سيما في جمع ا موارد » فإن ذلك يتم بإنتظام على مستوى مديرية الشبكة
ا مركزية. وتحلل الفروق بحضور ا مدراء الجهويين أثناء إجتماعات تنسيقية تعقد كل ثلاثة أشهر حيث أصبحت منذ شهر جويلية 1997

علاوة على ذلك فإن ا معايير التي أخذت بعين الإعتبار لتصنيف وترتيب الوكالات ا مصرفية والتي تؤثر على مستوى أجور ا مسؤولين
والأعوان هي في طور ا مراجعة قصد إدراج مقاييس ذات نوعية أكثر تمس بالصرامة في التسيير والإنضباط وإسترجاع الديون...إلخ

وفي وجهة هذا النظر تم إنشاء ثلاث وحدات جهوية جديدة لتحقق وتضمن هكذا تأطير أكثر على الوكالات الصرفية.

أما فيما يتعلق بإستغلال تقارير التفتيش وا مراقبة لقد سجلت عيوب ونقائص في ذلك وأرسلت من طرف مديرية الشبكة إلى
ا مديريات الجهوية ا معنية مصحوية بتعليمات للتكفل بها مقيدة عند الإقتضاء بإقتراحات معاقبة أصحابها .


Page 204:
2- مراقبات وظيفية عديمة الأثر

ا مراقبة عن بعد غير قاسية
إن ا مراقبة عن بعد التي تمارسها مديرية التعهدات للمؤسسات الصغيرة وا متوسطة قد أعطت إلى حد الآن نتائج مرضية رغم
وجود بعض النقائص وذلك مراعاة لختلف الضغوطات ومجموعة الظروف التي سادت البلاد.

فإن القروض التي تم ترتيبها من ضمن القروض غير ا منتظمة أو ا معيبة أغلبيتها قديمة بسبب ا مؤسسات ا موجودة في وضع
صعب أو غير أمينة وتلقت معالجة مناسبة (تسوية ودية أو متابعات قضائية).

تمنح القروض حاليا وعموما في إطار تنظيمي خاص للبنك. ألا أنه ينبغي بذل مجهودات أكثر فيما يخص إسترجا ع أو تجديد عند
الإستحقاق القروض ا مسموح بها.

وهذا التطور الذي نعتبره إيجابيا ترتب عن إتخاذ الإجراعات التالية:
‎٠‏ متابعة ريع سنوية لكل التعهدات من طرف مديرية التعهدات للمؤسسات الصغيرة وا لتوسطة بحضور ا مدراء الجهويين ومنذ

* متابعة أيضا عن بعد لهذه التعهدات من طرف ا مفتشيات الجهوية ومراقبة الوحدات.

* وقف منذ 1994 تفويضات منح القروض التي أسندت للوكالات ا مصرفية وا مديريات الجهوية نظرا للنقائص في التنظيم
والتكوين من جهة . ومن جهة أخرى للأسبقية التي منحت لبرامج التطهير.

‎٠‏ عقويات إدارية ضد الأعوان العاجزين.

‏* تحرير وتوزيع دليل القرض.

‎٠‏ تكوين الرجال.

‏* إستبدال ا مكشوفات بقروض مسببة ومعللة.

‏* إنشاء على مستوى الوكالة ا مصرفية أمانة للتعهدات تتكفل أساسا بتسيير ومتابعة ملفات القرض.

‏فضلا عن ذلك, تمارس ا مراقبة التي وضعت محليا على كل القروض بما فيها التعهدات بالتوقيع (الكفالات والضمانات

‏7- نشاطات ا مفتشيات ناقصة وقليلة الفعالية
إن ا مراقبات في عين ا مكان موجهة أساسا على الوكالات ا مصرفية نظرا لتمركز الأخطار على هذا ا مستوى.

‏تجري هذه ا مراقبات من طرف ا مفتشيات الجهوية ومصالح ا مراقبة التابعة للمديرية الجهوية في إطار برنامج سنوي منسق ومتبع
من طرف مديرية ا مفتشية العامة التى تتدخل أيضا فى هذا ا مستوى بفرقها الخاصة أو فرق مختلطة.

‏يتشكل كل فريق تدخل عموما من إثنان إلى أربعة مفتشين حسب الحالة وتستغل نتائج تحرياتهم عند نهاية ا مهمة تحت شكل
إبلاغ أو بيان شفوي موجه للمسيرين ا معنيين في نفس ا مكان وفيما بعد من طرف مديرية ا مفتشية العامة وسلسلة ا مراتب التدريجية على
أساس التقارير ا محررة وا مرسلة. ‎١‏

‏كما ينبغي فعلا بذل جهود في هذا ا مجال حسب الوسائل البشرية ا مؤهلة الحاضرة والتجربة ا مكتسبة وتحسين الجهاز الإعلامي
الكلى والإجراءات وكفاءة ا مسيرين.


Page 205:
1- رجحان ا مهمات خارج البرامج

في هذه السنوات الأخيرة ونظرا إلى إرتفاع عدد عمليات الغش ا مختلفة والأخطار التي نتمنى أن تكون ظرفية فقط, لقد سادت
ا مهمات ا منتظمة في موعدها على برامج محددة وعلى وجه العموم إدارية.

زيادة على ذلك » فإن جزء من الوسائل البشرية الخاضعة لوظيفة ا مراقبة قد جدد في إطار الأعمال التي قام بها البنك قم

إن عدد التدخلات التي حققت عامي 1996 و1997 ( إلى غاية 30 سبتمبر 1997) تسمح بقياس الجهد ا مبذول في هذا ا مجال.

ملاحظة : فيما يخص التدخلات ا منتظمة في موعدها توجد ضمنها ا مراقبات عن بعد.

2 وسائل التدخل ا محدودة

منذ سنة 1996 تحسنت بكثير شروط عمل ا مفتشية العامة وا مفتشيات الجهوية (محلات ومعدات جديدة).

وفيما يتعلق بالوسائل البشرية التي تعد جوهرية لمارسة الوظيفة بصفة فعالة يبقى التحسن التدريجي معرقل لعدم وجود

غير أنه سجل تقدم بفضل الخبرة ا مكتسبة والأدوات ا متطورة (دلائل) والتكوين.

3- إستغلال غير كاف لنتائج التحريات

إن النقائص التي سجلت في هذا ا مجال قد تم التكفل بها (الفصل 2- الفقرة الأخيرة).

17- عواقب النقائص فى جهاز ا مراقبة الداخلية
1 - التأثير على الحالات ا مالية

إن التحقيق قي ذلك يعتبر بالتاكيد مؤسس غير أن النقائص التي أشير إليها قد شكلت منذ زمن طويل إحدى الإنشغالات الهامة للبنك.


Page 206:
لذاء نرى أنه من ا مفيد تقديم بعض الإيضاحات حول الأعمال التي أنجزت في هذا ا مجال والنتائج ا متحصل عنها.

وظيقة ا محاسبة
كان من ا مفروض أن تتكفل هذه الوظيفة بإنشغالان مهمان وهما:

عرض على شكل تنظيم وتطور الأدوات التي بإمكانها أن تتكفل في ا مسقبل بهذه الوظيفة بفاعلية كبيرة مسترشدة في عملها
بتوصيات مكتب التدقيق 011/ا ل ' 0 001161).

التطهير
إتخذ بنك الجزائر الخارجي منذ سنة 1988 عملية واسعة لتطهير حساباته ومقارنة حسابات الزيائن التي أدت إلى نتائج ملموسة

فإن تعدد الخصوم وتحسين الوظيفة لا يمكن أن يتم تسييرها من طرف مديرية واحدة فقط. وعلى هذا السبيل تم إنشاء في عام
5 خلية مزودة بوسائل بشرية مهمة كرست تماما للتطهير والتكفل بكل الخصوم ا موجودة إلى غاية 30 سبتمبر 1995.

لقد أدت هذه الأعمال التي أنجزت من طرف ا مديرية إلى حل جزء كبير من العمليات ا معلقة لا سيما فيما يخص عمليات الإرتباط
بالدينار ومطابقة حسابات الزبائن بنسبة 9090 وكذا مقارنة وتصفية الجرد الاكبر من حسابات خزانة البنك, ولزيادة أمن العمليات
ا متعلقة بهذا التطهير قرر مجلس الإدارة إدخال مكتب خارجي قصد التصديق على :

* مناهج البحث ا مسطرة.

تنظيم الوظيفة وتطوير الأدوات

إتخذت عدة إجراءات على هذا ا مستوى وأتممت ونذكر منها:
إنشاء مركز للمحاسبة لدى كل الوكالات ا مصرفية والهيئات ا مهنية با مقر يتكفل بأداء ا مراقبات ا مصرفية العامة ذات ا مستوى
الأول ويحقق الواجهة 1!711:11174:17 مع مديرية ا محاسية (أفريل 1996).
* إنشاء مراكز تبادل عمليات الإرتباط على ا مستوى الجهوي والداخلي (سبتمير 1996).
‎٠‏ إنشاء مركز تتبع وإبلاغ العمليات ا متعلقة بالدينار ما بين ا مقر الناشئة إبتداء من شهر أكتوير 1995.
* إعادة تنظيم مديرية ا محاسبة (أكتوير 1996).
* إعداد مخطط للحسابات الصادر وا منبثق من نظام بنك الجزائر (92/08).

؟ إعداد جدول الطايقة بين الحسابات القديمة والجديدة.


Page 207:
* إعداد وجيز إجراءات ا محاسبة.

* إعداد وجيز إستعمال ا مخطط الحسابي للبنك.
* التكفل ضمن الجهاز الإعلامي الجديد الجاري بالإنشغالات الحسابية كمحاسبة العملة الصعبة ا متعددة على سبيل الإيضاح.
* تكوين إطارات مديرية ا محاسبية ومراكز ا محاسبة ا مذكورة آنفا.

كما سبق ذكره أعلاه إن تفويضات منح القروض من طرف الوكالة والوحدة قد أوقفت منذ سنة 1994.

غير أن أعضاء لجان هذه الهيئات إستمرت في إعطاء بصفة قياسية أرائهم ا معللة حول ملفات القرض ولا يمكن تلبية أي ملف عند
غياب الأراء التي يفرضها التنظيم.

تستمر لجان ا مقر (مديرية التعهدات للمؤسسات الصغيرة وا متوسطة النائب ا مدير العام والرئيس) بالسير في إطار
إختصاصاتهم.

71 النقائص قي إعداد ملفات القرض ومنح مساعدات مالية بدون ملفات

إن ا ملاحظات التي أبديت تتعلق با ملفات القديمة. في الوقت الحالي ترفض وتستعبد كل ا ملفات الناقصة بصراحة . كما أن
التصريحات بفتح القرض ترتكز على ملفات تنظيمية ما عدا القروض ذات الرصيد ا مقابل بنسبة 96100 أو ا مرتكزة على ضمانات مالية.
وتجرى حاليا أعمال من أجل تزويد هذه القروض بملف مخفف نظرا للخطر الحدد نسبيا.

منح قروض بدون ترخيص مسبق أو بتجاوز الترخيص ا ممنوح

إن القروض ا مجردة من الترخيص ا مسبق أو ا متجاوزة تعتبر حاليا ذات أهمية قليلة جدا بصفة نسبية وهي تابعة أصلا للقروض
ذات الرصيد ا مقابل بنسبة 90100 أو مغطاة كليا بضمانات مالية وكذا إنقضاء الإستحقاقات على القروض الخارجية والقروض ذات
ا مدى ا متوسط التي سبق منحها للمؤسسات التي تعاني حاليا لسوء الحظ صعوبات في الوفاء بها نظرا إلى الوضع الإقتصادي. وهذه
الحالة تعلق خصوصا با مؤسسات الصغيرة وا متوسطة وكذا ا مؤسسات الصناعية الصغيرة وا متوسطة التي تحمات تقلبات نقدية والتي لم
يتم حل معالجة الديون ا مترتبة عنها.

وفي حالة عدم تتبع وإحترام الوكالة ا مصرفية لشروط تنفيذ الترخيص بالقرض ء يتم إلغاؤه في أجل لا يتعدى ثلاثة أشهر.


Page 208:
عدم الصرامة في تقدير الأخطار

نظرا للأعمال التي أتخذت فيما يخص التنظيم والتكوين وا مراقبة, لقد سجل تقدم مهم في تقدير الأخطار إلا أن جزء من هذه
الأخطار يبقى خاضع لنوعية وصحة الإعلام الحسابي والإقتصادي وا مالي ا متواجد على مستوى ا مؤسسات. وسوف يتم تحسين ذلك

بصفة تدريجية.

ا العجز في تتبع التحصيل

إن الديون التي يشكل تحصيلها مشكلة تعالج أولا بطريقة ودية مع الدائن. وفي حالة فشلها يتم إتخاذ إجراءات قضائية. إلا أنه
ينبغي توضيح أن تحصيل وإسترجا ع القروض عن طريق العدالة يعتبر بطيئ وتبقى الأحكام القضائية إحتمالية.

وقصد متابعة بصفة جيدة الديون ا معكرة أو ا معرضة للخطر قام البنك بتأسيس:
‎٠‏ أمانة للتعهدات على مستوى الوكالة ا مصرفية وا مديريات الجهوية مع تكليفها بمهمة تسيير ملفات القروض ومراقبة إحتياطية
لها بغية التدخل سريعا لحفظ حقوق مؤسستنا ا مصرفية.
* مركزية الأخطار بإتصال مع بنك الجزائر.
* مركزية الأوراق التجارية التي لم تدفع قيمتها (بإتصال مع بنك الجزائر).
‎٠‏ مديرية ا منازعات مستقلة عن مديرية الدراسات القانونية بالإضافة إلى مصالح ا منازعات الجهوية.
الإطلاع على الديون ا معرضة للخطر والإجراءات ا متخذة من أجل إسترجاعها .
- القرار في تأسيس وإنشاء ا مخصصات.
- القرار في الديون التي تقيد في فصل خاص بالفوائد والخسائر.

3 النقائص في تسيير عمليات التجارة الخارجية
ا الأخطار في التحويل ا مضاعف

إن تسيير وإدارة الديون الخارجية يبقى من إختصاص مديرية التجارة الخارجية فقط. تتكفل هذه ا مديرية بإدارة هذه الديون في
كل مراحلها (التجمع والتعبئة والتحصيل).

أما الوكالة ا مصرفية ينحصر دورها في تتبع الضمانات التي تقدمها بعنايتها .

وفيما يخص هذه الفئة من القروضء تحوز الوكالة ا مصرفية على ملف ضمان أين تدفع فيه كل العناصر الإعلامية ا متعلقة بالقرض
الأجنبي ا معني به أي:
. عقد الضمان؛
* سجل إستحقاق السداد يرسل من طرف مديرية التجارة الخارجية حين تعبئة القرض.
* إشعارات مدين على حساب الزيون تكشف عن تسديد الإستحقاق وترسل أيضا من طرف مديرية التجارة الخارجية.
* بيان ربع سنوي للقروض الخارجية ا مؤمنة بغية مقارنتها.


Page 209:
يتضمن هذا البيان الصادر عن نفس امديرية ما يلي:
* مبلغ التعهد (الضمان).
‎٠‏ ا مبلغ ا مجمع للتسديدات ا مقدمة إلى تاريخ معطى والإعانة ا مالية.

إن هذا النص ا معمول به يستبعد كل خطر لتحويل مضاعف فيما عدا الغلط.

ا التأخير في عمليات التحويل وعند التحصيل بالدينار

إن تسديد إستحقاقات القروض الخارجية التي تخصم تلقائيا على حساباتنا في الخارج يعتبر صحيحا تماما نظرا لطريقة
التسديد ا مستعملة ألا وهي الإعتماد ا مستندي وذلك وفقا للقواعد والعادات الدولية ا لمعمول بها طا ما تحققت مطايقة ا مستندات التى قدمت
للمراسل.

إلا أنه ترسل من قبل مطالبة تليفرافية بالأموال إلى مديريتنا للعمليات مع الخارج لتقوم بالغطاء. يقيد الإستحقاق على حساب

الزبون ا مستفيد من القرض في التاريخ ا مناسب للقيمة دون الاخلال بمصلحة مؤسستنا في حالة تأخير مادي في الخصم.

« نقائص إدراج التعهدات في الدفاتر

إن ا ملاحظة التى أبديت تعتبر سديدة وموضوعية فيما يخص الحالات ما قبل سنة 1993.
فالنقائص التي سجلت كانت محل إجراءات حسابية جديدة منذ شهر نوفمبر 1993 لكن حاليا ومع عدا الغلط فإن إدراج
تعهداتنا في الدفاتر سداد الديون الخارجية قد تم بطريقة صحيحة.

ا متابعة صندوق دعم التصديرات

إن تحقيق القضاة الذي أظهر إخراج مبالغ من الصندوق تفوق ا مبالغ التي أباحها بنك الجزائر يرجع سببها إلى تقلب الصرف.

بالتالي» إستفاد الزبون ا معني بذلك في عام 1988 بغطاء يقدر ب 6.000.000 دج لتغطية إستيراد ا مواد الأولية يساوي بالليرة
الإيطالية 5.714.198 [1.3.

تحققت هذه العملية بفضل تمويل خارجي في ظرف ثمانية عشر شهرا (الدفع الفوري كان غير مباح في ذلك الوقت) وتم التسديد

في عام 1990 مقابل قيمة 9.556.762,42 دج أي بفرق يقدر ب 3.556.762,42 دج.

#ا عدم إحترام الوكالات ا معتمدة لنصوص أنظمة بنك الجزائر رقم 12/91 و 13/91 ليوم 14 أوت 1991

وفي هذا الصدد إتخذت إجراءات (تكوين , تنظيم ا مصالح, عقويات ‎٠‏ مراقبة مقربة) بغية إرغام الوكالات ا مصرفية ا معنية على
مراعاة النصوص السالف ذكرها بصرامة.


Page 210:
16 الشركة الجزائرية للمعارض

الشركة الجزائرية للمعارض مؤسسة عمومية إقتصادية أنشئت عقب التحولات المتتالية التى طرأت على القوانين
الأساسية للديوان الوطني للمعارض (0718171576) الذي أنشئ عام 1971 في شكل مؤسسة عمومية ذات طابع
صناعي وتجاري. وأخذ هذا الأخير سنة 1987 إسم الديوان الوطني للمعارض بغرض المساهمة في تطوير وإنعاش
المبادلات التجارية عن طريق أسهم لترقية الصادرات.

وفي إطار تطبيق قوانين 12 يناير 1988 المتعلقة بإعادة تنظيم القطاع العمومي الإقتصادي حول الديوان سنة
9 إلى مؤسسة عمومية إقتصادية (الديوان الوطني للأسواق والتصدير/ شركة مساهمة). ونا كان على هذه
المؤسسة أن تتخلى على كل النشاطات التي بدت لها غير مربحة؛ قامت في سنة 1991 بتعديل قوانينها الأساسية
لتحصر هدفها الإجتماعي في تنظيم المعارض وتسيير أملاكها العقارية دون الإحتفاظ بشكل متناقض بعنوان
«التصدير» في إسمها الذي غيرته ليأخذ إسم الشركة الجزائرية للمعارض.

سمحت التحريات التي أجريت من 15 أبريل إلى 31 يوليو 1996 على تسيير هذه المؤسسة بشان
الفترة 1995/1993 بإبراز عدة عيوب مرتبطة بالشروط التي تمارس فيها الشركة الجزائرية للمعارض صلاحية
السلطة العمومية المتعلقة برقابة جودة المنتوجات الموجهة للتصدير وكذا بتسجيل نقائص ومخالفات فى تسيير المؤسسة
كضعف التنظيم والرقابة الداخلية وجوانب عجن في تسيير الأملاك المنقولة والعقارية ومشاركة المؤسسة بصفة غير
قانونية في عملية ترقية عقارية بادرت بها لصالح جماعة من العمال .

1- عيوب خاصة بممارسة رقابة الجودة
1 - إضطلاع بمهمة دون إطار تنظيمي مناسب

ورثت الشركة الجزائرية للمعارض من مهمة كانت السلطات العمومية قد أسندتها أصلا إلى الديوان الوطنى
المؤرخ في 03 مارس 1987 المذكور أعلاه التي تتعاق برقابة جودة المنتوجات الموجهة للتصدير والتي نقلها حرفيا ثانية
وباكملها القانون الأساسي للديوان الوطني للمعارضء كان الديوان يتولى تسليم العلامة التجارية «جيد للتصدير»
بالنسبة للمنتوجات واللفف التي تستوفي المقاييس الموضوعة.

وتطبيقا للمرسوم المذكور أعلاه. صدر مقرر مشترك بين وزارتي التجارة والمالية تحت رقم 47/88 بتاريخ 13
أفريل 1988 «يؤسس الرقابة التقنية لجودة وإعتماد المنتوجات التجارية الموجهة للتصدير». وبموجب هذا المقرر كلف,
الديوان الوطني للأسواق والتصدير بممارسة صلاحية السلطة العامة التي تتمثل في ممارسة لحساب الدولة «رقابة
تقنية على المنتوجات المرشحة للعلامة التجارية التي تتوج بتسليم شهادة يطالب بها في الحدود. وكان هدف تأسيس
هذه الرقابة يتمثل في «تحسين ومراقبة الجودة» بالنسبة للمنتوجات الجزائرية الموجهة للتصدير.


Page 211:
بالرغم من أنها قررت التخلي عن كل المهام المرتبطة بترقية الصادرات فإن الشركة الجزائرية للمعارض إستمرت
في تسليم شهادة «علامة جيد للتصدير» بالنسبة للمواد الموجهة للتصدير . علاوة على ذلك فإن صدور المرسوم رقم
90-4 المؤرخ في 10 أبريل 1994 المتعلق برقابة جودة ومطابقة المنتوجات الموجهة للتصدير لم تكن له آثار على الدور
الذي لعبته إلى ذلك الحين الشركة الجزائرية للمعارض.

ويذلك أصبحت مثل هذه الصلاحية المتمثلة في السلطة العامة تمارس من طرف مؤسسة عمومية إقتصادية دون
تكييف القوانين التي تسري عليها مع هذه الصلاحية ودون إعداد أي تنظيم تطبيقا للمادة 56 من القانون 01-88
المؤرخ في 12 يناير 1988 المتضمن قانون توجيه المؤسسات العمومية الإقتصادية.

- الإضطلاع بصلاحية دون ممارسة فعلية للرقابات المقررة

إستمرت الشركة الجزائرية للمعارض بسبب عدم تنصيب هذه المصالح في تسليم هذه الوثيقة قة على أساس نتائج
التحاليل التي كان يقوم بها المتعاملون لدى مخابر خارجية.

أوحظ أيضا أن مصالح الشركة الجزائر ية الممارض تسل شهادات تحمل صراحة إشارة مقبول التصدير» ولك
الشركة الجزائرية للمعارض صراحة إشارة «لا بد من تقديم نتائج التحاليل.

3 - فوترة غير مبررة وغير مقننة

رغم أن الشركة الجزائرية للمعارض لا تمارس أية رقابة تقنية فعلية ولا تتحمل بالتالي أية تكلفة ترتبط مياشرة
بهذه الرقابة إلا أنها تقوم بفوترة تسليم شهادة علامة «جيد للتصدير» بنسبة 1,5 في الألف من القيمة المصرح بها
للمنتوجات الموجهة للتصدير . وبالتالي فإن المبالغ التي قبضتها الشركة الجزائرية للمعارض يمكن إعتبارها كرسوم
للتصدير أكثر منه فوترة للخدمات المرتبطة يممارسة رقاية الجودة بما أن هذه الرقابة تنجز خارج المؤفسسة وأن كلفتها
يتحملها كلية المتعاملون المعنيون. . إن مثل هذه الممارسة تعد من جهة أخرى غير مطابقة لأحكام المقرر الوزاري
المشترك السالف الذكر التي تنص على مجرد « «مشاركة» المصدرين في نفقات الرقابة فقط.

صحيح. وهذا ابراء لذمة المؤسسة, أنها قامت بتاريخ 31 أكتوير 1988 بإخطار وزارة التجارة قانونا بأنها تنوى
«مالم يصدر عنها رأي مخالف» فوترة الخدمات المرتبطة بتسليم علامة «جيد للتصدير» في حدود النسبة المشار إليها
آنفا. وفي غياب رد فعل من الوزارة المذكورة قامت المؤسسة بتطبيق مشروعها الخاص بالفوترة ولم تدخل عليه تعديلات
مع أن الوزارة إقترحت عليها صراحة في مراسلة مؤرخة في 29 مارس 1989 تخفيض تعريقاتها.

إن رقم الأعمال الذي حققته الشركة إنطلاقا من تسليم الشهادة المذكورة ؛ بدون أية علاقة مع التكاليف الت
قم مع
تحملتها فعلاء ؛ يبلغ أكثر من 17 مليون دج سنة 1995 وسجل زيادة بنحى 9050 سنة 1996 حيث بلغ فيها
00 071 60001 اأمام دج . ويتجلى من جهة أخرى من التقارير الداخلية أن المؤسسة كانت تتوقع زيادة معتبرة بفضل
«إرتفاع الصادرات خارج المحروقات» من جراء تحرير التجارة الخارجية وسياسة السلطات العمومية الرامية |
إرتفاع جِ جراء تحرير التجار, جية وي لعمومية الرامية إلى


Page 212:
4 إجراء من شأنه أن يعرقل نشاطات التصدير

إن الشروط التي يتم فيها تسليم شهادة العلامة التجارية «جيد للتصدير» يمكن إعتبارها إكراها يفرض على

علاوة على التكاليف المالية المفروضة على المصدرين فإن الشركة الجزائرية للمعارض لا تسلم الشهادة المطلوية
في الحدود إلا في مكانين إثنين من التراب الوطني: الجزائر ووهران. وعليه يرغم مصدرو المناطق الأخرى للبلاد على
التقرب من هتين النقطتين الوحيدتين بالنسبة لجميع نشاطاتهم وهذا ما ينتج عنه مصاريف إضافية وتأخيرات من

إن الشركة الجزائرية للمعارض بممارستها لهذه الصلاحية قامت حتى بتجميد بصفة غير قانونية تصدير
منتوجات مع أنها غير معنية بهذا الإجراء. ولعل ما قام به فرع وهران خير دليل على هذه التجاوزات حيث جمد تصدير
نحو المغرب والعراق» تجهيزات صناعية أنتجتها المؤسسة الوطنية لإنتاج العتاد الفلاحي بحجة أن هذه الأخيرة لم
تسدد الإتاوة التي تعتبرها الشركة المذكورة حقا لها ولم تقدم لمصالح الجمارك «الشهادة المطلوية» غير أنه بموجب
التعليمات التي أصدرتها وزارة التجارة بتاريخ 29 مارس 1989 فإن هذا الإجراء لا يطبق إلا على المواد الزراعية
الغذائية والمنسوجات والجلود وكذا المنتوجات الحرفية وبالتالي فإن مثل هذه التجميدات التي لا تتطايق مع التعليمات
الوزارية من شأنها أن تسبب للمتعاملين المعنيين أضرارا مختلفة الأشكال: أضرار تجارية بسبب التأخيرات وأضرار
مالية بسبب تعويضات ال مهلة الإضافية المحتملة للشحن والتفريغ الواجب دفعها.

1 العيوب المسجلة في تسيير الشركة الجزائرية للمعاررض

تجسد تنظيم الشركة الجزائرية للمعارض المبني على أساس مقياس التخصص في وضع ست (06) مديريات
مقسمة بدورها إلى أقسام (إثتان (02) إلى ثلاثة (03) لكل مديرية) وأبرزت دراسة شروط سير هذه الهياكل وجود
بعض العيوب التي تحول دون فعاليتها كعدم دقة الصلاحيات المخولة لمختلف الهياكل وغياب كتيبات المناهج والإجراءات
وعدم تعيين مسؤولين على رأس بعض الهياكل من بينها أقسام لا تقل أهمية عن أقسام المحاسبة أو الموارد البشرية.

ولوحظ أيضا غياب نظام رقابة داخلية ناجع يسمح للشركة الجزائرية للمعارض بتطوير نشاطاتها بأمان في ظل
إحترام إجراءات وقواعد معدة مسبقا وبالتأكد من مصداقية ونزاهة القيود المحاسبية ويتسهيل قرارات المسيرين بوضع
تحت تصرفهم وفي الوقت المناسب معلومة موثوق فيها ومستوفيه يكونون بحاجة إليها.

أما قيما يخص الهيكل الداخلي للرقابة الذي من المفروض أن تنظمه وتعززه كل مؤسسة عمومية إقتصادية فلقد
لاحظ المجلس أن هذا الهيكل موجود بصفة شكلية فقط بحيث يتمثل في مجرد خلية تتكون من مفتش عام واحد. ولم

تعد هذه الخلية منذ إنشاتها أي تقرير مراقبة أى تفتيش. وان الغياب الكلي لنشاطات التفتيش كان له تأثيرا على شروط
سير المؤسسة مثلما تبينه حالة الفرع المكلف بتسليم العلامة التجارية «جيد للتصدير» بوهران.

2 - عيوب ومخالفات في تسيير الفروع التي تسلم العلامة التجارية «جيد للتصدير» .

إن التدقيق الذي تم على الشروط التي تمنح من خلالها الشركة الجزائرية للمعارض العلامة التجارية «جيد
للتصدير» سمح للمجلس بتسجيل ملاحظات تبرز النقائص التي تشوب التنظيم ونظام الرقابة الداخلية:


Page 213:
فائدة ليت إنكاذ إلجراءات أ سرامة حتى سن 1996 طى إثر المقالقات الذي سجلت في بير قاع بويا

التوقيع على شهادات «العلامة التجارية جيد للتصدير» يتم من طرف أعوان ليس لهم تفويض للتوقيع إذ أنه خلال
غياب مسؤولي فرع وهران أو خلال عطلهم يتولى تسليم الشهادات وقبض مبالغ الاتاوات العون المكلف بمسك الأمانة.

الهياكل المركزية لم تقم بإجراء أي مراقبة على فرع وهران حول تعجيل شروط منح وثيقة «العلامة التجارية جيد
للتصدير» وهذا منذ إنشاء هذا الهيكل سنة 1988. إن هذا الإهمال الذي تضاف إليه جوانب عجز تشوب الإجراءات:
فسع المجال لإرتكاب مخالفات في تسيير هذا الفرع منها:

* تسجيلات محاسبية غير مستوفية ومسك سيئ للسجلات التي يُدون فيها تسليم الشهادات

* إرسال متأخر لأوامر الفوترة من طرف المديرية المالية والمحاسبية مما يزيف وضعية رقم الأعمال المصرح به
إلى الإدارة الجبائية؛

* الإحتفاظ بصكوك الزبائن لمدة عدة شهور عوض إرسالها دون تأخير عن طريق البريد المسجل إلى المديرية
المالية والمحاسبية بغرض قبض مبالغها. إن مثل هذه التصرفات زيادة على أنها مضرة بخزينة المؤفسسة فهى تضاعف
خطر رجوع الصكوك المرسلة للقبض غير مدفوعة؛

* دفع إيرادات مقبوضة نقدا في الحصيي, البنكي الشخصي لرئيس الفرع وإعادة دفعها قيما بعد «بتأخير

* عدم التصريح بالشهادات المسلمة وحجز الإيرادات المرتبطة بها بصفة غير قانونية؛

ارش أن التصرفات شير القانونية لرئيس فرع وهران كانت موضوع تلن إلى المباكل السآحية العنية من 08

وحسب الأجوية التي إستلمها المجلس فإن هذا التحقيق توصل إلى كشف 152 شهادة غير قانونية تمثا قيمة
2 ارج واعترف رئيس الفرع في شهر فيفري 7 بأنه يتحمل مسؤولية الفوارق الملاحظة وتعهد بدفع المبالغ

المؤسسة. ويعد إمتثال ري الف الس لكف اس أمام .جلس التاديب ته مسسريحهما على القوالي بكاريع 12 12
أبريل 7" 117 و10 نوفمبر 6ظ1ظ1 بسبب خطأ لأ مهني خطير «طبقا للتنظيم الداخليٍ للشركة الجزائرية للمعارض» غير أن
المخالقات المرتكبة التي بمكن وصفها وصفا جزائيا”

3 - سوء تسيير الأملاك

لقد سمحت دراسة شروط تسيير وحفظ أملاك المؤفسسة بتسجيل سلسلة من النقائص تتعلق بشروط مسك


Page 214:
3 - 1- نقائص في القيد المحاسبي للأملاك غير المنقولة

أبرزت المراقبة أن القيد المحاسبي للأملاك غير المنقولة للمؤفسسة يعاني عدة أخطاء نذكر من بينها:

ا غياب القيد المحاسبي لبعض الأملاك غير المتقولة: يقدر عدد العناصر الموجودة فعلا ولم تقيد في محاسبة

* تجهيزات وأملاك غير منقولة أخرى موروثة عن هيئات منحلة ( 0541.8 - 201013 - 001/17:76) لم

* عناصر أهملها العارضون وتم جردها على أنها أملاك تابعة للمؤسسة؛
* عقارات أنجزتها المؤسسة داخل قصر المعارض (مشربء أكشاك مركز طبي إجتماعي)؛

* أملاك عقارية موروثة عن مؤسسة 01518180 سابقا منها شقتين في باريسء ومحلات في لافارين كولومب
في المنطقة الباريسية (فرنسا) (01.01/13155© 68:82111158 18).

ا أهمية المنقولات الناقصة

جزء من هذه العنامر فيد بلغ افناء يفرو 7:5 لبون بينار جذا 2 ما الجزء الآخر فلم يض للتقيير رسب غياب
كل معلومة عن تواريخ وقيم الإقتناءء نظرا لغياب الأوراق المحاسبة, لا سيما فيما يتعلق بالأملاك الموروثة عن هيئات
منحلة والمنقولات المنجزة من طرف المؤسسة لفائدتها الخاصة.

وتبرز دراسة القائمة المعاوماتية للأملاك غير المنقولة الناقصة المعدة بتاريخ 17 جوان 1996؛ ققدان آلات
كهرومنزلية وأثاث وتجهيزات مكاتب ؛ وأدوات ومواد أخرى عديدة تم إقتناء البعض منها مؤخرا من طرف المؤسسة,
وكذا خمس سيارات. إذا كان فقدان السيارات وبعض العتاد الآخر (مثقب وآلات لحام) يعود إلى عملية سرقة تعرضت
لها المؤهسسة » فإن فقدان عدد كبير من المواد يعود حسب التوضيحات المقدمة إلى عدم إرجاع المستأجرين والعارضين
مجموع المنقولات التي وضعت تحت تصرفهم عند الإستئجار. هذه الوضعية تعود بالدرجة الأولى إلى عدم إعداد جرد

علاوة على التأثير على مصداقية الحسابات , تبرز هذه الملاحظات وجود نقائص خطيرة على مستوى هذه
المؤسسة من حيث التسيير والمتابعة وحفظ الأملاك.
2-3 - تهاون في حفظ المنشاآت القاعدية وصياتتها

إهمالها تماما منذ سنوات عديدة ما جعلها الي عرضة لتلافات مستمرة ويصتعب إاستعمالها الاحقا قي إطار كني


Page 215:
لاحظ المجلس كذلك سوء الوضعية العامة أو التدهور الكبير لبعض المنشآت القاعدية (جدران مشققة أى مهددة

نظرا للوضعية المتدهورة التي آلت إليها بعض المنشات القاعدية, قير الظرف المالى الواجب تخصيصه لصياتة
وتصليح وترميم الحظيرة العقارية لشركة المعارض ب 120 مليون حسب دراسة أولى تمت بناء على طلب المؤسسة في
ديسمير 1995.

إن مثل هذه الوضعية من الصعب تقبلها خاصة وأن الشركة الجزائرية للمعارض تملك ورشات بإمكاتها
المساهمة في صيانة أفضل للمنشآت القاعدية لو كان تسييرها جيدا.

تكاليف سيرها تفوق فعلا قيمة الخدمات المقدمة وحالة ورشة النجارة خير دليل على ذلك : فهذه الورشة بتكاليف تفوق
قليلا مليوني دينار عام 1995 لم يتجاوز إنتاجها 1.2 مليون دج.

4 - ضعف إستغلال المنشآت القاعدية وسوء تسيير المستحقات
4 - 1 عدم تطبيق قواعد المنافسة

من بين المهام الأساسية التي أخذتها المؤسسة على عاتقها من خلال قوانينها الأساسية الجديدة هو ضمان
تسيير عقارات قصر المعارض. وكان جزء من جملة هذه العقارات محل إيجار لأشخاص من الغير لفترات إما غير
محددة أو محددة بمناسبة التظاهرات التجارية.

إن الشروط التي تم فيها تأجير هذه المنشآت القاعدية تشويها عدة نقائص تمس بمصالح المؤسسة بحيث لا
تتمتع هذه الأخيرة بكل الإمتيازات المحتملة .

على الرغم من أن الشركة الجزائرية للمعارض تطالب منذ إنتقالها إلى الإستقلالية بطابع «هيئة تتمثل طبيعتها
الأساسية في تحقيق الأرباح وترقية الإستثمارات وحمايتها» . فإن معظم عقودها أبرمت دون أي شكل من أشكال
الإشهار بحيث أن التراضي هي الطريقة التي تقرها في إبرام العقود والمساحات المتوفرة ليست بالتالي مؤجرة إلا
لزبائن على دراية بإمكانية اللجوء إلى خدمات شركة المعارض في هذا المجال ؛ وبالتالي تم إقصاء كل الزبائن المحتملين
الأخرين؛ ولعل إدخال هؤلاء الزبائن في المنافسة قد يسمح للشركة الجزائرية للمعارض بإنتقاء مستاجريها أحسن
إنتقاء نظرا لنشاطاتهم واحترافيتهم وخاصة قدرتهم على وفاء الدّين وبهذا الصددء فإن المؤسسة كانت إلى تاريخ تدخّل
مجلس المحاسبة في نزاع مع سبعة وثلاثين (37) مستأجرا من بين الخمسة والثمانين (85) المسجلين. إن الإنتقاء
الدقيق لهؤلاء من شأنه لو تم أن يسهل تحصيل المستحقات, ويقلص بالتالي من عدد المنازعات.

4 - 2 - تباين غير مبرر في ميدان التعريفة

على الرغم من وجود سلّم التأخير المصادق عليه من طرف مجلس الإدارة والذي يحدد لكل توع من المساحات
المستأجرة (أرض جرداء. مخازنء مكاتب...) التعريفة الواجب تطبيقهاء سجل تباين غير ميرر في الشروط المالية
للتأجير المطبقة على الزيائن» بحيث يتراوح سعر إيجار المساحات المقطاة بين 2,26 دج و 250 دج للمتر ا مربع»
وإيجار المساحات الجرداء بين 50 و 80 دج للمتر المريع.


Page 216:
لقد سجل كذلك وضع منشأآت قاعدية تحت تصرف بعض المتعاملين دون قبض الإيجار بحيث أن الإتفاقات
المبرمة في هذا الصدد تنص كمقابل لذلك على إستفادة الشركة من خدمات عينية يقدمها لها هؤلاء المتعاملون لكن هذه
العقد المبرم مع مؤسسة النقل الحضري وشبه الحضري لمنطقة الجزائر (811154) شبيه بعملية مقايضة بين الطرفين
: فمقابل وضع الشركة الجزائرية للمعارض مساحة تحت تصرف مؤسسة النقل الحضري لوقوف حافلاتهاء تقوم هذه
الأخيرة بتقديم بعض خدمات نقل المستخدمين لصالح الشركة.

إن مثل هذه العملية لمضرة بالخزينة العمومية لكونها محرومة من الضرائب والرسوم التي يجب أن يدفعها لها
الطرفان لى كانت الخدمات المتبادلة بينهما مفوترة.

4 - 3 نقائص في تسيير المستحقات وتحصيلها

إن الشركة الجزائرية للمعارض لا تتاكد دائما من قدرة المستاجرين على وفاء ء الدين وبالفعل لا يفي بعض
الزبائن بالتزاماتهم بإنتظام بعد إستلامهم المحال ومع ذلك لا تطبق مصالح شركة المعارض كل الوسائل القانونية
لإرغامهم على الوفاء بإلتزاماتهم وبهذا الصدد كان مبلغ الديون غير المحصلة إلى غاية نهاية 1995 يقدر ب
11110000107 دج منها أكثر من 9651 صعبة التحصيل ومقيدة في مركز «الزبائن المشكوك فيهم».

إن هذا النوع من الديون يسجل من جهة أخرى إرتفاعا مستمرا (4632,1 مقارنة مع سنة 1994). ولعل أهمية
مبلغ هذه الديون المشكوك فيها ما هي إلا وليدة تسيير غير فمّال وتعود بالدرجة الأولى إلى نقص الإهتمام الذي يوليه
المسيرون لتحصيلها والذي يبرزه ضعف الإجراءات المتخذة والوسائل والإجراءات المطبقة (غياب مصلحة مكلفة
خصيصا بتحصيل الديون وذ ونقص الفعالية في متابعة المدينين المتخلفين عن الدفع وغياب الدقة في تطبيق البنود

إن الصعويات التي واجهتها الشركة الجزائرية للمعارض مع زبائنها المتخلفين عن الدفع أدت إلى منازعة هامة
يصعب على المؤسسة التكفل بها وإيجاد حل لها . بسبب التباطؤ في معالجة ملفات المنازعات وتهاون في متابعة القضايا
دون أن يتخد المسؤولون المعنيون الإجراءات الضرورية لتمكي المؤسسة من تمصيل هذه الديون.

5 عملية ترقية عقارية إنطلاقها خيد قانوني والتحكم فيها سيا

لصالح جماءة العمال من لجل إنجار عدلية كرفي مقاررة.

البوفرر ولاس 1ق الم اس سيد

هذه الإتفاقية دخلت حيز التطبيق دون أن تنفذ بعض أحكامهاء لا سيما المادتان 5 و 9 اللتان تحددان شروط
مشاركة العمال في تمويل المشروع مع أن هذه الأحكام أساسية» وفعلاء ويقصد التأكد من الإلتزام التام للعمال المعنيين
وجب على هؤلاء قبل الشروع في تطبيق الإتفاقية إيداع مبلغ إشتراكاتهم الخاصة في الصندوق الوطني للتوفير
والإحتياط؛ الذي يقوم بدوره بمنح كل فرد على حدة قرضا . إن عدم تطبيق هذه البنود يفسر بقدر كبير الصعويات
المسجلة في إنجاز هذه العملية.


Page 217:
في إطار تنفيذ هذا المشروع, دفعت الشركة الجزائرية للمعارض إلى شركة الإنجاز تسبيقة جزافية قدرها 08
ملايين دج وتسبيقة على التموين قدرها 3,5 مليون دج؛ أي بمجموع يفوق قليلا 40 مليون دج.

أمام النقائص التي تشوب هذه العملية» والتي لم تدركها شركة المعارض إلا في سنة 1992: عقب تغيير
المسؤولء قررت هذه الشركة التوقف عن التدخل في مواصلة إنجاز المشروع.

إن تجميد تسديد الوضعية الثانية للأشغال (نحو 7 ملايين دج) عقب قرار الشركة الجزائرية للمعارض السالف
الذكر دفع مؤسسة الإنجاز إلى تعليق الأشغال. ومنذ ذلك التاريخ توقفت ورشة الأشغال ورفع المقاول القائم بالأشغال
دعوى قضائية ضد هذه الشركة مطالبا على وجه خاص بتعويض عن الخسائر بسبب تجميد العتاد.

إن المبادرات التي قام بها مسؤولى الشركة بالإتصال مع ممثلي العمال من أجل إيجاد حل لهذا المشكل المعقد
باعت بالفشل. والعمال الذين كانوا متحمسين للعملية من قبل لم يعد يهمهم الأمر بسبب أهمية الأموال التي يتعين عليهم
دفعها لبعث المشروع من جديد. وهذا الجهد المالي والفردي قد لا يطيقونه.

وعلى الصعيد المالي » فإن مؤسسة الإنجاز التي قبضت أكثر من 40 مليون دج لم تنجز من حيث الأشغال إلا
ما يعادل نحو 10,5 مليون دج أي بفارق 30 مليون دج.

جواب الرئيس المدير العام
للشركة الجزائرية للأسواق والتصدير

تجدون طيه أجوبة الشركة الجزائرية للأسواق والتصدير وهي تتضمن التوضيحات التي نرى أنها من الضروري إفادتكم بها. واقد
إرتأينا تقديم إجاباتنا في شكل يراعي الترتيب الذي جات فيه ا مذكرة مع الإحتفاظ بنفس العناوين والعناوين الفرعية.

تستوجب منا مذكرة الإدراج في التقرير السنوي 1997/1996 ا متعلقة بالشركة الجزائرية للاسواق والتصدير وا مؤرخة في 31
ديسمبر 1997 الإدلاء أولا وقبل كل شيئىّ بملاحظة.

فبما أن هذا التقرير يتعلق بالتقييم. كان مسيرو الشركة يترقبون تقريرا يشمل نظرة حيوية عن الجهود ا مبذولة والنتائج ا لتحصل
عليها وكذا التذكير بالظروف التي مروا بها منذ تنصيب الفرقة ا مسيرة الجديدة يوم 31 مارس 1992.

والتقرير مثلما تم تقديمه لا يشمل إلا الأوجه السلبية أو ا مفترض أن تكون, وسيتم فيما بعد إعطاء إيضاحات وإستفسارات عن
هذه الأوجه. ويعطي بالتالي نظرة شاملة غير مشجعة تخلق شعورا حقيقيا بالخيبة لدى ا مسيرين الذين لم يبخلوا بمجهوداتهم في ظروف
إجتماعية وأمنية صعبة؛ للنهوض بشركة كانت في نواحي سنة 1992 في حالة يرثى لها سواء في ا ميدان الإجتماعي أو في ا ميدان
الإقتصادي وحتى ا مادي. فلنذكر بأن محافظ الحسابات, للإجابة على النزا ع القائم منذ نوفمبر 1991 ما بين مسيري الشركة في ذلك
الحين وجزء من العمال من جهة وا لساهمين من جهة أخرىء قد قرر دعوة جمعية عامة للمساهمين للإنعقاد يوم 08 مارس 1992 من
أجل التصدي ما لقب ب «الوضع الخطر للشركة».


Page 218:
وإن دل هذا على شيئ إنما يدل على الظروف ا معقدة والعويصة التي عرفتها الفرقة ا مسيرة أثناء تكفلها بمصير الشركة سواء
كان ذلك من الناحية ا مادية أو الناحية الإجتماعية ومن بين هذه الظروف:

* جو إجتماعي معادء وقد عرف تدهورا منذ نوفمير 1991
* وضعية مالية سلبية إتصفت بحساب بنكي مكشوف؛
* عجز قدر بأكثر من 25 مليون دينار في السنوات 1989 و1991.

فلم يكن من ا ممكن, على غرار معظم ا مؤسسات العمومية. حل كل ا مشاكل التي واجهتها الشركة منذ تأسيسها إلا تدريجيا.

وكان على ا مسيرين أذن أن يتفقوا على ا مشاكل الواجب حلها أولا. وفي هذا الصددء وافق مجلس الإدارة في إجتماع انعقد يوم
3 أوت 1992 على خطة عملء يمكننا ذكر:

1 إرجاع الهدوء في الجو الإجتماعيء ولقد تحقق ذلك في بداية 1994 إلى غاية اليوم.
2- عملية هامة لتصفية الحسابات بمساعدة الشركة الوطنية للمحاسبة ومحافظي الحسابات.
3- إنعاش النشاطاتء ومن ثم إستغلال كل مصادر الدخل وبالأخص تطوير ا مجال «ا معارض ا محلية والجهوية».

إلى جانب ا مشاكل ا مذكورة أعلاه. كان من الواجب التكلف بإدارة مجمل الديون الجسيمة للشركة ا مختلطة ساحلي (1-آ54111)
التي إمتازت بغياب مجلس الإدارة وا مدير العام منذ 31 جويلية 1991.

فكان على ا مسيرين اذن الدخول في نزاع حقيقي مع ا مساهم الأجنبي لفرض إصلاح الهيئات الأساسية للشركة ا مختلطة في
ورغم كل هذه الضغوطات, إستطاعت الشركة مضاعفة رقم أعمالها ثلاث مرات, خلال ا مدة 1997-1991.

من ا مستحسن إيضاح أن الحسابات الإجتماعية للشركة قد تم ا مصادقة عليها بإنتظام من قبل محافظي الحسابات, وا موافقة
عليها من قبل الجمعية العامة العادية للمساهمين, ويراءة أعضاء مجلس الإدارة.

ولقد عرف رقم الأعمال خلال السنوات ا مالية الستة الأخيرة إرتفاعا ملحوظا:
12401 165302 1003 104 1005 15306 | 01997(
فك قةفكات 5
(مدج)

أما بالنسبة للخزينة, فمرت من 2.109.202,92 دج في آخر 1991 إلى 526.000.000 دج آخر 1997.

زيادة على ذلك: خلقت الشركة فيما يخص التنظيم أكثر من عشرين إجراءء وهذا راجع إلى ممارسة أحسن النشاطات وإستغلال
أنجع لأموال الشركة.

من جهة أخرىء فيما يتعلق بصيانة قصر ا معارضء. فتخصص الشركة سنويا معدل 9016 من رقم أعمالها.

أما بالنسبة للعمليات ا مهمة ا متمثلة في إعادة الإعتبار والتجديد والتي تستوجب نقودا باهضة: فهي داخلة في مشروع خطة
التنمية, الذى سيوافق عليه.


Page 219:
رغم ذلك فالشركة واعية بأن هناك مجهودات كبيرة يجب بذلها سواء في مجال التسيير أو في مجال إصلاح ا منشآت القاعدية
لقصر ا معارض. ولقد تم تحقيق عدة نشاطات في هذا الشأن (الكهرباء: السياج...) ويعد هذا تسبيقا لخطة التنمية؛:

1- عيوب خاصة بممارسة رقابة الجودة
1- إضطلاع بمهمة دون إطار تنظيمي خاص

واصلت الشركة الجزائرية للأسواق والتصدير ممارسة رقابة الجودة طبقا لأحكام ا مقرر الوزاري ا مشترك الساري ا مفعول؛ رقم
47-8 ال مؤرخ في 13 أبريل 1988.

فيما يخص ا مرسوم رقم 90-4 ا مؤرخ في 10 أفريل 4 والذي لا يتناول البتة ا مقرر ا مذكور أعلاهء فلم يتم تطبيقه.
ومنذ إنتقال الشركة الجزائرية للأسواق والتصدير إلى الإستقلالية, لم تتوقف عن مطالبة تطبيق ا مادة 56 من القانون 01-88
لهدف تحديد دفتر التكاليف ا متعلق بممارسة هذا النشاط.
2 - الإضطلاع بصلاحية دون ممارسة فعلية للرقابة ا مقررة
تتمثل الرقابة التي تقوم بها الشركة الجزائرية للأسواق والتصديرء عند منح شهادة التفتيش أولاء في التأكد من تطابق ا ملف مع
بنود عقد التصدير فيما يخص نوعية ا منتوجات: زيادة على تقديم نتائج التحاليل من قبل مخابر ا لصدرين أو هيئة مختصة.
3 - فوترة غير مبررة وغير مقننة

أجابت الشركة الجزائرية للأسواق والتصدير يوم 18 أبريل 1989 على إقتراح وزارة التجارة ا مؤرخ في 29 مارس 989[
والخاص بمراجعة تعريفاتها ا منخفضة بأنه يستلزم إعادة النظر في التسعيرء هذا من خلال دفتر التكاليف.

وإن كان رقم الأعمال ا محقق من خلال هذا النشاط قد مثل 906 من رقم الأعمال الإجمالي عام 1996, فلم يمثل إلا 903 عام 1997.

لم تحط الشركة أبدا علما بأي تجميد من هذا النوع وبالاخص التجميد ا متعلق با مصدر ا مذكور في القرار (ا مؤسسة الوطنية
لإنتاج العتاد الفلاحيٌ). 1

من جهة أخرىء لا بد من لفت النظر إلى أن الشركة ليس من وسعها القيام بتجميد من هذا الشأن.

وأخيرا يجب التذكير بأن الشركة الجزائرية للأسواق والتصدير توقفت عن ممارسة مثل هذا النشاط منذ 04 أكتوير 1997 نظرا
لإبطال ا مقرر رقم 47-88 وا مرسوم التنفيذي رقم 90-94 الذي يلغى بالتالي رقابة الجودة فيما يخص ا منتوجات ا موجهة للتصدير.


Page 220:
11 العيوب ا مسجلة في تسيير الشركة الجزائريا ية للأسواق والتصدير

1- تنظيم ضعيف ورقابة داخلية صورية

فيما يخص التنظيم ؛ يجب إبراز وجود إجراءات وتطبيقها الفعلي. من جهة أخرى. لم تبين خبرة الحسابات من قبل الشركة
الوطنية للمحاسبة أي قصور بالغ. وتتم تصفية الحسابات إلي غاية اليوم: في ا ميعاد. كما أن محافظي الحسابات يصادقون عليها كل
سنة وكذا الجمعية العامة للمساهمين. ولم تعان الشركة, زيادة على ذلك أية عقوية جبائية أو شبه جبائية

أما فيما يتعلق بالوظيفة الخاصة بمراقبة تحقيق أهداف الشركة فهي في مرحلة التهيئة.

ش 2- عيوب ومخالفات في تسيير الفروع التي تسلم العلامة التجارية «جيد للتصدير»
الحصيلة الوحيدة (36.445 دج) التي تم تحويلها قي الحساب البنكي الشخصي لرئيس فرع وهران قد كان لها أسباب أمنية.
في شهر نوفمير _ [؛ أكد رئيس فرع وهران للشركة وجود مخالفات عند تسليم شهادات التفتيش للمصدرين.
ولقد طلبت الشركة من هذا الرئيس تكوين تقرير يؤكد التصريحات التي أبداها في هذا الشأن في بداية شهر أوت 1995.
وقررت الشركة يوم 03 مارس 1996., بعدما أحيطت علما بالنتائج الأولية للتحريات الأولى, تشكيل لجنة تحقيق شرعت في أعمالها يوم

9 مارس 1996 بمراقبة نظامية لكل نشاطات الفرع منذ تشكيلة عام 1989.

000

3 - سوء تسيير للأملاك
3- 1- نقائص في القيد ا محاسبي لأملاك غير ا منقولة

إن الأملوك ا موروثة عن هيئات منحلة (01/11514© ,01741.40 ,0014 ,00/017) مقيدة حقا في أملاك الشركة ومحاسبتهاء بالدينار
الرمزي بسبب عدم وجود أي عقد مبرم ما بين هذه الهيئات والشركة الجزائرية للسواق والتصدير (غياب الجرد وكذا الأوراق ا محاسبية).

وإن هذه الأملاك, الحديثة منها موجودة منذ أكثر من [ 1 سنة» في حالة قصور تام.

فيما يخص الأملاك العقارية ا موروثة عن مؤسسة 0174146 سابقا (محلات في باريس) ‎٠‏ فإن عملية إعادة إنشاء سندات
ا ملكية, التي شرع فيها عام 1993 قد أصابت هدفها جزئيا في سبتمبر 1997.

أما الأملاك.الناقصة (كراسي وطاولات) فتخص الخسائر التي عرفتها الشركة منذ 0 نتيجة إستغلالها . وهناك ملف,. ‎٠‏ في
. مرحلة الإتمام؛ يهدف إلى خصم مبلغ هذه الأملاك.

ولقد سمح الجرد السنوي إبراز هذه النقائص.
وتبدي عادة لجنة الإصلاحات رأيها على العتاد ا معني بالأمر. مما سلف, نعتقد بأن ا ملاحظة التي أدليتم.بها عن تسيير الشركة قاسية
للغاية» لا بل دون أساس. وإن رأينا تعززه الهيئات الأساسية بمصادقتها سنويا على جرد الأملاك والحسابات والنتائج ا لتحضل عليها .
3 - 2- تهاون في حفظ ا منشآت القاعدية وصياتتها
عدا الأجنحة ا مركزية والجناح (ب)» التي تم بناؤها بمواد صلبة وبدأ إستغلالها عام 1970, فإن الأجنحة الأخرى قد أنشئت

"قبل أصحابها الذين باشروا في صيانتها منذ 1970 هذا قبل إستردادها في بداية 1990.


Page 221:
علينا ا ملاحظة بأن الأجنحة الفردية ا معنية بالأمر قد تم إنشاؤها بأدنى سعر لتهيئة معرض سنوي.

ويتعلق الأمر في أغلب الأحيان بمسطحة تسند بناية خفيفة مغطاة بصفائح خشبية أو غيرها وذات سقف حديدي. فالجناح
الفرنسي مثلا مبني كليًا بأنابيب إسقالة ومحاط بصفائح معدنية. وكانت هذه الأجنحة, عند إقتراب موعد ا معارضء تسترجع من قبل
أصحابها الذين كانوا ينظمونها كل مرة طبقا للمواضيع ا مختارة» راغبين في ا مشاركة.

فقامت مهارتهم إلى جانب العتاد الإشهاري ا مستعمل بتغيير تماما هذه ا منشآت القاعدية التي تظهر بعد ذلك وكانها مباني
ضخمة وجديدة.

منذ 1992 وبغياب ا مشاركة الأجنبية في ا معرض الدولي للجزائر وكذا تمركز التظاهرات الإقتصادية في ا منطقة ا مركزية لقصر
ا معارضء إنخفضت أعمال التجميل والصيانة.

وبما أن الوسيلة الوحيدة لإستغلال هذه ا منشآت القاعدية هي إيجارها بمثابة مساحات تستعمل للتخزين, أصبحت أعمال الصيانة
لا تنحصر إلا على العمليات اللازمة لضمان حسن سير هذا النشاط.

ولسياسة الصيانة ا متخذة من قبل الشركة علاقة بالأجل القصير والطويل الذي يعد من إهتمامات ا مديرية التقنية حيث تضمن
أعمالها أقصى حد من الفعالية فيما يخص ا منشآت القاعدية والتجهيزات الأخرى لقصر ا معارض.

فيما يخص مسرح الأمم الذي بنى عام 1971, فقد تقرّر تغيير تخصيصه سنة 1990., ويبدو وكأنه تم التفكير في تحويله إلى
مكاتب لهدف إيجارها للبنك الخارجي للجزائر (8174). إن إعادة إعتباره كمساحة ذات غاية ثقافية وتجديده ببخلان في إطار مخطط

بالنسبة لحظيرة التسلية . فبعد ذهاب ا مستأجر ا مدير إعتبرنا أنه من الأجدر عدم مواصلة إستغلاله إذ أن تجهيزاته القديمة لا
توفر الظروف الأمنية الكافية.

ومثلما هو الحال بالنسبة مسرح الأمم, فإن إعادة إستغلاله سيؤخذ بعين الإعتبار في مشروع خطة التنمية.
كما ذكرناه آنفا تخصص الشركة سنويا معدل 9016 من رقم أعمالها في عمليات صيانة ا منشآت القاعدية, هذا لوضع حد
للخسائر التي تعاني منها نظرا لإقبال أكثر من 3 ملايين زائر سنويا على قصر ا معارض, علما بأنه ينظم معدل 15 مظاهرة إقتصادية

كل عام.

يجب التذكير أيضا بأن ا محيط الذي يأوي قصر ا معارض يتكون من حوالي عشرة مقرات خاصة بشركات عمومية, وخمس
وكالات مصرفية ومديرية جهوية للجمارك.

أمَا بالنسبة لورشة النجارة ا مرتبطة بوحدة التركيب التابعة للشركة منذ 1994 فتخصص 9070 من نشاطاته لتركيب أجنحة
العرض أثناء التظاهرات الإقتصادية.

وتحرز الورشة على 15 إلى 9019 من رقم الأعمال الذي حققته وحدة التركيب في 1994 و 1995, أي على التوالي
0 ربج و7.353.000 دج.


Page 222:
تضمن عدى ذلك. صيانة التجهيزات الخشبية وأثاث الشركة.

بالإضافة إلى ذلك تقوم الورشة بصناعة الأثاث الخفيف ا معد لكي تستعمله وتستغله الشركة (طاولات. كراسيء مناضد
ورفوف...), وتدخل الحسابات ا متعلقة بهذا النشاط ضمن باب «إنجازات الشركة لنفسها».

إن مخطط التكاليف لورشة النجارة داخل فى مخطط وحدة التركيب.

4- ضعف إستغلال ا منشآت القاعدية وسوء تسيير ا مستحقات

4 - 1 عدم تطبيق قواعد ا منافسة
يعد اللجوء إلى تأجير الأجنحة (ا مستردة) منذ 1992 نشاطا إضافيا تستوجبه الوضعية الحالية التي تتميز بغياة ا مشاركة الأجنبية.

كانت مجم لا منشآت القاعدية لقص را معارض دائما مشغولة من قب ل أصحابها عدا أجنحة العرض التي يتم تأجيرها مدة محدودة (عادة
من ثلاث إلى سنة أشهر) بمثابة مساحات تستعمل للتخزين للشركات العمومية غالبا مثل: 15101747 ,17774141 ,4.57/71 ,0 01814...

فيما يخص ا مساحات الصغيرة التي من شانها أن تصبح شاغرة؛ فإن شروط التصرف فيها كالآتي:
* أسبقية الطلب؛
* نوع النشاط وعليه أن يتماشى مع ا محيط؛

وإذا لم يتم إلى غاية اليوم أي شكل من أشكال الإشهار حول تأجير ا ممنشآت القاعدية للشركة, فهذا راجع أولا إلى إعلان ثمن
الإيجار وإلى أن البنايات التي من شأنها أن تصبح شاغرة يتم توزيعها على ا مستأجرين وفقا للشروط ا مذكورة أعلاه.

4 - 2 تباين غير مبرر في ميدان التعريفة

إن الأوضاع التنازعية التي لاحظناها ناتجة عن تقييم التعريفة ثانية إبتداء من [1991.

بالفعلء فقبل هذا التاريخ, كانت التعريفة الخاصة بأشغال ا مساحات هي التعريفة التي دخلت حيز التنفيذ عام 1985 والتي كانت
ترتكز على تسعيرة ا مشاركة في ا معرض الدولي للجزائر. وبالتالي وبإعتبار ا مساحات, هناك فعلا تسعيرة تقدر ب 26.26 دج/ متر مربع,
لكنها إستثنائية ولا تخص إلا مستاجر واحد: ا مؤسسة العمومية 5171!21105.

ويجب ا ملاحظة بأن معظم الأوضاع التنازعية تخص ا مؤسسات والهيئات العمومية الكائنة منذ 1971 قضايا عالقة أمام ا محاكم
منذ 1992 وتشكل 9055 من ا مستحقات.

ا وان يمكن كبح هذا الإرتفاع إلا إذا بلغت الدعوى القضائية غايتها.


Page 223:
4- 3- نقائص في تسيير ا مستحقات وتحصيلها

يرجع اللجوء إلى الديون ا مشكوك فيها إلى الحرص الحسابي الذي أوصى عليه محافظ ا محاسبة.

وفيما يتعلق بالنشاط الرئيسي للشركة (تنظيم تظاهرات إقتصادية) فإنها تعلن عن نسبة خاصة بالتحصيل تتراوح ما بين 92 و9098.

5- عملية ترقية عقارية إنطلاقها غير قانوني والتحكم فيها سيئ

إلى جانب الأسباب التي أدت بعملية «الترقية العقارية» إلى طريق مسدود, يجب إضافة قصور الصندوق الوطني للتوفير
والإحتياط في تنفيذ الإجراءات ا منصوص عليها في ا مادتين 5 و9 من إتفاقية التمويل ا مؤرخة في 26 نوفمير 1991. ونظرا للشذوذ الذي
يعرقل هذه العملية, لم تدخل الشركة في حساباتها الصفقات ا مالية ا متعلقة بها. ويعرّز هذا الإجراء بالرأي الذي أدلى به الخبير القضائي
للشركة الوطنية للمحاسبة الذي كان مكلفا بمهمة إعداد الخبرة الخاصة بحسابات الشركة الجزائرية للاسواق والتصدير في 1993 .

وكان الرئيس ا مدير العام للشركة في ذلك الحينء يتصرف بمثابة صاحب مشروع منتدب طبقا للإتفاقية التي أبرمت يوم 17 أوت
8 ما بين رئيس مجلس العمال وا مدير العام 0([4[7170.

ولم تلق ا محاولات التي شرع فيها على مستوى الصندوق الوطني للتوفير والإحتياط من أجل إيجاد حل لهذه الوضعية؛ أي صدى.

تواصل الشركة علاقاتها مع السلطات ا محلية قصد إسترجاع الأرض (التي وزعت أثناء ذلك على بلدية ا محمدية) والتحصل على
رخصة بناء جديدة (عوض الرخصة الأولى التي تم سحبها)ء ويعد هذان الشرطان , شرطين مسبقين ‏ واصلة ا مشروع.

فيما يخص العلاقات مع ا مقاول, فلقد قام هذا الأخير. بسبب ظلق ورشة البناء. برفع دعوى ضد الشركة. فقامت الشركة بدورهاء
عن طريق محاميها بتقديم طلب مقابل يخص تسديد ا مقاول للزيادة التي لم تستوجبها الأشغال التي تم تحقيقها.

إن شروط الإنعاشء, قبل النضوج ويدون حل أولا ا مشاكل ا متعلقة بالأرض وبتشكيل التعاونية العقارية, قد جعلت الإدارة الجديدة
للشركة ا مؤسسة منذ 31 مارس 1992, تتكلف بملف معقد, لم يتم تصفيته إلى غاية اليوم.

وفي الخاتمة, نعتقد أننا قد أتينا بكل التوضيحات والإستفسارات اللازمة لإستيعاب الظروف التي عرفتها الشركة خاصة منذ 1992.
ومن بين ا مشاكل التي أثارتها ا مهمة الخاصة بالتقييم وا مراقبة؛ مشاكل راجعة ماضي ا مؤسسة.

ولقد قمنا منذ 1992 بعمل إصلاحي جبار سواء كان ذلك في مجال ا محاسبة وا مالية أو في مجال تنظيم التسيير وكذا مجال
العلاقات الإجتماعية ا مهنية.

وتدل النتائج ا مسجلة منذ 1992 من قبل الشركة على إيجابية النشاطات التي شرع فيها.

لا تزال هناك بالطبع مجهودات كبيرة علينا بذلها بالأخص في ميدان إصلاح قصر ا معارض وتحسين التسيير ونتائج الفندقة
وا مطعم: وفي ميدان إعادة تنظيم الشركة الجزائرية للأسواق والتصدير.

في هذه الظروفء تم في شهر ديسمبر 1997, عرض على مجلس إدارة الشركة الجزائرية للأسواق والتصدير خطة التنمية تشمل:
* إصلاح بنية قصر ا معارض لكي يسترجع كليا صلاحيته الأصلية؛
* تنمية النشاطات لرفع الإنتاج وتحسين النتائج؛
* إعادة تنظيم الشركة بإستقلالية النشاطات وجعلها حتى شركة تابعة.


Page 224:
الحزاء الرا

7 - إستعمال الموارد التي تم جمعها
يمتاسية تيليطون 1592

لقد أصبحت الحركة الجمعوية» منذ صدور القانون رقم 31-90 المؤرخ في 04 ديسمبر 1990 المتعلق
بالجمعيات: فاعلا إجتماعيا من الدرجة الأولى يتوكد اليوم كحل من الحلول المواتية لتطلعات المجتمع ف
المجال الإجتماعي والصحي والثقافي والتربوي. وبالفعل فأمام الإحتياجات الجماعية المتزايدة لا تكفي وساكل
الدولة لتلبيتها مما يجعل اللجوء إلى الجمعيات بصفتها الاطار الأمثل لتعبئة الطاقات البشرية والمادية أداة
تمديد نشاط الدولة.

وفي هذا الصدد فإن مجال تدخل مجلس المحاسبة قد توسّع بموجب الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 17
يوليى 1995 ولا سيما المادتان 12 و 71 منه ليشمل مراقبة إستعمال الموارد التى تجمعها الهيئات. مهما
تكن وضعيتها القانونية » التي تلجأ إلى التبرعات العمومية من أجل دعم القضايا الإنسانية والإجتماعية
والعلمية والتربوية أو الثقافية على الخصوص وذلك بمناسبة حملات التضامن الوطني.

بسن هذه الرقابة يكرس المشرع مبداً شفافية ومطابقة النققات التي تم صرفها إنطلاقا من الموارد
التي تم جمعها مع الأهداف التي تتوخاها الدعوة إلى التبرعات العمومية وذلك بالنظر على وجه الخصوص
إلى تطلعات الرأي العام عامة والواهبين خاصة.

ويعبارة أخرى فإن مجلس المحاسبة قد عكف بموجب الصلاحيات الجديدة المخولة له على مراقبة
إستعمال الموارد التي تم جمعها بمناسبة التيليطون المنظم لأول مرّة في الجزائر يومي 08 وى 09 أقريل
2 بمبادرة من أربع (04) جمعيات خيرية (1') وسبع (07) مؤسسات 27') من أجل إنجاز أربعة مراكز
إستقبال موقت للعجزة بدون ماوى والأطفال المحرومين من عائلة والقاصرين المعوزين والمرضى المصابين
بداء السرطان.

1- إطار تنظيمي غير كاف

لقد عانى تنظيم التيليطون من نقائص مترتبة عن غياب نصوص تنظم الدعوة إلى التبرعات العمومية
وعن ظروف إجراته.

(1) الجمعية الجزائرية لطفولة وعائلات الإستقبال امتطومة (2) المؤمسسة الوطنية التلفزة
* جمعية مساعدة الأشخاص المسنين (رفام) * الشركة الجزائرية للتلمين (19ج يشرت)
* الجمعية الهزائرية لمماية صصمة الطثل * الشركة الجزائرية اتشين (5.8.6)
* جمعية مساعدة الأشخاص المصابين بداء السرطان (الفجر) * للديرية العامة للامن اليعكن
* وزارة الصحة والشؤون الإجتمامية
والمواصلات


Page 225:
قررت هذه اللجنة أن تجتمع كل أسبوع لغاية إجراء التيليطون ويعده كل شهر وأسست أربع لجان
فرعية هي اللجنة الفرعية لنشاطات برنامج التيليطون واللجنة الفرعية للمسائل التقنية واللجنة الفرعية
للممولين (0550:128م5) واللجنة الفرعية للمالية.

الموارد وتتمثل هذه الأجهزة في:

* فدرالية ديار الرحمة المعتمدة من وزارة الداخلية بتاريخ 5 سبتمبر 1992 تجمع الجمعيات الخيرية
الأربعة وتتولى تسيير مراكز الإستقبال عقب إستلامها.

* «لجنة تيليطون 1992» المعتمدة من وزارة الداخلية بتاريخ 15 سبتمبر 1992 وتتولى تقييم الهبات
وتجسيد المشاريع. هذه اللجنة المؤسسة من طرف 26 شخصا يمون مختلف المؤسسات والجمعيات

‎٠‏ الجمعية العامة وهي الهيئة المداولة» تتكون من الأعضاء المؤسسينء, الجمعيات الأريعة, الممولين
والواهيين.

‏* مكتب اللجنة: الهيئة التنفيذية» يتكون من 10 أشخاص منتخبين من بين الأعضاء المؤسسين.

‏علاوة على ذلكء لم يتم مسبقا تحديد إجراءات كتابية سواء بشأن مدى مسؤولية المتدخلين على مختلف
مستويات المشاركة (المركزي والمحلي) وعلى مستوى مخطط جمع الأموال (الوعد بالهبات والإنجاز) أو بشأن
وضع آليات مراقبة جمع الهبات. وبإستثناء وكالات الشركة الجزائرية للتامين (548) فإن مراكز الجمع
الأخرى (وكالات القرض الشعبي الجزائري ومكاتب البريد) لم تدوّن في سجلات أى لم ترسل الوثائق المتعلقة
بالأموال التي تم جمعهاء مما جعل المجلس يثبت عجز المنظمين عن تقديم كشف يعكس الموارد التي تم
جمعها من طرف كل شبكة جمع وهذا قبل دقع الصكوك من أجل قبض مبالغها.

‏المجال لكل المبادرات الخيرية. لم تسمح إلى يومنا هذا بإجراء عملية تمثيل الإيرادات التي تعد عتنصرا
أساسيا لإعداد حساب إستعمال الموارد التي تم جمعها.

‏17 - تسيير الموارد التي تم جمعها

‏تم جمع الأموال أساسا عن طريق إشهار التيليطون في حصة تتفيزيونية مباشرة على إمتداد يومي
8و 9 أفريل 1992.

‏إنطلاقا من البلاطى المركزي والمحطات الجهوية وجهت نداءات إلى الواهبين بقصد الحضور أو التقرب
من وكالات الشركة الجزائرية للتأمين (584) والقرض الشعبي الجزائري ومكاتب البريد لدفع مساهماتهم
المالية أى الوعد بتقديم هبات عينية: أملاك منقولة وغير منقولة, مواد البناء. تجهيزات جماعية إلخ...


Page 226:
وتجدر الملاحظة هنا أن المنظمين لم يميزوا بين الوعود بتقديم هبات عينية أى نقدية من جهة وتسليم
الصكوك أو المبالغ المالية نقدا من جهة أخرى. ففيما يتعلق على وجه الخصوص بالوعود بمنح أملاك غير
منقولة فإن تقييمها كان غير موضوعي ولا أساس له من الصحة بحيث تم من باب الإشهار أو الدعاية إن أن
الوضع القانوني لبعضها أضحى بعد ذلك محل نزا ع كما هو الشأن بالنسبة للمبنى الذي تبرعت به ولاية ورقلة
والذي قدرت قيمته بنحى 42 مليون دج.

فضلا عن ذلكء لا كانت كلفة إنجاز مركز إستقبال واحد محددة بمبلغ 49 مليون دج على حد تقدير
مكتب الدراسات وترميم الأحياء العتيقة (©8151786) » كان المنظمون يطمحون إلى جمع ما يكفي لإنشاء أربعة
مراكز. ويالفعل فإن المبلغ الذي تم جمعه عقب التيليطون المقدر بنحو 250 مليون دج كان من الجانب النظري
كافيا لتحقيق تلك المطامح.

غير أنه مع مراعاة التمثيل المحاسبي للايرادات عبر تحديد على وجه الخصوص البلغ الإجمالي
للصكوك والنقود التي تم جمعها والصكوك التي رفضها وكذا تقدير قيمة العقارات المتبرع بها مثل قطع
الأراضي الموجهة للبثاء التي خصصتها السلطات العمومية بكل من بثر خادم وجبل الوحش ومسرغين وعنابة,
فإن مجلس المحاسبة قد لاحظ أن المبالغ التي تم جمعها وقيدها في الحساب المفتوح لدى القرض الشعبي
الجزائري » وكالة رياض الفتحء لم تكن إلا في حدود 108.316.079,92 دج و 115.462,39 فرنكا فرنسياً
و5000 دولارا أمريكيا.

ولقد قامت اللجنة يعمليات توظيف الأموال في شكل سندات الصندوق في حدود 0 مليون دج ترتبت
عنها فوائد بمبلغ 35.809.554 دج إلى تاريخ 06 ماي 1996, في حين إرتفع بنفس التاريخ الرصيد الدائن
للمبالغ التي تم جمعها بالعملة الأجنبية إلى 130.270,22 فرتكا فرنسيا و 5.258,07 دولارا أمريكيا بفضل
الفوائد المترتبة عن ذلك التوظيف.

من جهة أخرى منحت السلطات العمومية اللجنة مساعدة مالية قدرها 36 مليون دج تعويضا عن

الرسم على القيمة المضافة المترتبة عن صفقات الإنجاز.

وتجدر الإشارة إلى أن هذه الموارد قد سمحت بالقيام بإلتزامات في حدود 569,24 1*5 دج
ويمدفوعات في حدود 28.120.229,24 دج كما هو واضح في الجدول الموالي الذي يلخص الوضعية المالية
للتيليطون إلى ماي 1996.

الوضعية المالية «لتيليطون 1992» مضبوطة إلى ماي 1996
الموارد الإجمالية

مساعدة الدولة | الفوائد المحصلة الإلتزامات المدفوعات الرصيد
)2 )3 (4) )302 5( 6( (64-7)

فلى: 115.462,39 41 لآ 3 .ظ1 121210,22 ا ا 12,22ظ1


Page 227:
11 - جوانب العجز والضغط

عند إنطلاق التيليطون, كانت الجمعيات الخيرية تنوي إنجاز أربعة مراكز إستقبال بكل من الجزائر
ووهران وقسنطينة وعنايبة وأسندت تصميمها الهندسي إلى مكتب الدراسات وترميم الأحياء العتيقة.

على جناح مزيد بعدة شقق صغيرة (سنوديو) مهينة حسب فكة الأشخام الذين خض لهل وهناك
منشات قاعدية مشتركة تتمثل في قاعة للإستقبال والتوجيه وقاعة لإإجتماعات ومكتب تنسيق ومراحض
5 يتسع لخ ين شخصا.

ولقد شرعت اللجنة في البحث عن أراض لبناء المراكز وفي إستشارات من أجل إبرام إتفاقيات
دراسات وعقود الإنجاز. وإستغرقت المساعي الإدارية بغرض الحصول على قطع الأراضي ورخص البتاء
أكثر من سنة. ومن بين قطع الأراضي المتحصل عليها تطرح قطعة بر خادم بعض المشاكل تتمثل في تحويل
شبكة الكهرباء والمياه واستملاك الأراضي المجاورة.

في حين أن القطعة التي خصصتها ولاية قسنطينة بجيل الوحش فعلدوة على طايمه! الم الوعر
ورفعوا دعوة قضائية ضد اللجنة؛'

أما فيما يتعلق بالإنجاز فإن إتفاقيات الدراسات وصفقات الأشغال قد بلغت 128.759.569,24 دج من
حيث د الإلقزامات و /120229,2 28 دج من حيث اللدفوعات أي بنسبة إنجاز مالي قدرها 421,83 فقط وهذا

بإستثناء مركز الجزائر الذي تكفلت به وزارة الدقاع من مواردها الخاصة تكملة لمساهمة مستخدميها
والذي تم تسليمه في شهر ماي 1997 بتأخير نحو سنتين عن الآجال المحددة, فإن إنجاز المراكز الأخرى
المسند إلى مؤسسات عمومية يعاني صعويات ناجمة عن تماطل هذه المؤسسات في الوقاء بإلتزاماتها
التعاقدية رغم أن اللجنة قد حررت في الوقت المناسب التسبيقة الجزافية والتسبيقة على التموين كما هى
الشأن بالنسبة لمشروع وهران حيث فوترت مؤسسات الإنجاز وضعيات أشغال لا تمثل سوى 0026 من
التسبيقات المقبوضة.

5 و 02 يوليى 1995 9 على الترالي” وتعود أسباب هذا التأخر في الإنجاز إلى التوقفات المتتالية للأشغال ثم
إلى إهمال الورشة من طرف المؤسسات المكلفة بالإنجان.

لمقاول عن المقس يع بعدما تعهد علانية بإنجازه من أمواله ب الخاصة (:

كل جوانب العجز هذه جعلت مكاتب الدراسات تنبه اللجنة بضرورة إعذار وأو فسخ الصفقات المبرمة
مع هذه المؤسسات التي غالبا ما تثير حجة صعويات التموين بمواد البناء و/رأو المشاكل النقدية. زيادة على
ذلك فإن السلطات المحلية لمناطق إنجاز المراكزء التي إتصلت بها اللجنة ملتمسة منها التدخل لدى مكاتب
الدراسات والمؤسسات والمصالح الإدارية المعنية وإستعمال سلطاتهاء لم تول كل العناية اللازمة لهذا الطلب.

3) هذا المقاول قد توفى من بعد. وام تسفر المساعي التي قامت بها الأجنة لدى ورثة هذا المقاول عن أية نتيجة.


Page 228:
فضلا عن ذلك فإن اللجنة يصفتها صاحبة الإنجاز لم تفوض أعضاء ولم تنشئى 7 هياكل من أجل
متابعة دائمة لإنجاز هذه المراكن.

أخيرا فإن المؤفسسات والهيئات والأشخاص المعنيين في البداية قد فقدوا عزمهم مع مرور الوقت بحيث
أنه بعد أربع سنوات من إنشاء اللجنة التي لم تعقد بعد جمعية عامة لم يبق ضمن المكتب سوى ثلاثة أعضاء
ناشطين إلى تاريخ إجراء الرقابة» إثنان منهم يتفرغان بصفة متطوعين لمهام تسيير جمعيتهم ولجنة
التيليطون في نفس الوقت هذا إلى جانب واجباتهم المهنية في هياكل الدولة.

17 - الآثار المالية على الدولة

إن جوانب النقص والعجز الملاحظة والتي تشوب ب عملية التيليطون فضلا عن كونها قد تحط بكرامة هذا
المشروع لدى الرأي العام فهي وراء ء رقّة حال المراكز. الموجودة قيد الإنجاز. ويالفعل تتجسد العوائق
المتعددة التي وقفت في وجه هذا الإنجاز العظيم قفي

»* نسب الإنجاز الضعيفة لتقدم الأشغال؛

‎٠»‏ التجاوزات الطويلة لآجال الإنجاز كما سبقت الإشارة إليها.

‏علاوة على ذلك فإن عدم تطبيق بعض الأحكام التعاقدية قد أدّى إلى :
* عدم إنشاء ضمانات إرجاع التسبيقات من طرف المؤسسات المكلفة بالإنجاز؛

‏إن عدم تطبيق الضمانات التعاقدية التي تحمي ضد أخطار التأخير وعيوب الإنجاز وإهمال الورشات
قد حرّم منظمي ومسيري التيليطون من كل وسيلة إكراه وضغط.

‏وقي الأخير وخلافا لما كان يصبوا إليه أصحاب هذه المبادرة من أجل تخفيف عبء الدولة في مجال
التكفل ببعض الفئات الإجتماعية المحرومة» فإن جوانب النقص والعجز العديدة التي تشوب تنظيم التيليطون
وتسييره جعلت الدولة تتدخل بقوة بحيث خصصت مجانا قطع أراضي لبناء هذه المراكز ومنحت مساعدة
مالية قدرها 36 مليون دج وأنجزت المركز الوحيد الذي تم تسليمه بفضل الأموال الخاصة لوزارة الدفاع
الوطني والمساهمة المالية المعتبرة لمستخدمي هذه الوزارة.

‏وبالتالي سوف تتدخل الدولة أكثر فأكثر ماليا من أجل إستكمال المشاريع نظرا للأسعار الجديدة
المراجعة للمتر المربع المبني ولضرورة تجهيز هذه المراكز لأن الأموال الحاضرة لن تكفي لذلك.

‏إعتبارا للنتائج المتحصل عليها عقب التجربة الأولى قي مجال الدعوة إلى التبرعات العمومية» ومن أجل
الإنجاز الفعلي للعمليات المسطرة يوصى مجلس المحاسية:

‏السلطات العمومية

‏* بضبط الإطار التنظيمي وكيفيات تدخل الجمعيات أو الهيئات بمناسبة حملات التضامن الوطني بحيث يجب


Page 229:
* التصريح المسبق إلى وزارة الداخلية وهو المبدأ الذي يجب أن تخضع له الهيئات التي تنوي اللجوء إلى الدعوة إلى
الهيئات أو الجمعيات تستوفي الشروط المطلوية من حيث الكفاءات البشرية والتنظيمية اللازمة لتحقيق الأهداف المرجوة.

* بالتصريح بالنتيجة كما هو محدد بالنسبة لعمليات جمع الأموال المرخص بها وهى إجراء يوسع إلى كل حملات
التضامن الوطني.

* بالزامية إعداد حساب إستعمال الموارد المجتمعة على أن تحدد كيفيات تقديم هذا الحساب من أجل تكريس مبدا
الشفافية بشأن الأموال المنفقة والتحقق من تطابقها مع الأهداف المسطرة وكذا تقييم النتائج المحققة.

بالزام الجمعيات على إعلام الرأي العام بصفة منتظمة عن مدى تقدم الأشغال والوضعية المالية للعملية.
لجنة تيليطون 92

* بإعادة بعث نشاط هياكل التسيير لا سيما الجمعية العامة بصفتها الهيئة المداولة.
‎٠‏ بإعلام الرأي العام بصفة منتظمة عن مدى تقدم الأشغال والوضعية المالية للعملية.

جواب وزيرة التضامن الوطني والأسرة

7- دار الرحمة ببئر خادم

تم إستلام دار الرحمة ببئر خادم يوم 12 ماي 1997. وفور هذا الإستلام الذي تم بين وزارة الدفاع الوطني ووزارة التضامن
الوطني والعائلة, تم إنتداب مدير ومقتصد لتسيير دار الرحمة ببئر خادم وكلفا ب:
* تجهيز دار الرحمة (الأجنحة الأربعة).
* الإجتماع الدوري مع الجمعيات ا معنية, للتاكد من قدرتها على التكفل بالأجنحة ا مخصصة لها.

وقد سمحت هذه ا مدة, (من يوم التسليم إلى 21 أكتوبر 1997) بتأثيث جزء بسيط من دار الرحمة ببئر خادم: عن طريق الهبات
ا ممنوحة من طرف ذوي البر والإحسان, وشركات عمومية وخاصة وسيتكفل الصندوق الخاص للتضامن الوطني بمصاريف الأثاث
ا متبقي» والذي قدر بحوالي 140 مليون دينار.

وتم الإتفاق مع الجمعيات ا معنية مؤخراء في إجتماع بمقر وزارة التضامن يوم 20 أكتوير برئاسة السيدة وزيرة التضامن الوطني
والعائلة على ما يلي:

:1 997 ‏فتح دار الرحمة ببئر خادم قبل نهاية شهر نوفمير‎ ٠

* إستعداد جمعيتين من ضمن الأربعة (جمعية فجرء وجمعية 4/411517/428) على ضمان تسيير الجناحين المخصصين لهما؛

‎٠‏ إستكمال تجهيز هذه الدار, تدريجياء عن طريق تمويل صادر من الصندوق الخاص للتضامن الوطني؛

‎٠‏ ضمان تسيير هذه الدار مدة سنة على الاكثر من طرف وزارة التضامن الوطني والعائلة, على أن يتم تسليمها للجمعيات
ا معنية بعد إتخاذ كل الإجراءات القانونية اللازمة.

‏سا


Page 230:
2 - ديار الرحمة بقسنطينة ووهران

كما جاء في تقريركم, يسجل هذان ا مشروعان تأخيرا معتبرا في الإنجاز. وقد بادرت الوزارة بإرسال موظفين معاينة هذين
ا مشروعين. ومعرفة أسباب التأخرء ومحاولة إعطاء دفع جديد لعملية البناء بتنسيق مع لجنة تليطون.

وقد سمحت هذه ا معاينة حسب تصريحات السلطات ا محلية للولايتين بإبراز ضرورة تخصيص مبلغ مالي إضافي من طرف
الدولة: قدر بالنسبة للمشروعين بتسعين مليون دينار لإستكمال بناء الدارين في الآجال ا معقولة.

وتدرس الوزارة حاليا إمكانيات التكفل بهذا ا مبلغ الإضافيء وعيا منها بالآثار السلبية التي خلفها تأخر هذه ا مشاريع الإنسانية
على الرأي العام الوطني ‎٠‏ الذي أصبح يشكك في مصداقية الدولة, مع أنها ليست مسؤولة مباشرة على إنجاز هذه ا مشاريع.

وفي الختام, أود أن أتوجه لكم بالشكر على التقرير الذي أعده مجلسكم ا موقرء ا مشار إليه في ا مرجع أعلاهء والذي يحتوي على
معلومات دقيقة وإضافية حول ا مشاريع السالفة الذكر خصوصا فيما يتعلق بجوانب العجز والضغط والآثار ا مالية ا مترتبة على الدولة.

جواب لجنة تليطون 92

الإطار التنظيمي غير كاف

إن التطرق مرة أخرى إلى الإطار التنظيمي للتليطون يجعلنا نؤكد بآن عمليات التليطون مازالت لم تصبح عادة في بلادناء وأنها
تعاني من نقائص قانونية مثلما هو الأمر بالنسبة للتظاهرتين الأوليين من هذا النوع اللتين إلتمستا كرم الجمهور (جويلية 1990 لفائدة
ا مرضى ا معوقين) و(أفريل 1991 لفائدة أطفال العراق) واللتين أثارتا الكثير من السخط وعدم الرضا.

أما تليطون 1992 , فقد توجه منذ الوهلة الأولى إلى ذوي النوايا الطيبة. وكان هدفه يرمي إلى كسب تأييد جميع الجزائريين من
خلال جمعهم حول مشروع مشترك ذي بعد وطني. وهذا ا مسعى تجسد فعلا في الواقع من خلال الإهتمام الذي أبداه الجميع في
ا مشاركة في هذه التظاهرة الهامة.

ويجب التذكير بالرهان الهام الذي كان باعثا على تنظيم هذا التليطون . لقد مرت البلاد في سنتي 92/91 بفترة عصيبة إقتضت
"إستعادة الثقة في ا مجتمع عن طريق التضامن الوطني" وتجندت لذلك جميع الطاقات ضمن شعار "لنبني معا ديار الرحمة' ولم تكن ديار
الرحمة سوى إمتدادا وتأكيدا ماديا ما كان يختمر في أذهان معدي تليطون 1992.

لقد إكتسب هذا التليطون طابعا رسميا فعليا من خلال حضور رجال قانون يمون وزارة العدلء ومشاركة وكالات الشركة
الجزائرية للتآمين والقرض الشعبي الجزائري والبريد وا مواصلات ومؤسسات الدولة ا مؤهلة قانونا لتسيير وثائق ا محاسبة وهيئات الدولة
العليا (رئاسة الجمهورية. وزارات العمل والحماية الإجتماعية, والإتصال...) في مواكبة تنظيم هذه التظاهرة وتنفيذها .

تسيير ا موارد

إنه من دواعي الإرتياح أن نلاحظ بأن فقرة نفقات غير مبررة ومبالغ صرفت بطريقة سيئة لم تدرج ضمن الجدول التلخيصي
للوضعية ا مالية في تقريركم, بل على العكس من ذلك تم التنويه بالفوائد الهامة التي حققها توظيف الأموال.


Page 231:
كما جاء في تقريركم بأن الإستديو ا مركزي بالتلفزيون تناول بالتغطية الإعلامية تقويم ا مبالغ ا مالية والوعود بها التي إستلمتها
وكالات شركة التأمين ومكاتب البريد في مختلف جهات الوطن. وتتولى كل وكالة جرد ا محاسبة الفعلية لهذه ا مبالغ والوعود بدفعها في
سجل خاص.

أما الصكوك ا معنونة بإسم التليطون وا مستلمة على مستوى مختلف فروع التلفزيون والإداعة بالجزائر العاصمة من طرف منشطي
التلفزيون وأعضاء اللجنة, فقد تم جمعها وتسليمها إلى مدير الصكوك البريدية بوزارة البريد وا مواصلات الذي حولها فعلا إلى الحساب
البريدي الجاري لديار الرحمة.

وبالنسبة للأموال السائلة, فقد تم توجيه ا متبرعين إلى مكاتب البريد لدفع تبرعاتهم شخصيا في الحساب البريدي الجاري.

وقد تم التحويل الإجمالي للصكوك على أساس محضر أبرم بين وكالة القرض الشعبي الجزائري برياض الفتح وبين ا مديرية
العامة للشركة الجزائرية للتأمين التي قامت بجمع محصول التبرع لدى الوكالات الجهوية.

وكل هذه العمليات وا مساعي ا مبنية على الثقة قام بها رجال محترفون مؤهلون وموكلون من طرف مؤسساتهم.

وكل ا معلومات التي تسمح بإعادة حساب الإيرادات متوفرة لدى أرشيف الإعلام الآلي والبريد وا مواصلات والقرض الشعبي
الجزائري. أما لجنة تليطون 1992 فليس لديها سوى البيانات ا مصرفية لحساب القرض الشعبي الجزائري عند غلق عملية التليطونء أي
إعتبارا من شهر ديسمبر 1992.

إن ا مبلغ ا مالي ا مقصودء مشار إليه في تقريركم ومسؤواية لجنة التليطون حول التسيير ا مالي لا تقع إلا إبتداء من هذا التاريخ.

بعد نهاية التليطون وتحقيق الهدفء تعهدت الجمعيات بتجسيد ا مشاريع ا مسطرة. إستردادا للثقة والدعم اللامتناهي الذي لقيته
هذه العملية.

ووفاء لهدفهاء ومن أجل الحفاظ على أموال التليطونء ألزمت اللجنة الجمعيات ا معنية بالتكفل بكل نفقات تسيير ا مكتب التنفيذي.
وهو ما تم فعلا ؛ من خلال عدم اللجوء إلا للوسائل ا مادية والبشرية التي تتوفر عليها الجمعيات ا معنية: مباشرة بعد الفترة التي عقبت
التليطون وإلى حد اليوم: وذلك بغرض وضع ا مشروع حيز التنفيذ خاصة من حيث جوانب الدراسات,ء التفقدء فتح الورشات, ومتابعة
الإنجازات في مختلف الولايات ا معنية.

وكان من ا محبذ بل من العدل أن تكون هذه "العملية التطوعية" مسجلة في تقريركم: وأن يكون الأمر كذلك بالنسبة لتقييم
النشاطات ا منجزة بدون مقابل من طرف بعض الشرائح (متصرفون إداريون» موثقون. مصممونء محاسبون...). وذلك إعترافا
بمجهوداتهم ا مبذولة.

أما فيما يتعلق بتقييم الأراضي المخصصة للمشاريع, فإنه لم يكن بالإمكان إنجاز هذه العملية: بإعتبار أن الاراضي ا ممنوحة لم
تحدد معا مها مسبقا من طرف السلطات ا معنية, فتسجيلها على مستوى أملاك الدولة بقي مقلقا رهن إنجاز عملية التقييم, ما عدا بالنسبة
لعملية التسجيل على مستوى الجزائر العاصمة التى تمت مؤخرا.


Page 232:
إن النقائص والضغوطات التي مرجعها إلى عدم العناية من طرف ا مؤسسات وا مصالح الإدارية ا معنية سببها هو أن السلطات
ا محلية هي الجهة ا مشرفة فعلا على ا مشاريع بحكم أن الوالي هو الذي يتدخل لتعيين مؤسسات الإنجاز ومكاتب الدراسات.

التدخل ا مالي للدواة

وقد إلتمس دعم كل مؤسسات الدولة كهيئات مشاركة في مشروع وطني لصالح الفئات على ا مستوى ا محليء وذلك خلال كل
الإجراءات ا مرتبطة بإنجاز ا مشاريع. وفي هذا الصدد, أكدت اللجنة دائماء أنها ليست سوى هيئة تسيير للأموال, ومراقبة للنفقات
الخصصة للمشروع, وهو الأمر الذي كان يبدو أنه لقي تفهما وقت التنازل عن الاراضي ا مخصصة لإستقبال هذه ا مشاريع.

السلطة ا معتوية والإدارية للجماعات ا محليه فى القضاء « على التقائص من طرف يعض الجوات التر لد تمك سام اللجنة أية سلطة.

عملية تحليل للأوضاع؛ يمكن أن تتم , في حالة ما إذا لا تأخذ اللجنة في نشاطها بمبدأ الشراكة, الذي يمثل الركيزة لإنجاز أي
مشروع من مشاريع ديار الرحمة.

وعليه, فإن مجال التدخل يزداد تقلصاء خاصة ما تلزم بمواجهة وضعيات كالتي تعلق بالتنازل عن الاراضي ا متنازع عنها من

. أجل إنجاز مشروع تضامن (قسنطينة): ؛ تنازلات لم يكن بالإمكان إلا أن ينجرٌ عنها متابعات على ا مستوى القضائي يمكن أن تؤثر سليا

على مواصلة إنجاز ا مشروع. ا معطيات ليست مشجعة أيضا بوهران, حيث نجد ا مشروع أمام الأمر الواقع وا متمثل وببساطة في ترك
ا مشروع من طرف مكتب الدراسات وا مؤسسات ا معنية لصالح مشاريع الدولة ذات الأولوية وجويا .

وأمام وضعيات من هذا القبيلء وبالرغم من أن اللجنة كان بإمكانها اللجوء إلى شروط العقد ا متعلقة بالضمانات وإلى إرجاع
. ا مدفوعات ا مسبقة ا منصوص عليها في العقود ‎٠‏ فإننا نتسائل إن كان من الضروري رفع دعوى قضائية ضد مؤسسات الدولة, وفي كل
هذه الحالات: فإن اللجنة فضات اللجوء إلى تحكيم السلطة الوصية: إيمانا منها بأن اللجوء إلى القضاء لا يمكن إلا أن يكون له عواقب
وخيمة في الصفحات الأولى للجرائد "إلى ماذا آلت أموال التيليطون" وكذا العديد من الاخبار الكاذبة التي واجهتها اللجنة.

وفي الأخيرء وكما هو مشار إليه في خلاصتكم “فإن التليطون في أذهان مبدعيه وحسب فهمكم لا يخص سوى الحركة الجمعوية,
ولكن يبدو جلياء أن ا مسؤولية تقع بصفة مشتركة على كل من ا مؤسسات والجمعيات معاء والتي باشرت هذه العملية بصفة متكاملة من
أجل التخفيف على الفئات ا محرومة من ا مجتمع.

وفي ضوء ما تقدم, فإننا نؤكد بأن عامل الإرتياح الوحيد الذي نسجله في هذه ا مرحلة الأولى من إنجاز ا مشاريع يتمثل في
مساهمة مصالح وزارة الدفاع الوطني وتنسيقها في بناء مركز بئر خادم الذي لم يشيد من موارد وزارة الدفاع الوطني الخاصة, بل من
موارد ا مشاركة في التليطون التي تبرع بها جميع مستخدمي الوزارة من مدنيين وعسكريينء الذين يشكلون جزء لا يتجزأ من ا مواطنين

ورغم كل الإعتبارات ا متقدم ذكرهاء فإنه من الأهمية بمكان أن يتم إنجاز مشاريع ديار الرحمة لتاكيد مصداقية الحركة الجمعوية
| في تحقيق الأهداف الإجتماعية والإنسانية والتربوية والثقافية. وفي كل الأحوال, فإن مثل هذا النجاح لا يمكن تصوره إلا ضمن إطار
شامل لسار تطوير الديمقراطية في مجتمعنا الذي يمثل التضامن فيه أمرا لازما لا محيد عنه وهو ما يتطلب الدعم الحقيقي للدولة من
أجل إنجاح عملية إنجاز هذه ا مشاريع ضمان بقائها ا مستقبلي.

المطبعة الرسمية 77 99و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزاتر


