Year: 1999, Number: 022
Page 2:
وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1419 الموافق 23 فبراير سنة 1999,. يحدد كيفيّات تطبيق المادّة 106 مكرّر من

قرار مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1419 الموافق 23 فبراير سنة 1999., يحدد كيفيّات تطبيق الماذة 301 من
مقرر مؤرخ في 17 شوال عام 1419 الموافق 3 فيراير سنة 1999, يحدد كيفيّات تطبيق المادة 67 من قانون

مقرر مؤرخ في 17 شؤال عام 1419 الموافق 3 فبراير سنة 1999, يحدّد شكل التّصريع والبيانات التي يجب أن
يتضمنها وكذا الوثائق الملحقة به

مقرّر مؤرّخ في 17 شوال عام 1419 الموافق 3 فيراير سنة 21999 يحدّد شروط وكيفيّات جمركة البضائع بواسطة
نظام الإعلام الآلي للجمارك بتطبيق المادّة 82 من قانون الجمارك

مقرر موؤرخ في 17 شوال عام 1419 الموافق 3 فبراير سنة 1999: يحدد كيفيّات تطبيق المادّة 84 من قانون


Page 3:
مقرر مؤرخ في 29 شؤال عام 1419 الموافق 15 فبراير سنة 1999, يضع تحت نظام المصائع الموضوعة تحت
المراقبة الجمركيّة منشآت حقل معالجة وتجميع وتخزين البترول الخام وكذا معالجة وضغط الغاز بتنفوي
سوناطراك / قسم الإنتاج/ المديريّة الجهويّة بتنفوي تبانكورت/ دائرة برج عمر دريس, ولاية إيليزي؛ ص. ب.

مقرر موْرخ في 29 شوال عام 1419 الموافق 15 فبراير سنة 1999: يضع تحت نظام المصانع الموضوعة تحت
المراقبة الجمركيّة. منشآت حقل معالجة وتجميع وتخزين البترول الخامٌ بتنفوي سوناطراك / قسم الانتاج/
المديريّة الجهويّة بتنفوي تبانكورت / دائرة برج عمر دريس., ولاية إيليزي: ص . ب 66 عين أمناس

مقرر مؤرّخ في 29 شؤال عام 1419 الموافق 15 فبراير سنة 1999, يضع تحت نظام المصانع الموضوعة تحت
المراقية الجمركيّة منشآت حقل معالجة الغازات المجمّعة بتنفوي تبانكورت سوناطراك / قسم الإنتاج/
المديريّة الجهويّة بتنفوي تبانكورتء دائرة برج عمر دريس,ء ولاية إيليزي. ص. ب. 66 عين أمناس

مقور مؤْرخ في 29 شوال عام 1419 الموافق 15 فيراير سنة 1999: يضع تحت نظام المصائع الموضوعة تحت
المراقية الجمركيّة منشآت حقل معالجة وتجميع وتخزين البترول الخامٌ بحاسي مزولة شمال سوناطراك /
قسم الإنتاج/ المديريّة الجهويّة بتنفوي تبانكورت/ دائرة برج عمر دريسء ولاية إيليزيء ص. ب. 66 عين

مقرر مؤرخ في 29 شوال عام 1419 الموافق 15 فبراير سنة 1999, يضع تحت نظام المصانع الموضوعة تحت
المراقبة الجمركيّة منشآت حقل معالجة البترول الخامٌ والغاز برورد الباقل سوناركو/ رورد الباقل/ دائرة

البرمة, ولاية ورقلة ص. ب 113 حاسي مسعود


Page 4:
وزارة المالية

قرار هوّرخ في 7 ذي القعدة عام 1419
المواقفق 23 فبراير سنة 2.1999 يحدد
كيفيّات تطبيق المادة 106 مكرّر من
قانون الجمارك.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, لا سيّما
المادتان 106 مكرّر و269 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في
4 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1991
لاسيما المادة 65 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 09 الموْرغ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتضمن الموافقة على الاتفاقيّة الدوليّة حول النّظام
المنسق لتعيين وترميز البضائع؛ المحرّرة ببروكسل
في 14 يونيو سنة 21983

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91
المؤرّخ في 29 شعبان عام 1411 المواقق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 329
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسميبر

سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامة للجماركء: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
الماليّة,

- وبعد الاطلاع على القرارالمؤْرخ في 23 رجب
عام 1401 الموافق 27 مايى سنة 1981 الذي يحدد
كيفيّات تطبيق المادّة 9 من قانون الجماركء المتعلّق
باسترداد الحقوق والرسوم من قبل إدارة الجمارك,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذاالقرار كيفيّات
تطبيق المادة 106 مكرر من القانون رقم 79 - 07
المؤرّخ في 26 شعيان عام 1399 الموافق 21 يوليى
سنة 1979 والمتضمّن قانون الجمارك المعدّل
والمتمم, المتعلّقة باسترداد الحقوق والرّسوم من قبل
إدارة الجمارك.

المادة 2 : يمنح الاسترداد المذكور في المادة
السابقة شريطة ألآيتم الحصول بالنّسبة للرسم على
القيمة المضافة على الاقتطاعات المنصوص عليها في
المادة 29 من قانون الرّسم على رقم الأعمال للبضائّع
التي :

أ- تم إثبيات الدقع عليها خط لجزء أو لكل
الحقوق والرسوم,

ب -تمّت إعادة إرسالها إلى المورد الأجذبي

- تضررها أى إتلاقها من خلال نقلهاء
- عدم تطابقها مع الطّلب أو مع شروط عقد
الشراء التهائي,


Page 5:
ج - إتلافها تحت مراقبة مصلحة الجمارك.

يجب التّعرّف على البضائع المذكورة في الفقرة
(ب) أعلاه من قبل مصلحة الجمارك.

المادة 3 : تخضع البقايا النّاتجة عن التّلف
الذي تم تحت مراقبة المصلحة المذكورة في المادة 2
- ج أعلاه. عند عدم ردها إلى الموردء إلى دقع الحقوق
والرسوم المتعلّقة بها وفق التّشريع المعمول به.

المادة 4 : يجب أن يرفق طلب استرداد الحقوق
والرّسوم المذكورة في المادة 3 أعلاه. بنسخة من
إيصال إثبات دقع الحقوق والرّسوم, وإن اقتضى الأمر
شهادة خبرة تسلّم في أجل ثلاثة (3) أشهرء ابتداء من
تاريخ استيراد البضائع التي تمت إعادة إرسالها إلى
المورد الأجنبي بسبب تضرّرها أو إتلافها والبضائع
التي ثبت عدم تطابقها مع الطّلب أو مع شروط عقد
الشراء الثهائيء ويجب أن تسلّم هذه الوثيقة من قبل

هيئة خبرة جزائريّة أى خبير جزائري.

عندما تخضع البضائًع؛ حسب شروط العقد, إلى
تجارب مسبقة. يحدّد الأجل المذكور أعلاه وفق مهلة
الضمان التعاقدي التي تحتسب ابتداء من تاريخ
جمركة البضائع.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 27
مايو سنة 1981 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1419
الموافق 23 فبراير سنئة 1999
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة,
علي براهيتي

قرار موْرّخ في 7 ذي القعدة عام 1419
الموافق 23 فيراير سنة 1999.ءيحدد
كيفيّات تطبيق المادّة 220 من قانون
الجمارك.

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤْرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المواد 29 و220 إلى 225 و 324 مثه.,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في
1 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 المواقق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الماليّة,

- وبعد الاطّلاع على القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 10 رجب عام 1411 الموافق 26 يناير
سنة 1991 والمتضمن ضبط قائمة البضائع الخاضعة
لرخصة التَنقّل المنصوص عليها في المادة 220 من
قانون الجمارك»

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذاالقرار قائمة
البضائع الخاضعة لرخصة التّنقّل تطبيقا لأحكام المادة
0 من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك. المعدّل والمتمم.

المادة 2 : تحدد قائمة البضائّع الخاضعة
لرخصة الدنقّل في نطاق اختصاص الجمارك


Page 6:
أحصئة من سلالة أصيلة

حيوانات حيّة من فصيلة الغنم أو
الماعز

الإبل (وحيد السثم)

تمور جافّة

حيوب

دقيق الحنطة(قمح) دقيق خليط
((حنطة مع الشليم)

دقيق الحبوب

سميد الحيوب

11-2
11-3م
27-0م

41-31إلى
41-3 جلود خام
57-1م
إلى 57-05 | زرابي تقليديّة
85-4 م أسلاك معزولة مستعملة للكهرباء

4 -74: نفايات وفضلات التّحاس

المادة 3 :يعفى من رخصة التّنقّل نقل
البضائع :

- الذي يتم داخل المدينة ذاتها الّتي يوجد فيها
موطن المالكين, الحائزين أو المعيدين بيع البضائع
المنصوص عليها في هذا القرارء ما عدا النّقل الذي يتم
في البلدان الواقعة بالجوار الأقرب للحدود.

- التي يقوم بها الرحل والّتي تحدّد طبيعتها
بقرار من الوالي المختص إقليميًا.

- التي لا تزيد كميّتها المحددة في الملحق بهذا
القرار.

المادة 4 : تلغى أحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 26 يناير سنة 1991 والمذكور
أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1419
الموافق 23 فيراير سنة 1999, '
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير المالية,
علي براهيتي .
الملمق
كميّة البضائع المعفاة من رخصة التّنقل

أحصنة من سلالة أصيلة
حيوانات حيّة من فصيلة
البقر
الغثم أى المامز أو الإبل
(وحيد السنم)
4- 08م | تمور جافّة
الفصل 10
11-1

حبوب

دقيق المنطة(قمح) دقيق
خليط (حنطة مع الشيلم)

دقيق الحيوب

سميد الحيوب

11-2
11-3م
27-0م

41-1 إلى

41-3
57-1م

إلى 57-05

جلود خام

زرابي تقليديّة


Page 7:
قرار مؤرّخ في 7 ذي القعدة مام 1419
الموافق 23 فبراير سنة 1999. يحدد
كيفيّات تطبيق المادّة 301 من
قانون الجمارك,

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 154 المؤٌرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يوليو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيئتة,
المعدّل والمتمم, لا سيما الموان 371 و372 و373

منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤْرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوباتء المعدّل والمنْمّم, لاسيّما
المادة 175 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 105-76 المؤْرخ في
7 ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 والمتضمن قانون التسجيلء المعدّل والمتمم,
لاسيّما المائتان 61 و262 منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتممء لاسيّما
المادة 301 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91
المؤرّخ في 29 شعيان عام 1411 المواقق 16 مارس

سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 329
المؤْرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديرية العامّة للجماركء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
المؤْرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
الماليّة,

- وبعد الاطّلاع على القرارالمؤرَخ في 27 صفر
عام 1411الموافق 17 سيتمبر سنة 1990 الذي
يحدد شروط البيع من طرف إدارة الجمارك للبضائع
المصادرة أو التي قبلت التَمَلّي عنهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار شروط بيع
البضائع المصادرة أو التي قبلت التَّخْلّي عنها وتلك
المرخص ببيعها في إطار أحكام المادتين 288 و300
من القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26 شعبان عام
89 الموافق 21 يوليى سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّمء تطبيقا للمادة 301

امشةه.

المادة 2 : يتم التّصرف بالبيع في البضائّع
المشار إليها في المادة الأولى أعلاه من طريق
المزايدة العلنية.

غير أنّه يمكن إدارة الجمارك :
- أن تأذن بالتّنازل عن طريق التّراضي من أجل
اعتبارات المصلحة العامة أو اغتنام فرصة,
- أن تسلّم مجانا إلى المستشفيات والملاجىء
والجمعيّات الخيرية وغيرها من المؤسّسات ذات


Page 8:
الطابع الإنسانيء بعض البضائع مثل المواد الفذائيّة
والأدوية التي لا تتجاوز قيمتها في السّوق عشرين
ألف دينار (20.000 دج),

- أن تسلّم مجانا إلى المكتبات والمتاحف
الوطنيّة الأشياء التي لها قيمة تاريضيّة أى فثّية أو
وثائقيّة والقابلة أن تصنّف ضمن الأملاك العامة,

تحدد الكيفيّات العمليّة لهذه التّنازلات بموجب
مقرر من المدير العام للجمارك.

المادة 3 : يسبق البيع عن طريق المزايدة
إشهار وفق نموذج الإعلان المرفق بالملحق.

يتم إطلاع الجمهور على إعلان المزايدة مشرة
(10) أيام على الأقلّ وثلاثين (30) يوما على الاأكثر
قبل موعهد المزايدة التي تحددها إدارة الجمارك,
ويجب أن تحتوي هذه الإعلانات على عناوين وأمكنة
المزايدة.

يمكن المترشّحمين الراغبين في الشراء أن
يفحصوا البضائع المعروضة للبيع خلال الثّماني
والأربعين ساعة (48) التي تسبق المزايدة.

إن هذه الإعلانات :

اليومية الوطنية,

- تلصق في مكاتب الجمارك وفي مقار المجالس

المادة 4 :يقوم بالمزايدة قابض الجمارك

المادة 5 : عند انعدام تقديم العروض أو عند
مزايدة فير كافية, تسحب الأشياء من البيع لتعرض

في بيع لاحق.

المادة 6 : عند عدم القدرة على الدّفع نقداء
تباع الأشياء في الحال بسعر هزايدة العاجز عن الدفع.

المادة 7 : تتصرف الجمارك في اليضائع
بالبيع خالصة من كل الحقوق والرسوم المحصلة.

ويسلّم قابض الجمارك مستخرجا من محضر
التّنازل مصادقا عليه لكل مستفيد من المزايدة.

المادة 8 : يمكن إدارة الجمارك أن تقوم
بإتلاف :

.

- البضائع المغشوشة أو المزيفة أى المقلدة
وتلك المعترف أتهاغير صالحة للاستهلاك من طرف
مصالح الرقابة الأخرى.

- المواد الضنارة بالصحة العموميّة,

- الأشياء التي من شأنها أن تخل بالآداب العامّة
أى النظام العام.

يجب أن تشفع هذه الإتلافات بتحرير محاضر.

المادة 9 : تلغى أحكام القرار المؤْرخ في 17
سبتمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1419
الموافق 23 فبراير سنة 1999.
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة,


Page 9:
الملحق
نموذج إشعار بالبيع
وزارة المالية

المديرية العامة للجمارك

إشعار بالبيع في المزاد العلني

ابتداء من (2) الساعة

بالبيع في المزاد العلني ب (4)

شروط البيع

تعتبر البضائع موضوع المزايدة خالصة من كل الحقوق والرسوم الجبائية, لصالح الأكبر عطاء ولآخر مزايد
ولااتسلم لمالكيها إلا مقابل دفع كامل نقدا أى بصك مصادق عليه.

تكون مصاريف التسجيل وكذا رفع البضائع على عاتق المزيدين (المستفيدين).

ترفع البضائع 48 ساعة بعد البيع بالمزايدة.

تترك البضائع المباعة في المزاد العلني والتي لن ترفع من قبل المستفيد منها في مدة 8 أيام بعد توجيه
تنبيه له في المكان الذي تم فيه البيع متحملا المصاريف وأعباء الأخطار التي قد تمس هذه البضاعة.

تباع البضائّع في الحالة التي توجد فيها بدون أي ضمان من طرف إدارة الجمارك. ولا يقبل أي احتجاج مهما
كاآن سييه.

يسمح بزيارة البضائّع موضوع المزايدة 48 ساعة قبل الشروع في البيع وهذا خلال أوقات العمل.

(1). (2). (3)., (4) يجب تحديد التاريخ والساعة والمكان أين يجرى البيعء وكذلك عدد الحصص وقوامها.


Page 10:
مقرّر مؤرخ في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999. يحدد كيفيّات
تطبيق المادة 67 من قانون الجمارك.

إن المدير العام للجمارك:

- بمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجارِيء المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤْرّخ في 29
شؤال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحري؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك؛ المعدل والمتمم, لاسيّما
المادة 67 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
الذي يحدد القواعد العامّة المتعلّقة بالطّيران المدني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91
المؤرّخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 329
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامة للجمارك؛ المعدل والمتمم,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المقرّر كيفيّات
تسيير المخازن ومساحات الإيداع المؤقّت وتكاليف

المنشآت الضروريًة لتنفيذ الخدمة وكذا الشّروط
الّتي تتمٌ بها المراقبة الجمركيّة.

المادة 2 : يجب على كل شخص يرغب في فتح
محَزن أو مساحة إيداع موقت أن يودع لدى رئيس

- اسم الطالب ولقبه وعنوانه,

- العنوان الدقيق للمحل,

- مخطط المخازن أى مساحات الإيداع المؤقّت
التي يرغب في استغلالهاء

- نسخة من القانون الأساسي للمتعامل بالنسبة

- نسخة من عقد الملكيّة أى عقد إيجار المحلآت»
المحل لمقاييس الأمن.
عليها.

المادة 3 : يقوم رئيس مفتّشية أقسام الجمارك

المادة 4 : يتوقّف تطابق المحلات على
استيفاء الشّروط الآتية :

1) مندما يتعلّق الأمر بمخزن للإيداع المؤقّت :

- يتم إنجاز البناء على أساس أنّه يمكن
الاستحواذ على البضائع التي :
كسرء


Page 11:
2 فيما يتعلّق بمساحات الإيداع المؤقّت :

- يجب أن تكون مساحات الإيداع المؤقّت محاطة
بسور وتحتوي منافذها على قفلين ذوي مفتاحين
مختلفينء يكون أحدهما في حوزة المصلحة عندما تقع
تلك المساحات خارج الموانىء والمطارات ومحطات
القطار.

مصلحة الجمارك محلاآت تستجيب لحاجات إدارة
الجمارك.

المادة 5 : يأخذ مقرر الإعتماد من قبل رئيس

المادّة 6 : يتوقّف استغلال المخازن ومساحات
الإيداع الموقّت على ما يأتي :

1) تقديم نسخة من السجل التّجاري»

2) اكتتاب تعهد عام مكفول أو مضمون معتمد من

يجب أن يحتوي التّعهد المذكور أعلاه على التزام
المستغل بما يأتي :

- دفع العقوبات الماليّة المفروضة في حالة

- التكفل بالمصاريف التاجمة عن نقل البضائع
إلى المستودع الجمركي كما هو منصوص عليه في
المادة 74 من قانون الجمارك2

- التّكفل بمصاريف صيانة المحلآت ومصاريف
الكراء المحتملة,

- مسك سحل حركة البضائع حسب التموذج
المحدد من قبل إدارة الجمارك.

المادة 7 : في حالة غلق المهزن:ء أو مساحة
الإيداع الموقّت, لا يعفى المستغل من التزاماته تجاه
إدارة الجمارك إلا بعد تصفية وتسوية كل حسابات
المخزن أو مساحة الإيداع المؤقّت.

في حالة وفاة المستغل أو إفلاسه؛ تأخذ إدارة
وفي هذه الحالة. يقوم رئيس مفتّشية أقسام
الجمارك المختص إقليميًا بإلغاء الاعتماد.

المادّة 8 : بعد تسوية الوضعيّة المشار إليها
في المادة 7 أعلاه يمنح قايض الجمارك رفع اليد عن
الكفالة لتحرير المستغل من التزاماته تجاه إدارة
الجمارك.

المادئة 9:ينشر هذا المقرّر في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فبيراير سنة 1999.

ى-

مقرر موْرخ في 17 شوال هام 1419
الموافق 3 فبراير سنة 1999. يحدد
شكل التّصريح والبيانات التي يجب أن
يتضمنها وكذا الوثائق الملحقة يه.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القائون رقم 79- 07 المؤْرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المادتان 82 و86 منه,


Page 12:
يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى :يحدد هذاالمقرر شكل
التّصريح المفصل والبيانات التي يجب أن يتضمنها
والوثائق الّتي يجب أن تلحق به كما هو منصوص عليه
في المادة 82 من قانون الجمارك.

المادة 2 : ينشا نموذج موحد للتّصريح
المفصل صالح لجميع العمليّات التي تتم لدى الجمارك
وذلك مهما كان التّظام الجمركي المعيّن للبضائّع
المصرح بها.

المادة 3 :يتم تحرير التّصريح المفصّل
المذكور أملاه على استمارات مطابقة للتّموذج

المحتفظ به في المديرية العامة للجمارك.

تودع نسخ من هذا التّموذج في الغرفة التّجاريّة
وفي المكاتب الجمركيّة.

تنقرد إدارة الجمارك دون غيرها بطبع التّصريح
المفصل الذي تزود به المستعملين بمقابل.

المادة 4 : يجب إيداع التّصريح في خمس (5)

- التّسخة الأولى مسماة ' نسخة الجمارك ".2

- النسخة الخامسة مسماة ' نسخة الرّجوع ".

المادة 5 : يجب أن يكون التّصريح المفصل :

1) محررا بخطٌ واضح. بدون شطب أو إضافة
وبواسطة جهاز دكتلوغرافي أو آلي.

2 لا يحتوي إلا على مرسل واحد (مصدر) ومرسل

14

3) يحتوي على المعلومات المتعلّقة بما يأتي :
- رمز التّظام الجمركي المعيّن للبضائع,

- رقم الأوراق»

- العدد الإجمالي للموان المصرّح بهاء
-المتعامل الاقتصادي»

- نوع العملية,

- طريقة التّمويل,

- شروط التُسليم»

- المورد أى المرسل إليه قي الخارج,

- عناصر القيمة,

- رمز بلد الشراء أى البيع وبلد المصدر أو
المقصد الأول:

- رمز بلد المنشإء
- العلاقات التي تربط المشتري والبائع»

- المصرح (رقم الاعتمادء سطر/فهرسء رقم
القرض)»

- عنوان البنك إن اقتضى الأمرء

- المكاتب الحدوديّة أو مكاتب المقصد إن

اقتضى الأمرء
- النُظام الجمركي السابق إن اقتضى الأمر,
- التّصريح الموجزء
- السطرء السّجلء

- العدد الإجمالي للطّرود المصرح بهاء وزنها
الإجمالي الخام وتمركز البضائع,

- الثقل من/أى إلى الخارج (الجنسيّة, آخر
طريقة التّقل, التّعريف),


Page 13:
- التقل الداخلي. في حالة العبور (الطّريقة
والتّعريف)»

- البيانات المتعلّقة بالسئيارات المستوردة من
قبل الخواص»
الحاويات وطبيعة الطّرود وعلاماتها ورقمهاء

- النظام الجبائي الذي يخضع له المنتوج وكذا
التّعريفة الامتيازيّة إن اقتضى الأمر ومنشؤهاء

- الوزن الصافي والكمية الإضافيّة لكل منتوج إن
اقتضى الأمر,

- قيمة المنتوج لدى الجمارك»؛

- رمز الوثائق المرفقة بالتّصريح,

- أماكن استعمال وإيداع البضائع تحت نظام

- التّصفية المفصلة للحقوق والرسوم وتلخيص
المواد وكذا طريقة دفع الحقوق والرسوم,

المادة 6 : يجب أن يرفق التّصريح المفصل
بالفاتورة أو الفاتورات الثهائيّة وبكلٌ وثيقة منصوص
عليها في التتشريع أو التّنظيم الّذي تكلّف إدارة

المادة 7 : يجب أن يوفع التّصريح وإن اقتضى
الأمر من قبل الكفيل. ويحتوي على ألقاب وأسماء
الأمر.
مر

النُسغخ بدون إمكانية استعمال وسيلة نسخ أو إمضاء
بالأحرف الأولى.

يوضع التّصريح في حافظة الورق المقوى التي
تكون في حوزة مصلحة الجمارك وتقوم المصلمة

المادة 8 : يسري مفعول هذا المقرًر ابتداء من
2 ماي سنة 1999.

المادة 9 : ينشر هذاالمقرر في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فيراير سنة 1999.
براهيم شايب شريف
جار

همقرّر موؤْرخ في 17 شؤال هام 1419
الموافق 3 فبراير سنة 2.1999 يحدد
شروط وكيفيًّات جمركة البضائع
بواسطة نظام الإعلام الآلي للجمارك
بتطبيق المادة 82 من قانون الجمارك.

إن المدير العام للجمارك,

- بمقتضى القانون رقم 79- 07 الموّرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك. المعدّل والمتمم, لاسيما
المادة 82 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 76-91
المؤْرخ في 29 شعبان عام 1411 المواقفق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجية
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 329
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديرية العامة للجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 -334
سنة 1993 والمتضمّن إنشاء المركز الوطني للإعلام
الآلي والإحصائيّات,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذاالمقرّر شروط
وكيفيّات جمركة البضائع بواسطة نظام الإعلام الآلي
والتّسيير الآلي للجمارك.


Page 14:
المادة 2 :تتم عملية الجمركة في مكاتب
الجمارك المدعمّة بنظام الإعلام الآلي والتّسيير الآلي
للجمارك عن طريق أجهزة الحاسوب :

- الموضوعة في خدمة المستعملين لدى مكاتب
الجمارك:

- الموضوعة من طرف المستعملين في محالهم.

المادة 3 : يتوقّف استعمال نظام الإعلام الآلي
والتسيير الآلي للجمارك من قبل المصرّح بواسطة
أجهزة الحاسوب الخاصة على إبرام اتّفاقية مع إدارة
الجمارك.

المادة 4 : يتم الدّخول في نظام الإعلام الآلي
والتّسيير الآلي للجمارك عن طريق إدخال رمز الدّخول

المادة 5 :يتم دخول المصرح فير الدّائّم إلى
نظام الإعلام الآلي والتّسيير الآلي للجمارك عن طريق
مصالح الجمارك.

المادة 6: يجب على المصرح القيام بإدخال
عناصر البيانات الإلزاميّة الّتي تتطلّبها إدارة الجمارك

في نظام الإعلام الآلي والتّسيير الآلي للجمارك في كل

المادة 7 : يمنح نظام الإعلام الآلي والتّسيير
الآلى للجمارك للمصرح.ء بعد تدوين البيانات
الإلزاميّة. الإمكانيّات الآتية :

- ما القبول»

- وإمًا إلغاء كل المعلومات,

- وإِمًا تخزينها لمدّة أربع وعشرين (24) ساعة
قصد تصحيح محتمل.

المادة 8 : يلفى نظام الإعلام الآلي والتّسيير
الآلي للجمارك التّصريحات فير المقبولة بصفة آلية
عند انقضاء مهلة الأربع والعشرين (24) ساعة.

المادة 9 : ينجم عن قبول التّصريح :

- تاريخ وتوقيت التّصريح وتسجيله,

- الطبع.

المادة 10 :يجب على المصرح بعد طبع
التّصريح المفصلء أن يوفّع فورا مع إدراج الوثائق
المطلوبة.

المادة 11 : ترفض مصلحة الجمارك للمصرّح
الدخول في نظام الإعلام الآلي والتّسيير الآلي
للجمارك إلى غاية إتمام الشكليّات عند عدم مراعاة
الشرطين المذكورين في المادّة أعلاه.

المائة 12 : يضمن الإعلام الآلى والتُسيير
الآلى للجمارك المعالجة الآلية للتّصريح المذكور
أعلاه,. ولهذا الغرض :

- يراقب قبول التّصريحات»

- يصفي الحقوق والرسوم المستحقة,

- يوضح الوثائق اللآزمة بموجب التّنظيم
المعمول به للمصرّحين وللمصلحة:
محددة على المستوى الوطني والمحلّي التّصريحات
الداخلة في إطار المراقبة أ في إطار القبول

- يسيّر قروض الرفع.

المادة 13 : تستثنى من الإجراءات المحددة

5

أعلاه :
- عمليّات التّموين,
- عمليّات جمركة الطّرود البريديّة ذات الطابع
- عمليّات جمركة البضائع المرافقة للمسافرين
ذات الطابع غير التّجاري:
- البضائع المقبولة عند الدّخول والخروج

المادة 14 : يسري مفعول هذا المقرّر ابتداء
من 2 مايو سنة 1999.


Page 15:
المادة 15:ينشر هذاالمقرر في الجر

حور بالجزائر في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999.

براهيم شايب شريف
ا

مقرر موّرّخ في 17 شوال عام 1419 الموافق

3 فبراير سثنة 1999. يحدد كيفيّات

تطبيق المادئة 84 من قانون الجمارك.

إن المدير العام للجمارك,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرّخ في 26
شعبان هام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء. المعدل والمتمم, لاا سيّما
المادتان 84 و85 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدل والمتمّم,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 84 من قانون
الجمارك. يحدد هذا المقرّر شكل رخص الفحص
والشروط التي يرخص بموجبها أخذ العيّنات.

المادة 2 : يجب أن يحتوي تصريع الاطلاع
المسمّى " رخصة الفحص ' على ما يأتي :

- تعيين المكتب الجمركي»

- لقب أى طبيعة الشركة وعنوان المصرح لدى
الجمارك ورقم الاعتماد بالنٌسبة للوكلاء لدى الجمارك»,

- المكان والتّاريخ والتّوقيع الخطي للمصرحء

- رقم تسجيل رخصة الفحص وتاريخهاء

- مرجع السجل أو البيان الموجز,

- مكان مكوث البضائع,
- عدد الطّرود المذكورة في الطّلب وعلاماتها

- التّعيين التّجاري للبضائع.

المادة 3 : يجب أن يحرّر تصريح الاطّلاع من
ثلاث نسخ على مستند مطبوع وفق الثموذج المرفق
في ملحق تقدمه إدارة الجمارك بمقابل ويودع لدى

- توجه النسخة الأولى إلى مكتب الجمارك»:

- وتوجه النسخة الثانية إلى المصرّح.

- وتوجه النسخة الثالثة إلى مسير المخازن أو
مساحات الإيداع المؤقّت أو المستودع.

المادئة 4 :يود عالتتصريح لدى المفتّش
الرئيسي للعمليات التّجاريّة ويدون في السّجل الذي
يحدد نموذجه من قبل إدارة الجمارك.

المادة 5 :يجب على العون المعين لحضور
عملية الاطّلاع أن يدون على التّسخ القّلاث لتصريح
الاطلاع, البيانات الثّالية :

أ) في حالة الفحص : ' شهد فتح وغلق الطّرود
(عدد وعلامات وأرقام) '.

ب) في حالة أخذ عيّنات : ' شهد أخذ العيّنات
المذكورة أدناه (التّعيين والوصف والكميّات )".

المادة 6 :لا ينبغي أن تتجاوز كميّات العيّنات

المأخوذة, الكميّات اللآزمة للفحص ويجب أن يكون
أجل استرجاعها معقولا.

المادة 7 :ينشر هذاالمقرر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999.


Page 16:
- تصريح الاطلاع المسمى

الجمارك الجزائرية
جمارك الجزائرية - رخصة الة

بيان الشّحن الإجمالي أطلب الترخيص للقيام ب :

السّجل رقم - الفحص المسبق للبضائّع المعيّنة أدناه :
- أخذ عيّنات البضائع التي ألتزم بدفع الحقوق والرسوم المستحقة في حالة عدم
إعادتها.

مكان استيداع البضائع

العدد. الطبيعة؛ العلامات وأرقام الطرود,

5
رخصة أخذ العيّنات

بحضور عون الجمارك

اليضائع موضوع هذا الطلب - شوهد أخذ العيّنات المذكورة

الكمية التي رخص أخذها

توقيع المصرّح

اطلاع المصلحة

العيّنات المأخوذة طبيعتها
العيّنات التي تمت إعادتها
الحقوق والرسوم المدفوعة على التصريح 10 ضابط المراقبة


Page 17:
مقر موْرّخ في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فيراير سنة 1999. يحدّد كيفيّات
تطبيق المادة 89 مكزرّر من قانون
الجمارك.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤْرخ في 26
شعيان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتممء لا سيما
المادّة 89 مكرر منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-91
المؤرّخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 329
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامة للجماركء؛ المعدّل والمتمم,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المقرّر كيفيّات
تطبيق المادة 89 مكرر من قانون الجمارك المتعلّقة
بشروط إلغاء التّصريحات الجمركيّة المفصلة.

المادة 2 : يسمح بإلغاء التٌصريح الجمركي»
لاسيّما عندما تكون البضائع :

- مدونة في بيان جمركة لكن لم تنزل»

- ضائعة نهائيًا بعد حادث أى في حالة القوة
القاهرة المثبتة قانوناء

- مصرحا بها أنّها غير صالحة للاستهلاك»:

المادة 3 :يمن حإلفاءالتّصريح من طرف
المفتّش الرّئيسي للعمليات التّجارية بعد طلب مبرر,

المادة 4 : ينتج عن إلغاء التُصريح :

1 - إعادة الوثائق المرفقة للتّصريح للمصرح بعد
إلغاء البيانات المدونة عليها من طرف مصالح
الجمارك»:

2- إعادة المصرح نموذج 'مصرح ' للتّصريح,

3- استعادة مصالح الجمارك نموذج "بنك"

4 - يجب أن يحفظ التتّصريح الملفى مع كل
التماذج» حاملا عبارة ' ملغى '.

المادة 5 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة
حرّر بالجزائر في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999.
براهيم شايب شريف
جار
همقرّر مؤرّخ في 17 شوؤال هام 1419
الموافق 3 فبراير سنة 1999, يحدد
كيفيّات تطبيق المادّة 110 من قانون
الجمارك.

إن المدير العام للجمارك»2

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتممء لاسيما
المادئتان 110 و298 منه,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى :يحدد هذاالمقرر شكل
ومضمون الالتزام بتسديد الحقوق والرسوم من طرف
الإدارات العموميّة والهيئّات العموميّة والجماعات
الإقليمية أو المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري
أى لحسابها.

المادة 2 : يجب تحرير الالتزام المذكور في
المادة السابقة وفق التّموذج الملحق بهذا المقرر.

المادة 3 : ينشر هذاالمقرر في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999.

براهيم شايب شريف


Page 18:
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

وزارة الماليّة
المديرية العامة للجمارك

التزام بتسديد الحقوق والرسوم

المادة 110 من قانون الجمارك

مقرّر مؤرّخ في 3 فبراير سنة 1999., يحدد شكل ومضمون الالتزام بتسديد الحقوق والرسوم

أنا الممضي أسفله (الاسم واللّقب)

الكائن مقرّها في (العنوان)
أتعهد بموجب هذا السندء وتطبيقا لأحكام المادة 0 من قانون الجمارك أن أسددء في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر
(تاريخ الترخيص بالرفع), الحقوق والرسوم ذات مبلغ يساوي (المبلغ بالأرقام

التي تمت تصفيتها ضمن التصريح رقم
(تاريخ التسجيل) والمودع على مستوى مكتب الجمارك ب

أنا الممضي أسفله (الاسم واللّقب)

المتصرف كمحاسب معين للهيئة المشار اليها أعلاه, أصرح بتوفر القروض لتسوية الحقوق والرسوم المستحقة
وأتعهد وفقا لأحكام المادة 298 من قانون الجمارك أن أسدد هذه القروضء عند أول طلبء إلى حساب قابض الجمارك

المحاسب
- الإمضاء الخطي
- ختم الطابع الرسمي للهيئة المعنية


Page 19:
مقرّر موْرخ في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999. يحدّد كيفيّات
تطبيق المادة 118 من قانون الجمارك.

إن المدير العام للجمارك:

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم. لاسيّما
المادة 118 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-91
المؤرّخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجِيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 329
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديرية العامة للجمارك: المعدل والمتمم,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المقرر كيفيّات
تطبيق المادة 118 من قانون الجمارك المتعلّقة
بالإعفاء من الكفالة أى الوديعة بالتّسبة للإدارات
العمومية أى المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري.

المادة 2 : يطبق هذاالمقرر على جميع
العمليّات بالجمارك, التي تنجزها الإدارات العموميّة
والمؤسّسات العمومية ذات الطابع الإداريء الّتي
يشترط منها التزام مكفول من طرف مؤسسة مالية أى

المادة 3 : يجب أن يغطي الالتزام المكتتب من
الشخص أو الأشخاص المؤهلين بإلزام الإدارة
العمومية أى المؤسسة العمومية. ماليًا والّذي يرفق
نموذج منه في الملحقء. مبلغ الحقوق والرّسوم
والغرامات المحتملة المنجزة عن عدم التّنفيذ
الجزئي أو الكلّي للإجراءات القانونية أو التنظيمية.

يترتّب عن إنجاز تلك الإجراءات إلفاء الالتزام

المائة 4 : في حالة عدم تنفيذ الالتزامات,
يشرع قابض الجمارك في تحصيل الفرامات
المستحقة باستعمال الإجراءات المذكورة في المادتين
2 و298 من قانون الجمارك.

المادة 5 : ينشر هذا المقرر في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999.
براهيم شايب شريف

الملحق
تعهد مكتتب في إطار المادة 118 من قانون الجمارك

المادة 118 من قانون الجمارك

أتعهد بموجب هذا السند باحترام الالتزامات المترتبة على السند رقم
في الشكل والآجال المطلوبة وإلاّ بدفع عند أول طلب مبلغ الغرامات المستحقة قانونا.

وأنا الممضي أسفله (الاسم واللّقب)

المتصرف كمحاسب معين للهيئة المذكورة أعلاه, ألتزم بأن أدفع عند أول طلب على القروض المتوفرة. مبلغ
الغرامات بالأرقام المذكورة أعلاه, وفقا لأحكام المادة 298 من قانون الجمارك إلى حساب قابض الجمارك ب
المفتوح لدى الخزينة, حساب رقم


Page 20:
مقرّر مؤْرخ في 17 شؤال عام 1419 الموافق
3 قبراير سنة 1999. يحدد كيفيّات
تطبيق المادة 119 من قائثون الجمارك.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى الأمر رقم 57-72 المؤرخ في 18
أكتوبر سنة 1972 والمتضمن انضمام الجزائر
للبضائع والموقفّعة في 6 ديسمبر سنة 1961

- وبمقتضى الأمر رقم 5 7- 58 المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 26 المؤْرخ في 24
ربيع الأول عام 1396 الموافق 25 مارس سنة 1976
والمتضمن المصادقة على الاتّفاقية الدوليّة الخاصة
ه ثالثا وه رابعا وه خامساء المعدّة بكيوطى في 18
مايو سنة 21973

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة
9 والمتضمّن قانون الجمارك. المعدل
والمتممء لا سيّما المانة 119 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 مشت سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 03-98
المؤرخ في 14 رمضان عام 1418 الموافق 12 يناير
سنة 1998 والمتضمّن المصادقة على الاتّفاقيّة
المتعلّقة بالإدخال المؤقّت الميرمة في اسطمبول
بتاريخ 26 يونيو سنة 21990

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-91
المؤرّخ في 26 شعيان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدل والمتمم»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 329
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديرية العامة للجماركء المعدّل والمتمّم,

يقروّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المقرّر كيفيّات
تطبيق المادة 119 من قائون الجمارك المتعلّقة
بالكفالات.

المادة 2 : تخضع التّعهدات المكتتية في إطار
النُظم الجمركيًّة الاقتصادية بالسلع فير المحظورة
بمفهوم المادّة 21.الفقرة 2 من قانون الجمارك
لكفالة أو إيداع يغطّي 10/ من مبلغ الحقوق والرسوم
الموقفة.

المادة 3 : يجب على قابضي الجمارك قبول :

أ- إبدال سند الإعفاء بكفالة الصالح لكل عمليّة
بتعهد عام مكفول محدد المدّة صالح لعدّة عمليّات,

ب - الوثائق الدوليّة الملمقة بالاتفاقيّات التي
انضمت إليها الجزار,

ج - تسجيل رهون من الدرجة الأولى لفائدتهم
في مجال الالتزامات والمسؤوليّات تجاه إدارة
الجمارك من طرف مستغلي المخازن ومساحات الإيداع
المؤقت والمستودعات والمصائع الخاضعة للمراقبة

د -الكفالات الامتبارية بالئسية للهيئكات
المذكورة في الملحق»

ه - السلع الموضوعة في المستودع. قصد

المادة 4 : ينشر هذا المقور في الجريدة
حرّر بالجزائر في 17 شوؤال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999.

براهيم شايب شريف


Page 21:
الحديديّة

رئيس المشروع

مقرّر مورخ في 17 شؤال عام 1419 الموافق
3 فبراير سثة 1999. يحدد كيفيّات
تطبيق المادتين 125 و127 من قانون
الجمارك.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى المرسوم رقم 63 - 84 المؤرّخ في 5
مارس سنة 1963 والمتضمّن انضمام الجمهوريّة
المتعلّقة بالطيران المدني العالمي»

- وبمقتضى الأمر رقم 72 - 35 المؤرخ في 27
يوليو سنة 1972 والمتضمّن المصادقة على الاتّفاقية
الدوليّة المتعلّقة بنقل البضائع بواسطة سكك الحديد
والموقّع عليها في مدينة بارن في 7 فبراير سنة 21970

- وبمقتضى الأمر رقم 72 - 57 المؤرخ في 18
أكتوير سنة 1972 والمتضمن انضمام الجزائر
المؤفّت للبضائع والموفّعة في 6 ديسمبر سنة 1961
في بروكسيل»

- وبمقتضى الأمر رقم 73 - 06 المؤرّخ في 25
محرم مام 1393 الموافق 28 فيراير سنة 1973

عبور دولي بالسكة الحديد

ممكّليات قنصليّة وهيئّات دوليّة معتمدة

قبول موقت لعتاد مقاوم ضدّ آثار الكوارث

المتعلّقة بالترانزيت الدولي ( اتفاقيّة اتي ) المبرمة
بتاريخ 7 يونيو سنة 1971 في مدينة فييناء

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعيان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة
9 والمتضمّن قاتون الجمارك: المعدّل
والمتمم. لاا سيما المادتان 125 و127 منه.,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 97 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1408 الموافق 16 مايو سنة 1988
والمتضمّن قبول الملحق ه 1 بالاتّفاقيًّة الدّوليّة
بكيوتو في 18 مايى سنة 1973 والمتعلّقة بالعيور

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 03-98
المؤرّخ في 14 رمضان عام 1418 الموافق 12 يناير
سنة 1998 والمتضمن المصادقة على الاتّفاقيّة
المتعلقة بالإدخال المؤقت الميرمة في اسطميول
بتاريخ 26 يونيو سنة 21990

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المقرّر كيفيّات
تطبيق المادتين 125 و127 من قانون الجمارك


Page 22:
أ- من مكتب دخول إلى مكتب خروج,
ب - من مكتب دخول إلى مكتب داخلي»
ج - من مكتب داخلي إلى مكتب خروج:
د - من مكتب داخلي إلى مكتب داخلي آخر,

المادة 3 : يتضمن التّصريح بالعبور تعهدا
مكفولا يمكن الأشخاص الطّبيعيّين والمعنويين
المستفيدين من هذا النظام إكتتاب تعهد عام صالح
لعدّة مملّيات رجوعا إلى الالتزام وفقا لأحكام المادة
9 من قائون الجمارك.

في حالة إرسال بضائع من مكتب دخول جمركي
إلى الإقليم الوطني في اتّجاه مخخزن أو مساحة إيداع
موقت أى مستودع خاص أى مستودع صناعي أى مصئع
موضوع تحت الرقابة الجمركيّة, إن الإكتتاب العام
الذي يغطّي الالتزامات في مجال المخازن ومساحات
الإيداع المؤقت والمستودع الخاص والصناعي يمكن أن
يحتوي كذلك على نفس الالتزامات الناجمة عن
العبور.

المادة 4 :إن البضائع المصرح بها للتّصدير أو
مكتب جمارك الخروج تحت غطاء تصريح التّصدير أو
إعادة التّصدير.

المادة 5 : يجب أن تتم عمليّات العبور في
وحدات نقل مبنيّة ومهيأة بحيث :
وفعالة,

ب - إِنّه لا يمكن لأي بضاعة أن تفصل من الأجزاء
المختومة لوحدة التّقل أو إدخالها دون أن تترك
بصمات خرق بارزة ودون قطع الختم الجمركي»

ج - أن لا تترك أي فضاء غير معد للوضع العادي

د - أن تكون كل الفضاءات المؤهلة لاحتواء
البضائع سهلة الدخول للمراقبة لأعوان الجمارك.

المادة 6 : تقوم مصلحة مكتب الجمارك عند
الذهاب بوضع الختم حسب مؤهلات السيارات أو
المراكب الجويّة أو المقطورات أو الحاويات التي
تكون مملوءة بالبضائع المعدة للعيور.

منح الإعفاء من وضع الختم حسب المؤهلات عندما
يكون ختم الطّرود حسب الوحدة ضروريا أى عندما
تكون وسائل التّعرف الأخرى كافية. ويلغى التّسهيل
في حالة التّجاوز من قبل المستفيدين.

المادة 7: يجب على البضائع التي تشحن أو
التي من الممكن أن تشحن على عدّة وسائل نقل ومن
نفس الإرسال وموجهة إلى التّنقل من نفس المكتب
عند الذهاب إلى مكتب آخر للوصول أن يتضمنها نفس
التّصريح.

يوفّع التّصريح إذا كان :

- ما الوكيل لدى الجمارك»:

- وإما مالك البضائعء: هو نفسه الثاقل,

- وإِمًا ناقل وحيد مكلّف بكل الإرسالة.

المادة 8 : تحدد مصلحة مكتب الجمارك
للذهابء لاتمام التّعهدات المكتتبة. مهلة حسب
الشّروط الخاصة بكل عملية.

المادئة 9 : تشير مصلحة مكتب الجمارك

للذهاب على جميع نسخ التّصريح بالعبور وتدابير

المادة 10:ماهدا الحالة المنصوص عليها في
المادة 11المذكورة أدناه. يجب أن يرخص تداول
اليضائع عبر الطريق من قبل مصلحة الجمارك وتحت
رقابتها.

المادة 11 :يجب على سائق وسيلة التّقل أو
المصرًح أو ممثله أن يقوم بتبليغ فورا بكلّ حادث
طارىء أثناء الطّريق يؤدي إلى نزع الختم الجمركي أو
تشويه وسائل التّعرف على البضائع أو الّتي تتطلّب
تداول البضائع إمّا أعوان الجمارك إن وجدوا بالقرب
منه أوالسلطات المخولة لمعاينة الوقائّع :

- أعوان الدّرك الوطني»
- أعوان الأمن الوطني»


Page 23:
7

المادة 12 : يجب أن تقدّم إلى مكتب الوصول
كل البضائع المتضمنة في التّصريح بالعبور باختام
سليمة وفي المهلة المحددة. '

المادة 13 : عند قدومها إلى مكتب الوصول
يجب على البضائْع الأجنبيّة العابرة أن تكون موضوع
توضع في مخزن أو في مساحات الإيداع المؤقت تحت
غطاء التّصريح بالعبور.

البضائع الأجنبيّة المصرح بها للعبور المباشر
عند استيرادها في الإقليم الجمركي في اتّجاه مكتب
حدود بريّة أى مكتب بالميناء أو مطار يمكن تصديرها
مباشرة في نفس المقطورة أو تداولها على متن
مقطورة أخرى أو على متن باخرة أو مركب جوي يقوم
بالتّقل نحو الخارج. تتم إعادة التّصدير تحت غطاء

المادة 14 : تقبل الوثائق الدوليّة كما هي
مسلّمة ومستعملة ضمن الشّروط المحدّدة في اتفاقيّة
القبول المؤقت والاتّفاقيّة المتعلّقة بالقبول المؤقت
المبرمة في اسطمبول واثفاقيّة التقل الدولي البري
( تير ) في مكان وبدلا من الوثائق الوطنيّة والضّمان.

المادة 15:ينشر هذاالمقرر في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999.

براهيم شايب شريف

ا

مقرر موْرخ في 17 شؤال عام 1419 الموافق

تطبيق المادة 156 من قانون الجمارك.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في
6 شعيان عام 1399 الموافق 21 يوليو سئنة
9 والمتضمن قاتون الجمارك: المعدل
والمتمّم. لاا سيّما المادة 156 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 22 المؤرخ في
7 محرم مام 1411 الموافق 18 فضشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاري. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في
4 جمادى القّانية عام 1411 الموافق 31 ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21991
لاسيّما المادة 65 مثهء,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المقرر كيفيّات
تطبيق المادة 156 من قانون الجمارك المتعلّقة
بشروط الفتح والتّسيير والإغلاق وكذا مصاريف
التّسيير للمستودعات الخاصة.

المادة 2: يفتح المستودع الخاص للمستوردين
والمصدرين قصد استهمالهم المياشر وتخزين
بضائعهم. باستثناء المحروقات السائلة والغازية.

المادة 3 : يجب بناء وتهيكئة المستودع الخاص
بصورة توفر الشّروط المناسبة للرقابة الجمركيّة
وأمن البضائع مع تضمينها :

أ-محلات الإيداع:

ب - محلات مقسمة ( مفرقة ) وملاحق مهيئة
بتجهيزات وتركيبات خاصة لإيداع المنتوجات القابلة
للإتلاف أو الّتي من شأنها أن تفسد نوعية البضائّع
الأخرى.

ج - مساحات فارغة ومغلقة لإيداع البضائّع

يكون تطابق المحلات والتّجهيزات والتّركيبات
والمعدّات محل محضر تدونه مصالح الجمارك.

المادة 4: يرسل ملف اعتماد المستودع الخاصُ

المتضمن الوثائق المذكورة أدناه إلى رئيس مفتّشية


Page 24:
1 - طلب المعني بالأمر يتضمن منوانه وعنوان

2 - مخطّط محلآت المستودع.

3- نسخة عقد الملكيّة أئ عقد الإيجار.

4 - شهادة تطابق جهاز الأمن من الحريق تعدها
مصالح الحماية المدئيّة.

5 -قرار الوالي المتضمّن تصريح إيداع البضائع
الخطيرة في المستودع.

المادة 5 : يتّخذ رئيس مفتّشيّة أقسام الجمارك
المختص إقليميا مقرّر اعتماد المستودع.

يقترن وضع المستودع للاستغلال باكتتاب تعهد
عام مكفول أو مضمون يعتمده قابض الجمارك

يجب أن يتضمن التّعهد المذكور أعلاه التزام
المستغل بما يأتي :

- دفع الحقوق والرسوم وكذا الغرامات المحتملة
الإستحقاق على المخالفات الّتى تمت معاينتهاء

- الالتزام بدقع مصاريف الممارسة المذكورة في
المادة 34 من قانون الجمارك والتّاجمة عن تدخل
مصالح الجمارك.

المادة 6 : يقترن قبول البضائع في المستودع
الخاص بوضع تصريح مفصّل مرقق بالتزام مغطي
بتعهد عام والمذكور في المادة 5 لدى المكتب الذي
يتبع إليه المستودع.

في حالة ما إذا كان المستودع يقع في مكتب"
جمركي آخر يجب على المودّع اكتتاب تصريح
بالعبور.

المادة 7: هند الخروج من المستودع يجب على
المستفيد من المستودع. اكتتاب تصريح بتعيين نظام

المادة 8: يمنع التنازل في المستودعات.

غير أنّه ترخّص تنازلات في المستودعات عندما
يستفيد المكتسبون من امتياز جبائي أى من إعفاء من
الحقوق والرسوم.

جديد على عاتق المحول إليه.

المادة 9 : في حالة غلق المستودع الخاص لا
يتحرّر المستغل من التزاماته تجاه إدارة الجمارك إلا
بعد أن يصفي ويسوي كل حسابات المستودع.

المادة 10 : ينشر هذا المقرر في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999.

براهيم شايب شريف
ور

مقر مؤرخ في 17 شوال عام 1419
الموافق 3 فبراير سنة 1999. يحدد
شروط تطبيق المادة 180 من قانون
الجمارك.

إن المدير العام للجمارك»:

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة
9 والمتضمن قاتون الجمارك.ء المعدل
والمتمّم, لاسيما المانة 180 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 03
المؤرّخ في 14 رمضان عام 1418 الموافق 12 يناير
سنة 1998 والمتضمن المصادقة على الاتّفاقيّة
المتعلّقة بالإدخال المؤقت المبيرمة في اسطميول
بتاريخ 26 يونيو سنة 21990


Page 25:
يقرّر هما يأتي :

المادة الأولى : يحدّد هذاالمقرر شروط
تطبيق المادة 180 من قانون الجمارك المتعلّقة
بالقبول المؤقت للبضائّع الواجب إعادة تصديرها على
حالتها.

المادة 2 : يمنح نظام القبول المؤقت مع إعادة
التُّصدير على حالتها دون رخصة مسبقة وتوقيف كلّي
للحقوق والرّسوم للبضائع الآتيةالموجودة في

- العتاد المهني ( الملحق ب 2 ).

- البضائع المستوردة في إطار عمليّة إنتاج
(الملحق ب 4).

- الحاويات, الألواح, التّغليفات, العيّنات وغيرها
من البضائع المستوردة في إطار عمليّة تجاريّة قصد

- المعدات العلميّة والمواد البيدافوجيًّة ( ملحق
ب 5).

- مواد الإنعاش الملاحيّة ( ملحقب 5 ).

- العتاد المستورد لأغراض رياضيّة ( ملحق
ب6).

-العتاد الخاص بالدعاية السياحيّة ( ملحق
ب 7).

- العتاد المستورد لأغراض إنسانيّة ( ملحق
ب9).

- السيارات التّجاريّة البريّة (ملحقج ).

المادة 3 : يخضع تعيين نظام القبول المؤقت
مع إعادة التصدير على حالتها :

- إما اكتتاب تصريح مبسط مرفق بالتزام بإعادة

التّصدير.

المادة 4 : تحدد مدة القبول المؤقت مع إعادة
التّصدير على حالتها وفقا للعمليّة المراد إجراؤهاء غير
أنَّهِ وبطلب من المستفيد ولأسباب مقنعة يمكن تمديد
الأجل الممنوح من طرف رئيس مفتّشية أقسام
الجمارك الذي توجد البضائع في نطاق اختصاصه
المادة 5 : عند انقضاء الآجال الممنوحة يجب
إعادة تصدير البضائع المستوردة أى وضعها تحت
المادة 6 : تحرّر مصلحة الجمارك التي عاينت
إعادة تصدير البضائع شهادة عدم التكلفة للالتزامات

المادة 7:ينشر هذا المقرر في الجريدة

5

حرّر بالجزائر في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فيراير سنة 1999.
براهيم شايب شريف
جار

مقرر همؤرّخ فقي 17 شوال عام 1419
الموافق 3 فبراير سنة 1999. يحدد
كيفيّات تطبيق المادة 169 من قانون
الجمارك.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعيان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة
9 والمتضمن قانون الجمارك. المعدّل
والمتمّمء لاسيما المادة 169 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 3- 03المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 وو'المتعلّق بحماية البيئة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في
3 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 فشت سنة


Page 26:
6 والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 22 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 فشت سنة 1990
والمتعلّق بالسّجل التّجاري, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤْرخ في

4 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1990 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1991
لاسيما المادة 65 مثهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 250 المؤرخ
في 28 ربيع الثاني عام 1406 الموافق 30 سبتمبر
سنة 1986 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للقياسة

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات وثقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 537-91
المؤرخ في 18 جمادى الثّانية مام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتعلّق بالتّظام الوطني

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 ربيع الثاني
عام 1397 الموافق 27 مارس سنة 1977 والمتضمن
تصنيف الصناعات والمستودعات الخاصة بالسوائل
السريعة الالتهاب,

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يصدد هذاالمقرر الكيفيّات
المئشآت والمؤسسات التي تخضع لهذا النّظام وكذا
الالتزامات والأعباء التي تترتّب عنها بالنّسية

المادة 2 : يلزمالأشخاص الطبيعيّون أو
المعنويون الّذين يقومون باستغلال المؤسّسة التي
يخضع نشاطها إلى نظام المصنع الموضوع تحت
المراقبة الجمركيّة بإرسال إلى رئيس مفتّشيّة أقسام
ما يأتي :

أ-الأسماء والألقاب أى اسم شركة المستغل
والعنوان.

ب - العنوان الكامل للمؤسسة.

د - قائّمة تبيّن طبيعة المنتوجات وكذا كمياتها

* تدخل إلى المؤسسة,

* تخرج من المؤسسة بعد الاستخدام.

و - الإتّجاه التهائي الذي يعطي للمنتوجات
المحصل عليها.

المادة 3 : يجب أن يرفق الطّلب المذكور في
المادة 2 أعلاهء بالوثائق الآتية :

أ- مخطط لمختلفف البنايات والمحال
والمنشآت والأسجيّة ومناقذ المرور وخزانات الإيداع
والقنوات.

ب - محضر معايرة خزانات إيداع المنتوجات
ومراقبة أدوات القياس تعده هيئة مستقرًة بالجزائر
ومعتمدة لهذا الغرض.

ج - نسخة من قرار الوالي المتّخذ تطبيقا
والمزعجة الذي يرخص فتح المؤسسة.

المادة 4 : كما يخضع تطابق المؤسّسة إلى
تحقيق الشروط الآتية :


Page 27:
ب - يجب أن تجهز القنوات عند نقاط دخول
المنتوجات وخروجها بصمامات تسمح. بعد الغلق,
بوضع عند الاقتضاء. معدات غلق من قبل مصالح
الجمارك.

ج - يجب أن تجهز الخزانات وأحواض الإيداع
بمعدات ملائمة تسمح بآداء عمليّات معايرة كميات
المنتوجات المحتواة.

د - يجب على المستغل أن يضع تحت تصرّف
مصلحة الجمارك. محال مستقلة داخل المؤسسة والّتي
إدارة الجمارك.

يتحمل المستغلٌ مصاريف صيانة هذه المحال
وكذا مصاريف الكراء عند الاقتضاء.

المادة 5 : يقوم رئيس مفتّشيًّة أقسام
الجمارك, المرسل إليه الطّلب. بالمباشرة بزيارة
والمحال بالنّسبة للمخطّطات.

المائة 6 : يخضع اعتماد المؤسسة في نظام
المصنع الموضوع تحت المراقبة الجمركيّة إلى مقرّر
الموافقة من رئيس مفتّشية أقسام الجمارك المختص

المادة 7 : يتعيّن على المستغل اكتتاب تعهد
بما يأتي :

- دفع الحقوق والرّسوم والأتاوى وكذا الغرامات

المحتملة الاستحقاق وعدم إجراء أي اقتطاع

للمنتوجات دون حضور أعوان الجمارك.

- التكفل بالمصاريف المحتملة الثّاجمة عن
عمليّات المراقبة.

- التكفل المادي بأعوان الجمارك المعيثين
بالمؤسّسة الموضوعة تحت نظام المصنع الخاضع
للمراقبة الجمركيّة, في حالة ما إذا كانت هذه المؤسسة
موجودة في منصطقة نائيّة.

- عدم القيام بأي تغيير في منشآت المؤسّسة
والّذي يمكن أن يعرقل الممارسة العادية للمراقبة
الجمركية دون ترخيص مسبق من رئيس مفتشية
أقسام الجمارك المختص إقليميًا.

المادة 8 : يجب على مستغل المؤسّسة مسك

أ- بالتسبة لمصانع التّكرير :

* دخول وخروج المنتوجات,

* المخزونات.

ب - بالتُسبة لمراكز إنتاج وتجميع المحروقات
السسائلة والغازية :

* الكميات التي تم إنتاجها,

* الكمئيات المقتطعة والمحروقة أو المعد حقنها
في الآبار,

* الكمّيات الموجهة نحى مراكز التّجميع أو
المصدرة.

المادة 9 : في حالة توقيف النُشاط وبطلب من

في هذه الحالة يجب على المستغل تسوية
الوضعيّة الجمركيّة لكل المنتوجات المخزوئة.

المادة 10:ينشر هذا المقرّر في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999.
براهيم شايب شريف
جار

مقرّر مؤْرخ في 17 شؤال عام 1419
المواقق 3 فيراير سثنة 1999. يحدد
كيفيات تطبيق المادة 187 من قانون
الجمارك.

إن المدير العام للجمارك2,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤْرخ في
6 شعيان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة


Page 28:
9 والمتضمّن قانون الجمارك. المعدل
والمتمم.ء لاسيما المادة 187 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 -76
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 329
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديرية العامة للجمارك»

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المقرّر كيفيّات منح
نظام إعادة التّموين بالإعفاء وقائمة السلع المرخّص
بها للاستفادة من هذا النُظام.

المادة 2 : يمنح نظام إعادة التثّموين بالإعفاء
للسلع ذات المنشإا الخارجي المبيّنة أدناه التي
للاستهلاك :

- مواد أولية,

- أجزاء وقطع غيار مكافئة لتلك التي تم إدماجها
في المنتجات المصدّرة دون أن يطرأً عليها تحويل,

- يمكن أن تتمائل البضائع كالمجملات:

والمحقّزات أو مهملات التّفاعل الكيميائي والّتي

تستعمل للحصول على المنتجات الموجهة للتّصدير
والتي تختفي كلّيا أى جزئيًا خلال استعمالها دون أن
تكون محتواة فعلا في المنتجات الموجهة للتّصدير

غير أن هذا الإعفاء لا يمتد لعناصر لا تلعب سوى
دور ثانوي في الصنع كالمواد اللّزجة.

المادة 3 : يجب أن تكون السلع المستوردة
تعويضا عن السلع الموجودة في المنتوج المصدر أو

المادة 4 : يتم منح نظام إعادة الثّموين
بالإمقفاء بعد طلب محرر على التّموذج المرفق
بالملحقء يودع لدى مفتّشيّة الأقسام المختصة إقليمياء

المادة 5 : تحددالرّخصة الممنوحة من قبل
مصلحة الجماركء لا سيما الكميات المرحّص بهاء
التّنفيذي الذي لا يمكن أن يتعدى سثّة (6) أشهر ابتداء
من تاريخ التّصدير.

يمدّد هذا الأجل بصفة استثنائيّة إلى سنة(1) عند
تقديم المستفيد طلبا مبرًرا لذلك.

المادة 6 : تستفيد السلع المستوردة
للتّعويضء عند استيرادها من الإعفاء من الحقوق
والرسوم وذلك طبقا لأحكام المادة 186 من قسانون
الجمارك.

المادة 7 : تتم مراقبة تكافؤ السلع عن طريق
أي وسيلة تقدر مصلحة الجمارك فعاليتهاء لاسيما أخذ
للصنع ودراسة الكتابات أو المحاسبة الماديّة.

عندما تختفي السلعة موضوع إعادة التّموين,
كليا أو جزئياء خلال عملية الصنع العادية فإِنّه يمكن
المادة 8:ينشر هذا المقرر في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فيراير سنئة 1999.

براهيم شايب شريف


Page 29:
وزارة الماليّة

المديريّة العامّة للجمارك

المديريّة الجهويّة للجمارك ب :

مفدّشية أقسام الجمارك ب :

3- إجراءات خاصة لمراقبة العملية :

رئيس مفتّشية أقسام الجمارك


Page 30:
الملحق

طلب إعادة التّموين بالإعقاء

1 - اسم الطالبء اسم الشركة أى العنوان التّجاري وعنوانه :

2- السلع المطلوب تصديرها :

- تعريفها التّجاري

- الكميات الصافية,

- القيمة,

- اليد المصدر إليه,

3-المنتوجات المدمجة أى المستعملة في صناعة السلع المخصّصة للتّصدير والّتي تكون موضوع لإعادة
التّموين بالإعفاء :

- الكميّات الصافية ( بما فيها الخسائر والبقايا التي لا يمكن استرجاعها ),

-المنشاء

-المصدر.

4 - الوسائل المقترحة للمراقبة الكمية والتّقنية للتكافق.

5 - الأجل الملتمس لإتمام عمليّة الاستيراد والتّصدير.

6 - مكتب جمارك التّصدير والاستيراد.

التاريخ والختم التّجاريّ وتعريف الموقع

- الوثائق المرفقة : ْ

1 - نسخة من فاتورة شراء المنتوجات المحتواة في السلعة المصدرة.

2 - بطاقة الصناعة تبيّن كميّات المنتوجات المستعملة ( أو المخصصة للاستعمال في السلعة المخصّصة
للتّصديرء بما فيها الخسارة والبقايا الّتي لا يمكن استرجاعها ).

3 - نسخة من الوثائق الجمركيّة لاستيراد السلع الّتي تتضمنها المنتوجات المصدرة المخصصة للتّصدير.


Page 31:
مقرّر موّرخ في 17 شؤال عام 1419 الموافق

3 فبراير سنة 1999,. يحدّد كيقيّات

تطبيق المادة 141 من قانون الجمارك.

إن المدير العام للجمارك:

- بمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرّخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة
9 والمتضمن قانون الجمارك. المعدل
والمتمّم, لاسيما المادة 141 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤْرّخ في
7 محرّم عام 1411 الموافق 18 فشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاريء المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 36 المؤرخ في
4 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 31 ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21991
لاسيما المادة 65 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 339
المؤرّخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمير

سنة 1998 الذي يضبط التنظيم المطيّق على
المنشآت المصئّفة ويحدد قائمتهاء

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يحدد هذا المقرر الكيفيّات

المتعلّقة بيناء المستودعات العموميّة وتهيئتها وكذا
الشروط التي تمارس بموجبها المراقبة الجمركيّة.

المادة 2 : يفتح المستودع العمومي إلى كل
مستورد أى مصدر مقيما كان أى غير مقيم داخل الإقليم
الجمركي وإلى كل البضائع المستوردة أى الموجهة

أ-اليضائّع المذكورة في المادتين 116 و130
من قانون الجمارك»

ب - إنتاج المحروقات وما يشيهها.

ج - المنتوجات الخطيرة. إلا بترخيص بقرار من
الوالي بعد أخذ رأي إيجابي من لجنة الأمن والصّحّة

522- -

والملاءمة الصَّحيّة.

المادة 3 : يجب بناء وتهيئة المستودعات
العموميّة بصورة توفر الشّروط المناسبة أكثر
للعمليات التّجاريّة والرقابة الجمركيّة وأمن اليضائع

أ- محلات الإيداع مقسمة عند الضّرورة إلى
مستودعات.

ب - محلات مفرقة أى ملحقات مهيأة بتجهيزات
وتركيبات خاصة لإيداع المنتوجات القابلة للإتلاف أو
الّتي من شأنها أن تفسد نوعية البضائع الأخرى,

ج - مساحة فارغة بالنّسية لعمليات معالجة
البضائًع المرخص بها وكذا وقوف سيارات التّقل
وتداولها وعند اللّزوم للتّخزين,
تخصص للمستغل ولمصالح الجمارك»,

ه - معدات الوقاية من الحريق والسّرقة وكذا
وسائل الاتّصال.
والمعدات في محضر تدونه مصالح الجمارك.

المادة 4 : يرسل ملف طلب اعتماد المستودع
العمومي المتضمن الوثائق المبيّنة أدناه؛ إلى رئيس

1 - مخطط محلآت المستودع.

2 - نسخة من عقد الملكيّة أى عقد الإيجار.

3 - شهادة تطابق جهاز الأمن والوقاية من
الحريق تعدّها مصالح الحماية المدنيّة,

4 - إلتزام بدفع مصاريف صيانة المحلات
والتكاليف وكذا المصاريف المحتملة لإيجارهم.

5 - في حالة ما إذا كان المستودع مخصصا أيضا
بنسخة من قرار الوالي المذكور في المادة 2 من هذا
المقرر.


Page 32:
المادة 5 : يتماعتماد المستودع لوضعه
للاستغلال بمقرّر من رئيس مفتّشية أقسام الجمارك

المادة 6 : يقترن قبول البضائع داخل
المستودع العمومي بإيداع تصريح مفصّل مصحوب
بالتزام مكفول لدى المكتب الذي يتبعه المستودع.

يتضمن هذا الالتزام إعادة تقديم البضائع
وتعيين نظام جمركي مرحّص به قبل انتهاء الآجال
الممنوحة.

المادة 7 : يكون التّنازل عن البيضائّع
الموضوعة في المستودع العمومي والمعدة لليقاء
أيضا في المستودع: محل تصريحات يحررها
المتنازل؛ توضّح اسم وعنوان المحوّل إليه واليضائع
الّتي تتعلّق بها بالرجوع إلى رقم السجل.

يتركّب على هذه التّصريمات التي توقع أيضا
من طرف المحول إليه: انتقال التزامات المودع القديم
إلى المودع الجديد.

يكون التنازل عن اليضائع الموضوعة في
المستودع العمومي المعدة لأن توضع تحت نظام

المادة 8 : يمكن إنشاء مساحات تخزين محددة
داخل المستودع العمومي؛ بطلب من المودّع لحاجاته
مفتّشية أقسام الجمارك المختص إقليميًا قصد إيداع

المادة 9 : في حالة غلق المستودع العمومي لا
يتحرر المستغل من التزاماته تجاه إدارة الجمارك إلا
بعد أن يصقي ويسوي كل حسابات المستودع.

المادة 10 : ينشر هذا المقرر في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999.

براهيم شايب شريف

مقرر موؤْرخ في 17 شوال هام 1419
كيفيّات تطبيق المادذتين 193 و195 من
قانون الجمارك.

إن المدير العام للجمارك»:

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك. المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المادتان 193 و195 منه,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المقرر كيفيّات
تطبيق المادتين 193 و195 من قانون الجمارك
الصّنع وكذا الشروط التي تخضع لها القيمة المضافة
الثاتجة عن التّصليح أو التّصنيع أو التّحويل أو اليد
العاملة المضافة لدفع الحقوق والرسوم المستحقة

عند إعادة استيرادها.

المادة 2 : يقصد بالعبارات الآتية بمفهوم هذا
المقرر ما يأتي :

أ) التّصدير المؤقت قصد تحسين الصنع :
العمليات التي تطرأ على البضائع بسبب تصنيع أو يد
عاملة مضافة أى تحويل أى تصليح في الخارج.

ب) المنتجات المضافة : المنتجات المحصل

ج) البضائع الحزة التّنقل : البضائع التي يمكن
التّصرف فيها بدون قيد بالنظر إلى الجمارك.
المادّة 3 : تخصص الاستفادة من التّصدير


Page 33:
أى المعنويين الخاضعين للقانون الجزائري والّذين
يمارسون نشاطا صناعيًا أى تجاريًا أو حرفيا.

المادة 4 : يمنح نظام التّصدير المؤقت قصد
تحسين الصنع إلى كل أنواع البضائع شريطة أن تكون
هذه البضائع :

- حرّة التّنقل في الإقليم الجمركي:

المادّة 5 : يمنح التّرخيص بالتّصدير المؤقت
الجمارك المختص إقليميًا بطلب من الشخص الذي

يحور الطّلب من قبل الطالب في نسختين على
مستند موافق لأحد التماذج الموجودة لدى إدارة
الجمارك.

- نسخة العقد المعتمد لدى بنك:

- لوحة فنية تبين نسب المردود والثومية
والكميّة المرتقية وطبيعة المنتجات المحصل عليها
في نهاية التّصنيع أو التّحويلء وإن اقتضى الأمر,
السية المئوية للنفايات مع تحديد إذا ما كانت هذه

المادة 6 : يتوقف تعيين نظام التّصدير
المؤقت على اكتتاب تصريح لدى الجمارك بالتّصدير

المؤقت يتضمّن تعهدا بإعادة الاستيراد.

المادة 7 : يحدّد أجل التّصدير المؤقت حسب
الأجل الذي يعتيره الطالب مناسيا بالنّظر إلى طبيعة

غير أنه وبطلب من المستقيد ولأسباب مقبولة,
يمكن تمديد هذا الأجل من قبل رئيس مفتشيًّة أقسام
الجمارك المختص إقليميًا.

المادة 8 : عند انتهاء الأجل المذكور في المادة
7 أمملاه. يجب إما إعادة استيراد اليضائع التي تم
تصديرها مؤقتا وإما تصديرها نهائيا من الخارج.

المادة 9 : في حالة إعادة الاستيرادء توضع
البضائع للاستهلاك وفق الشروط الآتية :

أ) البضائع التي تمت إعادة استيرادها بعد

يجب أن يرفق التّصريح بالوضع للاستهلاك :

- بفاتورة معتمدة خاصة بالتّصليح تبين قيمة
قطع الغيار ومبلغ اليد العاملة وكذا مصاريف التّغليف
والذقل والثّامين.

تتم تصفية التّصريح بالوضع للاستهلاك
والحمقوق والرسوم يحصل عليها باستثناء أحكام

- على قيمة قطع الغيار حسب نومها التّعريفي
زائد مبلغ اليد العاملة,

- إذا كانت الفاتورة تحتوي على مبلغ إجمالي
للتّصليح, حسب نوعية البضائع المصدرة مؤقتا وعلى

ب) المنتجات المضافة: يجب أن تكون
للاستهلاك.

تحتسب الحقوق والرّسوم على القيمة المضافة
لهذه المنتجات المضافة التي تعتبر قيمتها لدى
الجمارك وتحتوي على العناصر الآتية :

- قيمة البضائع المندمجة أو قيمة المواد الأوليّة

- مبلغ الخدمة المؤداة أى قيمةالبضائّع
المصدرة أو المنتجات المضافة التي استعملت
لتعويض الخدمة المؤداة.


Page 34:
المادة 10 : تتوقف تسوية التّصدير المؤقت
بالتّصدير الثهائي من الخارج على اكتتاب تصريح
لدى الجمارك للتّصدير يرفق بفاتورة معتمدة لدى
بنك بالجزائر وملى إتمام إجراءات مراقبة التّجارة
الخارجيّة عندما تكون هذه الإجراءات منصوصا عليها
ضمن التّشريع الجاري به العمل.

المانئّة 11 : بعد تصفية نظام التّصدير
المؤقت بواسطة تصريح بالوضع للاستهلاك أقى
عاينت تصفية التظام بالتّحرير الفوري لسند إبراء
التّعهدات المكتتبة ويسلم رفع اليد عن الضمان.
المادة 2 1 : لا يطبق هذا المقرر على التّصدير
المادة 13 : ينشر هذاالمقرر في الجريدة

حرر بالجزاكر في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فيراير سنة 1999.

مقوّر مؤرخ في 17 شؤال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999. يحدد كيفيّات
تطبيق المادة 223 من قانون الجمارك.

إن المدير العامٌ للجمارك»:

- بمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في 26 '
شعبان عام 1399 الموافق 21 يولي سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمّم, لاسيّما
المادة 223 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-91
المؤرّخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس

سنة 1991و المتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 329
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديرية العامة للجماركء المعدل والمتمم,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المقرّر شكل رخص
التّنقل وشروط تسليمها واستعمالها.

المادة 2 : تسلّم رخصة التنقل في استمارة

والمالكين والحائزين البضائع الحساسة للغش التي

- في مراكز الجمارك للدخول أو في أقرب مكتب
أى مركز للدّخول بالتّسبة للبضائع المستوردة»

بالتّسبة للبضائع المرغوب في رفهها داخل التّطاق
للتّنقل فيه أى للتّنقل خارجه,

- في أقرب مكتب أو مركز جمركي أو مكتب
إدارة الخّرائب داخل التطاق بالتّسبة للأقليم
الجمركي.

المادة 4 : ينشر هذاالمقرر في الجريدة
الرُسميًّة للجمهوريًّة الجزائرية الدٌيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فيراير سنة 1999.

براهيم شايب شريف


Page 35:
وزارة الماليّة

المديريّة العامّة للجمارك

المديرية الجهويّة للجمارك ب

مفتشية أقسام الجمارك ب. ل

مكتب أو مركز الجمارك ب

يسمح أعوان الجمارك الممضون أسفله (الاسم - اللّقب - الرتبة - الإقامة)

للسيد (الاسم - اللّقب - العنوان)

الذي صرح برغبته في نقل البضائع الآتي ذكرها :

إلى (عنوان مكان المقصد)
باتباع المسلك الآتي : (الأماكن المقرّر عبورها أو الطّريق المقرّر سلكه)

لمدة : (عدد الساعات)
بواسطة (ذكر نوع وسيلة الثقل وتحديدها)

إشعار هام :
إن عدم احترام المدة والمسلك المحددين يعرض المخالف إلى متابعات عن التهريب.


Page 36:
مقرر موْرخ في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فيراير سئة 1999. يحدد كيفيّات
تطبيق المادة 288 من قانون الجمارك.

إن المدير العام للجمارك»:

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤْرّخ في 26
شعيان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, لا سيّما
المادة 223 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-91
المؤْرّخ في 29 شعيان عام 1411 المواقق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 329
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامّة للجماركء المعدل والمتمم,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المقرر كيفيّات
تطبيق المادذة 288 من قانون الجمارك المتعلّقة
بحجز الأشياء على المجهولين أو على أفراد لم يكونوا

المادة 2 : من أجل تطبيق هذا المقرر. يقصد
تفوق قيمتها في السّوق الداخليّة عشرين ألف دينار
جزائري (20.000 دج).

المادة 3 : تحجز البضائع المغشوشة على

أفراد أو التي يكون مالكوها مجهولين: وفق إجراء سهل ‎٠‏

يسمي 'الفش الطّفيف", عندما لا تفوق قيمتها في
السّوق الداخليّة عشرين ألف دينار جزائري
(20.000 مدج).

تحجز البضائع التي يكون مالكوها مجهولين عن

طريق محضر عندما تفوق قيمتها في السوق الداخليّة
عشرين ألف دينار جزائري (20.000 دج).

المادة 4 : يطلب قابض الجمارك المختصّ
المدنيّة, بمجرد عريضة, المصادرة العينية للبضائع
المحجوزة بمحضر أو 'بالغش الطفيف".

المائة 5 : لا تطبق أحكام هذا المقرر على
البضائع المحظورة طبقا للفقرة الأولى من المادة 21
من قانون الجمارك.

المادة 6 : ينشر هذا المقرر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
حرر بالجزائر في 17 شوال مام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999.
براهيم شايب شريف

و

مقوّر مؤرّخ في 29 شوال عام 1419
الموافق 15 فبراير سنة 1999. يضع
تحت نظام المصائع الموضوهة تحت
معالجة وتجميع وتخزين البترول الخامم
وكذا معاليجة وضغط الغاز بتنفوي
سوناطراك / قسم الإنتاج/ المديريّة
الجهويّة بتنفوي تبانكورت/ دائرة برج
عمر دريسء ولاية إيليزي.ء ص. ب. 66

إن المدير العام للجمارك»:

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك. المعدّل والمتمّم,؛ لاسيّما
المواد من 165 إلى 172 مثه.

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحدد


Page 37:
شروط وضع المؤسّسات الصدناعيّة تحت نظام
المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : توضعء تحت نظام المصائع
معالجة وتجميع وتخزين البترول الخامٌ وكذا معالجة
وضغط الغاز بتنفويء الكائن مقره الاجتماعي بحيدرة»
0 شارع الصحراء الجزائر العاصمة.

المادّة 2 : يجب على مستغل حقل معالجة
وتجميع وتخزين البترول الخامٌ وكذا معالجة وضغط
الغاز بتنفويء الالتزام بما يأتي :

- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات التي
لاسيّما المواد من 165 إلى 172 من قانون الجمارك»
المذكور أعلاه,

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعيّة
تحت نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة, المحددة بمقرّرات المدير العام للجمارك.

المادة 3 : يتحمل مستغل حقل معالجة وتجميع
وتخزين البترول الخامٌ وكذا معالجة وضغط الغان
بتنفوي دفع مصاريف ممارسة النُشاط.

المادة 4 :يكلف المدير الجهوي للجمارك

بورقلة ورئيس مفتّشية أقسام الجمارك بإيليزي, كل

المادة 5 :ينشر هذا المقرر في الجريدة.

حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1419 الموافق
5 فبراير سنة 1999.

براهيم شايب شريف

مقرر موْرخ في 29 شوال عام 1419
الموافق 15 فيراير سنة 1999 يضعء.
تحت نظام المصائع الموضوعة تحت
معالجة وتجميع وتخزين اليترول الخامم
بتنفوي سوناطراك / قسم الإنتاج/
المديريّة الجهويّة بتنقوي تبانكورت/
دائرة برج عمر دريسء ولاية إي1يزيء,
ص. ب. 6 6 عين أمناس.

إن المدير العام للجمارك2,

- بمقتضى القائون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المواد من 165 إلى 172 مثه.,

- وبمقتضى المقرّر المؤرّخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 المحدّد لشروط
وضع المنشات الصّناعيّة تحت نظام المصائع

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : توضعء تحت نظام المصائع
الموضوعمة تحت المراقبة الجمركيّة. منشآت حقل
تبانكورت. الكائن مقرًه الاجتماعي بحيدرة: 10 شارع
الصحراء الجزائر العاصمة.

تخزين ومعالجة البترول الخامٌ بتنقوي تبانكورت»2
الالتزام بما يأتي :

- أن يخضع للقواعد المنصوص عليها بموجب
القوانين والتُنظيمات المسيرة لنظام المصائع
الخاضعة للمراقبة الجمركية, لاسيّما المواد من 165
إلى 172 من قانون الجمارك. المذكور أعلاه.

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناميّة
الموضوعة تحت نظام المصائع الخاضعة للمراقبة
الجمركيّة. المحدّدة بمقرّرات المدير العام للجمارك.


Page 38:
المادة 3 : يكلّف المستغل لحقل تجميع,
تخزين ومعالجة البترول الخامٌ بتنفوي تبانكورت
بدفع مصاريف التنُشاط.

المادة 4 :يكلف كل من المدير الجهوي
للجمارك بورقلة ورئيس مفتّشيّة أقسام الجمارك

المادة 5 :ينشر هذا المقرر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 29 شوال عام 1419 الموافق
5 فبراير سنة 1999.

براهيم شايب شريف
سس س4

مقوّر مؤْرّخ في 29 شؤال عام 1419 الموافق
المصائع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة. منشآت حقل معالجة الغازات
المجمّعة بتنفوي تبانكورت سوناطراك /
قسم الإنتاج/ المديريّة الجهويّة بتنفوي
تبانكورت,. دائرة برج عمر دريس 2 ولاية
إيليزي. ص. ب. 6 6 عين أمناس.

إن المدير العام للجمارك»:
- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979

والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم, لا سيما
الموادٌ من 165 إلى 172 مثه.,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 الذي يحدد
شروط وضع المؤسّسات الصناميّة تحت نظام
المصانع الموضوعة تحت المراقبة الجمركيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : توضعء تحت نظام المصانع
معالجة الغازات المجمّعة بتنفوي تبانكورتء الكائن
مقره الاجتماعي بحيدرة, 10 شارع الصمراء الجزائر

العاصمة.

المادة 2 : يجب على مستفل حقل
معالجة الغازات المصاحبة بتنفوي تبانكورت, الالتزام
بما يأتي :

- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات التي
لاسيّما المواد من 165 إلى 172 من قانون الجمارك2
المذكور أعلاه,

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناميّة
تحت نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة: المحددة بمقررات المدير العام للجمارك.

المادئة 3 : يتحمل مستغل حقل معالجة الغازات
المجمّعة بتنفوي تبانكورت دفع مصاريف ممارسة
التشاط.

المادة 4 : يكلف المدير الجهوي للجمارك
بورقلة ورئيس مفتّشيّة أقسام الجمارك بإيليزيء كلّ

المادة 5 : ينشر هذا المقرر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 شوال عام 1419 المواقفق
5 فبراير سنة 1999.

براهيم شايب شريف
اا---38-3ك

مقرر موْرخ في 29 شوال عام 1419
الموافق 15 فبراير سنة 1999. يضع
تحت نظام المصائع الموضوعة تحت
معالجة وتجميع وتخزين البترول الخامٌ
بحاسي مزولة شمال سوناطراك / قسم
تبانكورت/ دائرة يرج عمر دريسء ولاية
إيليزي.ء ص. ب. 6 6 عين أمناس.

إن المدير العام للجمارك»
- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979

والمتضمّن قانون الجماركء المعدل والمتمّمء لاسيّما
المواد من 165 إلى 172 منه.


Page 39:
- وبمقتضى المقرر المؤْرّخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 المحدد لشروط
وضع المنشات الصّناعيّة تحت نظام المصائع

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : توضع. تحت نظام المصانع
معالجة وتجميع وتهزين البترول الخامٌ بحاسي
مزولة شمالء الكائن مقره الاجتماعى بحيدرة. 10
شارع الصحراء الجزائر العاصمة.

وتجميع وتخزين البترول الخامٌ بحاسي مزولة شمال»

الالتزام بما يأتي :
- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات التي
لاسيّما الموادٌ من 165 إلى 172 من قانون الجمارك»:
‎٠‏ المذكور أعلاة,
- أن يحمترم شروط وضع المنشات الصناعيّة
تحت نظام المصانع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة. المحددة بمقررات المدير العام للجمارك.

المادة 3 : يتحمل مستغل حقل معالجة وتجميع
وتخزين البترول الخام يحاسي مزولة دفع مصاريف
ممارسة النُشاط.

المادة 4 :يكلف المدير الجهوي للجمارك
بورقلة ورئيس مفتّشيّة أقسام الجمارك بإيليزيء كل

المادّة 5 : ينشر هذا المقرر فى الجريدة

حور بالجزائر في 29 شؤال عام 1419 الموافق
5 فبراير سنة 1999.

براهيم شايب شريف

مقرر موْرخ في 29 شوال عام 1419
الموافق 15 فبراير سنة 1999. يتضمن
وضع تحت نظام المصائع الموضوعة
معالجة البترول الخام والغاز برورد
الباقل سوناركو/ رورد الباقل/ دائرة
البرمة. ولاية ورقلة ص. ب 113 حاسي

مسعود.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرخ في
6 شعيان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم, لاسيما
المواد من 165 إلى 172 مثهء,

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 20 رمضان عام
3 الموافق 14 مارس سنة 1993 المحدد لشروط
وضع المنشآت الصّناعيّة تحت نظام المصائع

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : توضعء. تحت نظام المصنع
الموضوعة تحت المراقية الجمركيّة. منشآت حقل
معالجة البترول الخامٌ والغاز برورد الباقلء الكائن
مقره الاجتماعي بحيدرة. 10 شارع الصحراء الجزائر

العاصمة.

الماداة 2 : يحب على مستفل حقل
معالجة البترول الخامٌ والغاز برورد الباقلء الالتزام
بما يأتي :

- أن يخضع لأحكام القوانين والتّنظيمات التي
لاسيما المواد من 165 إلى 172 من قانون الجمارك»:
المذكور أعلاهء

- أن يحترم شروط وضع المنشآت الصناعيّة
تحت نظام المصائع الموضوعة تحت المراقبة
الجمركيّة, المحدّدة بمقرّرات المدير العام للجمارك.


Page 40:
المادة 3 : يتحمل مستغل حقل معالجة البترول
الخامٌ والغان برورد الباقل دفع مصاريف ممارسة

3

النشاط.

المادة 4 : يكلف المذير الجهوي للجمارك

بورقلة ورئيس مفتّشيّة أقسام الجمارك بحاسي

المادئة 5 : ينشر هذا المقرر في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية

حرّر بالجزائر في 29 شوؤال عام 1419 الموافق
5 قبراير سنة 1999.

براهيم شايب شريف

المطبعة الرسمية 7, 89و13 شارع عبد القادىر بن سبارك - الجزائر

