Year: 1999, Number: 091
Page 2:
جريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 91

قرار مؤْرخ في 9 جمادى الثّانية عام 1420 الموافق 9 أكتوير سنة 1999, يتضمّن توافق المخطط الوطني
للمحاسبة مع نشاط الشركات القابضة وتجميع حسابات المجمّع

الوضعيّة الشهريّة في 30 يونيو سنة 1998
الوضعيّة الشهريّة في 31 يوليو سنة 1998
الوضعية الشهريّة فى 31 غشت سنة 1998

الوضعيّة الشهريّة في 30 سبتمبر سنة 1998

الوضعيّة الشهريّة في 31 أكتوبر سنة 1998

الوضعيًة الشهريّة فى 30 نوفمير سنة 1998


Page 3:
4 1 رمضان عام 1420 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 91

وزاوة المالية

قرار مؤرّخ في 9 2 جمادى الكثانية عام 1420
الموافق 9 أكتوبر سنة 2.1999 يتضمن
تواقق المخطط الوطني للمحاسية مع
نشاط الشّركات القابضة

وتجميع

إن وزير الماليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- بمقتضى الأمر رقم 91- 08المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التجارية
التابعة للدولة,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 27 المؤرخ في 28
رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996
المعدل والمتمّم للأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 318
المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 25
ديسمبر سنة 6 والمتضمن إحداث المجلس

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 13 جمادى:
الثانية عام 1395 الموافق 23 يونيو سنة 1975
- ويعل الاطلاع على رأي المجلس الوطنيّ
للمحاسبة رقم 04- 99 المجتمع في جمعية علانية
بتاريخ 21 يونيو سنة 21999 ش

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّاتَ'
توافق المخطط الوطني للمحاسبة مع نشاط الشركات :
القابضة وتجميع حسابات المجمّع.

المادّة 2 : يتكون المخطّط المحاسبي الملحق '
بهذا القرار مما يأتي :

- مدوئة الحسابات»:

- طريقة ترميزية للعمليات ما بين المجمع؛

- مصطلحات تفسيرية وقواعد استعمال”
الحسابات الخاصة ولاسيّما المتعلّقة بالتّجميع,

- وثائق الملخصات.

المادة 3 : تلزم الشركات القابضة بالخضوع '

لأحكام هذا المخطّط في مسك محاسبتهاء وإعداد وثائق ”

المادئة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة:
حرّر بالجزائر في 29 جمادى الخّانية عام 1420 ,
الموافق 9 أكتوبر سنة 1999. :

عبد الكريم حرشاوي


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحق

المخطّط المحاسبي للشركات

القابضة ومجموعة الشركات
الفهرس

أوّلا - مدونئة الحسابات

ثانيًا - الترميز

كالثا - مصطلحات وقواعد

الحسابات المخصصة
لملخصات

استعمال

رابعا - وثائق
أولا - مدونة الحسابات

الصنف الأول : الأمؤال الخاصة
10 - رأسمال الشركة

0- مساهمات الدولة
1 - مساهمات الدولة غير المطلوبة
2 - مساهمات الدولة المطلوبة وغير
المحررة
3- مساهمات الدولة المطلوبة
والمحررة

1- مساهمات الجماعات المحلية
1 - مساهمات الجماعات المحلية
غير المطلوبة 7
2- مساهمات الجماعات المحلية
المطلوبة وغير المحررة
3- مساهمات الجماعات المحلية
المطلوبة والمحرّرة

2 - مساهمات المؤسسات العمومية
01 - مساهمات المؤسّسات العمومية
غير المطلوبة
2- مساهمات المؤسسات العمومية
المطلوبة وغير المحررة
3- مساهمات المؤسسات العمومية
المطلوبة والمحررة

591 14 رمضان عام 1420 ه
23- مساهمات الشركات الخاصة

‎ -41‏ مساهمات الشركات الخاصة غير
المطلوبة
2 - مساهمات الشركات الخاصة
المطلوية وغير المحررة
3 مساهمات الشركات الخاصة
المطلوبة والمحررة

‏4- مساهمات الأقراد
1 - مساهمات الأقراد غير المطلوية
2 - مساهمات الأقراد المطلوبة وغير
المحررة
3 - مساهمات الأفراد المطلوبة
والمحرّرة

‏9 مساهمات مستهلكة

‎12

‏- علاوات متعلّقة برأسمال الشركة

‏0 -علاوات المساهمات
1 -علاوات الإدماج
2 - علاوات الإصدار
3 - علاوات تحويل سندات الاستحقاق
إلى أسهم.
3 - الاحتياطات
0 -الاحتياطي القانوني
1 - الاحتياطات المنظمة

‏0 -القيم الزائدة المتنازل عنها
لإعادة استثمارها

‏1 -الربعح الخاضع لرسم مخفض
2 -احتياطات النظام الأساسي
3 -احتياطات تعاقدية
4 -احتياطات اختيارية

‏5 -الاحتياطات المجمعة.


Page 5:
4 رمضان عام 1420 ه

14

17

18

19

20

- إعانات الاستثمارات
1-إعانات الاستثمارات المستلمة
7 - إعانات للاستثمارات المسجلة لمنتوج

استثنائى

- فرق إعادة التقييم

0 - فرق معفى من الضريبة

1 - فرق خاضع للضريبة

2 - فرق مضاف إلى الضريبة
- الأموال الخاصة الأخرى

0 - أسهم مستلمة من الدولة

1 - فرق التجميع

2 -- فوائد الأقلية خارج المجمّع
3 - فرق التحويل الخاص بالتّجميع
9 -الأموال الخاصة الأخرى

- حسابات مابين الوحدات
0- محول من جديد

- مؤونات للخسائر والتكاليف
0 - مؤونات للخسائر المحتملة

5 - مؤونات للتكاليف الواجب توزيعها على

عدّة سنوات ماليّة 0

9 - مؤوتات أخرى
الصنف 2 : الاستثمارات

- مصاريف إعدادية

0- مصاريف متعلقة بعقد الشركة

1 - مصاريف القروض

2- مصاريف الاستثمار

الجريدة الرسميّة”

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 91

3- مصاريف التكوين المهني

4 - مصاريف سير العمل السابق

لانطلاق العمل

5- مصار يف الدراسات والأيبحاث

6 - علاوات التسديد

7 - فرق الاقتناء

8 - مصاريف استكنائية

9 - استهلاك المصاريف الإعدادية
0 --امتصاص المصار يف المتعلقة
1 - امتصاص مصار يف القروض
2 - امتصاص مصار يف الاستثمار
83 -امتصاص مصاريف التكوين
المهني
4 -امتصاص مصار يف سير العمل
الأسيق لانطلاق العمل
5 -امتصاص مصاريف علاوات
التسديد

7 -- امتصاص فرق الاقتناء

8 -امتصاص المصاريف

- القيم المعنوية

0 -المتجر

2 - حقوق الملكية الصناعية والتجارية
0 - حق الإيجار
1 - تنازلات وحقوق مماثلة

2 - أنظمة الإعلام الآلى

22 - الأراضي

0 -الأراضى المعدة للبناء و ورش
4 - مقالع ومناجم

6- الأراضي الأخرى


Page 6:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 91

4 - تجهيزات الإنتاج
0- المياني
2400 - المباني الصناعية
1 -المباتي الإدارية والتجارية
1-المنشآات الأساسية الهيكلية
0 - طرق النقل
1- منشآت فنية
2 - منشآت مركبة
3- معدات وأدوات
4- معدات النقل
5- تجهيزات المكتب والاتصال
0- أثاث المكتب
1 - معدات المكتب
5 - أجهزة الإعلام الآلي
6 - أجهزة الاتصال
6- مواد التعيئة والتغليف القابلة للاسترجاع
7 - تهييئات وتركيبات
5 - تجهيزات اجتماعية
8 - استثمارات قيد التنفيذ

9 - استهلاك الاستثمارات

4 - استهلاك تجهيزات الإنتاج

0 -استهلاك المياني

2 -استهلاك المنشآت المركبة
3 -استهلاك المعدات والأدوات
4 -استهلاك معدات التّقل

5 -استهلاك تجهيزات المكتب
والاتصال

6 -استهلاك مواد التعبئة والتغليف

7 -استهلاك التهييئات والتركيبات
5-استهلاك التجهيزات الاجتماعية
الفصل 3 : المخزونات
30 - البضائع
1 - مواد ولوازم
33 نتجات نصف مصنوعة
4 - منتجات وأشغال قيد التنفيذ
35
36
7 - المخزونات الموجودة في الخارج
8 المشتريات
0- مشتريات البضائع
1- مشتريات المواد واللّوازم
9 - مؤونات تدني قيمة المخزونات
الفصل 4 : حسابات دائئنة
0 - حسابات الخصوم المديئة
2 - حقوق الاستثمارات
1-سندات المساهمة
0 -سندات المساهمة المجمّعة-
0 <«“ الأسهم المسّعرة المجمعة
171 7“ الأسهم غير المسعرة المجمعة
1- سندات المساهمة المعاد تقييمها
0- أسهم مسعرة المعاد تقييمها

1- أسهم غير مسعرة المعاد
تقد


Page 7:
14 رمضان عام 1420 ه

3- حصص اجتماعية
9-سندات المساهمة الأخرى
2- أذون وسندات مشتركة
0- أذون
1- ستدات الاشتراك
3- سندات التوظيف
‎١-1‏ الأسهم
2 - سندات الاستحقاق
9-سندات التوظيف الأخرى
4 -القروض
5- تسبيقات ودفعات على الاستثمارات
6 - كفلات مدفوعة
8 توظيفات مالية'
1- أذون الصندوق
2- إيداعات للآجل
9 توظيفات أخرى
9- حقوق الاستثمارات الأخرى
‎ -0‏ أوراق مالية للتفضيل
- حقوق على المخزونات
0- تسبيقات للهوردين
5- إيداعات مدفوعة

8- تخفيضات للتحصيزل

- حقوق على الشركاء والشركات الحليفة

0- شركاء : مساهمات
1-شركاء : مساهمات مالية

0 - شركاء : مساهمات مطلوبة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 91

1- شركاء : مساهمات غير مطلوبة
2- شركاء : مساهمات عينية
4 - حسابات جارية لشركاء وشركات حليفة
0 - حسابات جارية للشركاء
9- فوائد للاستلام
6- حصة أرباح للتحصيل
8 - حقوق على الشركات الحليفة
- تسبيقات على الحساب
4- ضرائب محجوزة على توظيفات لأجل
1- ضرائبٍ محجوزة على إيداعات لأجل

2- ضرائب محجوزة على أذون الصندوق
لأجل

9- ضرائب على المنتوجات المالية الأخرى '

6 - ضرائبٍ محجوزة على مدخولات القيم
المنقولة

1- ضرائب محجوزة على حصة الأرياح

9- ضرائب محجوزة على المدخولات
الأخرى للقيم المنقولة

7- رسوم قابلة للاسترجاع واقتطاعات

2 - رسم على القيّم المضافة للطرح على
الاستثمارات

3- رسم على القيم المضافة القابلة للطرح
على الأملاك والخدمات الأخرى

6- اقتطاعات

9- تسبيقات أخرى على الحساب
- تسبيقات الاستقلال

2- تسبيقات على الخدمات

3- تسبيقات للمستخدمب”


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 91

4- تسبيقات على الضرائب والرسوم
6- تسبيقات على المصاريف المالية
8- مصاريف مسجلة مسبقا
9 -نخفقات في انتظار الاقتطاع
7 - حقوق على الزبائن
0 - الزبائن
1 الزبائن - اقتطاعات الضمان
7- نواتج للتحصيل
8 -فاتورات للتحويل
89- أوراق تجارية للتحميل
48 - أموال جاهزة
0- أموال موضوعة عند الموثق
3- حسابات لدى الخزينة
4- حسابات لدى المؤسسات المالية
5- حسابات بنكية
6- حسابات بريدية
7 -الصندوق
8- سلف مستديمة واعتمادات
9- تحويلات الأموال
9 - مؤونات تدني قنيم الحقوق
الفصل 5 : الديون
0 5 - حسابات الأصول الدائنة
2 5 - ديون الاستثمارات
0- قروض سندية
0 - قروض سندية لم يحن ميعاد استحقاقها
1 - علاوات تسديد سندات الاستحقاق

2 - قروض سندية مستحقة للتسديد

4 1 رهضان عام 1420 ه

3 - سندات قابلة للتحويل
1- قروض بنكية

52 -اعتمادات الاستثمارات

1 -سسندات الاشتراك

3- قروض أخرى

4- موردون - ضمانات محجوزة
5 - كفلات مقبوضة

6- إيداعات للتسديد

9 -ديون الاستثمارات الأخرى
0 - أوراق مالية للدفع
9- أوراق مالية أخرى للدقع

3 - ديون المخزونات

0 الموردون

8- فواتير للاستلام

4 - مبالغ محتفظ بها في الحساب

3- ضرائب على الدّخل الإجمالي

0- ضرائب على الدخل الإجمالى

9 - ضرائْب على الدخل.الإجمالي

محجوزة على الرواتب

5-اقتطاع المشاركات في الضمان الاجتماعي

0 - المشاركات في الضسمان

1 - صناديق التعاضدية
9- مشاركات أخرى محجوزة
6-اعتراضات على الأجور
7- رسوم مستحقة على المبيعات

0 -الرسم على. القيمة المضافة
1 -« الرسم على القيمة المضافة للدفع
4 -الرسم على القيمة المضافة

9- مبالغ أخرى محتفظ بها في الحساب


Page 9:
4 رمضان عام 1420 ه

1- مساهمات للتسديد

2- مساهمات مكتتبة غير محررة

3- مساهمون : مدفوعات مسبقة

4- حسابات مجمدة للشركاء

5- حسابات جارية للشركاء
0 حسابات جارية للشركاء
9- فوائد للدقع

' 556- قسائم وحصة أرباح للدقع
1- قسائم للدفع
2- حصة أرباح واجبة الدفع

7- حصة الإدارة للدفع

8 - ديون نحو الشركات الحليفة

6 5 - ديون الاستقلال

2 -دائئو الخدمات

3-المستخدمون
0- أجور مستحقة
7- عطل مدفوعة الأجور
8- حصص أرباح مستحقة
9 -ديون أخرى مدلتحقة
للمستخدمين

4 - ضرائب الاستغلال الواجبة الأداء
0 -دفع جزافي

5 -دائئو المصاريف المالية

6 -دائئو المصاريف المتنوعة

8- الهيئات الاجتماعية

0- مشاركات اجتماعية

5 5 - ديون تجاه الشركاء والشركات الحليفة

1- مساهمات فى الخدمات
الاجتماعية

9- مشاركات اجتماعية أخرى
57 - تسبيقات تجارية
0 - تسبيقات وسلف مقبوضة من الزبائن
7- تخفيضات للمنح
8- نواتج مسجلة مسبقا_
9- إرادات قيد التحميل
8 - ديون مالية
3- أوراق للدقع
8- تسبيقات بنكية
الفصل 6 : التكاليف
0 - بضائع مستهلكة
1 6 - مواد ولوازم مستهلكة
2 - خدمات
0- تقل
0- شحن ونقل على المبيعات
9- عمليات النقل والشحن الأخرى
1- إيجارات وتكاليف إيجارية

‎ - 0‏ إيجارات وتكاليف إيجارية
للمباني
‎١-1‏ إيجار معدات
9- إيجارات وتكاليف إيجارية
أخرى 2

‏2ح- صيانة وإصلاحات

‏3-ح- تعهد ثانوي

‏4- وشائق
5- أجور للغير

‏0 - عمولات


Page 10:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 91

1- أتعاب
3 - أتاوى
5- مصاريف العقود والمنازعات
6« الإشهار
7- تتقلات واستقبالات
0 -ح- تنقلات : مصاريف سفر
1 - تنقلات : مصاريف إقامة
5- استقبالات : مصاريف مبيت
6- استقبالات : مصاريف أخرى
8 - بريد ومواصلات سلكية ولاسلكية
- مصاريف المستخدمين
0- أجور المستخدمين
0 ح- رواتب وأجور
1 - ساعات إضافية
2 -ح- ‏ مكافاآت
3- عطل مدفوعة الأجر
1- أجور الشركاء
2 - تعويضات وأدوات مباشرة
0- تعويضات
2- أدوات مباشرة
3 - استفادة الأجراء
4- مساهمات في النشاطات الاجتماعية
5- اشتراكات اجتماعية
0 - اشتراكات في الضمان الاجتماعي
1- اشتراكات في صناديق التعاضدية
2- اشتراكات في صناديق التقاعد
- الضرائب والرسوم

0- دفع جزافي
1ح- رسوم على النشاط المهني

14 رمضضان عام 1420 ه

3 -أداءات غير مباشرة

4 - رسوم خاصة

6-أداءات التسجيل
0- أداءات التسجيل على العقود
والصفقات
2 - أداءات الطوابع

7ح- رسوم جمركية

8-ح- أداءات وضرائب ورسوم أخرى
0- رسم عقاري

‎ - 9‏ أداءات وضرائب ورسوم مختلفة

‏65 - مصاريف مالية

‏0ح- مصاريف مالية

‏0- فوائد القروض
0- 1. فوائد على القروض مابين
المجموعات
1 - فوائد على القروض الينكية
2- فوائد على سندات المشاركة
3 - فوائد على القروض السندية
9- فوائّد على القروض الأخرى

‏1 - فوائد الحسابات الجارية والودائع

‏الدائنة :

‏3-ح- فوائد بنكية

‏4ح- خصومات ممنوحة

‏5ح- مصاريف البنك والتحصيل
0 - مصاريف السندات
1- مصاريف الأوراق التجارية
5- عمولات متنوعة

‏6ح- مصاريف شراء السندات

‏7 - عمولة فتح الاعتماداتء الكفالات
والضمانات

‏8ح-القيمةالباقيةللعناصر المنقولة
المتنازل عنها


Page 11:
14 رمضان عام 1420 ه الجزيدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 91

0 - مبيعات البضائع
1 - إنتاج مباع

2 - إنتاج مخزون

9-ح- مصاريف أخرى متنوعة
د خرى 3 - إنتاج المؤسسة لحاجتها الخاصة
1- اشتراكات وتبرعات
4 7 - أداءات مقدمة
2- مصاريف انعقاد المجالس

والجمعيات 5 - تحويل تكاليف الإنتاج
3- ثنقص في مواد التعبئة والتغليف 6 - مدخولات مالية

4ح تخفيضات على المشتريات 0 - مدخولات على حصة الأرباح
والمبيعات
1 - مدخولات على الحسابات الجارية

- مصاريف الاستهلاكات والمؤونات
د ت والمؤونات 2 - مدخولات السلفات
2-ح- مخصصات للاستهلاك

0- 1. مدخولات السلفات مايين .
565- مخصصات المؤونات 1 عات

69 - تكاليف خارج الاستفلال 3- مدخولات على الأذون والسندات المماثلة
0 - إعانات ممنوحة 8 - نواتج القيم المنقولة المتنازل عنها
2 -القيمة الباقية للاستثمارات المتنازل
عنها أو المخربة ‎١‏
‏3- قيمة العناصر الأخرى للأصول 8 - تحويل تكاليف الاستفلال
المتنازل عنها

7 - نئواتج متنوعة

9 - نواتج خارج الاستغلال
4 ح- حقوق معدومة غير قابلة للتحصيل
59 0 - إعانات مستلمة
6 - تكاليف السنوات المالية السابقة
2 - نواتج الاستثمارات المتنازل عنها
7-استرجاعات من إيرادات السنوات
المالية السابقة 3- نواتج العناصر الأخرى للأصول
المتنازل عنها
8- تكاليف استكنائية
0 4-استرجاع الحقوق الملفاة
0- خسائر الصرف سار جاع الكو 0
65 مه ت إضافية للاستهلاك 6- استرجاع تكاليف السنوات السابقة
الناجمة عن إعادة التقييم 7 - نواتج السنوات المالية السابقة
9 - تكاليف استثنائية أخرى 8 - نواتج استثنائية

9- مخصصات استثنائية 4- عائدات الصرف

الفصل 7 : النواتج ش 5 - فرق إعادة التقييم المسجل


Page 12:
الجزائريّة / العدد 91

ا الفصل 8 : النتائج
)860 - الهامش الإجمالي
' 81 - القيمة المضافة
| 83 - نتيجة الاستقلال
84 - نتيجة خارج الاستغلال
85 - نتيجة التصفية
؛ 8 8 - نتيجة السنة المالية

0 -النتيجة الإجمالية للسنة المالية

1 - نتيجة خارج المجموعة

2- نتيجة مندمجة

9- ضرائب على أرباح الشركات

0 - فرق الضبريبة على أرباح
الشركات على النتيجة المعاد فحصها
9 - تنازلات مابين الوحدات
ثانيًا - الترميز

ترميز العمليات داخل المجمّع
‎١‏ تتبين العمليات داخل المجمع من العمليات خارج
1 المجمع المضافة بعد رقم الحساب المحاسبي
! المعروف 1.

مشال *

1 - إنتاج مياع :

1- 1 - إنتاج مباع ئاخل المجمع '

الحسابات المخصصة

الوطني للمحاسية على حسابات المخطط المحاسبي
للشركات القابضة باستثناء الحنسابات الخاصة

:
!)| تطبق قواعد استعمال الحسابات للمخطّط
1

: حساب 135 : الاحتياطات المجمعة.

14 رمضان عام 1420 ه

تمثل الحصة التي تعود إلى المجموعة في
الاحتياطات المتراكمة من طرف الفرع منذ أن
دخلت هذه الأخيرة في محيط التجميع (عن طريق
الحيازة أو الإنشاء) ليتم تسجيلها في حساب فرعي
لحساب 13. ‎١‏

‎٠‏ حساب 161 : فرق التجميع الأول.

‏التجميع الأولي عند إدخال الشركة في محيط التجميع

‏ويتم أخذها أثناء كل تجميع لاحق بعد الاستحداث.

‏تتعلّق هذه المعالجة بكل الشركات المنخرطة

‏يمثل فرق التجميع الأولي عند الدخول في
محيط التجميعء الفرق بين تكلفة الحيازة لسندات
المؤسّسة وحصة المؤسّسة المالكة للأموال الخاصة
(بعد القيام بالمعالجات الخاصة بالتجميع).

‏تمثل الأموال الخاصة تلك التي تظهر بعد القيام
بعمليات إعادة الترتيب وإعادة المعالجة وذلك من أجل
احترام قواعد التقديم والتقييم المستعملة للمتجمع
المجمع.
السنداتء, يمكن أن تأخذ بعين الاعتبار لحساب فرق
التجميع الأولي :

‏- ما حالة مؤفّتة,

‏- إما الميزانية الأخيرة المصححة بالنتائج
وفي حالة وجود التوزيعات لحصة الأرباح المقدّمة
خلال هذه الفترة.

‏حساب 162 : فوائد الأقلية خارج المجموعة

‏- يحدد هذا الحساب خارج المحاسبة ويسطّر

‏حصة الشركاتر الأخرى في :


Page 13:
4 رمضان عام 1420 ه

1- الحالة الصافية المجمعة,
3- حصة الأرباح الموزّعة من طرف المؤسّسة,
4- تصحيحات القيم الزائدة الداخلية.

تحلّل هذه الفوائد حسب النسبة المئوية للأسهم
الممتلكة من طرف الشركاء الآخرين على الفرع أو على
المؤسسة أو على المجمّع.

يمكن أن تسجل هذه الفوائد في حساب فرعي
للحساب الرئيسي 162.

حساب 163 : فرق

التجحويل الخاص

يمثّل هذا الفرق الذي قد يكون إيجابيا أوى
سلبيا الفرق الذي يحصل عن التحويل إلى العملة
الوطنية للميزانية ولحساب النتائج للفروع

- فروق التحويل الإيجابية :

يحتوي هذا الحساب على مبلغ الفروق الإيجابية
المتعلّقة بميزانيات القروع والمساهمات الأجنبية
الناتجة عن تحويل العملات الصعبة إلى الديثار
الجزائري للخدمات المتبادلة الواردة في الميزانية
بتاريغ إقفال السنة الماليّة.

هذا الحساب المستعمل فقط على مستوى
الميزانيات المجمّعة المحضّرة خارج المحاسية؛ له
بالمقابل حسابات الأموال الجاهزة المعنية.

- فروع التحويل السلبية :

يحتوي هذا الحساب على مبلغ الفروق
الناتجة عن تحويل العملات الصعبة إلى الدينار

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 91

الجزائري للخدمات المتبادلة الواردة في ميزانية
المؤسّسة المجمّعة أو للمجمّع في تاريخ إقفال
السنةالماليّة.

حساب 207 : فرق الإقتناء

هو ذلك الفرق غير المخصّص مع تاريخ
الاقتناء للفرع بين تكلفة شراء السندات والقيمة
التي أسندها المقتني في هذا التاريخ لكل من الأصول
والخصوم المقتناة للحصة الممتلكة من طرف
المؤسّسة الأم.
ويعتبر على هذا الأساس عنصرا من الأصول المعنوية
(قابل للاستهلاك) ليقيّد في الحسابات إلى الجانب
المدين لحساب 207. 1

إذا كان سلبيا يسجل في الخصوم كمؤونات
للخسائر والتكاليف.

حساب 2 88 : نتيجة مجمعة.

يتمثل هذا الحساب في تقديم مجموع العمليات
العمليات المحقّقة داخل المجمّع لتقيّد في حساب
فرعي لحساب 88.

حساب 8890 : فرق الضيريبة على أرباح
الشركات على النتيجة المعاد فحصها.

يظهر في الميزانية وفي حسابات النتائج
المجمّعة الفرق بين الضريبة على أرباح الشركات
الواجبة الأداء والضريبة على أرباح الشركات المحددة
بدءا من النتيجة المجمعة بعدما يعاد فحصها. رهذا
الفرق ينتج من :

1- الاختلال المؤقت بين التسجيل المحاسبي
للمنتوج أو المصاريف وإدخالها في النتيجة

2- إعادة الفحص وإقصاء التجميع المؤثّر


Page 14:
الاستثمارات
مصاريف إعدادية
الأراضي
تجهيزات الانتاج
استثمارات قيد التنفيذ

المخزونات
بضائع
مواد ولوازم

منتوجات وأشغال قيد التنفيذ
منتجات منجزة

فضلات ومهملات

المخزونات الموجودة في الخارج

حقوق على المخزوئات

حقوق على الشركاء والشركات الحليفة
تسبيقات على الحساب

. تسبيقات الاستغلال

حقوق على الزبائن

أموال جاهزة

الأموال الخاصة

رأسمال شركة

علاوات متعلّقة برأسمال شركة
الاحتياطات

إعانات الاستثمارات

فرق إعادة التقييم

الأموال الخاصة الأخرى

حسابات مايين الوحدات المتعددة
مؤونئات الخسائر والتكاليف

ديون الاستثمارات

ديون المخزونات

مبالغ محتفظ بها في الحساب
ديون تجاه شركاء وشركات حليفة
ديون الاستغقلال

تسبيقات تجارية

ديون مالية

حسابات الأصول الدائنة

يد

ة الرء

يه

ائريّة

/ العدد

51


Page 15:
الجزائريّة /

ْ
3

الهامش الإجمالي

إنتاج مباع

إنتاج مخزون

إنتاج المؤسّسة لحاجاتها الخاصة
أداءات مقدّمة

مواد ولوازم مستهلكة

القيمة المضافة
مدخولات مالية

نواتج متنوعة

تحويل تكاليف الاستغلال
الضرائب والرسوم |

مصاريف مالية ‏ |

مخصصات الاستهلاكات والمؤوئنات

نواتج خارج الاستغلال
تكاليف خارج الاستغلال
نتيجة ام كن الاستفلال

نتيجة نتيجة خارع ل الاستفلال


Page 16:
الأراضى

المجموع
تجهيزا ت الإ
تجهيزات اجتماعية

استكمارات قيد التنفيذ
0 المجموع ج
المجموع (آجب+ج)
المخزونات
بضائ
مواردَ ولوازم
مكتوجات ملف مصنوعة
منتجات وأشغال قيد
فضلات ومهملات 1
مخزونات موجودة في
الخارج
المجموع د
حقوق الإستثمارات
حقوق على المخزونات
حقوق على الشركاء
والشركات الحليفة
تسبيقات على الحساب
تسبيقات الاستغلال
ق على الزبائن
و جاهزة
المدينة
المجموع ها

المجموع العام

جدول حركات الأموال

رصيد في

بداية

الأموال الخاصة
رأسمال الشركة
علاوات ‏ متعلقة
برأسمال الشركة
احتياطات
إعانات الإستثمارات
قر إعادة التقييم
الأموال الخاصة الأتغرى
المجموع ىق
موارد التمويل الذاتي
نتائج قيد التخصيص

استهلاك الإستثمارات
مؤونات تدني قيمة

المخزونات ,

ديون الإستثمارات

ديون المخزونات

مبالغ محتفظ بها في
الحساب

ديون تجاه الشركاء
والشركات الحليفة

ديون الاستقلال ير


Page 17:
اسم الاستثمارات

مصاريف متعلقة بعقد الشركة
مصاريف القروض
مصاريف الاستثمارات

مصاريف التكوين المهني

مصاريف الدراسات والأبحاث
علاوات التسديد
فرق الإقتناء

المجموع 1
ب) القيم المعنوية
المحلّ التجاري

حقوق الملكية الصناعية والتجارية

المجموع ب
5 الأراضي

الأراضي المعدة للبناء والور ش
الأراضي الأخرى
المجموع ج

المجموع 1 (أ+بخج)

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 91

جدول الاستثمارات (1)
جدول رقم 4

القيمة في أول

القيمة قيمة في آخر


Page 18:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 91

جدول الاستثمارات (2)
جدول رقم 4

القيمة في آخر

مّئة الماليّة

المنشآت الأساسية الهيكلية
منشآت مركبة

معدات وأدوات

معدات النقل

تجهيزات المكتب والاتصال

مواد التعبئة والتغليف القابلة

للاسترجاع

المجموع د

ها ) تجهيزات اجتماعية
المجموع ها

و) استثمارات قيد التنفيذ

المجموع و

المجموع 2 (دجفنى)

مجموع الاستثمارات

| المجموع (1 + المجموع 2)


Page 19:
4 رمضان عام 1420 ه الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد

اسم الاستثمارات

أ) مصاريفف إعدادية

الشركة

مصاريف القروض

مصاريف الاستثمار

مصاريفا التكوين
المهني

مصاريف سير العمل
السابق لانطلاق العمل

مصاريف الدراسات
والأبحاث

علاوات التسديد

فرق الاقتناء

المجموع

الأراضي الأخرى
المجموع ج
المجموع 1 (أجبجج)

جدول الاستهلاكات (1)

استهلاكات

الإجمالية 3
للاستثمارات | سابقة ‎١‏ السقة
المالية

591


Page 20:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 4 1 رهمضان عام 1420 هف

جدول الاستهلاكات (2)

مواد التهيئة والتغليف
القابلة للاسترجاع

(المجموع 2+1)


Page 21:
4 رهضان عام 1420 ه الجريدة الرسمية للجمفهورية الجزائريّة / العدد 91

جدول المؤونات (1)

مؤونات التكاليف

الواجب توزيعها على

عدة سنوات مالية (1)


Page 22:
الجزائرية /ر العدد 91

جدول المؤونات (2)

ب) مؤونات تدني قيمة المخزونات

بضائع
مواد ولوزام
منتجات وأشفال قيد التنفيذ

منتجات منجزة

ج) مؤونات تدني قيم الحقوق

حقوق الاستثمارات

حقوق على المخزونات

حقوق على الشركاء والشركات الحليفة
تسبيقات على الحساب

تسبيقات الاستفلال

حقوق على الزبائن

أموال جاهزة

المجموع (ب + ج)

المجموع الهام (أ + ب + ج)

14 رمضان عام 1420 ه


Page 23:
14 رمضان عنام 0ه الجريدة. الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة../ العدد 91

جدول الحسابات الدائثة (1)

سندات المساهمة

أذون وسئدات المشاركة

سبدات التوظيف

القروض

دفعات على الحساب وتسبيقات على
الاستثمارات

حقوق الاستثمارات الأخرى
حقوق على المخزونات

إيداعات مدفوعة
تخفيضات منتظرة

حقوق على الشركاء والشركات الحليفة
شركاء (مساهمات)

حسابات جارية للشركاء والشركات
حصة أرباح التحصيل

حقوق على الشركات الحليفة
تسبيقات على الحساب

ضرائب محجوزة على توظيف لأجل
ضرائب على دخل القيم المنقولة

رسوم قابلة للاسترجاع واقتطاعات

تسبيقات أخرى على الحساب

(3) أكثر من سبع سنوات


Page 24:
تسبيقات الاستغلال

تسبيقات على الخدمات
تسبيقات على الضرائب والرسوم
تسبيقات على المصاريف المالية

أموال بردعة عند الموثق
حسابابك لدى الخزينة

حساباكٌ لدى المؤسسات المالية
سلف مستديمة واعتمادات

تحويلات الأموال


Page 25:
4 1 رمضان عام 1420 ه الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 91

جدول رقم 8

رأسمال الشركة

مساهمات الدولة

مساهمات الجماعات المحلية
مساهمات المؤسسات العمومية
مساهمات الشركات الخاصة
مساهمات الخواص

مساهمات مستهلكة

علاوات متعلقة برأسمال الشركة
الاحتياطات

الاحتياطي القانوني
الاحتياطات المنظمة

القيم الزائدة المتنازل عنها لإعادة استثمارها
الربح

السنة

السنة

السئة المالية

احتياطات النظام الأساسي
الاحتياطات التعاقدية
الاحتياطات الاختيارية
الاحتياطات المجمعة

إعانات الاستثمارات

إعانات الاستثمارات المستلمة

إعانات الاستثمارات المسجلة لمنتوج استثنائي


Page 26:
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 91

جدول الأموال الخاصة - (تابع)

فرق إعادة التقييم

فرق معفى من الضريبة

فرق مضاف إلى النتيجة

الأموال الخاصة الأخرى

أسهم مستلمة من الدولة

اختلاف المجمع

فوائد الأقلية خارج المجمع

فرق التحويل الخاص بالتجميع
الأموال الخاصة الأخرى

حسابات ما بين الوحدات المتعددة
ترحيل من جديد

السنة المالية

السئة

السنة المالية

مؤونات الخسائر والتكاليف
مؤونات الخسائر المحتملة
مؤونات التكاليف الواجب توزيعها على عدة سئوات مالية

مؤونات أخرى


Page 27:
14 رمضان عام 1420 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 91

جدول الديون رقم (1)

مهلة الاستحقاق

6

مبالغ محتفظ بها في الحساب

ضرائب على الدخل الإجمالي

اقتطاع المشاركات في الضمان الاجتماعي
اعتراضات على الأجور

رسوم مستحقة على المبيعات

مبالغ أخرى محتفظ بها في الحساب

ديون تجاه الشركاء والشركات الحليفة
مسافهمات للتسديد

مساهمات مكتتبة محررة

مساهمون : مدفوعات مسبقة
حسابات مجمدة للشركاء

حسابات جارية للشركاء

أرباح الأسهم الواجبة الدفع

خصة الإدارة الواجبة الدفع


Page 28:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /

جدول الديون رقم (2)

ديون الاستغلال

دائنو الخدمات

المستخدمون

ضراكب الاستغلال الواجبة الأداء
دائنو المصاريف المالية
دائنو المصاريف المتنوعة
الهيئات الاجتماعية

تخفيضات للمذ
إيرادات قيد الاقتطاع

جه اك كك ا
امجح اك اك اك

(1) أقل من سنة
(2) بين سنة وسبع سنوات
(3) أكثر من سبع سنوات


Page 29:
4 رهضان عام 1420 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد 91

جدول المخزونات (1)


Page 30:
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 91

جدول المخزونات (2)

المجموع ي
المجموع: العام

(أجب +ج عد +هجو +ي)

ب
لعا


Page 31:
شحن ونقل على المبيعات
إيجارات وتكاليف إيجارية
صيانة وإصلاحات

تعهد ثانوي

وثائق

أجور الغير

عمولات

أتعاب

أتاوي

مصاريف العقود والمنازعات
الإشهار

تنقلات واستقيالات

تنقلات : مصاريف السفر
تنقلات : مصاريف الإقامة
استقبالات : مصاريف المبيت
استقبالات :مصاريف أخرى
بريد ومواصلات سليكة ولاسلكية

مصاريف المستخدمين

أجور المستخدمين

رواتب وأجور

ساعات إضافية

مكاقفات

عطل مدفوعة الأجر

أجور الشركاء

تعويضات وأداءات مباشرة
تعويضات

أداءات مباشرة

إستفادة من الأجور

مساهمات في النشاطات الاجتماعية
شتراكات اجتماعية

اشتراكات في الضمان الاجتماعي
اشتراكات في الصناديق التعاضدية
اشتراكات في صناديق التقاعد

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /


Page 32:
الجريدة الرسميّة. للجمهورية الجزائريئة / العدد 91

جدول تجزئة مصاريف التسيير (2)

الضرائب والرسوم

الدفع جزافي

رسوم على النشاط المهني

رسوم خاصة

أداءات التسجيل

أداءات إلتسجيل على العقود والصفقات
ا

أداءات الطابع

5 ا
أداءعات جمركية

أداءات وضرائب ورسوم أخرى
رسمعقاري 1

أداءات وضرائب ورسوم مختلفة


Page 33:
14 رهضان عام 1420 ه020 الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة / .العدد

جدول تجزيّة مصباريف التسيير . (3)

مصاريف مالية

فوائد القروض

فوائد على القروض البنكية

فوائد على ستدات المشاركة

فوائد على القروض السندية

فوائد على القروض الأخرى

فوائد الحسابات الجارية والودائع الدائمة
فوائد بنكية

خصوصات ممنوحة

مصاريف الينك والتحصيل

مصاريف الستدات

مصاريف الأوراق التجارية

عمولات متنوعة

مصاريف شراء السئدات

عمولات فتح الاعتمادات, الكفالات والضمانات

القيمة الباقية للعناصر المنقولة المتنازل عنها

اشتراكات وتبرعات
نقص فى مواد التعبئة والتفليف


Page 34:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 91

إنتاج المؤسسة لحاجتها الخاصة
المجموع ج
المجموع1(1+ب +ج)

أداءات مقدمة

جدول النواتج الاخرى

اسم الحسابات

المداخيل المالية

مداخيل على حصة الأرباح

مداخيل على الحسابات الجارية
مداخيل القروض

مداخيل على الأذون والسندات المماثلة
نواتج القيم المنقولة المتنازل عنها

نواتج متنوعة

نواتج خارج الاستغلال

إعانات مستلمة

نواتج الاستثمارات المتنازل عنها

نواتج العناصر الأخرى للأصول المتنازل عنها
استرجاع الحقوق الملفاة

استرجاع تكاليف السنوات الماليّة السابقة
نواتج السئوات المالية السابقة


Page 35:
14 رمضان عام 1420 ه الجريدة 'الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 91


Page 36:
الجريدة, الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية. ./م العدد 91 14 رمضان عام 1420 ه

جدول “الالتزامات

- ضمانات مأخوذة على الاستثماراتٍ ‎١‏ - ضمانات ممتوحة عن الاستثمارات

- بضائع مستلمة بضمان إٍ - بضائع موضوعة بضمان

- ستدات مستلمة بيضمان

- أنواع أخرى (بالتفصيل) 0205000001 |-أنواع أخرى (بالتفصيل)


Page 37:
14 رمضان عام 11420اه الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 91

1 - رأسمال الشركة
- مساهمة نقدية

2 - مصاريف النقل
مصاريف النقل على المشتريات
مصاريف النقل على المبيعات
مصاريف النقل الأخرى

ب) إجمالي الرواتب المدفوعة

مستخد مون جزائّريون


Page 38:
الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائرية / العدد 91 4 1 رمضان عام 1420 ه

الوضعيّة الشهريّة في 30 يونيو سنة 1998

الأصول : المبالغ ( دج )
. 2 26
- أموال بالعملة الصّعية.. 3 1001ظ1ظ؛
- حقوق السحب الخاصة. 2 2329
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع 21206
- المساهمات وتوظيف الأموال 06 1212199
- الاكتتاب فى الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 4 55603«
- الديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -155المؤرخ في1962/12/31) 0,00

- الديون المترئبة على الخزينة العموميّة ( المادة 213 من القانون رقم 90- 10
المؤرخ في 1990/4/14 والمادّة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993)...... 164.377.175.063,12 ,

- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة 78 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 0 9 2*5
- حسابات الصكوك البريديّة.... 0 9.765.927.487,93
- السندات المقتطعة ثائية :
202220
0 5 غ2

2130

114 1ظ

6ه ه2123
0 5 #ة11#ظ
77 6. 1.56.026

-الأوراق والقطع التقديّة المتداولة 5 5 غ212

-الالتزامات الخارجيّة 5.6 2

- الاتّفاقات الدوليّة للدّفع 5 ظط1ط1ظ2

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة 6 18

-الحساب الجاري الدائن للخزينة العمومية 00

-حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة ... 11.259.379.492,06

: 00 2101010
0 ظظ2
0,00
9 3 161173#3ظ1ظ2
47 1.56.026.6


Page 39:
14 رمضان عام 1420 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 91

الوضعيّة الشهريّة في 31 يوليى سنة 1998

]| الأصول : / المبالغ ( دج )
2 6 * ه13
- أموال بالعملة الصعبة 0 5 ك2
- حقوق السّحب الخاصة 4 1125
- الاتّفاقات الدّوليّة للدّفع ‎١‏ 0 1121ظ
- المساهمات وتوظيف الأموال 9 11202
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 4 22553
- الديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 -156المؤرخ في1962/12/31) 0,00
- الديون المترئّبة على الخزينة العموميّة ( المادّة 213 من القانون رقم 90 - 10
' المؤرخ في 1990/4/14 والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993) 2 18
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 1990/4/14) 3 23*25
- حسابات الصكوك البريديّة : 4 9143.605
- السندات المقتطعة ثائية : ‎١‏
‏220 22222
0 2:29
00000
عقماار-
0- ه11
31 شغ23
0 ش22
7ه غ5
8 ه1125

4 0م11
الخصوم
- الأوراق والقطع التُقديّة المتداولة 08 +ك2119ظظ1
-الالتزامات الخار جيّة 1 *« 2

- الاتّفاقات الدّوليّة للدفع : ' 5 5 15ظظ1ظ
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة 6 ه118
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
- حسايات البنوك والمؤسسات الماليّة 1ه غ2
407060:000,00
846000

3 **ؤظ؛

12242 .256.187.9 4


Page 40:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة:/ العدد 91

الوضعيّة الشهريّة في 31 غشت سنة 1998

الأصول : المبالغ ( دج )
1.5754
- أموال بالعملة الصعبة 9 2,5
- حقوق السّحب الخاصة... 2+2
- الاتّفاقات الدّوليّة للدّفع 2 5*0 2
-المساهمات وتوظيف الأموال 7ه ه2125
- الاكتتاب فى الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوبٌ 4 125556
- الديون المترتبة على الدولة"('القانون رقم 62 - 156المؤرخ في1962/12/31) 0,00
- الديون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المادّة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ في 4 1990/4/1 والمادّة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993)...... 164.377.175.063,12
- الحساب الجاري المدين للخزيثة العموميّة ( المادّة 78 من القانون
رقم 10-90المؤرّخ في 14/ر1990/4) فقم ممم م وم ممم مت م م مم طل وول 000 114 36.524.522.237
- حسابات الفشكوك البريديّة لق ممم مم ممم مط 00 014 6.818.390.6997
- السندات المقتطعة ثانية :
2 ممه ممم ممم مم مم مومهم ممه ممم ممم مم ممم ممم م م6006 06 61.000.0060-0600
1 0 0

‎232٠8٠. 0‏
- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية لمم ممما مم وموم 000 9,58 192.853.36
-حسابات 80 شيل لمق مهمه ممم وم ممم ممم مو ووم م000 08 ي4.158.063.780
ية لقم ممه مه ممه صمو ممعم 0 44 320 380 3.866
13 11#

‎0

‎1.115.770. 5

‏- الأوراق والقطع الثقديّة المتداولة ممم مم مم ممم ممم ممم ممم 00000 392.080.625.78122
-الالتزامات الخار جيّة موه ممم مم ممه مم ممه ممم ممم تم ممم ممم ل 0ل 126 220.477.741.37
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع ممه ممما مهمو م م م ل م مم مم 000 1155 ,0 0 441188
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة سملن 00000 10.138.755.682,56
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العمومية
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة 2:58
- الرأسمال .+ ممم ممه م ممه مومع مه مل سس سو 6 0 ,0 000 4000

‎١‏ 000 0 ظ2ه2

‎4+ ١-١-5-8

‎1.15.7 65

Page 41:
4 رمضان عام 1420 ه الجريدة الرسميّة للجمهؤريّة الجزائريّة /ر العدد 91

الوضعيّة الشهريّة في 30 سبتمبر سنة 1998
الأصول : المبالغ ( دج )
4 ه182
- أموال بالعملة الصّعبة 2 ههطه2ظ2
- حقوق السّحب الخاصة 8 252
- الاتفاقات الدوليّة للّفع 65 22+52
-المساهمات وتوظيف الأموال 4 929595
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهوبٌ 2 ”1
- الديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 1568-62 المؤرخ في1962/12/31) 0,00
- الديون المترئّبة على الخزينة العموميّة ( المادة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ في 1990/4/14 والمادّة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993)...... 164.377.175.063,12
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 1990/4/14) 35 ‎١.‏ *ط2
- حسابات الصكوك البريديّة 6 1198
- السّندات المقتطعة ثائية :
202220
0 2282

ميم

0 19ظ21
0 ه55+ظ1
217
3 3*0
5 1121183

3 ه1155
الخصوم
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة 03 ش!ش”ه232
-الالتزامات الخارجيّة 4 45. 246.977
- الاتفاقات الدوليّة للدفع 5 ظ1ظ
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة 06 118
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسسات المالية 3 هه 2
0101001070|ظ
0 0 ظ2

2 101ظظ+ظ

1.054.97.5.3


Page 42:
الجزيدة -الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة./ العدوهب 91 4 1 زمضضنان عام 1420 ه

الوضعيّة الشهريّة في 31 أكتوبر سنة 1998
| الاسول ‏ السبالغ ( بع )
: 54 111215
- أموال بالعملة المسّعبة 6 2123
0 غ22
3441064

1+ 5 0
0

- حقوق السّحب الخاصة
-الاتّفاقات الدّوليّة للدفع
-المساهمات وتوظيف الأموال
-الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة
- الديون المترئّبة على الذولة ( القانون رقم 62 - 156المؤرخ في1962/12/31)
- الديون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المادّة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ في 1990/4/14 والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 3) 2 2ش 2ط
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون
رقم 90- 10المؤرخ في 1990/4/14) 2327
- حسابات المنّكوك البريديّة : 0 *23ظ2
- السندات المقتطعة ثانية :
222290
0 ه22

2522*220
8 1111393
2122509
7 ***2«*3
- فصول أخرئىٌ في الأصول. 8 هه112111

سياة” د 7 .1.61.14

وام

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة

4 ه22

-الالتزامات الخار جيّة

- الاتّفاقات الدوليّة للدقع

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصّة
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة

- حسابات الينوك والمؤّسّسات الماليّة..

1 5 22
5 456+
06 ه “.12+55

5252
20010101000
0 ش22

0989 *#خ**ظ؛

125217 ..,7


Page 43:
4 رمضان عام 1420 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 91

الوضعيّة الشهريّة في 30 نوفميبر سنة 1998

||الاصول : المبالغ ( دج )
54 11210
- أموال بالعملة الصّعبة 52 6 ظ2
- حقوق السّحب الخاصة ‎٠‏ 3.670.303.186,62
- الاثفاقات الدوليّة لاقع 2223
- المساهمات وتوظيف الأموال : 8 1115
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة 2 12
- الديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 - 156المؤرخ في1962/12/31) 000
- الديون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المادة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ في 1990/4/14 والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993)...... 164.377.175.063,12
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 1990/4/14) 9 هظ2
- حسابات الصكوك البريدية.... 5 2:2
- السندات المقتطعة ثائية :
0120
0 0:2

‎5.١ 0‏ 2
509 25
227
7 ه23
1 .11+58
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة 8 .2321825
-الالتزامات الخارجيّة 9 55 2
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع 03 ظ1ظ
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة 6 ه185
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسسات المالية 8 2353
- الرأسمال 0 101010ظ1ظ9
846.000.000,00
000 ْ
57 2شظظ

‎12.221. .644.216 1

‏المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتو

