Page 1:
566 جر الأاحدذ 27 شعبان عام 1420 ه

السنة الستادسة والقّلاكثون ا 1 الموافق 5 ديسمير سنة 1999م

فرارات وآراء » مقرّرات مناشير؛ إعلانات وبلاات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للهحكومة
المغرب العربي 1

الطبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 8 22 1815015 180 65 : ه161
النسخة الأصلية ...يت 0 ديج |2675,00 ماج

1 8 . .بنك الفلاحة والتّنمية الرَّيفيّة 146 68 060.300.0007
النسخة الأصلية وترجمتها ... | 2140,00 دءج [5350,00 داج
‎١‏ حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
1 وتسلّم الفهارس مجّانا للمشتركين:
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن الثشر على أساس 60,00 ذ.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 99 - 272 مؤْرّخ في 22 شعبان عام 1420 الموافق 30 نوفمير سنة 1999. يعدّل توزيع نفقات
ميزانيّة الدولة للتّجهيز لسنة 1999, حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 273 مؤرخ في 22 شعيان عام 1420 الموافق 30 نوفمبر سنة 1999, يعدّل المرسوم
التّنفيذي رقم 97-95 المؤرخ في أوأل ذي القعدة عام 1415 الموافق أؤل أبريل سنة 1995 الذي يحدد القانون

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 274 مؤرّخ في 24 شعبان عام 1420 الموافق 2 ديسمير سنة 1999, يتضمن نقل اعتماد
في ميزائيّة تسيير وزارة التربية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 275 مؤرّخ في 24 شعبان عام 1420 الموافق 2 ديسمبر سنة 1999, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 28 رجب عام 1420 الموافق 7 نوفمير سنة 1999, يتضمن تعيين قضضاة مساعدين لدى

قرارات وزاريّة مشتركة مؤرخة في أول شعبان عام 1420 الموافق 9 نوفمبر سنة 1999, تتضمّن تجديد انتداب
وتعيين رؤساء محاكم عسكريّة

وزاءة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المضني

قرار مؤْرّخ في 6 رجب عام 0 الموافق 16 أكتوبر سنة 1999. يحدد القائمة الإسميّة لأعضاء المجلس التّوجيهي
لوكالة التّنميّة الاجتماعيّة


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 272-99 موؤْرّخ في 22
شعيان عام 1420 الموافق 30 توقمير
سنة 1999., يعدّل توزيع نفقات ميزائيّة
الدّولة للتّجهيز لسنة 1999. حسب كل
قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان
4-5 و125(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتعلّق بالتخطيط,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
13 رمضان عام 9 الموافق 31 ديسمبر سثئة
8 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 227
المؤرّخ في 19 ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدّولة للتّجهيز,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 68
المؤرّخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل
سنة 1999 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية الدولة
للتّجهيز لسنة 1999, حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 141-99
المؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1420 الموافق 11
يوليو سنة 1999 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتّجهيز لسنة 1999, حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 149
المؤرًخ في 7 ربيع الثّاني عام 1420 الموافق 20
يوليى سنة 1999 الذي يعدّل توزيع نفقات ميزائيّة
الدولة للتّجهيز لسنة 1999, حسب كل قطاع,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائّة وتسعون مليون دينار
(190.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مليار
ومائة وأربعون مليون دينار (1.140.000.000 دج)
مقيّدان في الثفقات ذات الطابع التّهائي ( المنصوص
عليها في القانون رقم 12-98 المؤرخ في 13
رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1999 ) طبقا للجدول
"1 ' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعهتماد قدره مائة وتسعون مليون دينار
(190.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مليار
ومائّة وأربعون مليون دينار (1.140.000.000 دج)
يقيدان في الثفقات ذات الطابع الثهائي ( المنصوص
عليها في القانون رقم 98 -12المؤْرخ في 13
رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1999 ) طبقا للجدول
' ب ' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريد
حور بالجزائر في 22 شعبان عام 1420 الموافق
0 توفمبر سنة 1999.

إسماعيل حمداني


Page 4:
- الخدمات الإنتاجيّة ‎١‏
‏- المنشآت الأساسيّة الاقتصاديّة والإداريّة

- المنشآت الاجتماعيّة والخُقافية

مرسوم تنفيذي رقم 99 -273 مؤرخ في
2 شعيان هام 1420 الموافق 30
تنوقمير سنئة 1999. يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 5 97-9 المؤرخ في أوّل
ذي القعدة عام 1415 الموافق أوّل
أبريل سنة 1995
الأساسي الثموذجي لصناديق التعاضديّة
الفلاحيّة ويضبط الروابط القانونيّة

الذي يحدد القانثون

8 8
إن رئيس الحكومة2

- بناء على تقرير وزيرالفلاحة والصصيد

150 150

(بآلاف الدنائير)

مبالغ الدّقع

01000ظ2 20000ظ2
0 ش12 3-5
“3 1.0

150 100

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 427-98
المؤرخ في 6 2 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين رئيس

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97-95
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أوّل
أبريل سنة 1995 الذي يحدد القانون الأساسي


Page 5:
المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 95- 97 المؤرخ في أوّل ذي
القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 95- 97 المؤرًخ في أول ذي القعدة عام
5 الموافق أول أبريل سنة 1995 والمذكور أعلاه,

- الصناديق الجهوية,

- الصندوق الوطني المتكون من الصناديق

يضمن الصندوق الوطني الصناديق الجهويّة في
كل التزاماتها تجاه الغير.

ينشط الصندوق الوطني وينسّق ويراقب أنشطة
الصناديق الجهويّة وعملها وتسييرها ".

المادة 3: تعدّل أحكام المادة8 من الملحق الأول
من المرسوم التّنقيذي رقم 95- 97 المؤرًخ في أوّل
ذي القعدة عام 1415 الموافق أوّل أبريل سنة 1995
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' المادّة 8 : لايمكن أن يقل ر أسمال الصندوق عن
ستّمائة مليون دينار (600.000.000 دج) مقسم إلى
حصص تقدر كل حصة منها بمائة ألف دينار
(00.000 1مج).

يمكن زيادة الرأسمال دون أي حد ".

المادة 4 : تعدّل أحكام المادة الأولى من الملحق
الثاني من المرسوم التّنفيذي رقم 95- 97 المؤرخ
في أوّل ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة
5 اوالمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادة الأولى : يتكون الصندوق الجهوي

يمارسون نشاطاتهم في قطامات الفلاحة والصّيد
اليحري وتربية الأسماك والتّشاطات الملحقة والّذين
يتبنون هذه القوانين الأساسيّة والذين يكتتبون

يتكوّن الصندوق الجهوي من أربعين ( 40)
شريكا على الأقل ".

المادة 5 : تعدل أحكام المادّة 10من الملحق
الثاني من المرسوم التّنفيذي رقم 95- 97 المؤرخ
في أوّل ذي القعدة عام 1415 الموافق أوّل أبريل سنة
5 والمذكور أعلاه كما يأتي.

' المادة 0: يحدد الرأسمال الابتدائي للصندوق
بمب ويورّع إلى حصص تكتتب كل
حصة بقيمة لا تقل عن مبلغ ألفي دينار (2.000 دج).

وتحرر بالكامل.

يمكن زيادة الرأسمال دون أي حد".

المادة 6 : تلفى أحكام الملحق الثّالث من
المرسوم التّنفيذي رقم 95- 97 المؤرخ في أوّل ذي
القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995
والمذكون أعلاه.

وردت في أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 95- 97
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1415 الموافق أوّل
أبريل سنة 1995والمذكور أملاهء وكذا ملحقيه الأول
والثّاني.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 22 شعبان عام 1420 الموافق
0 ثوفمبر سنة 1999.


Page 6:
مرسوم تنفيذي رقم 274-99 مؤْرخ في 24
شعبان عام 1420 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1999. يتضمن نقل اعتماد في

ميزائيّة تسيير وزارة التّربية
الوطنية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة. المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤرخ في
8 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 -14
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائّة وواحد وتسعون مليونا وثمانمائة
وثلاثة وسئّون ألف دينار (191.863.000 دج) مقيّد
الأبواب المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائة وواحد وتسعون مليونا وثمانمائة
وثلاثة وستّون ألف دينار (191.863.000 دج)
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الثّربية
الوطنيّة, كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 24 شعبان عام 1420 الموافق
2 ديسمبر سنة 1999.

إسماميل حمداني

الجدول "1*

وزارة الثربية الوطنيّة
الفرع الأول
فرع وحيد
القفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وساكل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - الموظفون المتعاونون - تسديد الثّفقات

مجموع القسم الرابع

0ه 232
0 هه2


Page 7:
القسم السادس
إعانات التُسيير
إعانات للمعاهد التكنولوجيّة للتّربية
إعانة للمركز الوطني لتكوين إطارات للتّربية
إعانة للديوان الوطني لمهو الأميّة وتعليم الكبار
إعانة للمركز الوطني للتعليم المعمم
إعانة لمركز التّموين وصيانة التّجهيزات والوسائل التّعليميّة
إعانة للديوان الوطني للامتحانات والمسابقات
مجموع القسم الستادس
القسم السسابع

الدّفقات ا عشسله ه
الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع القرع الأول
مجموع الاعتمادات الملغاة

وزارة التربية الوطنيّة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - الأدوات والأثاث

الإدارة المركزيّة - اللّوازم

#50
0 ,ه5,5ؤغ2
100

0 23#
0 ش23
0 15066ظ2

1*6 0

15*00
0غ

1+5 0
11+55. 0
1+ 0
1556.00

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

0010010طظ2
21*00


Page 8:
إعانات التسيير
إعانات لمؤسسات التعليم الأساسي.
إعانات لمؤسسات التّعليم الثّانوي والتّقني
إعانات لمؤسّسات التعليم الأساسي للطور الأول والقّاني ذات الأقسام

مجموع القسم السادس

مجموع العنوان الكّالث

العثوان الرايع

القسم الثاني

الدتشاط الدولي

النُشاط التّربوي الاستثنائي

القسم الثالث
النشاط التربوي والثّقافي
منح لتلاميذ مؤسسات التّعليم الأساسي والثّانوي
مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزكي الأول

الاعتمادات
المخصصة (دج)

2001000ظ2
00ؤظ12
2.5.0

2. 0
20 5 00

20 3ؤ1
0 2106060
5.0 5ظ2
0 255

13# 020! 0
1# 20220

5010 2
00 23256
0 2
0 ...ش21


Page 9:
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة

العنوان الكّالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الأدوات والأثاث
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - اللّوازم
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - التّكاليف الملحقة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - حظيرة السيارات
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الإيجار

مجموع القسم الرابع
القسم الخامس

أشغال الصيانة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - صيانة المباني
مجموع القسم الخامس

مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصّصة

24060

0 ه15

0 ههصظ1

2٠-0

0 ه21

25 0

0 .ه15

1*2 00

0 ص2

0 0 ص2

1+2 0

15.00


Page 10:
مرسوم تنفيذي رقم 99 - 275 مؤرَّخ في 24
شعيان عام 1420 الموافق 2 ديسمير
سنة 1999.ءيتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادتان 85 -4

و125 ( الفقرة 2 ) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984

والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في

3 رمضان عام 1419 الموافق 31ديسمبر سثئة

8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 29
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الاتّصال والتّقافة من ميزانيّة التسيير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة تسييرٍ وزارة الاتّصال والكّقافة,
وفي البابين المبينين في الجدول "أ" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)

يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والخّقافة,

وفي الأبواب المبييّنة في الجدول 'ب" الملحق بهذا
المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال
حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1420 الموافق

"٠" ‏الجدول‎

الاعتمادات
الملغاة (دج)

وزارة الاتّصال والثّقافة
القفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات للمتاحف الوطنيّة 28220
0ه 28
280
0ه28

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول


Page 11:
الاعتمادات
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة 00 2
مجموع القسم الأوّل 20220

مجموع العنوان الخّالث 00ه2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2320

مجموع الفرع الأول 12.20
مجموع الاعتمادات الملغاة 000 13

الاعتمادات
المخصّصة (دج)
وزارة الاتّصال والكّقافة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزكي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وساكل المصالح
القسم السّادس
إعانات التسيير
إعانات للمعهد الوطني العالي والمعاهد الجهويّة للتكوين الموسيقي 0ك
إعانات لدور الكّقافة 0 ص 23
مجموع القسم السّادس 0 ه28
مجموع العنوان الثالث 2520
مجموع الفرع الجزئي الأول . 2320


Page 12:
الاعتمادات
المخصصة (دج)

الفرع الجزئي الثاني

المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائكل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتّبات العمل
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة 120

مجموع القسم الأوّل 0 ظ122

القسم السابع
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الدّفع الجزافي 200000
مجموع القسم السابع 20000
مجموع العنوان الثّالث 0ه 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 20ه23

مجموع الفرع الأول 0 ه12

مجموع الاعتمادات المخصّصة 1200


Page 13:
مرسوم ركاسي مؤرخ في 22 شعبان عام
0 الموافق 30 توقمير سنة 21999

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير العدل,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادّة 77- 6 مثهء

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فيراير سنة 1970
والمتعلّق بالحالة المدنيّة, لاسيّما المادئتان 55 و 56

مئه:

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في
0 ربيع الشاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة
1 والمتعلّق بتغيير اللّقب, والمتمّم بالمرسوم
التنفيذي رقم 92- 24 المؤرَخ في 8 رجب عام 1412
الموافق 13 يناير سنة 1992., لاسيّما المادتان 3 و 4

مئة,

المادة الأولى : يرخص بتفيير اللّقب . وفقا
للمرسوم رقم 71 - 157 المؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلّق
بتغيير اللّقب للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- نتونة محمد العيدءالمولود سنة 1934
بالبياضة (ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 8557
وعهقد الزواج رقم 284. مهرر بتاريخ 18
أكتوبرسنة 1980 بالرباح (ولاية الوادي ) وأولاده
القصر:

* أحمدءالمولود في 22 يوليى سنة 1981
بالوادي ( و لاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 3537,

*دلالء المولودة في 13 مارس سنة 1984
بالوادي (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 21826

* عمرءالمولود في 21 ينايرسنة

7 بالوادي (ولاية الوادي), شهادة الميلاد رقم
534

* سميرء المولود في 27 فيراير سنة 1989
بالوادي (و لاية الوادي)؛ شهادة الميلاد رقم 21071
سنة991 1بالوادي ( ولايةالوادي). شهادة الميلاد
رقم 2885,

* أمالء المولودة في 3 نوفمبرسنتة
502 آبالوادي ( ولاية الوادي)؛ شهادة الميلاد رقم
5,5,2

ويدعون من الآن فصاعدا: بن أحمد محمد العيدء
بن أحمد أحمد .بن أحمد دلالء بن أحمد عمرء بن أحمد
سميرء بن أحمد محمد . بن أحمد أمال.

- نتوئة مبروك, المولود سنة 1950 بالبياضة
(ولاية الوادي): شهادة الميلاد رقم 77/4230 وعقد
9 بالوادي (ولاية الوادي) وأولاده القصر:

* نصرءالمولود في 19 يثاير سنة 1980
بالوادي (ى لاية الوادي): شهادة الميلاد رقم 9

* مسعودة. المولودة في 5 نوفمبر سنة 1980
بالوادي ( ولاية الوادي). شهادة الميلاد رقم 4822,

* عهمرءالمولود في 21 يوتيو سنة 1983
بالوادي (ولاية الوادي). شهادة الميلاد رقم 23192

* سعدء المولود في 27 ديسمبر سنة 1985

بالبياضة (ولاية الوادي) , شهادة الميلاد رقم 2581

ويدعون من الآن فصاعدا: بن أحمد مبروكءين

سعد.


Page 14:
- خراخرية محمد الصالح . المولود في 12
نوفمبر سنة 1943 بعين قطن (ولاية قالممة),
شهادة الميلاد رقم 2». وعقد الزواج رقم 272
محرر بتاريخ 31 مارس سنة1 197 بسدراتة (ولاية
سوق أهراس) وأولاده القصر:

* حسين, المولود في 14 يناير سنة 1980
بعنابة ( ولاية عنابة ). شهادة الميلاد رقم 2537

* زينب المولودة في 27 مارس سنة 1202
بعنابة ( ولاية عنابة), شهادة الميلاد رقم 23346

* الزهرة. المولودة في 15 يونيو سنة 1984
بعنابة ( ولاية عنابة). شهادة الميلاد رقم 6077 ,2

و يدعون من الآن فصاعدا: كراكرية محمد
الصالح, كراكرية حسينء كراكرية زينب ‏ كراكرية
الزهرة.

- خراخرية سكينة. المولودة في 19يوليو سنة
5 بعين قطن ( ولاية قالمة ). شهادة الميلاد رقم
7ع وعقد الزواج رقم 254. محرر بتاريخ 21 غشت
سنة 1995بالبوني (ولاية عنابة) ى تدعى من الآن

- خراخرية مبروكة. المولودة في 4 يونيو
سنة 1968يسدراتة (ولاية سوق أهراس) شهادة
الميلاد رقم 479.وى تدعى من الآن فصاعدا : كراكرية
مبروكة.

- خراخرية عيد الرحمان , المولود في 23
مايو سنة 1971بعين قطن (ولاية قالمة ). شهادة
الميلاد رقم 307, ويدعى من الآن فصاعدا : كراكرية
عبد الرحمان.

- خراخبرية جنات . المولودة في
5نوفمبرسنة 1974 بعنابة (ولاية عنابة),
شهادة الميلاد رقم 11394ء ى تدعى من الآن فصاعدا:
كراكرية جنات.

- خراخرية مريم. المولودة في 4 فشت سنة
7 بعنابة (ولاية عنابة)ء شهادة الميلاد رقم 8266,
وتدعى من الآن فصاعدا : كراكرية مريم.

- يومبة الجمعيء المولود سنة 1930بالنزلة
(ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 1942.وعقد

الزواج رقم 167. محرربتاريخ 19 فبراير سنة
9 بتقرت (و لاية وى رقلة) وعقد الزواج رقم 460,
محرر بتاريخ 17 يوليو سنة 1972 بالنزلة (ولاية
ورقلة) ويدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الياسط
- بومبة مولديء المولود في 3 أكتوبرسنة
8 بالنزلة (ولاية و رقلة). شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 84,. محرر بتاريخ 2 مايى
سنة 1988 بالنزلة (ولاية ورقلة )و أولاده القصر:

* محمد طه ياسينء المولود في 8 يونيو سنة
2 بالنزلة (ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم
8

* كميليا عائشة:, المولودة في 16 فبراير سنة
4 بالنزلة (ولاية ورقلة). شهادة الميلاد
رقم 2,183

* مارياء المولودة في 10 نوفمبر سنة 1996
بالنزلة (ولاية ى رقلة). شهادة الميلاد رقم 21003

و يدعون من الآن فصاعدا : بن عبد الباسط
مولديء بن عيد الياسط محمد طه ياسين بين عيد
الباسط كميليا عائشة , بن عبد الباسط ماريا.

- بومبة رشيدة:ء المولودة في 12 أكتوبر سنة
0 بالنزلة (ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم
1,و عقد الزواج رقم 137. محرر بتاريخ 22
أكتوبرسنة 1985 بالنزلة (ولاية ورقلة) وتدعى
من الآن فصاعدا :بن عبد الباسط رشيدة.

- بومبة حوشة, المولودة في أوّل سبتمبر سنة
1 بالنزلة ( ولاية ورقلة). شهادةالميلاد
رقم 924, و تدعى من الآن قفصاعدا: بن عيد
الباسط حوشة.

- بومبة محمد صبد الحليم ,المولود في
6يونيى سنة 1973بالنزلة (ولاية ورقلة ). شهادة
الميلاد رقم 4 ,؛ ويدعى من الآن فصاعدا: بن عبد
الباسط محمد عبد الحليم,

- بومبة فاطمة الزهرة, المولودة في 21 فشت
سنة 1975 بتقرت (ولاية ورقلة ). شهادة الميلاد
رقم 1569, وتدعى من الآن فصاعدا : بن عيد الياسط
فاطمة الزهرة.


Page 15:
- بومبة نذيرة, المولودة في 21 فشت سنة
5 بتقرت (ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم
0, عقد الزواج رقم 130. محرر بتاريخ 25
أكتوبر سنة 1992 بالنزلة (ولاية ورقلة ) وتدعى
من الآن فصاعدا : بن عبد الباسط نذيرة.

- بومبة محمد عبد الصمدء المولود في 30
سيتمبرسنة 1977بتقرت (ولاية ورقلة). شهادة
الميلاد رقم2001,

و يدعى من الآن قصاعدا! : بن عيد الباسط محمد
عيد الصمد.

- بومية محمد العربيء المولود في 25 ديسمير
سنة 1979بالنزلة (ولاية ورقلة). شهادة الميلاد
رقم 793.و يدعى من الآن قصاعدا: بن عبد الباسط

- مخلخل محمد. المولود سنة1 195 بيسكرة
(ولاية بسكرة). شهادة الميلاد رقم 2706, وعقد الزواج
رقم 973. محرر بتاريخ 25 يوليو سنة
3 إببسكرة ( ولاية بسكرة) وأولاده القصر:

* ساعدءالمولود في 23 مارس سنة1981
ببسكرة ( ولاية بسكرة), شهادة الميلاد رقم 21564

* حنان: المولودة في 22 ديسمبر سنة 1502
بيسكرة( و لاية بسكرة), شهادة الميلاد رقم 25038

* همرءالمولود في 15 يناير سنة 1984
بيسكرة (ولاية بسكرة)., شهادة الميلاد رقم 2398

* منيةءالمولودة في 20 مايو سنة1986
بيسكرة(ولاية بسكرة). شهادة الميلاد رقم 2413,

* حليمة. المولودة في 18 ديسمبر سنة 1990
ببسكرة (ولاية بسكرة)ء شهادة الميلاد رقم 26115

* فطيمة,ءالمولودة في 27 مايى سنة 1993
ببسكرة (ولاية بسكرة). شهادة الميلاد رقم 22592

* سراح.ء المولودة في 26 سبيتمبر سنة
4 |بيسكرة (ولاية بسكرة ). شهادةالميلاد
رقم 4631. ويدعون من الآن فصاعدا:بن سالم
بن سالم سراح.

- قرنجدي محمد.ء المولود سنة 1949 بمشرع
الصفا (ولاية تيارت)ء شهادة الميلاد رقم 5 وعقد
الزواج رقم 53. محرر بتاريخ 5 فشت سنة
6 بمشرع الصفا (ولاية تيارت ) و أولاده القصر:

* خديجة: المولوبة في 3 أبريل سنة 1980
بتيارت (ولاية تيارت): شهادة الميلاد رقم 21164

* خالد. المولود في 6 غشت سنة 1981بتيارت
(ولاية تيارت).؛ شهادة الميلاد رقم 2487 ,

* نصيرة:ء المولودة في 29 سبتمبر سنة 1982
بتيارت (ولاية تيارت).: شهادة الميلاد رقم 3463,

*) لجيلاليء. المولود في 11يونيو سنة 1985
بتيارت (ولاية تيارت).: شهادة الميلاد رقم 2080 ,2

* خالدية المولودة في 27 أكتوبر سنة 1989
بتيارت (ولاية تيارت).: شهادة الميلاد رقم 4367,

* أسماءء, المولودة في 15 أكتوبر سنة 1995
بتيارت (ولاية تيارت).: شهادة الميلاد رقم 4542,

و يدعون من الآن فصاعدا : ناجي محمد » ناجي
خديجة , ناجي خالد . ناجي نصيرة , ناجي الجيلالي»
ناجي خالدية , ناجي أسماء.

- قرنجدي بخده.ء المولود سنة1 195 بأولاد
بن عفان بتيارت (ولاية تيارت ). شهادة الميلاد
رقم 6 وعقد الزواج رقم 325: محرر بتاريخ 3 يوليو
سنة 1978 بتيارت ( و لاية تيارت) و أولاده القصر:

* محمدء المولود في 27 ديسمير سنة1981
بتيارت ( ولاية تيارت): شهادة الميلاد رقم 4112,

* رحمة:؛ المولودة في أول سبتمبر سنة 1985
بتيارت ( ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم 3
بتيارت ( ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم 2,247

و يدعون من الآن فصاعدا : ناجي بخده.ء ناجي
محمدء ناجي رحمة: ناجي ولهه.

- قرنجدي فاطمة. المولودة سنة 1953بأولاد بن
عفان بتيارت (ولاية تيارت )؛ شهادة الميلاد رقم 7
وعقد الزواج رقم 18 محرر بتاريخ 14 يونيو سنة
2 بمشرعالصفا (ولاية تيارت) وتدعى من الآن


Page 16:
- قرنجدي عائشة, المولودة سنة 1956 بأولاد
بن عفان بتيارت (ولاية تيارت ), شهادة الميلاد رقم
8. وعقد الزواج رقم 93. مهرر بتاريخ 20
أكتوبرسنة 1976بمشرع الصفا (ولاية تيارت)
وتدعى من الآن فصاعدا: ناجي عائشة.

- قرناجي أمحمد. المولود في 9 أبريل سنة
9 بمشرع الصفا (ولاية تيارت). مقد الزواج رقم
9., محرر بتاريخ 8 يوليو سنة 1984 بتيارت
(ولاية تيارت) وعقد الزواج رقم 738. محرر سنة
6 بتيارت ( ولاية تيارت) و أولاده القصر :

* يمينة . المولودة في 15 شت سنة 1985
بتيارت ( ولاية تيارت)., شهادة الميلاد رقم 23490

* بلحرش,. المولود في 14 مارس سنة 1987
بتيارت ( ولاية تيارت).: شهادة الميلاد رقم 2.1113

* حسين ؛ المولود في 8 سبتمبير سنة 1990
بتيارت (ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم 23917

* سكينة , المولودة فى 14يناير سنة 1995
بتيارت ( ولاية تيارت) ؛ شهادة الميلاد رقم 226,

ويدعون من الآن فصاعدا : ناجي أمحمد ء ناجي

- قرنشدي بلحرشء المولود في 26 فبراير سنة
4 | بمشرع الصفا (ولاية تيارت). شهادة الميلاد
رقم 98.و عقد الزواج رقم 401. محرر بتاريخ 11
يوليو سنة1991بمستغائم ( وى لاية مستغائم) و أولاده
القصر:

* محمد عبد الإله. المولود في 7 مارس سنة
3 بتيارت ( و لاية تيارت): شهادة الميلاد رقم
3

*مبد الله سيف الدينءالمولود في 8
ينايرسنة 6 إ|بمستغانم ( ولاية مستغانم). شهادة
الميلاد رقم 119

ويدعون من الآن قفصاعدا : ناجي بلحرش ‎٠‏ ناجي
محمد عبد الإله. ناجي عبد الله سيف الدين.

- قرناجي فوزية:؛ المولودة في 11مارس سنة
8 بتيارت (و لاية تيارت). شهادة الميلاد رقم
5 :وتدعى من الآن فصاعدا: ناجي فوزية.

- قرنجدي نور الدينء المولود في 2 أكتوير
سنة 1979 بتيارت ( و لاية تيارت): شهادة الميلاد

رقم 5و يدعى من الآن فصاعدا : ناجي نور

الدين.

- كبول جوهرء المولودة في 12 أبريل سنة
8 بالأربعاء نايث إيراثن (ولاية تيزي وزو)ء
شهادة الميلاد رقم 3538 » وتدعى من الآن قفصاعدا :
أيت رابح جوهر.

- مخناز صحراويء المولود في أوّل مارس سنة
5 بمهدية (ولاية تيارت). عقد الزواج رقم 166 .2
محرر بتاريخ 6 أكتوبرسنة 1969 بتيارت (و لاية
تيارت) وولده القاصر:

* نور الدينءالمولود في 19 مارس سنة
4 بتيارت (و لاية تيارت). شهادة الميلاد
رقم 1208. ويدعيان من الآن قفصاعدا : مكناس

صحراويء مكناس نور الدين.

- مخنز رشيدء المولود في 2 أبريل سنة1971
بتيارت (و لاية تيارت). شهادة الميلاد رقم 2723و
يدعى من الآن فصاعدا: مكناس رشيد.

- مخنز عمارء المولود في 4 مايو سنة 1972
بتيارت (ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم 897,
ويدعى من الآن فصاعدا: مكناس عمار.

- مخنز خالدء المولود في 25 نوفمير سنة
15375 بتيارت (ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم
0 ,وو يدعى من الآن فصاعدا: مكناس خالد.

- مخنز عبد القادرءالمولود في 19آفغشت
سنة 1979 بتيارت ( ولاية تيارت). شهادة الميلاد
رقم 2499,

و يدعى من الآن فصاعدا!: مكناس عبد القادر.
(ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 331 , وعقد الزواج
ولاية غرداية وأولاده القصر:
بالمنيعة (ولاية غرداية) ء شهادة الميلاد رقم 2633


Page 17:
* ربيعة,المولودة في 22 يناير سنة 1983
بالمنيعة (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 274

* زوبيدة:ء المولودة في 2 يونيو سنة 1984
بالمنيعة (ولاية غرداية), شهادة الميلاد رقم 623,

* عبد الحميد, المولود في 18 يناير سنة 1987
بالمنيعة (ولاية غرداية)؛ شهادة الميلاد رقم 265

*حفصةة,المولودة في 25 مايو سنة
8 بالمنيعة ( ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم
055

و يدعون من الآن فصاعدا: أبو طالب محمد.
أبوطالب حليمة , أبى طالب ربيعة «أبى طالب زوبيدة ,
أبو طالب عبد الحميد , أب طالب حقصة.

- بوخنونة مبروكةءالمولودة سنة 1952
بالمنيعة (ولاية غرداية ). شهادة الميلاد رقم 2,333
و تدعى من الآن قصاعدا: أبى طالب مبروكة.

- بوخنوئة أحمدءالمولود سنة 1954
بالمنيعة (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 332 ,
وعقد الزواج رقم 126, محرر بتاريخ 20 مايو سنة
0 بالمنيعة (ولاية غمرداية) وأولاده القصر:

* هند.ءالمولودة في 26 نوقفمبِر
سنة1981بالمنيعة (ولاية غرداية), شهادة الميلاد رقم
2,

*#سميررةةالمولودة في 5 مايو سنة
3 بالمنيعة (ولاية نغهرداية). شهادة الميلاد رقم
42

*رضا »المولود في 18 غفشت سئة
6 بالمنيعة (ولاية غرداية ). شهادة الميلاد رقم
28

و يدمون من الآن فصاعدا: أبو طالب أحمد,
أبوطالب هند , أبى طالب سميرة ‏ أبى طالب رضا.

- بوخنونة فضيلة, المولودة سنة 1956
بالمنيعة (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 966 ,
وتدعى من الآن فصاعدا: أبى طالب فضيلة.

- بوخنوئة يمينة , المولودة في 1 ديسمير
سنة 1958بالمنيعة (ولاية غغرداية). شهادة الميلاد
رقم 967. وتدعى من الآن فصاعدا: أبى طالب يمينة.

- بوختونة صالح.ء المولود في 26 فبراير سنة
5 بالمنيعة (و لاية غرداية). شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 176, محرر بتاريخ 22 غشت
سنة 1993بالمنيعة (ولاية غغرداية ). ويدعى من الآن
فصاعدا: أبى طالب صالح.

- بوخنونة صاليحة, المولودة في 9 مارس سنة
7 بالمنيعة (ولاية غرداية ). شهادة الميلاد رقم
4 , وتدعى من الآن فصاعدا : أبى طالب صاليحة.

- بوخنونة الأمينء المولود في 18 ديسمبر سنة
8 بالمنيعة (ولاية غغرداية). شهادة الميلاد رقم
8 ويدعى من الآن فصاعدا : أبوطالب الأمين.

- زبيدور دحمانء المولود في أوّل ديسمبرسنة
4 بستنجاس (ولاية الشلف). شهادة الميلاد رقم
ينايرسنة 1982 بسنجاس( ولاية الشلف) وأولاده
القصر:
بسنجاس (ولاية الشلف ). شهادة الميلاد رقم 2,655

* موراد.المولود في 11ينايرسنة 1987
بسنجاس (ولاية الشلف).: شهادة الميلاد رقم 51,

* حورية »المولودة في 7يونيى سنة 1989
بسنجاس (ولاية الشلف ).؛ شهادة الميلاد رقم 2.535

* حليمة. المولودة في 4 دي يسمبر سثة 1991
بسنجاس (ولاية الشلف). شهادة الميلاد رقم 21038

* خحديجة »المولودة في 21 مايو سنة 1993
بسنجاس (ولاية الشلف ).؛ شهادة الميلاد رقم 487,

* حهسينء المولود في 6 مارس سنة
1006 بسنجاس (ولاية الث لشلف)ء شهادة الميلاد رقم
29,

ويدعون من الآن فصاعدا: زيدور دحمان » زيدور
محمدء زيدور مورادء زيدور حورية:» زيدور حليمة.
زيدور خديجة » زيدور حسين.

- زبيدور محمدء المولود في 23 يونيو سنة
0 | بسنجاس (ولاية الشلف). شهادة الميلاد رقم 8
وعقد الزواج رقم 94 . محرر بتاريخ 31 غشت سنة
8 :, بسنجاس (ولاية الشلف). وأولاده القصر :


Page 18:
* حمزة,ءالمولود في 7 أكتوبر سثئة
8 الشلف (ولاية الشلف ). شهادة الميلاد رقم
8

* شريفة.المولودة في 10 فيراير سنة 21992
بسنجاس (ولاية الث لشلف). شهادة الميلاد رقم 1444

* زكرياء. المولود في 10 فبراير سنة 1993
بسنجاس (ولاية الشلف). شهادة الميلاد رقم 2155

و يدعون من الآن فصاعدا: زيدور محمدء زيدور
حمزة . زيدور شريفةء زيدور زكرياء.

- زبيدور شريف ,المولود في 26 يناير سنة
5 بسنجاس (ولاية الشلف), شهادة الميلاد رقم
3 ويدعى من الآن فصاعدا : زيدور شريف.

- زبيدور جلولء المولود في 31 مارس سنة
2 10ب بسنجاس (ولاية الشلف).؛ شهادة الميلاد رقم 6
وعقد الزواج رقم 118 محرر بتاريخ 30 سيتمير سنة
0 إبسنجاس (ولاية الشلف ) وولداه القاصران:

* سارة »المولودة في أوّل سبتمبر سنة 21992
بسنجاس (ولاية الشلف). شهادة الميلاد رقم 665,

* يونس2ء المولود في 3 يثناير سنة
4 ابالشلف (ولاية الشلف)., شهادة الميلاد رقم 40,
ويدعون من الآن فصاعدا: زيدور جلول » زيدور سارةء
زيدور يونئس.

- زبيدور بختة. المولودة في 7 مارس سنة
7 إ|يسنجاس (ولاية الشلف). شهادة الميلاد
رقم181.وى تدعى من الآن فصاعدا: زيدور بختة.

- زبيدورخيرة , المولودة في 23 أكتوبر سنة
9 بسنجاس (ولاية الشلف), شهادة الميلاد رقم
635

وتدعى من الآن فصاعدا: زيدور خيرة.

-فارة مسعود. المولود سنة 1928بالشقفة
(ولاية جيجل). عقد الزواج رقم 254. محرربتاريخ 27
مارس سنة 1950 بالشقفة (ولاية جيجل) و يدعى من
الآن قفصاعدا: قارح مسعود.

- فارة عبد النور , المولود في أوّل مايى سنة
6 بالطاهير (ولاية جيجل). شهادة الميلاد رقم

5 وعقد الزواج رقم 1422 مهرر بتاريخ 14
يوليو سنة 1994 بقسنطينة ( و لاية قسنطينة)
وابنتاه القاصرتان :

* سارة ياسمين. المولودة في 2 يوليو سنة
5 إبقستطينة ( ولاية قسنطينة)., شهادة الميلاد
رقم 8190,

* ريم »المولودة في 16 سبتمير سنة
6 إ|بقسنطينة (ولاية قسنطينة).؛ شهادة الميلاد رقم
3

ويدعون من الآن قفصاعدا: فارح عبد الثور ‏ قارح
سارة ياسمين ‏ فارح ريم.

- فارة حبيبة. المولودة في 20 غشت سنة
7 بجيجل ( و لاية جيجل). شهادة الميلاد رقم
6» وتدعى من الآن فصاعدا: فارح حبيية.

- فارة محمدءالمولود في 24 نوفمبر سنة
9 |بجيجل (و لاية جيجل).: شهادة الميلاد رقم 932,
و عقد الزواج رقم 2780 . محرر بتاريخ 8 أكتوبر
سنة 1995 بقسنطينة ( ولاية قسنطينة) ويدعى من
الآن فصاعدا: قارح محمد.

- فارة نصيرة 2 المولودة في 28 أبريل سنة
2 بجيجل (ولاية جيجل).؛ شهادة الميلاد رقم 428,
وتدعى من الآن فصاعدا: فارح نصيرة.

- فارة مصباح . المولود في 18 أكتوبر سنة
4 |[ بقسنطينة (ولاية قسنطينة), شهادة الميلاد رقم
1 ,و يدعى من الآن قصاعدا: فارح مصياح.

-فارة عبدالعزيز,المولود في 6 ثوقمير
سنة 1965بقسنطينة (و لاية قسنطينة). شهادة
الميلاد رقم 5 ؛ ويدعى من الآن فصاعدا: فارح
عيد العزيز.

- فارة نجاة.المولودة في 8 فبراير سنة
1 بقسنطينة (ولاية قسنطينة), شهادة الميلاد رقم
6:, وتدعى من الآن فصاعدا : فارح نجاة.

-زاني يدة, المولود في 3 مايى
سنة1941بعنابة (ولاية عنابة). شهادة الميلاد رقم
9, وعقد الزواج رقم 855 . محرر بتاريخ 6

نوفمبر سنة 1965 بعنابة ( ولاية عنابة) وابنته

القاصرة :


Page 19:
* لندة. المولودة في 20 غفشت سنة 1977
بعنابة (ولاية عنابة). شهادة الميلاد رقم 8858,
ويدعهيان من الآن فصاهدا: زهائي

حميدة: زهاني لندة.

- زاني عائشة . المولودة في 13 سبتمير
سنة 1967 بعنابة (ى لاية عنابة ). شهادة الميلاد
رقم 6031 وتدعى من الآن فصاعدا: زهاني عائشة.

- زاني بدرالدينء المولود في 0 سيتمير سنة
1 بعنابة (ولاية عنابة). شهادة الميلاد رقم 7416,
ويدعى من الآن فصاعدا: زهاني بدر الدين.

- زائي ساممسية:. المولودة في 25 فشت
سنة1973 بعنابة (ولاية عنابة), شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 607 . محرر بتاريخ
5يونيو سنة 1994 بعنابة (ولاية عنابة) . وتدعى من
الآن فصاعدا: زهاني سامية.

- زاني نورةء المولودة في 25 غشت سنة
3 بعنابة (و لاية عنابة). شهادة الميلاد رقم
5, وعقد الزواج رقم 822 . محرر بتاريخ 6
يوليو سنة 1994 بعنابة (ولاية عنابة) ى تدعى من
الآن فصاعدا: زهاني نورة.

- زائي و سيلةء المولودة في 2 ديسمبر سنة
4 يعنابة (و لاية عمنابة). شهادة الميلاد رقم
4,» وتدعى من الآن فصاعدا: زهاني و سيلة.

- بعرة باهيء المولود سنة 1932 ببيسكرة
(ولاية بسكرة) . شهادة الميلاد رقم 7982. وعقد
6 إ[بطولقة (ولاية بسكرة) وابنتاه القاصرتان :

* فطيمة الزهرة, المولودة في 28 فبراير سنة

6 ببسكرةر( ولاية بسكرة). شهادة الميلاد رقم
1145

*نجوة, المولودة في 8 غفشت سنة
4 بيسكرة ( ولاية بسكرة). شهادة الميلاد رقم
7

وى يدعون من الآن فصاعدا: جلالي باهيء جلالي
فطيمة الزهرة, جلالي نجوة.

- بعرة فائّزة, المولودة في 19 ديسمبر سنة
8 بيسكرة ( ولاية بسكرة)ء شهادة الميلاد رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا: جلالي فائزة.

- بعرة لطيفة,المولودة في 15نوقفمبر سنة
0 ببسكرة (ولاية بسكرة). شهادة الميلاد رقم
5018 وتدعى من الآن فصاعدأ: جلالي لطيفة.

- بعرة عبد الله »المولود في أوّل نوقمبر سنة
1 إببسكرة (ولاية بسكرة), شهادة الميلاد رقم 61 ,2
ويدعى من الآن فصاعدا : جلالي عبد الله.

- بعرة يمينة, المولودة في 30 مارس سنة
4 | بيسكرة (ولاية بسكرة), شهادة الميلاد رقم 89,
وتدعى من الآن فصاعدا : جلالي يمينة.
- يعرة صياح.ء المولودة في 11 سيتمبر سنة
6 باأمليلي (ولاية بسكرة)ء شهادة الميلاد رقم
1,؛: وتدعى من الآن فصاعدا: جلالي صياح.

- يعرة حبيية. المولودة في 14 أكتوبر سنة
989 بيسكرة (ولاية بسكرة). شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الآن فصاعدا : جلالي حبيبة.

- قلوش حبيب .ء المولود في 27 فبراير سنة
4 بنسمط (ولاية معسكر)., شهادة الميلاد رقم 24,
وعقد الزواج رقم 75, محرر بتاريخ 26 يوليو سئة
3 بسيدي قادة (ولاية معسكر) و أولاده القصر :

* علي: المولود في 20 أكتوير سنة 1985
بتغنيف (ولاية معسكر). شهادة الميلاد رقم 22084

* حنان, المولودة في 12 يوليو سنة 1988
بتغنيف (ولاية معسكر).ء شهادة الميلاد رقم 21603

* صافيةالمولودة في 30 مارس
سنة1991بتغنيف (ولاية معسكر). شهادة الميلاد رقم
01

ويدمون من الأن فصاعدا: رحموني حبيبء

- وصيف قابوسة مباركة:, المولودة سنة
9 بالوادي (ولاية الوادي). شهادة الميلاد رقم
7 , وعقد الزواج رقم 72, محرر بتاريغ 15
نوفمبر سنة 1960 بالبياضة (ولاية الوادي).ى تدعى
من الآن فصاعدا: قابوسة مباركة.


Page 20:
- وصيف قابوسة محمد., المولود سنة 1943
بالوادي (ى لاية الوادي). شهادة الميلاد رقم 9298,
وعقد الزواج رقم 66 . محرربتاريخ 2 أبريل سنة
4 إ|بالبياضة (ولاية الوادي) . ويدعى من الآن
قصاعدا : قابوسة محمد.

- وصيف قابوسة مسعودة:, المولودة في 20
غشت سنة 1954بالوادي (و لاية الوادي) . شهادة
الميلاد رقم 1400. وع قد الزواج رقم 314
محرربتاريخ 14غشت سنة1 197 بالوادي ( ولاية
الوادي) وتدعى من الآن فصاعدا: قابوسة مسعودة.

- نتوئة خليفة. المولود سنة 1957بالبياضة
(ولاية الوادي). شهادة الميلاد رقم 1295: وعقد الزواج
رقم 19, محرر بتاريخ 20 يناير سنة 1986بالوادي
(ولاية الوادي) وأولاده القصر:

* عائشة ,المولودة سنة 1985بالبياضة (ولاية
الوادي). شهادة الميلاد رقم 87 /383,

* السعيد ,المولود في أوّل فبراير سنة
6 إبالبياضة (ولاية الوادي). شهادة الميلاد رقم
31

* قويدرء المولود في 31 يناير سنة 1987
بالوادي (ولاية الوادي). شهادة الميلاد رقم 2737

* حدي. المولودة في 2 أبريل سنة 1989
بالوادي (و لاية الوادي): شهادة الميلاد رقم 21823

* سلافءالمولودة في 11 سبتمبر سنة 1991
بالوادي ( ولاية الوادي). شهادة الميلاد رقم 4083,

*

حسين ,المولود في أوّل قفبراير سئة
3 بالوادي (ولاية الوادي). شهادة الميلاد رقم
621

و يدعون من الآن فصاعدا: بن أحمد خليفة: بن
أحمد عائشة, بن أحمد السعيد, بن أحمد قويدرء بن

- لمرار محمدء المولود سنة 1954ببودة (ولاية
أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 3033, وعقد الزواج رقم
8» محرر بتاريخ 11 فبرابر سنة 1982بأدرار (و
لاية أدرار) وأولاده القصر:

*مبروكة. المولودة في 24 أبريل ستة1985
ببودة (ولاية أدرار). شهادة الميلاد رقم 2128

* صالح. المولود في 22 أكتوبر سنة 1988
ببودة (ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 2262

*إسماعيلء المولود في 7 يناير سنة1991
ببودة (ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 27

* عائشة.المولودة في 6 سيتمير سنة 1993
ببودة (ولاية أدرار)» شهادة الميلاد رقم 2,85

*عليء المولود في 25 سبتمبرسنة 1996 ببودة
(ولاية أدرار): شهادة الميلاد رقم 1

و يدعون من الآن قصاعدا : بلعربي محمدء
بلعربي مبروكة, بلعربي صالح . بلعربي إسماعيل,

- لمرار أحمد :المولود سنة 1958 ببودة (ولاية
أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 3034, وعقد الزواج رقم
8: محرر بتاريخ 24 مارس سنة 1982
بأدرار(ولاية أدرار) وأولاده القصر:

* فاطمة,المولودة في 13 غشت سنة 1284
بيودة (ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 2210

* مباركة,المولودة في 12 مارس سنة
8 إ|ببودة (ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 2100

* بشيرء المولود في 16 سبتمبر سنة 0ؤظ1
ببودة (ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 2227

* خديجة,المولودة في 14 يناير سنة
3 إببودة (ولاية أدرار), شهادة الميلاد رقم 213

ويدعون من الآن فصاعدا: بلعربي أحمد » بلعربي

- لمرار العربي, المولود سنة 1962ببودة
(ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 3035 .و عقد الزواج
رقم 338, محرربتاريخ 24 مايو سنة 1982 بأدرار
(ى لاية أدرار) وى أولاده القصر:

* مهمد المولود في 9 فبراير سنة

4 اإببودة (ولاية أدرار), شهادة الميلاد رقم 2,35


Page 21:
* حليمة: المولودة في 10 سبتمير سثة
8 ببودة (ولاية أدرار)» شهادة الميلاد رقم 2230

* إبراهيم. المولود في 22 نوفمبر ستة
0 إ|ببودة (ولاية أدرار). شهادة الميلاد رقم 294,

3 إاببودة (ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 2,12

* رقية,المولودة في 20 يناير سنة
5 إاببيودة (ولاية أدرار)» شهادة الميلاد رقم 2,14

و يدعون من الآن فصاعدا: يلعريي العربيء

- لمرار مبروكء, المولود سنة 1964بيودة
(ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 3036 , وعقد الزواج
رقم 33, محرر بتاريخ 11 سبتمير سنة 1989يبودة
(ولاية أدرار ) وأولاده القصر:

* عبد الرحمن, المولود في 19 يوثيو سنة
0 اببودة (ولاية أدرار). شهادة الميلاد رقم 2170

* يميثة, المولودة في 27 ديسمبر سنة
1 اإببودة (ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 2,308

* رشيدة:ء المولودة في 19 فبراير سثة 1994
بيودة (ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 273

- لمرار فاطنة,المولودة سنة 1966 ببودة
(ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 3037 , و تدعى من
الآن فصاعدا: بلعربي فاطنة.

- لمرار مريمء المولودة سنة 1970 بيودة
(ولاية أدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 21 .و تدعى من الآن

- نياطي خيرة: المولودة في 26 يناير سنة
6 بمدغوسة (ولاية تيارت )؛ شهادة الميلاد رقم
4 . وعقد الزواج محرر بتاريخ 17 أكتوبر سنة
2 بتيارت (ولاية تيارت).: و تدعى من الآن
فصاعدا: جبلي خيرة.

-نياطي مصطفىء المولود سنة 1955
بمدغوسة (ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم 2,309
وعقد الزواج رقم 66 محرر سنة 1984آيمدغوسة
(ولاية تيارت ) و أولاده القصر:

* داود ء المولود في 5. مارس سنة 1985 يفرندة
(ولاية تيارت )., شهادة الميلاد رقم 2503

* خالد ,المولود في 26 مارس سنة 1988
بمدغوسة (ولاية تيارت). شهادة الميلادرقم 276

* نورية, المولودة في 13 فبراير سنة 1990
بمدغوسة (ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم 2,39

* عودة.ءالممولودة في 24 يوليو سئة
3 بمدغوسة (ولاية تيارت): شهادة الميلاد رقم
22

* بدرة »المولودة في 27 نوفمبر سنة 1994
بمدغوسة (ولاية تيارت): شهادة الميلاد رقم 413 ,

ويدعون من الآن فصاعدا: جبلي مصطفىء جبلي
داودء جبلي خالدء جبلي نورية. جبلي عودة. جبلي
بدرة.

- نياطي حقصة, المولودة في 2 مايو سنة
5 |إبمدغوسة (ولاية تيارت): شهادة الميلاد رقم
9 . وعقد الزواج رقم 26 محرربتاريخ 18 غشت
سنة 1970 بمدغوسة (ولاية تيارت) وتدعى من الآن

- نياطي فاطمة,المولودة في أول يثاير سنة
8 |بمدغوسة ( ولاية تيارت): شهادة الميلاد رقم 2,3
وعقد الزواج رقم 34 محرر سنة 1974 يمدغوسة
(ولاية تيارت) , وتدعى من الآن فصاهدا : جبلي
فاطمة. ‎١‏

- نياطي حليمة ,المولودة في 23 يوليى سئة
5 بملاكو (ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم 2151
وتدعى من الآن فصاعدا : جبلي حليمة.

- نياطي زاهية. المولودة في 7 غشت سنة
9 بملاكوى (ولاية تيارت). شهادة الميلاد رقم 2180
وعقد الزواج رقم 23 . محرر بتاريخ 21 مارس سنة
8 إبفرندة (ولاية تيارت) وتدعى من الآن قصاعدا:


Page 22:
- نياطي عبد القادر. المولود في 5 فبراير سنة
2 بملاكو (ولاية تيارت)ء شهادة الميلاد رقم 2,25
ويدعى من الآن فصاعدا:جبلي عبد القادر.

- رخيس مرزاقء المولود سنة 1931بيوقاعة
(ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم 3788 . وعقد
الزواج رقم 13 محرر بتاريخ 2 يشاير سنة
2 إبسطيف (ولاية سطيف) و أولاده القصر:

* نضيرة:. المولودة في 5 غشت سنة
4 إبسطيف (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم
44

* هيبة,المولودة في 7 مسايو سنة

0 بسطيف (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم
3

* بلال.المولود في11 أبريل سنة
2 بالأبيار(محافظة الجزائر الكبرى). شهادة
الميلاد رقم 21232

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عسالة مرزاق» بن

- رخيس زوينة . المولودة في 9 يونيو سنة
2 إبسطيف (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم
5 . وعقد الزواج رقم 10 محرر بتاريخ 2 فبراير
سنة 1995بقلال (ولاية سطيف) وتدعى من الآن
فصاعدا: بن عسالة زويئنة.

- رخيس عبد الوهابء المولود في 4 مارس سنة
7 بسطيف (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 233 . محرر بتاريخ 17
مارس سنة 1986بسطيف (و لاية سطيف) » ويدعى
من الآن فصاعدا: بن عسالة عبد الوهاب.

- رخيس حليمة: المولودة في 18 سبتمبر سئة
0 بسطيف (ولاية سطيف). شهادة الميلاد
رقم 2919. وعقد الزواج رقم 156 محرر بتاريخ 15
ديسمبر سنة 1992 بعين أرنات (ولاية سطيف) »2
وتدعى من الآن فصاعدا: بن عسالة حليمة.

- رخيس فيصل ,المولود في 3 يونيو سنة
5 بسطيف (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم
5 . ويدعى من الآن فصاعدا : بن عسالة فيصل»

- رخيس جمالء المولود في 12 مارس سنة
7 بسطيف (ولاية سطيق)., شهادة الميلاد رقم
‎١ 7‏ ويدعى من الآن فصاعدا : بن عسالة جمال.

- رخيس سميرء المولود في 9 يناير سنة 1969
بسطيف (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم 2136
ويدعى من الآن فصاعدا : بن عسالة سمير.

-رخيس ليندة:, المولودة في 0 أكتوبر سنة
0 بسطيف (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم
4.. وتدعى من الآن فصاعدا : بن عسالة ليندة .

- رخيس عيد الحكيم .المولود في 15 غشت
سنة 1972 بسطيف (ولاية سطيف). شهادة الميلاد
رقم 3778, ويدعى من الآن فصاعدا : ين عسالة

عبدالحكيم.

- رخيس فؤاد.المولود في 23 يوليو سنة
6 بالقصبة ( محافظة الجزاكر الكبرى).
شهادة الميلاد رقم 1097 .و يدعى من الآن فصاعدا:
بن عسالة فؤاد.

- شادي مراد »المولود في 2مارس سنة 1964
بالجزائر (محافظة الجزائر الكبرى). شهادة الميلاد
رقم 7 ويدعى من الآن فصاعدا: بن محي الدين

مراد.

- كاع قربة عدوان.المولود في أول سبتمير سنة
7 بشلغوم العيد (ولاية ميلة), شهادة الميلاد رقم
2» وعقد الزواج رقم 209 محرربتاريخ 31 مايو

الآن قصاعدا: ذياب عدوان.

- قاع القربة مولد, المولود في 5 أبريل سنة
0 بشلغوم العيد (ولاية ميلة), شهادة الميلاد رقم
2؛»: وعقد الزواج رقم 1 محرر بتاريخ 3 يناير سنة
8 بشلفوم العيد (ولاية ميلة) و أولاده القصر:

بشلغوم العيد (ولاية ميلة). شهادة الميلاد رقم 21280

* نجاةءالمولودة في 10 مارس سنة 1980
بشلغوم العيد (ولاية ميلة ). شهادة الميلاد رقم 423,


Page 23:
* عبد المالك ,المولود في 21 يوليو سنة
3 بشلغوم العيد (ولاية ميلة), شهادة الميلاد رقم
2,265

* فطيمة,المولودة في 18 أبريل سنة 1987
بشلغوم العيد (ولاية ميلة ). شهادة الميلاد رقم 2,891

*حليم.المولود في 1 أبريل سنة 1993
بشلفغوم العيد(ولاية ميلة)ء شهادة الميلاد رقم 2,654

ويدعون من الآن فصاعدا: ذياب مولدء ذياب هشام,.
ذياب نجاة, ذياب عبد المالك. ذياب فطيمة: ذياب حليم.

- قناع القربة رابح »المولود في 9 أكتوبر سنة
5 بشلغوم العيد (ولاية ميلة). شهادة الميلاد
رقم 1573.و عقدالزواج رقم 26 . محرر بتاريخ 7
فبراير سنة 1982 بشلغوم العيد (ولاية ميلة) ى أولاده
القصر :

* فوزيءالمولود في 8 غشت سنة 1982
بشلغوم العيد (ولاية ميلة ). شهادة الميلاد رقم 21504

* عبد الحق, المولود في 7 نوفمبر سنة 1984
بشلغوم العيد (ولاية ميلة), شهادة الميلاد رقم 2411,

* رؤُوف.المولود في 17 يناير سنة 1988
بشلغوم العيد (ولاية ميلة ). شهادة الميلاد رقم
52

ويدعون من الآن فصاعدا: ذياب رابح, ذياب فوزي»
ذياب عبد الحق » ذياب روُوف.

- قاع القرية زكية, المولودة في 9 يناير سئة
8 بالمشيرة (ولاية ميلة)ء شهادة الميلاد رقم 8
وتدعى من الآن فصاعدا: ذياب زكية.

- قاع القربة السبتيء المولود في 28 أكتوبر
سنة 1962 بالمشيرة (ولاية ميلة), شهادة الميلاد رقم
2م,وعقد الزواج رقم 337. محرر بتاريخ 26
سبتمبر سنة 1991بشلفوم العيد (ولاية ميلة),
ويدعى من الآن فصاعدا: ذياب السبتي.

- قاع القربة ماشورء المولود في26 يناير سنة
4 أ[ببكر الشهداء (ولاية أم البواقي)؛ شهادة الميلاد
رقم 55. و يدعى من الآن فصاعدا: ذياب عاشور.

- قاع القربة ياسين .المولود في 23 أكتوير
سنة 1967 ببئر الشهداء (ولاية أم البواقي). شهادة
الميلاد رقم 554 ,وى يدعى من الآن فصاعدا :ذياب

- قاع القربة سليمة :المولودة في 14 أكتوبر
سنة 1969ببكر الشهداء (ولاية أم البواقي),
شهادة الميلاد رقم 602 , وتدعى من الآن قصاعدا :
ذياب سليمة.

- قاع القربة بوجمعة. المولود في 24 يونيو
شهادة الميلاد رقم 366:. و يدعى من الآن فصاعدا :

ذياب بوجمعة.

- قاع القربة عادلء المولود سنة 1979بيئر
الشهداء (ولاية أم البواقي). شهادة الميلاد رقم 355 ,2
وى يدعي من الآن فصاعدا: ذياب عادل.

- قاعالقربة طاهرءالمولود سنة1981بيِئر
الشهداء (ولاية أم البواقي): شهادة الميلاد رقم 356 ,2
و يدعى من الآن فصاعدا : ذياب طاهر.

- قاع القربة فضيلة, المولودة سنة 1982ببسّر
الشهداء (ولاية أم البواقي). شهادة الميلاد رقم 2357
وتدعى من الآن فصاعدا: ذياب فضيلة.

- قاع القربة خضرة.ء المولودة في 13 ديسمبر
سنة 1944 بشلغوم العيد (ولاية ميلة), شهسادة
الميلاد رقم 2158 , وعقد الزواج رقم 34 محرر
بتاريخ 16 مايو سنة 1969ببِتّر الشهداء (ولاية أم
البواقي) . وتدعى من الآن فصاعدا: ذياب خضرة.

- قاع القربة محمد.ء المولود في 11غشت سنة
563 آببكر الشهداء (ولاية أم البواقي)ء شهادة الميلاد
رقم 7 يدعى من الآن فصاعدا: ذياب محمد.

- قاعالقربة عمقيلة, المولودة في 14 غشت
سنة 1966 ببئر الشهداء (ولاية أم البواقي )؛ شهادة
الميلاد رقم 509 . وعقد الزواج رقم 224 محرر
بتاريخ 9 فشت سنة1990 بشلغوم العيد(ولاية ميلة),
وتدعى من الآن فصاعدا : دياب عقيلة.


Page 24:
- قاع القربة عبودءالمولود في 19 ديسمبر
سنة 1968بيئر الشهداء (ولاية أم البواقي).؛ شهادة
الميلاد رقم 4 : و يدعى من الآن فصاعدا :ذياب
عيود.

-كاع قرباح سعيد, المولود في أول مارس سنة
1 ابيئر الشهداء (ولاية أم البواقي). شهادة الميلاد
رقم 2وو يدعى من الآن فصاعدا : ذياب سعيد.

- كاع قرباح عز الدين. المولود في 14 مايى
سنة 1974 بشلفوم العيد (ولاية ميلة). شهادة
الميلاد رقم 618 ,وى يدعى من الآن فصاعدا: ذياب
عزالدين.

- كاع قرباح زوبيرءالمولود في 26
ديسميرسنة 1975 بشلفوم العيد (ولايةميلة).,
شهادة الميلاد رقم 1540:وى يدعى من الآن فصاعدا :
ذياب زوبير.

- بن زريقة محمدء المولود في 10 يولي سنة
8 بتاوقريت (ولاية الشلف). شهادة الميلاد رقم
8هموعقد الزواج رقم 25.محرربتاريخ 10مارس
سنة 1985بتاوقريت (ولاية الشلف). ويدعى من الآن
فصاعدا: بن زرقة محمد.

- بن رزيقة محمدء المولود في 23 أكتوبر سنة
5 بسيدي امحمد بن علي (ولاية غليزان): شهادة
الميلاد رقم 948/163 وعهقد الزواج رقم 68,
محرربتاريخ أل يوليو سنة 1976بسيدي
امحمد بن علي (ولاية غليزان) و ابنه القاصر:

* علي. المولود في 18 ديسمبر سئة
9 بسيدي امحمد بن علي (ولاية غليزان)»
شهادة الميلاد رقم 780, ويدعيان من الآن فصاعدا:
بن زرقة محمدء بن زرقة علي.

- بن زريقة عليء المولود في 8 غشت سنة
0 بسيدي امهمد بن علي (ولاية فليزان),
شهادة الميلاد رقم 800, وعقد الزواج رقم 2156
بن علي (ولاية غليزان) و ابنه القاصر:

* عبد الله , المولود سنة 1984بسيدي امحمد
بن علي (ولاية غليزان). شهادة الميلاد رقم
3 ويدعيان, من الآن فصاعدا: بن زرقة عليء بن

زرقة عبد الله.

- بن رزيقة عيسىء المولود في 28 نوفمبر سنة
3 إبسيدي امحمد بن علي (ولاية غليزان), شهادة
الميلاد رقم 160وعقد الزواج رقم 29 محرر بتاريخ
14يونيو سنة 1988 بسيدي امحمد بن علي (ولاية
غليزان) وأولاده القصر:

* ميسى,المولود في1آيونيو سنة
9 بسيدي ا محمد بن علي (ولاية غليزان)؛ شهادة
الميلاد رقم 332,

* مهمد ءالمولود في 19آيوليو سنة
4 أبسيدي امحمد بن علي (ولاية غليزان )»ء شهادة
الميلاد رقم345,.

*أميرةةءالمولودة في17أبريل سنة
516 آبسيدي امحمدين علي (ولاية غليزان): شهادة
الميلاد رقم 2,114

ويدعون من الآن فصاعدا: بن زرقة عيسىء بن
زرقة عيسىء بن زرقة محمدء بن زرقة أميرة.
4 بسيدي امحمد بن علي (ولاية غليزان ): شهادة
الميلاد رقم 493 . وعقد الزواج رقم 406 . محرر
بتاريخ 27 غشت سنة 1987بغليزان (و لاية غليزان)
وأولاده القصر:

* نوالء المولودة في28 مايوسنة 1988بسيدي
امحمد بن علي (ولاية غليزان). شهادة الميلاد رقم
9
3 بسيدي | محمد بن علي (ولايةفليزان)»,
شهادة الميلاد رقم 2.531

* أمال.ءالمولودة في 1 أكتوبر سنة
4 إبتاوقريت (ولاية الشلف). شهادة الميلاد رقم
0

وى يدعون من الآن فصاعدا: بن زرقة أمحمد.ء بن
زرقة نوالء بن زرقة محمدء بن زرقة أمال.

- بن رزيقةالعالية,ءالمولودة في 25 يونيو
سنة 1967بسيدي امحمد بن علي (ولاية غليزان)ء
شهادة الميلاد رقم 248 وعقد الزواج رقم 27 محرر
(ولاية غليزان) و تدعى من الآن فصاعدا: بن زرقة
العالية. 1


Page 25:
- بن زريقة فاطمة, المولودة في 7 مايو سنة
0ظ1 بسيدي امحمد بن علي (ولاية غليزان). شهادة
الميلاد رقم 232. وعقد الزواج رقم 83 محرر بتاريخ
0 نوفمير سنة1991 بسيدي امحمد بن علي (ولاية
غليزان) وتدعى من الآن فصاعدا: بن زرقة فاطمة.

- برزيقة حليمة؛ المولودة في 12 ديسمبر سنة
577 أبسيدي امحمد ين علي (ولاية غليزان)؛ شهادة
الميلاد رقم 570 .وى تدعى من الآن فصاعدا: بن زرقة
حليمة.

- ستبلوط محمد ,المولود في 7 مايو سنة
5 بالمدية (ولاية المدية). شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 18. مهرر بتاريخ 11
ديسمير سنة 1962 بالمدية (ولاية المدية) وولداه
القاصران:

* جعفرءالمولود في 16 يوليى سنة 1984
بالمدية (ولاية المدية), شهادة الميلاد رقم 2600,

* أسماءءالمولودة في 9 يناير سئنة
7 أبالمدية (ولاية المدية)ء شهادة الميلاد رقم 2,200

ويدعون من الآن فصاعدا: بن سماعين محمدء

- ستبلوط أسياء المولودة في 10 أكتوبر
سنة 1939 بالمدية (ولايةالمدية). شهادة
الميلاد رقم 2.631 وعقدالزواج رقم 292 . محرر
بتاريخ 16 نوفميرسنة 1956بالمدية (ولاية المدية) ,
وى تدعى من الآن قصاعدا: بن سماعين أسيا.

- ستبلوط عبد الله. المولود في 27 سبتمير
سنة 1942بالمدية (ولاية المدية). شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 250 محرر بتاريخ 30 يوليو
سنة 1976بالمدية (ولاية المدية). وى يدعى من الآن
فصاعدا: بن سماعين عبد الله.

- ستبلوط سليمان, المولود في 21 سبتمبر سنة
7 بالمدية (ولاية المدية)؛ شهادة الميلاد رقم
8؛» وعقد الزواج رقم 438 . محرر بتاريخ 3 غشت
سنة 1977 بالمدية (ولاية المدية) و أولاده القصر:

* سميرة: المولودة في 29 يوليو سنة 15302
بالمدية (ولاية المدية ). شهادة الميلاد رقم 0 ,

* شريفة. المولودة في 7 أكتوبر سنة 1990
بالمدية (ولاية المدية). شهادة الميلاد رقم 2.3475

* أمحمد »المولود في 3 ديسمبر سنة 1991
بالمدية (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 4493,

* مريم2المولودة في 26 يناير سنة 1995
بالمدية (ولاية المدية), شهادة الميلاد رقم 2,325

ويدعون من الآن فصاعدا : بن سماعين سليمان,

- ستبلوط عبد الرحمانء المولود في 15 يوليى
سنة 1952بالمدية (ولاية المدية). شهادة الميلاد رقم
9 وعقدالزواج رقم 2.161 محرر بتاريخ 30
أبريل سنة 986 1بالمدية (ولايةالمدية) ويدعسى
من الآن فصاعدا : بن سماعين عبد الرحمان.

- ستبلوط حسانء المولود في 22 يناير سنة
4 اأبالمدية (ولاية المدية)ء شهادة الميلاد رقم 2,231
وعقد الزواج رقم 486 . محرر بتاريخ 4 سبتمبر سئة
6 إبالمدية (ولاية المدية) و ابنه القاصر:

7 ابالمدية (ولاية المدية ). شهادة الميلاد رقم
3 ,

ويدعيان من الآن فصاعدا: بن سماعين حسان .بن
سماعين اسماعيل.

- ستبلوط ليلة. المولودة في أول يناير سنة
5 بالمدية (ولاية المدية). شهادة الميلاد رقم 9 ,
وعقد الزواج رقم 780 . محرر بتاريخ 25 أكتوبر
سنة 1983 بالمدية (ولاية المدية) وى تدعى من الآن

- ستبلوط سعاد «المولودة في 18 أكتوبر سئة
6 بالمدية (ولاية المدية). شهادة الميلاد رقم
9 », وعقد الزواج رقم 497 محرر بتاريخ 20
غشت سنة 1984بالمدية (ولاية المدية)وتدعى من
الآن فصاعدا:بن سماعين منعاد.


Page 26:
- ستبلوط محمد.ء المولود في 2 ديسمبر سنئة
7 بالمدية (ولاية المدية). شهادة الميلاد رقم
3 . ويدعى من الآن قصاعدا: بن سماعين محمد.

- ستبلوط سليمة ,المولودة في 27 يوليو سنة
0 بالمدية (ولاية المدية). شهادة الميلاد رقم
3 . وعقد الزواج رقم 680 محرربتاريخ 30
سبتمبر سنة 1990بالمدية (ولاية المدية )ى تدعى
من الآن فصاعدا: بن سماعين سليمة.

- ستبلوط نادية, المولودة في 3 نوفمبر سنة
1 بالمدية (ولاية المدية). شهادة الميلاد رقم
0 . وعقد الزواج رقم 472 . محرر بتاريخ 20
الآن فصاعدا:بن سماعين ثادية.

- ستيلوط بشيرة: المولودة في 11 نوفمبر سنة
2 بالمدية (ولاية المدية). شهادة الميلاد رقم
0 وع قدالزواج رقم 265 محرر بتاريخ
8يونيو سنة 1995بالمدية (ولاية المدية),
وتدعى من الآن فصاع دا: بن سماعين بشيرة.

- غار لكحل الجيلالي. المولود في 10 يوليى
سنة 1948 ببني سنوس (ولاية تلمسان ).؛ شهادة
الميلاد رقم 1123, وعقد الزواج رقم 1219.محرر
بتاريخ 27 ديسمير سنة 1981 بتلمسان (ولاية
تلمسان) و أولاده القصر:

* سميرء المولود في 17 سبتمبر سنة 1982
بتلمسان (ولاية تلمسان): شهادة الميلاد رقم 25034

* حفيظة »المولودة في 28 أبريل سنة 1984
بتلمسان (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم 2071,

* محمد هشام.ء المولود في 4غشت سنة 1986
بتلمسان (ولاية تلمسان ). شهادة الميلاد رقم 3603,
5 بتلمسان (ولاية تلمسان ). شهادة الميلاد رقم
6

و يدعون من الآن فصاعدا: صايمي الجيلالي,
صايمي عبد الكريم.

- غار لكحل آسية , المولودة في 18 سيتمبر
سنة 1972بتلمسان (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد
رقم 3571, وعقد الزواج رقم 1106. محرر بتاريخ
5 أكتوبر سنة 1992بسيدي بلعباس (ولاية سيدي

بلعباس) . وتدعى من الآن فصاعدا : صايمي آسية .

- لقرادة محمدء المولود في 18 يونيى سنة
4 أبيوسعادة (ولاية المسيلة), شهادة الميلاد رقم
1 ويدعى من الآن فصاعدا : الخليفة محمد 2

- لقرع جمالء المولود في 3 يونيو سنة
1 بسيدي امحمد (محافظة الجزائر الكبرى).
شهادة الميلاد رقم 2785 , ويدعى من الآن فصاعدا:
لقرا جمال.

المادة 2 : عملا بأحكام المادّة 5 من المرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391
الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه,. يؤفشر
على هوامش عقود الحالة المدنيّة للمعنيين بالألقاب
الجديدة الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء
على طلب وكيل الجمهوريّة .

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبية.

حرر بالجزائر في 22 شعبان عام 1420 الموافق
0 كوقفمير سئة 1999.

مرسوم رئاسي موْرخ في 24 شعيبان عام
0 الموافق 2 ديسمير سئة 1999,
العموميّة للدلقزيون.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 24 شعبان عام

حبيب شوقي حمراويء مديرا عامًا للمؤسسة العموميّة


Page 27:
وزارة الذفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 28 رجب عام
0 الموافق 7 ثتوقمبر سنة 1999,

المحاكم العسكريّة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 رجب
عام 1420 الموافق 7 نوفمبر سنة 1999 يعيّن
العسكريّون العاملون في الجيش الوطني
الشعبي الآتية أسماؤهم, قضاة مساعدين لدى

2000-9 :
- عيبود مقران»

- لرقط بشيرء

- حجوط سليم»

- دوشمان عمارء

- سلوقي عبد الهادي»
- بلوئيس دحوء

- طهراوي عبد الرحمن,
- سالم بوعلام:

- بونشادة صالح:

- صايج بلقاسمء

- بتقة صلاح الدين,

- بوهيدل عبد الحميد,
- غربي رمضان»

- يوشعير محمد الهادي»

- رميدي عبد العزيزء

- حساين أحمد.
- بن سلطان محمد.

- قاسمي محمدء

-عزاز سعيد,

- شاوي علي»
- بغول بوخميسء
- رياش عبد المالك,

- هادى السعيد»

- شليحي مسعود»

- بوليف محمدء

- حاج السيد عبد المالك,
- ثليجان عبد المجيدء
- عماري محمدء

- حجاز صالح,

- قلال أحسن,

- هلي بن ساعد أحمد,
- هني عبد الرزاق»
- نابي جعفرء

- بوجلال موسى»

- وجاني مصطفى»

- مقدم محمدء

- عبدوثي عمارء

- كرميش بوجمعةء
- رئان لخضرء

- آيت أحسن إيدير»
- بسايح محمد زغلول»
- يوهراوة رابح,

- أحميمة ثور الدين»
- زياد سعيدء

- فرماس علي»

- دين محمدء

- رائجي بلقاسم,

- قدوري مصطفى»

- عيساتي يوسفء»

- مزياني تيجاني»
- سلامي عبد الرحمن:
- ملياني بى عبد الله,
- حمداني مولودء

- ضاد ساعد,

- عايد سالم؛

- طرفاوي عبد القادر:

- برحال بوجمعة,
- نجادي مختار,.
- بوحفص يوسفء
- ورقلي رابح,

- حاج ميهوب سيدي

موسى غائم:
- كاشي علي»

د جدايدية عبد الحميد,
- شافع نبيل»
-قزَان محمد.
- ديب العربي»
- مصرف دحو
- معزوزي عبد الكريم,
- هوام عبد اللطيف,
- بشاح صالح:
- مخلوقي عبد العزيزء
- عاشور بشيرء
- مروش عبد الكريم,
عروة عمارء

-ودان العيدء

- مخروق الراس بن عبد

الله
- سايح بلعيدء
- بوضربة عبد القادر.
- بن ساحة عمار.


Page 28:
- بن طاجين محمدء - قادري مصطفىء - عراف عز الدينء - دحماني زروق»
- قدي أحمدء - فروائي بومدين» - صاي بوجمعة, - دحماني قويدرء
- بن جليدة العربي» - جلطي عبد الكريم, - يحورة سعد اللّه, - كبوش كمال»
- زيرمي مصطفى, - لعيداني أرزقيء - طويجين بوشريط, - نوار مصطفى,
- معاش احسن: - ربيب أحمدء - حشاني عبد الله, -رماح جلولء
- هبال ميلود. - شقاط محمد. - تاج خالدء -درقاوي عبد الجبار,
- بن غربي بومدين» - بونازو رشيد»ء - حرسوس جمال» - عمروئي عمارء
- سلطان جيلالي» - بودهينة مصطفىء - سماعيل جيلالي» - راحم محمدء
-قرزة لمبارك» - مومن سعيدء - زروق جمال الدين, - غوال رشيدء
- فامنية لعجال, - بوعزيز حفيظ, - بوشليطة محمد, - بلال محمد يزيدء
- فول بلخيرء - كرينح علاوةء - حداد عيد الله - مولسهول الهواري»
- مراد بودية أمين حفيظ2 - بخوش نصر الدينء - طرايعية حسان, - بلال محمدء

نور الدين, - نموشي عليء - بوروني عبد العزيزء ‎١‏ -كبزيلي أحمد,
- دريزي نور الدينء - بن ناصر أحمدء - بن حود بوحقص»2 - مصباحي علي»
- قشام عمارء - قارة علي أحمد, - أيت قاسي سعدي» - مرسلي أحمدء
- حايس سالم» - بوخالفة جمال» - سي علي نور الدين» - مالك علي,
- تيتبيرت محمدء - بلعيد منصورء -قادة محمد هواري»: - بلور مبارك»
- بن العلمي العلمي, - صهريج دحو - بوزارة لعرج, - بن حمدي عبد العزيز,
- تواتي عبد الرشيد» - بورياش أحمدء - زبيرات حسان» - حفيان محمد رشيدء
- سالمي بن داود» - ماموني عيد الوهاب» - مزيود حفيظ: - مساور بشيرء
دين عرف إلى عدن 000 -جناجي عبد الجوادء
-شويرف عيد القادرء - بليل عبد الرحمن: 1 : - صاولي محمد فيصل»

8 د عدة عيق مبورء
-سديرة محمدء - مجاج فاروق» - ودي جمعي»
- فرجيوي جمال» - جمعي عبد الكريم.

- بن عسلة محمدء -عمارة أحمد,ء - سحئون أحمدء - عطار عبد القادرء

- عثماني احمدء - زيدي العيد,

- قرور عمارء - سعد اللّة عبد الله

- دومة بوطيبة جلول» - حميدي محمدء - كداش أحمدء - بن قاس رابح»

- خنفار لمين, - مزيان الهادي: - صغيري الهادي» - زيغم عبد الرحمن,

- بشاح عمارء - شاكور عابد: - دباغ عثمان» - سمراني حسان»
-سعال محمد - دحو فريدء - أنزر طيبء, - صديق براهيم:
- مكاوي عبد الجبار, - فزائي ميلاد رشيد, -دراجي فريدء - حاج خلوف رابح,

- خويدر محمدء - بن خليفة عز الدين» - زعيمي محمد نزيهء - عبد الهادي ختارء


Page 29:
- ناصري مصطفىء» - ملاب بلقاسم, - بن عوالي حواس» - بوعزيز محمدء

- حبة نور الدين, - سيد روجو كمالء - عميمور حسين» - نموشي مازوني»

- بورزان بشيرء - بلغياط محمدء - ماجي عبد القادر؛ - كباش جيلالي»

- بزان سعدي» -مختاري كمال, - بوسطيلة لعرج, -فمام رشيدء

- عصامي سليم. - طاجين دراجي» - داداش بوحجرء -كثودي محمدء

- حمزة محمدء - بن زرقة علي» - قرفي نبيل» - بلكرام الفازع,

- بن خدير محمد جمال٠2‏ - بلقاسم عبد الحكيم, - خير سالمء - درسوئي سميرء

- مقدم غوتي2 - مدور عبد القادر,ء - سلامة عبد الرحمن؛ - براهيم بلهواري جمال»
- خامس أحمدء - شيخ لحسن, - عياد زادم ميلود, - حسائي عبد المجيد:
-يارة بوزيدء 7 - بن منصور عيد - خروب جلول»

- بن دريهم لزهر,. اللطيف»:

- توري حسين» - زروال عزوة - بوعروة محمد صالح,
زروال عرورء - بشور :

- بن شيبان سعيد, -خرب خالد 1 - بلعابد زوهير,

- قدودو حجري»

- حليمي رشيد»

- عايش عبد الحق»

طً - سلاوي محمدء

- طأيبي حبيب» - عياد عيد الغاني»

00 8 -درغال محمد الطيب»
- بولقشور جعفرء. - كمث رد ان»

- عزالدين محمد,

- بوكحيل ياسين,

- مقلاتي سعيدء - بورحلة عمار»

- بوزوايد جمال, - لوشواش محمدء
اده - كا دقة,

- عريبي رفيق» - خوتري أحمدء ملي

- بواطي رشيدء - كحلات محمد يزيدء

- دريفي علي»
2 - يودريالة 2
0 1 مصياحي مراد؛ - بوميمون عبد القادرء يودريالة حسين
- بن نعمة عيد القادر,. - نو شناة 50 ‎١‏ - خادر مرادء
بتاكل محيق - بن عبد الله عبد الله
دعنا شندء - رضوانى فوؤادء
لل لاه - يورغدة العيد.ء 3

- لحمادي دريس»
- مداب قَ 7 8 5
ب قدور _- نا 7 - بن ساحة عبد القادر,
ب - عصادى عبد الحميدء : - سليمائي أسامةء
‎١ 7 0‏ - شارف عبد الحميدء - معاتقة فرحا
بن عيسى عيد السلام - تمالي العيدء معاتقة فرحات.
- حمة 1 - بومهني فريدء - خزار ساعد
حي - مروش عيسى» | حقو ام
- عرجاني جمال: - حمبلى عمارء صوالح محمدء - سوالمية نور الدين:
- بوستة يوسفء - بوديبة كمال» - بودواور سليمء - عبد اللاوي الهادي؛
- هزي المبروك, - قحايرية ياسين,

- رحال محمد - بويكر بومدين,

- صاولي توفيق» - مكاوي حسين, - يزلي عبد القادر, - أويدير مجيدء

- باني رشيدء - شرفي أرزقي» - بن عماري 1 - طالبي سليم,
- بوقلماني أحسن, - عبد العزيز حكيم, - قدور رشيدء - براهمية عبد الوهاب»,
- دحو عيد القادر.

- لعلو محمدء - لوصيف ربيعي» - شيخي عبد الوهاب»


Page 30:
- هواري علاوة, - دبايلية خيرالدين, - سوالمي عبد الحميد,

- قاضي عبد الحكيم, - العدوالي احمد - عوين نورالدين: - مرجوني السعيدء
- بن ناصر جلول» تيجاني - يعلوج مرادء - لعقون شعبان,

- بن سخرية لزهر, - قطاية محجوب» - مشوش الطاهرء - معتوقي زلاطء

- بوضياف الهادي» - عيسى حاج , - بوقشابية عبد الحقء 22 - عضابنة لخضرء

- ين زيان حفيظ, - بلهادي محمدء - شوانة كريم» - حر ز لاوي السعيدء
- بن خيرة محمدء - حمدي موسى» - عميار بلقاسم, - خير الدين رمضان,
- حامد مرادء - بومعيزة عبد السلامء - بن زروق سعيدء - بربوشة حسن,

- غوبالي سحئون, - ميلودي رضاء - بن ويس ميلود» -هامل براهيم ,

- حشاني رشيدء - حيدوس ناصرء - شعبان الدين, - رحماني بوزينة محمد.ء
- العلمي شعبان, - بديار أحمدء - روان عبد الغني» - حبار رشيدء

- غربي فتحي» - هنوس هارون» - مسعودي رابح» - بوراس محمدء

- بلعيدي كمالء - بن أحمد دحو الحاج, - لطرش عيسى: - بوساحة العربي»

- بلغوماري بوبكرء - أركاب صادق » - بلعباس جيلالي,

- لعمري سميرء - سلمولوك محمدء - برينيس خيرالدين,

-سعيدي لخضرء - عطافي خليفة, -وازن أحمد,

- بلقاسمي كمال, - جويني عبد الغقور, - مغرب جموي,

- فيلوبي محمدء - بطاينة شوقي» - معيوف فاتحء

- عثماني دحماني» - تليلاني عيد الحكيم, - سويحر كمال»

- معلم صالح, - بولحية عبد الوهاب, - سعيدوني محي الدين,

- بن لحرش محمدء - العود بلقاسمء, - الكنز محمد رياض» - عماري برنوس»
- رقيقي رابح,» - عاشوري أحمد, - بوشمال عبد الحليم, - بن عبيد محمدء
- لبيني بخدةء - بوكرومة مبروك, - عناني منير, - بن أحمد مجيدء
- سايح لمبارك حمزةء - بن زهرة عبد القادر, - نايلي حكيم, -طيار طاهرء

- موهوبي محمد السعيدء ‏ -عوف كريم, - سيد عبد الكريم, -دليل امعمر:

- بلجوزي فاتح» - نابية كريم» - مانة توفيقء» - بوعزيز طاهر,

- طراد خوجة حسان, -هدار محمدء - رمضان بويوسف.2.

- ضيف الله لمثور: - حساين محمدء - زروال ساعد:

-دلاوي علي, - منصوري الوردي» - سالمي عبد الرحمن,

-شايدة محمدء - الحواتي أبوبكرء - حمدي بوجمعة,

- بن دراجي رزقي» - زرزور براهيم, - لفريد محمدء

- عيد الصمد سليم, - برحال هواري» - بومدين عاشور, - جليل عبد القادرء

- بلقاسم عمارء - شكيوة فاتح: - سوسي بلقاسم, -عباس عليء


Page 31:
- شطوط عبد الناصرء
- عابد بن خدة. - بن ميارك عبد القادر,.

- علي مرينة نور الدينء - بن عيسى عبد القادر, - مباركي عبد القادرء
- قنفود عيد القادر, - خيوني باهي» - بورئان لخضرء

- يوسفي محمدء - يلور عمارء - دعاس رابحء

- عراب غزالي» - ديلمي مرادء - حواسئية نور الدين,
- عمامرة مجيد: - منيقر مسعودء - مكرمة نواري»

- سماميلي عبد القادر, - قواسمية عبد اللّه, -ساسي هادف مباس,
- فاضلي أحمدء - ين مبارك سعيدء - ديب توفيق»

- هاشمي محمدء - عيسى محمدء - مازني خميسي»

- عدى محمد - حماد عبد القادر, - بلعالية محمدء

- آيت سليمان عمارة» - يكوش عبد القادر, - لعاني محمد

- بوشعالة أحمدء - طورش عيد القادر, - حليمي مختارء - جاب الله جمال:
- يوقجائي نصر إلريد 0 بن سديرة يوسفاء - العسري يحيى,

000 5000
-رياش فوا ظء منصوري بس سيح

- بن سطول صالح» - عياد براهيم, - بلباع عبد الحكيم,

- ذويب كمال» 5
- بلهوشات عبد الباقى: - بن ناصر محمدء َ
بلهوشات عبد !+ أي براهميةسعيدء - سردوك حمة شيخ
- ليتمى بعداش» - رميشي حليم,

20075 - بن قيراط مسعودء - بحري مختار.

- بوجنانة عبد القادر:
-ميسوم محمدء - علو بلعيدوني»

- بن زرفة عبد القادر,
- برواشدي عبد العزيز, - عياش محمد

- مصباح عمارء
- لطرش عبد القادر, - عبد الرحيم مسعود,

- عشي ناجي»
-شباح رابح,»

- بداوي بويوسف» 5
ي - مقدم محمدء 00 عبد القاد - بلعربي نصر الدين,
- مولاي بوتخيلي محمد - بوعقال + يفة, ى ل 3
- أمزيان ميلادء
- جرماني صالح» - بوعافية حسين»
- معلم مسعودء 7 ا مرانء
-سامر عبد الحفيظ: -سلاطنة ضيف اللّه, ره مر
1 - بوعلاق يوسفء

- بولويكة محمد

- هنداوي مبروك»

. - بدي ثوارء
- مجاهد ثور الدين, - قروني عبد السلام - نواري كمال, بدي نوار
-عزاز سليمان. بن عيسى رضاء ى

عزاز سليمان - حثوس عبد الوهاب»:

5 - عزاق 5 - شوق يرء
-قدور كمالء - ثكلامجدة فتح ,: عراق رجم في سمير
نْ اث 1 ‎١‏ -552 عبد اللّه, - تاصرى معمر,
- بن شريف محمد, - بن سالم ثمان: بسيري عد ى
-دعئيش بوجمعة, - بلوط جلول: - يازة العيدء - قاشي أحسنء»


Page 32:
قرارات وزاريّة مشتركة مِوّرّخة في أوّل
شعبان عام 1420 الموافق 9 توقمير
سنة 1999. تتضمّن تجديد انتداب
وتعيين رؤساء محاكم مسكرية.

بموجب قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في أول
شعبان عام 1420 الموافق 9 نوقمير سنة 1999
يعاد تجديد انتداب السَيّد لخضر بوشيربء لدى وزارة
الدفاع الوطني» لمدّة سنة واحدة. ابتداء من 15
سبتمير سنة 1999, رئيسا للمحكمة العسكرية
بالبليدة - النّاحية العسكريّة الأولى.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرًخ في أوّل
شعبان عام 1420 المواقق 9 نوفقمير سنة 1999
يعاد تجديد انتداب السَّيّد أحمد صباغء لدى وزارة
الدّفاع الوطني» لمدة سنة واحدةء ابتداء من أوّل
سبتمبر سنة 1999.ء رئيسا للمحكمة العسكريّة
بوهران - التاحية العسكريّة الثانية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في أوّل
شعبان مام 1420 الموافق 9 نوقمير سنة 1999
يعاد تجديد انتداب السيّد أحمد بلبيوضء لدى وزارة
الدّفاع الوطنيء لمدة سنة واحدة, ابتداء من أوّل
سيتمير سنة 1999., رئيسا للمحكمة العسكرية ببيشار
- الشاحية العسكرية الثّالثة.

بموجب قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في أول
شعبان عام 1420 الموافق 9 نوفمبر سنة 1999

يعاد تجديد انتداب السَّيّد نور الدين بن نعمون, لدى
وزارة الدفاع الوطنيء لمدّة سنة واحدة, ابتداء من 15
سبتمبر سنة 1999. رئيسا للمحكمة العسكريّة

ورَارةَ العمل والحماية الاجتماعبة

قرار مؤرّخ في 6 رجب عام 1420 الموافق
6 أكتوير سنة 1999. يحدد القائمة
الإسميّة لأعضاء المجلس التّوجيهي
لوكالة الدّنمية الاجتماعيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 6 رجب عام 1420
الموافق 16 أكتوبر سنة 1999 تحدد. تطبيقا
لأحكام المادة 9 من المرسوم التّنفيذي رقم 232-96
المؤرّخ في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو
سنة 1996 والمتضمن إنشاء وكالة التثّنميّة
الاجتماعيّة ويحدد قانونها الأساسيء القائمة الإسميّة

- السَيّد السّعيد عنان, ممثل وزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

- السيّد رشيد بن زاويء. ممثّل وزارة الداخليّة
والجماعات المحلية والبيكة, .

- الآنسة هدى عقامء, ممثّلة وزارة الماليّة,

- السَيّد محند آيت وازوء ممثّل مصالح المندوب

- السيّدة فريدة عباسء ممثلة وزارة التّجهيز

- السَّيّد ياسين بقاعي. ممثل وزارة الفلاحة
والصيد البحري»

- السَيّد محمد بريسولء ممثّل الهلال الأحمر
الجزائري»

- السَيّد عبد القادر بوجلال. ممثّل الجمعيّة
الوطنيّة للتفاع عن حق الدشغيل وترقيته.

- السيّدة نصيرة بو مزورة, ممثلة للحركة

تحدد مدّة انتداب أعضاء المجلس التّوجيهىي
بثلاث (3) سنواتء ابتداء من تاريخ إمضاء هذا القرار.

المطبعة الوسمية 7, 89و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

