Page 1:
العددت 29 الأريعاء 5 محرّم عام 1420 ه

السنة السسادسة والثّلاثون ‎٠‏ 3 0 الموافق 21 أبريل سئة 1999

2

اتفافاسب دولم ء تواعين دعم
فرارات وآراء » مقَرّرات » مناشيرء إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير *

الأمانة العامّة للحكومة
بلدان خارج دول

المغرب العربي الطّبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر
2 1815015 180 65 : م61
7 : بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 166 68 060.300.0007
النُسخة الاصليّة وترجمتها ... 1 والننمية الريفي
تزاد عليها حساب العملة الأجنبية للمشتركين خارج الوطن

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
ثمن الدّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
المجلس الدستوري

إعلانرقم01/إ.مد/ 99 مؤرخ في 4 محرم عام 1420الموافق20 أبريل سنة 1999, يتعلّق بنتائج انتخاب رئيس الجمهوريّة. 3

مرسوم رئاسي رقم 99 - 97 مؤرخ في 4 محرم عام 1420 الموافق 20 أبريل سنة 1999, يعدّل المرسوم الرئاسي رقم
8 - 428 المؤرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق19 ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. ..

مرسوم رئاسي رقم 99 - 98 مؤرّخ في 4 محرم عام 1420 الموافق 20 أبريل سنة 1999, يتضمن تعديل أحكام القانون
الأساسي لصندوق التقاعدات العسكريّة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 99 مؤرَّخ في 4 محرم عام 0 الموافق 20 أبريل سنة 1999. يتضمن تعديل أحكام القانون
الأساسي للصندوق العسكري للضّمان الاجتماعي والاحتياط

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 93 مؤرّخ في 3 محرم عام 1420 الموافق 19 أبريل سنة 1999, يتضمّن المواققة على
الملحق رقم 2 للعقد المؤرّخ في 27 فبراير سنة 1994 للبحث عن المحروقات واستغلالها بالجزائر في المساحة
المسماة ' توقرت ' ( الكتل : 1415, 416بء 24كبِ و1433) الميرم بمدينة الجزائر في 30 يونيوى سنة 1998
نورثهيست صحراء ل.ت.د”: من جهة أخرى

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 94 مؤورًخ في 3 محرم عام 1420 الموافق 19 أبريل سنة 1999, يتضمّن منح الشركة
الوطنيّة 'سوناطراك” رخصة استفلال المحروقات في حقل * أورحود" (الخزان الترياسي الطّيني - الحثي
الأدنى) الواقع في ( الكتل : 404 . 405 و1406 )

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 95 مؤرخ في 3 محرم عام 1420 الموافق 9 أبريل سنة 1999؛ يتعلّق بالوقاية من
الأخطار المتّصلة بمادة الأميانت

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 96 مؤرخ في 3 محرم عام 1420 الموافق 19 أبريل سنة 1999,: يتمّم المرسوم التّنفيذي
رقم 97 - 506 المؤرخ في 29 شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمير سنة1997الذي يحدد القواعد المنظّمة
للإيجارالمطبّق على المساكن التّابعة للاملاك الإيجاريّة لدواوين التّرقية والتسيير العقاري والموضوعة
للاستغلال ابتداء من أوّل يناير سنة 1998

وزارة الشّؤون الخارجية
قرار مؤرّخ في 29 شوال عام 1419 الموافق 15 فبراير سنة 1999, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المديى العام للشؤون القنصليّة.

قرار مؤْرّخ في 29 شؤال عام 1419 الموافق 15 فبرايرسنة 1999 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الماليّة والوسائل. .

قرار مؤرّخ في 29 شوال عام 1419 الموافق 15 فبراير سنة 1999. يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير

وزارة السياحة والصّناعة التقليدية
قرار مؤرخ في 19 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 5 أيريل سنة 1999, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامّة. .
قرار مؤْرّخ في 14 ذي الحجّةعام 1419 الموافق 31 مارس سنة 1999؛ يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير


Page 3:
المجلس الدستوري

إعلان رقم 01/!.مد/ 99 مؤرخ في 4
محرم عام 1420 الموافق 20 أبريل سنة
9 : يتعذّق بنتائج انتخاب رئيس
الجمهوريّة.

إن المجلس الدستوري»
- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 71, 274.73
5 و163 منه.

0 الموافق 7 غشت سنة 1989 الذي يحدد

إجراءات عمل المجلس الدستوري, المعدّل والمتمّم:

- وبمقتضى قرار المجلس الدّستوري رقم
3 ق.م.د/ 99 المؤرًخ في 23 ذي القعدة عام
89 الموافق 11 مارس سنة 1999 والمتضمن
تحديد قائمة المترشمين لانتخاب رئيس الجمهوريّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
الانتخاباتء لا سيّما المواد 155 . 157 158 159:
1 (الفقرة الأولى ). 164.162, 165, 166 و167

مئةه:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 143-89
المؤرّخ في 5 محرّم عام 1410 الموافق 7 غفشت سنة
9 والمتعلّق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
الدُستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 38
المؤرخ في 26 شوؤال عام 1419 الموافق 12 فبراير
سنة 1999 والمتضمن استدعاء هيئة التاخبين
للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 56
المؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1419 الموافق 2 مارس
سنة 1999 الذي يحدد كيفيّات تطبيق المادة 166 من
الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون

- وبعد الاطّلاع على محاضر اللّجان الانتخابية
الولائيّة. واللّجنة الانتخابيّة المكلّفة بالإشراف على
تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج,

- وبعد دراسة الطعون المرفوعة إلى المجلس
الدستوري طبقا للقانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, لاسيما المادة 166 منه. والنّظام المؤرخ
في 5 محرّم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة 1989
الذي يحدد إجراءات عمل المجلس الدستوري, المعدّل
والمتممء لا سيّما المواد 28.27 30:29 و31 منه,
وكذا المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 56 المؤرخ في 14
ذي القعدة عام 1419 الموافق 2 مارس سنة 1999
والمذكور أعلاهء

- وبعد الاستماع للأعضاء المقررين,

- وبعد إجراء تصحيح الأخطاء الماديّة وإدخال
التُعديلات الضروريّة والقيام بضبط الثتائج النّهائيّة,

أوّلا : حول العمليّات الانتخابيّة :

- اعتبارا أن الطّعون المرفوعة إلى المجلس
الدستوري تم رفضها في الشكل لعدم استيفائها
الشروط القانونيّة, لا سيّما تلك الواردة في أحكام
المادة 166 من الأمر المتضمن القائون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخاباتء والمادة 28 من النُظام
المحدد لإجراءات عمل المجلس الدستوري, المعدل
والمتمم. والمواد من 2 إلى 5 من المرسوم التّنفيذي
رقم 99 - 56 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1419
الموافق 2 مارس سنة 1999 والمذكور أعلاه,

- واعتبارا أنّه ينتج من تدابير المادة 166

(الفقرة الأولى) من القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, والمادّة 28 من النّظام المحدد لإجراءات


Page 4:
عمل المجلس الدستوري, المعدّل والمتمّم, وكذا
المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 56 المشار إليه أعلاه؛ أن
إمكائيّة إخطار المجلس الدستوري مخولة للمترشّع أو
ممثله قانونا وحدهماء فإن الاحتجاجات الواردة من

- اعتبار! أنّه بعد التّصميح والتّعديلء فإنَ نتائج
الدور الأول من الانتخابات الرئاسيّة هي كالآتي :

- التّاخبون المسجّلون : 17.488.759

- الثاخبون المصوتون : 10.652.623

-الأصوات المعبّر عنها : 10.093.611

-الأغلبيّة المطلقة :5.046.807

وقد تحصل المترشّحون :

-السيد : آيت أحمد محند والحسين : 321.179,

- السيد : بوتفليقة عبد العزيز : 27.445.045

- السَيّد : حمروش مولود : 314.160

- السَيّد : خطيب يوسف : 2121.414

-السيّد : سعد جاب اللّه عبد اللّه : 400.080,

- السيد : سيفي مقداد : 226.139,

- السيّد : طالب إبراهيمي أحمد : 1.265.594.

مرسوم رئاسي رقم 97-99 مؤرخ في 4
محرّم عام 1420 المواقفق 20 أبريل
سنة 1999, يعدّل المرسوم الرئاسي
رقم 98 - 428 المؤرّخ في أوّل رمضان
عام 1419 المواقق 19 ديسمير سنة
8 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

- بناء على الدستورء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

ولمًا كان السِيّد بوتفليقة ميد العزيز قد حصل
في الدور الأول على الأغلييّة المطلقة من الأصوات
المعبّر منها ليعلن اثنتخابه وفقا للمادة 71 من
الدّستور والمادة 167 من القانون العضوي المتعلّق
بنظام الانتخابات»

وبالدتيجة.,

ويباشر مهمته فور أدائّه اليمين طيقا للمادة 75 من
الدستورء

ينشر هذا الإعلان في الجريدة الرسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته
بتاريخ 30 ذي الحجة عام 1419 و2.1. 3. و4 محرم

عام 1420 الموافق 16, 17, 18, 19 و20 أبريل سنة
9. :

رئيس المجلس الدستوري

سعيد بوالشعير

- وبناء على طلب الاستقالة,
- وبناء على اقتراح رئيس الحكومة,

المادةالأولى : تنهى مهام السيد عبد القادر
حميتوء بصفته كاتبا للدّولة لدى وزير الفلاحة والصيد
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 4 محرم عام 1420 الموافق
0 أبريل سنة 1999.
اليمين زروال


Page 5:
مرسوم رئّاسي رقم 99 - 98 مؤرخ في 4
محرّم عام 1420 المواقق 20 أبريل سنة
9,: يتضمن تعديل أحكام القانون
الأساسي لصندوق التقاعدات العسكرية.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني,

بناء على الدستور . لاا سيّما المادتان 77 ( 2 و6)
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-69 المؤرخ في أوّل
ذي الحجة عام 1388 الموافق 18 فبراير سنة 1969
والمتضمن إنشاء صندوق التقاعدات العسكرية ,2
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 106-76 المؤرّخ في 17
ذي الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمّن قانون المعاشات العسكرية, المعدّل

والمتمم,
الفصل الأول
الموضوع
المادة الأولى: يعدل هذاالمرسوم أحكام
القانون الأساسي لصندوق التقاعدات العسكريّة
المحدث بالأمر رقم 07-69 المؤرخ في 18 فبراير
سنة 1969 والمذكور أعلاه . الذي يدعى في الصلب
النّص "الصندوق".
الفصل الثاني
أحكام عامة

المادة 2 : الصندوق مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 3: يكون مقر الصندوق بمدينة
الجزائرء ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب
الوطني بمرسوم رئاسي , بناء على اقتراح وزير
الدفاع الوطني.

المادة 4 : يوضع الصندوق تحت وصاية وزير
الدفاع الوطني.
الفصل الثالث
المهام والتّنظيم
المادة 5 : تتمثل مهام الصندوق فيما يأتي :
- القيام بتصفية المعاشات العسكرية للتقاعد
والعجز.
- القيام بدفع المبالغ المستحقة بعنوان
المعاشات العسكرية للتقاعد,
-السهر على المصالح المادية والمعنوية
لأصحاب معاشات الجيش الوطني الشعبي وكذا لذوي
حقوقهم,
-اقتراح كل إجراء ملائم لفائدة أصحاب
المعاشات وذوي حقوقهم. لا سيّما في المجال
الاجتماعيء على وزير الدفاع الوطنيء
- ضمان ؛ بصفة عامة , للمعطوبين وكذا الأرامل
واليتامى وأصول العسكريين المتوفين أثناء الخدمة,
الدعم الدائم المستحق والمعترف لهم به من طرف
الأمة.
المادئة 6 :يدي رالصندوق مجلس إدارة ويسيّره
مدير.
المادة 7 : يتوفر الصندوق, لأداء مهامه على
هياكل غير مركزية تنشأ بقرار من وزير الدفاع
الوطني. 3
المادة 8 : يحدد وزير الدفاع الوطني الكيفيات
المتعلّقة بتنظيم مكؤنات الصندوق وسيرها .
القصل الرابع
مجلس الإدارة
المادة 9 :يتداول مجلس إدارة الصندوق
- برنامج عمل الصندوق ‎٠‏
‏- الميزانية التقديرية للصندوق »2

- الحصيلة المالية للصندوق وتقرير نشاطه ,


Page 6:
- كل تدبير يرتب التزاما في تسيير الصندوق »

- كل تدبير ذي طايع قانوني و محاسبي ومالي.
وصحي واجتماعي ‎٠‏
‏- قبول الهبات والوصايا »
- كل مسألة يرفعها إليه رئيسه .
المادة 10 : يحدد وزير الدقاع الوطني كيفيات
سير مجلس الإدارة وتكويته .
الفصل الخامس
المدير
المائة 11:يعين مدير الصندوق وفقا
للتنظيم الجاري به العمل في وزارة الدفاع الوطني .
وتنهى مهامه بالأشكال نقسها .
المادة 12 : يكلف مدير الصئدوق بتنشيط
أعمال الهياكل المكونة للصندوق وتنسيقها .
المادة 13 : يتولى مدير الصّندوق فى المجال
الإداري ما يأتي :
- يمارس السلطة السلمية والتأديبية على جميع
المستخدمين العسكريين والمدنيين للصندوق »
- يلبي الاحتياجات المعبّر عنها من مصالح
الصندوق وهياكله غير المركزية من المستخدمين 2
في حدود مأ تسمح به الهياكل التنظيميّة لكل منها ,
- يبرم كل صفقة أوعقد أو اتفاقية ذات الصلة
بالمهام الموكلة إليه ويضمن متابعة تنفيذه »
- يعد تقرير نشاطات الصندوق وهياكله غير
المركزية ,
- يعد تقريرا لمجلس الإدارة حول تنفيذ
مقرراته.
- يسهر على الاستعمال الرشيد والأمثل للوسائل »
- يمكّل الصندوق أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدئية .
المادة 14 : يكون المدير في المجال المالي هو
الآمر بصرف ميزانية الصندوق .

وبهذه الصفة يقوم بما يأتي :

- يعد الميزانية التقديرية للصندوق ويعرضها
على مجلس الإدارة للمداولة »

- يقوم بالتزام النفقات ويأمر بصرفها ,

- يطالب بحقوق الصندوق ويضمن قبض
المخصصات المطابقة ,

- يعمدإلى إيداع رؤوس الأموال لأجل لدى
المؤسسات المالية والبنكية حسب أحسن الشروط »
- يعد الحصيلة المالية الموحدة للصندوق .
القصل السادس
أحكام مالية
المادئة 15 : تمسك محاسبة الصندوق حسب
الشكل العمومي .
المادة 16 : يتممّع الصندوق بميزانية تشمل
المادة 17 : تشمل إيرادات الصندوق ما يأتي :
- الاقتطاعات المأخوذة من رواتب المستخدمين
الفردية لاشتراكات التقاعد ,
- حصة الدولة بعنوان اشتراك التقاعد ,

- تسديد المدفوعمات المتممة وفقا للتّنظيم
الجاري به العمل لحساب الدولة من قبل الصندوق
العسكري للضمان الاجتماعي والاحتياط والصناديق
الوطنية أى أية هيئة عمومية أخرى ,

- إعانات الدولة »
- الحصائل المالية ,
- الهبات والوصايا »

- كل إيراد آخر ذي صلة بموضوعه .

المادة 18 : تشمل نفقات الصندوق ما يأتى :


Page 7:
- دفع معاشات التقاعدات العسكرية ,

- المدفومات المنصوص عليها في التّنظيم
المتممة لحساب الدولة من قيل الصندوق العسكري
للضمان الاجتماعي والاحتياط و الصناديق الوطنية أو

- نفقات سير الصندوق وهياكله غير المركزية ,

من قبل مجلس الادارة .
المادة 19 : يخضع الصندوق لمراقبة الأجهزة
المختصة لوزارة الدفاع الوطني .

القصل السابع
المادة 20 : تلغى كل الأحكام المخالقة لهذا
المرسوم, لا سيما تلك المنصوص عليها في المواد من
2 إلى 11 من الأمر رقم 69 - 07 المؤْرخ في أوّل ذي
الحجة عام 1388 الموافق 18 فبراير سنة 21969
المعدل والمتمّم . والمذكون أعلاه.

المادة 1 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 4 ممرم عام 1420 الموافق
0 أبريل سنة 1999.
اليمين زروال
جار

مرسوم ركاسي رقم 99-99 مؤرخ في 4
محرّم عام 1420 الموافق 20 أبريل سنة
9 . يتضمن تعديل أحكام القانون
الأساسي للصّندوق العسكري للضّمان
الاجتماعي والاحتياط.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 77
(2و6) و125 ( الفقرة الأولى ) منه,.

- وبمقتضى الأمر رقم 68 - 4 المؤرّخ في 8
شوال عام 1387 الموافق 8 يناير سنة 1968
والمتضمن إحداث الصندوق العسكري للضمان
الاجتماعي والاحتياط,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّأمينات الاجتماعيّة, المعدل والمتمم,
لاسيّما المادئتان 79 و96 مثه.,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنيّة, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 69 -24 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1388 الموافق 18 فبراير سنة
9 والمتضمن تحديد القانون الأساسي للصّندوق
العسكري للضشّمان الاجتماعي والاحتياطء المعدّل

والمتمم,
يرسم ها يأتي :

الفصل الأول
الموضوع
المادة الأولى: يعدل هذاالمرسوم أحكام
القانون الأساسي للصّندوق العسكري للضئّمان
الاجتماعي والاحتياطء المحدث بالأمر رقم 68 - 4
المؤرخ في 8 شوال عام 1387 الموافق 8 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه, والّذي يدعى في صلب النّص
'الصندوق".
الفصل الثاني
أحكام عامة
المادة 2 : الصندوق مؤسسة عموميّة ذات طابع
إداري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 3 :يكون مقرّالصندوق بمدينة
الجزائرء ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التثّراب
الوطني بمرسوم رئاسي بناء على اقتراح وزير الدقاع

الوطني.


Page 8:
المادة 4 : يوضع الصندوق تحت وصاية وزير

الدفاع الوطني.
القصل الثالث
المهام والتّنظيم
المادة 5 : تتمثل مهام الصندوق فيما يأتي :
- تسيير الخدمات العينية لصالح المنخرطين,
المتعلقة بمخاطر المرض والأمومة وحوادث العمل
والأمراض المهنيّة المضمونة وفق الشّروط المنصوص
عليها في التّشريع الوطني المتعلّق بالضّمان
يتّخذها وزير الدفاع الوطني,
- القيام بنشاطات على شكل إنجازات ذات طابع
- تنسيق نشاطه الصّحي والاجتماعي مع نشاط
مصالح الصحة العسكرية.
المادة 6 : يدير الصندوق مجلس إدارة ويسيّره
مدير.
المادة 7 : يتوفّر الصندوقء لأداء مهامه, على
هياكل غير مركزيّة وأخرى متخصصة تنشأ بقرار من
وزير الدفاعالوطني.
المادة 8 : يحدد وزير الدفاع الوطني الكيفيات
المتعلقة بتنظيم مكونات الصندوق وسيرها.
القفصل الرابع
مجلس الإدارة
المادة 9 : يتداول مجلس الإدارة ويبت وفقا
للصلاحيات المخولة له. في كل المسائل ذات الطابع
القانوني والميزانياتي والمالي والصّحي والاجتماعي
التابعة لاختصاص الصندوقء لا سيّما :
- برثامج العمل,
- الحصيلة الماليّة الموحدة للصندوق»
- تقرير نشاط الصندوق»

- قبول الهبات والوصاياء

- كل مسألة يرفعها إليه رئيسه.

المادة 10 : يحدد وزير الدفاع الوطني كيفيات
سير مجلس الإدارة وتكوينه.

الفصل الخامس

المادة 11:يعيّن مدير الصّندوق وفقا
للتّنظيم الجاري به العمل في وزارة الدفاع الوطني.

وتنهى مهامه بالأشكال نفسها.

المادة 12 : يكلّف مدير الصندوق بتنشيط
أعمال الصندوق وتنسيقها.

المادة 13 : يكلّف مدير الصندوق في المجال
الإداري بما يأتي :

- ينظّم الجهاز الإداري للصّندوق ويمارس

- يلبّي الاحتياجات المعبّر عنها من مصالح
الصثدوق وهياكله غير المركزيّة والمتخصّصة من
المستخدمين في حدود ما تسمح به الهياكل التّنظيميّة

- يمثّل الصّندوق أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- يتّخذ كل التّدابير التّمفظيّة الضروريّة للدفاع
عن مصالح الصندوق»

- يسهر على الاستعمال الرّشيد والأمثل للوسائل
الموضوعة تحت تصرّف الصندوق»

- يبرم كل صفقة أو عقد أو اتّفاقيّة ذات الصلة
بالمهام الموكلة إليه ويضمن متابعة تنفيذهء

- يعد تقرير نشاطات الصندوق وهياكله غير
الإدارة ويفيده بتقرير على إثر ذلك,

- يقترح ويبادر بكلّ عمل من شأنه تطوير أو


Page 9:
المادة 14 : يكون المدير في المجال المالي هو
الآمر بصرف ميزائيّة الصندوق.

وبهذه الصفة يقوم بما يأتي :

- يعد الميزانيّة التّقديريّة للصندوق ويعرضها
على مجلس الإدارة للمداولة,

- يقوم بتنفيذ الميزانيّة المصادق عليهاء

- يقوم بالالتزام بالثفقات ويأمر بصرفهاء

- يطالب بحقوق الصندوق وضمان تحصيل

- يعمد إلى إيداع رؤوس أموال الصّندوق لدى
المؤسسات الماليّة والبنكيّة حسب أحسن الشّروط»:

- يعد الحصيلة الماليّة الموؤحدة للصندوق.

القصل السنادس
أحكام مالية

المادة 15 : تمسك محاسبة الصندوق حسب

الشكل العمومي.

5

المادة 16 : يتممّع الصندوق بميزانية تشمل
بابا للإيرادات وبابا للتّفقات.

المادة 17 : تشمل إيرادات الصندوق ما يأتي :

- الاشتراكات المقتطعة من رواتب المؤمُنين
بعنوان الحصة الفردية,

- الاشتراكات المدفوعة من قبل الدّولة بعنوان

- الحصائل الماليّة,

- الهبات والوصاياء

- عائدات الأملاك المنقولة والعقارية,

- كل إيرادآخر ذي صلة بموضوعه.

المادة 18 : تشمل نفقات الصندوق ما يأتي :

- التفقات ‎١‏ لتقنيّة,

- الثفقات المتعلّقة بالتّشاط الصحي
والاجتماعي»

- نفقات سير الصندوق وهياكله غير المركزيّة

والمتخصصة,

- جميع التّفقات الأخرى ذات الصلة بموضوعه.

المادة 19 : يخضع الصندوق لمراقبة الأجهزة
المختصة لوزارة الدفاع الوطني.

القفصل السسابع
المادة 20 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما :
-المواد من 2 إلى 7 من الأمر رقم 4-68
المؤْرخ في 8 يناير سنة 1968 والمتضمئن
إحداث الصندوق العسكري للضّمان الاجتماعي
والاحتياط:

- المرسوم رقم 69 -24 المؤرخ في 18 فبراير
سنة 1969 والمتضمن تحديد القانون الأساسي
للصندوق العسكري للضمان الاجتماعي والاحتياط:
المعدل والمتمم.

المادة 21 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 محرم عام 1420 الموافق
0 أبريل سنة 1999.

اليمين زروال
ار

مرسوم تنفيذي رقم 93-99 مؤرّخ في 3
محرّم عام 1420 الموافق 19 أبريل سنة
9 ,؛: يتضمّن الموافقة على الملحق
رقم 2 للعقد المؤرّخ في 27 فبراير سنة
4 للبحث عن المحروقات واستغلالها
بالجزائر في المساحة المسمّاة
'توقرت * (الكتل : 1415 416ب.ء.
4ب و1433). المبرم بمديتة
الجزائر في 30 يونيو سنة 1998
'"سوناطراك"من جهة ., والشّركتين
'موبيل بتروليوم ألجهجيريا إنك"”
و'إنباكس نوركهيست صحراء ل.نت.د'ء

إن رئيس الحكومة,


Page 10:
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 85 -4
و125( الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في
3 ني الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأممال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سئة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء

المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنييّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للثنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَّمْلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات الّتي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 98- 48
المؤْرّخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك "2

- وبمقتضى المرسوم الرْئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-94
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 179-94
المؤرّخ في 16 محرم عام 1415 الموافق في 26
يونيو سنة 1994والمتضمّن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة
المسماة 'توقرت' (الكتل : 415 أ, 416ب , 424 ب :
و1433) الميرم بمدينة الجزائر في 27 فبراير سنة
4 , بين المؤسسة الوطئيّة ' سوناطراك” وشركة
' موبيل بتروليوم ألجيريا إنك ',

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-94
المؤْرخ في 29 محرم عام 1415 الموافق 9 يوليو
سنة 1994 والمتضمن منح رخصة للبحث من
المحروقات للمؤسّسة الوطنيّة “سوناطراك”' في
المساحة المسماة 'توقرت' (الكتل : 1415, 416 ب »2
224ب : 1433),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417الموافق15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 2 للعقد المؤرخ
في 27 فبراير سنة 1994 للبحث عن المحروقات


Page 11:
واستغلالها بالجزائر في المساحة المسماة ' توقرت ”
( الكتل : 1415 416ب, 424ب و1433) . المبرم
والشركتين 'موبيل بتروليوم ألجيريا إنك”
و'إنباكس نور ثهيست صحراء ل.ت.د", من جهة أخرى,

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 11
ثوفمير سئة 21998

- وبعد استطلاع على رأي مجلس الوزراء بتاريخ
8 فبراير سنة 21999

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم 2
للعقد المؤرخ في 27 فبراير سنة 1994 للبحث عن
المحروقات واستغلالها بالجزائر في المساحة
المسماة ' توقرت ' (الكتل : 1415, 416ب. 424ب
و433) الميرم بمدينةالجزائر في 30 يونيو
سنة 1998 بين الشركة الوطنيّة 'سوناطراك"من
و'إنياكس نورثهيست صحراء ل.ت.د". من جهة أخرى »

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 محرم مام 1420 الموافق
89 أبريل سنة 1999.

جا

مرسوم تنفيذي رقم 94-99 مِؤرْخ في 3
محرّم عام 1420 الموافق 19 أبريل سنة
9 ,؛: يتضمّن متنح الشركة
الوطنية"سوتاط راك" رخصة
استغلال المحروقات في حقل 'أورحود”"
(القزان الترياسي الطيني - الحثي
الأدنى) الواقع في ( الكتل : 405.404
و1406).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
وى 125( الفقرة 2) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 اوالمتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرّخ في
3ذيالحجة عام 1406 الموافق 19 مشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّتقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها وثقلها بالأنابيبء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليوى سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالها,ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 -والمتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات الستائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمّم, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية مام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في
8 جمادى الكّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات وثقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة هام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 48
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمّن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك .2

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعيان عام 1419 الموافق15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤْرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 والمتضمن الموافقة على اتفاق
البحث عن الوقود السائل واستغلاله في الجزائر ,
الميرم بالجزائر العاصمة في 23 أكتوبر سنة 1989
بين المؤسسة الوطنيّة 'سوناطراك" وشركة "أناداركى
الجيريا كوريوريشن' وعلى ألبروتوكول المتعلّق
بأنشطة البحث عن الوقود السائل واستفلاله التي
تقوم بها شركة "أناداركو األجهيريا
كوربوريشن'بالاشتراك مع المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك' . المبرم بين الدولة وشركة "أنادركو
أالجيريا كور بوريشن" في 23 أكتوبر سنة 1989
بالجزائر العاصمة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 333-90
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمن منح المؤسسة الوطنيّة
'سوناطراك"رخصة للبحث في المحيطات المسماة
'بسيدي يدة - المرق» قارة تيسليت: وبركين '.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 372-92
المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 10
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات السائلة واستغلالها بالمساحة
المسماة ' رورد يعقوب' (الكتلة 406 أ) المبرم في 25
مايو سنة 1992 بين المؤسسة الوطنيّة 'سوناطراك”
ولاكومبانيادي اينفيستيقاسيون إي ايكسبلوتا

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-93
المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها بالمساحتين المسميتين
'أولاد نسر" (الكتلة 215) و" منزل لجماط' (الكتلة
05)المبرم بالجزائر في 24 نوفمبر سنة
2 بين المؤسّسة الوطنية ' سوناطراك” وشركة
' ل .ل .و أ الجيريا" المحدودةء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 211-93
المؤْرخ في 9 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 25
سبتمبر سنة 1993 والمتضمّن منح رخصة للبحث
عن المحروقات للمؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك” في
المساحة المسماة "منزل لجماط' (الكتلة 405), 00

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤْرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 424-94

المؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 3
ديسمبر سنة 1994 والمتضمن تجديد رخصة البحث
عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 09-90
المؤرّخ في أوّل ينايرسنة 1990في المساحة المسماة
"رورد يعقوب'(الكتلة 1406),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 5 35-9
المؤرخ في 19 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير
سنة 1995 والمتضمن تجديد رخصة البيحث عن
المحروقات الممنوحة المؤسسة الوطنيًّة 'سوناطراك”
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 333-90 المؤرخ في 27
أكتوبر سنة 1990 في المساحات المسماة 'بركين”
(الكتلة 404 أ): و"المرق" (الكتلة 208): و'سيدي يدة”
( الكتلة 211).و"قارة تيسليت" (الكتلة 245),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 304-98
المؤرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 26
سبتمبر سنة 1998 والمتضمن تجديد رخصة البحث


Page 13:
عن المحروقات الممنوحة الشركة الوطنيّة
211-3المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1414
المواقق 25 سبتمير سنة 1993 في المساحة المسماة
“منزل لجماط'" (الكتلة 405),

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 97/633 الذي
قدمته الشركة الوطنيّة "سوناطراك” في 13 غشت سنة
7 تلتمس فيه منحها رخصة استغلال المحروقات
في حقل "أورحود" الواقع في مساحات البحث 'بركين”
(الكتلة 404) "منزل لجماط' (الكتلة 405) و "رورد
يعقوب' (الكتلة 406 أ) الواقعة في ولاية ورقلة,

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التّنظيمي
المطبق على هذا الطلب»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائّهاء

- وبناء على موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 7
فبراير سنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح الشركة الوطنية
'سوناطراك : التي تدعى في صلب النص “"صاحب
الرخصة” رخصة استغلال المحروقات في حقل
'أورحود' ( الخزان الترياسي الطيني - الحثي الأدنى)
الواقع في المساحات 'بركين' (الكتلة 404): 'منزل
لجماط' (الكتلة 405) و "رورد يعقوب" (الكتلة 406 1)
الذي يغطي مساحة 4ر263 كلم2 الواقعة في تراب
ولاية ورقلة.

المادة 2 : تمنح رخصة الاستغلال هذه لمدة
عشرين (20) سنة ابتداء من 6 ديسمبر سنة 1997 .

ولتمديد مدة الاستغلال المذكورة أعلاه. يتعين
على صاحب الرخصة أن يقدّم مسبقا للسلطات
التمديد طيقا للشروط والآجال المنصوص عليها في
المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 16 فبراير سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تحدد مساحة الاستغلال: موضوع هذه
الرخصة: طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا المرسوم
عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط المحددة إحداثياتها
الجغرافية كما يأتي: 0


Page 14:
المادة 4 : طبقا لبرنامج تطوير واستغفلال
الحقلء الملحق بأصل هذا المرسومء تحدد النسبة
القصوى لاستخراج المحروقات ب 5ر7 6 .

يجب عرض كل تعديل على هذه النسبة مسبقا
على المصالح المختصة في الوزارة المكلّفة
بالمحروقات للموافقة عليه.

المادة 5 : يلتزم صاحب الرخصة باستعمال
الطرق الآتية لاسترجاع اليترول الخام :

- حقن سطحي للماء ممزوج ب بحقن قمي للفاز
الخلوط لمدة الخمس (5) سنوات الأولى من إنتاج
المحروقاتء ويبداً حسابها من تاريخ بدء تشغيل
منشآت الإنتاج للحقل موضوع هذه الرخصة.

- تعميم حقن الفغاز الخلوط على كل الحقول
ابتداء من تاريخ انقضاء مدة الخمس (5) سنوات
المذكورة أعلاهء إلى غاية نهاية فترة استغلال ذلك
الحقل.

الماسادة 6 : يرخص للشركة الوطنيّة
'سوناطراك' بوضع نموذج لحقن متناوب للغاز والماء
قصد اختبار فعالية هذه الطريقة التي يمكن تطبيقها
احتماليا على الحقل.

المادة 7 : يتعين على صاحب الرخصة
وشركائه إنجاز وتشغيل المنشآت والقواعد الأساسية
والتجهيزات الضرورية لتطبيق طرق الاسترجاع
المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه.

المادة 8 : يلتزم صاحب الرخصة بأن يعرض
على الوزير المكلّف بالممروقات في الشهر الموالي
لمنح رخصة الاستغلالء برنامج الاستغلال والعمل
لباقي السنة الجارية: وأن يقدم قبل 31 ديسمبر من
كل سنة برنامج الاستغلال والعمل للسنة الموالية.

المادة 9 : يتعيّن على صاحب الرخصة: خلال
فترة الاستغلالء أن ينجز أو يجعل المتعامل ينجز
البرنامج العام لتطوير واستغلال الحقل, الملحق بأصل
هذا المرسوم.

وعليه. بهذه الصفة, أن يحترم مستوى الإنتاج
المقدم تدعيما لطلب هذه الرّخصة والموافق عليه من
المصالح المختصة في الوزارة المكلّفة بالمحروقات.

المادة 10 : يمكن إدخال تعديلات على برنامج
تطوير الحقل واستغلاله., إِمّا بطلب من صاحب
الرّخصة بعد موافقة المصالح المختصة في الوزارة
المكلفة بالمحروقات, وإما بمقرّر من هذه المصالح.

المادئة 11 : يتعيّن على صاحب الرخصة: خلال
القواعد المحددة في الأحكام التشريعية والتنظيمية
أثناء إنجاز أشغال التّحديد والتطوير واستغلال الحقل
وخاصة تلك المحددة في المرسوم التنقيذي رقم
43-4 المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30
يناير سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 12 : يمكن صاحب الرخصة أن يمارس
في مساحة الاستغلال أشغال التنقيب و/أو البحث قصد
اكتشاف واستغلال حقول المحروقات الواقعة في
خزانات فير الخزان موضوع هذه الرخصة:, مع التحفظ
بشروط حيازة رخص منجمية للتنقيب أو البحث.

المادة 13 : يتعيّن على صاحب الرخصة: عند
انقضاء مدّة صلاحيّة هذه الرخصة. اتّخاذ كل التّدابير
الضرورية التي تسمح بضمان إبقاء منشآت الاستغلال
في حالة اشتغال عاد والمحافظة على الحقول وكذا
حفظ أماكن استغلال المحروقات والبيكة.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 3 محرم عام 1420 الموافق
9 أبريل سنة 1999.

إسماعيل حمداني


Page 15:
مرسوم تنفيذي رقم 99 -95 مِوَْرّخ في 3
محرم عام 1420 الموافق 19 أبريل
سنة 1999.ء.يتعلق بالوقاية من
الأخطارالمتّصلة بمادة الأميانت.

إن رئيس الحكومة ,
- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 5 4-8
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 المتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 17-83 المؤرخ في 5
شوال مام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمّن قائنون المياهء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فيراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بالوقاية الصحية والأمن وطبْ العمل,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العمل؛ المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 25-91 المؤرخ في
1 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 18 ديسمبير
سنة 1991 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21992
لاسيّما المادة 117 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 427-98
المؤرخ في 26 شعيان عام 1419 الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 المواقق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-90
المؤرّخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فيراير
سنة 1990 والمتضمن تنظيم نقل المواد الخطرة »

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-91
المؤرّخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1 والمتعلّق بالقواعد العامة للحماية الّتي تطبق
على حفظ الصحة والأمن في أماكن العمل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 175-91
المؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو

سنة 1991 الذي يحدد القواعد العامة للتهيئة,
والتعمير والبثاءء 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 120-93
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو
سنة 1993 والمتعلّق بتنظيم طب العمل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 160-93
المؤرخ في 20 محرّم عام 1414 الموافق 10 يوليو
سنة 1993الَّذي ينٌظم النفايات الصناعية السائلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 165-93
المؤرّخ في 20 محرم عام 1414 الموافق 10 يوليو
سنة 1993 الذي ينظم إفراز الدخان والغاز والغبار
والروائح والجسيمات الصلبة في الجوء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 289-93
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 28
نوفمير سنة 1993 الذي يوجب على جميع المؤسّسات
التي تعمل في إطار إنجاز الصفقات العموميّة للبناء
والأشفال العموميّة والرّي امتلاك شهادة التخصص
والتصنيف المهنيين»


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 254-97
المؤرّخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو
سنة 1997 والمتعلّق بالرخص المسبقة لإنتاج الموادٌ
السامة أو التي تشكّل خطرا من نوع خاص واستيرادهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 339-98
الموْرّخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 نوفمبر
سنة 1998 الذي يضبط التّنظيم الذي يطبق على

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم تدابير
الوقاية من الأخطار المتّصلة بالتشاطات التي يتعرض
فيها العمال و/أى السكّان جميعهم للغبار النٌاجم عن

الأميانت أى عن المواد التي تحتوي عليها أو من
المحتمل أن يتعرّضوا لها.

المادة 2 : يقصد بلفظ ' أميانت' في مفهوم هذا

المرسوم. الصوانيات اللّفية التي تنتمي إلى
المجموعتين الكبيرتين الآتيتين
- الحائرات»:

- الرعاليل.

المادة 3 : يمنع تسويق واستعمال كل ألياف
الأميانت والمواد الّتي أضيفت لها هذه المادة عن قصدء
باستثناء مادة الأميانت البيضاء ( الكريزوليت).

المائة 4 : يمنع وضع الأميانت عن طريق الرش
وتسحب أو تعزل كل الأشغال أى عناصر الأشفال التي
تحتوي عليها بعد التأكد من وجود الرش أو الحفظ
بالحرارة.

تمنع النشاطات التي تستدعي إدماج الموان
العازلة أو الخامدة للطنين ذات الكثافة الضعيفة (أقل
من 1غ /رسم3) التي تحتوي على مادة الأميانت.

المادة 5 :يجب أن يخفض إلى أدنى مستوى

ممكن تعرض العمال للغبار الناجم عن الأميانت أو عن
المواد الّتي ت تحتوي عليها في أماكن العمل.

يجب أن ينحصر عدد العمال المعرّضين مباشرة
أى الذين قد يتعرضون للغبار النّاجم عن الأميانت أو
عن المواد التي تحتوي على الأميانت: فقط في العمال
الذين يكون حضورهم ضروريا لإنجاز الأشغال.

يجب تنظيف وصيانة كل البنايات و/أو
المنشآت والتجهيزات المستعملة في تحويل مادة

المادة 6 : يجب تقليص رمي الأميانت في
الجو وفي الغازات السائلة إلى أدنى حدّ ممكن.

المادة 7 : يجب أن تجمع وتنقل بقايا الأميانت
والمعلبات الفارغة., الّتي من شأتها إصدار ألياف
الأميانت, خارج مكان العمل بانتظام في رزم ملائمة
ومحكمة الإغلاق مع وضع ملصقة يكتب مليها أن هذه
الرزم تحتوي على مادة الأميانت.

يجب أن تعالج هذه النفايات و/أو تتلف طبقا

للتنظيم المعمول به.

المادة 8 : يجب أن تكون المخابر التي تقوم
بأخذ ميّنات من غبار الأميانت في البنايات وقياسهاء

معنمدهة.

يحدد إجراء تسليم اعتماد المخابر عن طريق

المادّة 9 :يجب أن يصرح صاحب البناية
وجوبا بكلٌ الأشغال الخاصة بالترميم أو التحويل
المنجزة على البنايات التي من شأنها احتواء مادة
الأميانت المرشوشة أو الحافظة للحرارة: ولا يمكن
إنجازها إل بترخيص كتابي من الوالي.

يحدد إجراء تسليم اعتماد المؤسئسات

المادة 10 : تمنع مواد النسيج المصنوعة من
الأميانت, باستثناء المواد التي تمنح حماية من النار
والحرارة والمصنوعة بطريقة تضمن عدم انفكاك
ألياف الأميانت منها أثناء الاستعمال العادي.


Page 17:
المادة 11 :يمنع صنع واستيراد وتسويق مواد
الاستهلاك التي تحتوي على مادة الأميانت والّتي

الحاجة, كيفيّات تطبيق أحكام هذا المرسوم.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الدٌيمقراطية

حور بالجزائر في 3 محرّم عام 1420 الموافق
9 أبريل سنة 1999.

إسماعيل حمداني
اد

مرسوم تنفيذي رقم 99 96 موؤرخ في 3
محرّم عام 1420 الموافق 19 أبريل سنة
9 : يتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 506-97 المورخ في 29 شعبان عام
8 الموافق 29 ديسمبر سنة 1997
الذي يحعدد القواعد المنظّمة
للإيجارالمطبّق على المساكن التابعة
للأملاك الإيجاريّة لدواوين الترقية
والتسيير العقاري والموضوعة
للاستغلال ابتداء من أوّل يثاير سنة
108

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير السكن ,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 427-98
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 506-97
المؤْرخ في 29 شعبان عام 1418 الموافق 29
ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد القواعد المنظّمة
للإيجار المطبّق على المساكن التّابعة للأملاك
الإيجاريّة لدواوين الترقية والتسيير العقاري
والموضوعة للاستغلال ابتداء من أول يناير سنة
8

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 42-98
المؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فبراير
سنة 1998 الذي يحدد شروط الحصول على المساكن
العموميّة الإيجاريّة ذات الطابع الاجتماعي وكيفيات
ذلك .

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تتمّم أحكام المادة 12 من
المرسوم التّنفيذي رقم 506-97 المؤرخ في 29
شعبان عام 1418 الموافق 29 ديسمير سنة 1997
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' المادة 12: 200
غير أنّه. تعفى من الكفالةالمذكورة أعلاه,
الإدارات والمؤسسات والجماعات المحلّية وكذا
المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري . المستفيدة
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

ماده
الشعيية.

حرر بالجزائر في 3 محرّم عام 1420 الموافق
9 أبريل سنة 1999.

إسماعيل حمداني


Page 18:
قرار مؤرّخ في 29 شؤال عام 1419 الموافق
5 فبراير سئة 1999. يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للشّؤون

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدّد تنظيم الإدارة المركزيّة في

3 5-4 9 5 .-
وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرَئاسيْ رقم 98 - 428
المؤْرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمبر
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 28 شوال عام 1419 الموافق 14 فبراير سنة
9 والمتضمن تعيين السَيّد عبد الكريم بلعربي»
مديرا عاما للشؤون القتنصليّة بوزارة الشّؤون
الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي:

المائة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد الكريم
بلعربي, المدير العام للشؤون القنصلية: الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على
جميع الوثائق والمقرّراتء باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 29 شوال عام 1419 الموافق
5 فبراير سنة 1999.

عار

قرار موْرخ في 29 شوال عام 1419 الموافق
5 فيبراير سنة 1999. يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير الماليّة والوسائل.

إن وزير الشؤون الخارجية.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمير
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في

وزارة الشّؤون الخارجِيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسيّ المؤرخ
في 28 شوال عام 1419 المواقق 14 فبراير سنة
9 والمتضمن تعيين السيّد صالح عطية: مديرا
للماليّة والوسائل بوزارة الشؤون الخارجيّة,


Page 19:
يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد صالح عطية,
مدير الماليّة والوسائلء الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الشؤون الخارجيّة. على جميع الوثائق
والمقررات بما فيها الأوامر الخاصة بالدفع والتّحويل
وتفويض الاعتمادات ومذكّرات الموافقة على أوامر
الصرف ووثائق إثبات المصاريف وبيانات الإيرادات»
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرّسميّة للجمهورية الجزائرية الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 29 شوال عام 9 الموافق
5 فبراير سنة 1999.

4

قرار مؤوّخ في 29 شوال عام 1419 الموافق
5 فبراير سنة 1999. يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى نائّب مدير.

إن وزير الشؤون الخارجية.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 441-96
المؤرخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر
سنة 1996 الذي يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في

وزارة الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 429
المؤرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 28 شؤال عام 1419 الموافق 14 فبراير سنة
9 والمتضمن تعيين السيّد عبد العزيز أويدر,
نائب مدير للشؤون القضائيّة والإداريّة بوزارة
الشؤون الخارجية,

يقوّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السيد عبد العزيز
الإمضاء في حدود صلاحيّاته. باسم وزير الشؤون
الخارجيّة. على جميع الوثائق والمقرّرات» باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 29 شوال عام 1419 الموافق
5 فبراير سنة 1999.

وزارة السباحة والصّاعة

قرار مؤوخ في 19 ذي الحبّة عام 1419

تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة
العامة.

إن وزير السياحة والصناعة التّقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
الموّرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 358
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة السياحة والصناعة التُقليديّة,

المعدّل والمتمم,


Page 20:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمبر
سنة 1998 الذي يرخص لأمضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة
9 والمتضمن تعيين السيّد محمد بونعامة, مديرا
للإدارة العامة بوزارة السياحة والصناعة التّقليديّة,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد محمد
بونعامة, مدير الإدارة العامّة, الإمضاء في حدود
على جميع الوثائق والمقرّرات:ء بما في ذلك القرارات

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 19 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 5 أبريل سنة 1999.
عبد القادر بن قرينة
باد
قرار مؤرّخ في 14 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 31 مارس سنة 1999. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.

إن وزير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 358
المؤرخ في 6 ربيع الثّاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة السياحة والصناعة التقليدية,

المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسميبر
سنة 1998 الذي يرخص لأمضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة
9 والمتضمن تعيين السَيّد فكاني بوعليلي» نائب
مدير للوسائل العامة بوزارة السياحة والصّناعة

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد فكاني
بوعليلي, نائب مدير الوسائل العنامّة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير السّياحة والصّنامة
والقرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 14 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 31 مارس سنة 1999.

عيد القادر بن قرينة

المطبعة الرسميّة 27 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

