Page 1:
العددت 022786"' يه و الأحد 21 رجب عام 1420 ه

السّنة السسادسة والثلاثون 1 ل 'ك) الموافق 1 أكتوبر سنة 1999م

الجهوريّة الجكزائرنة له
الدمقراطيّة الشعُبكة

اتفاقاست دول , قوائين 7 «دمايم
فر رات وآ راء » مقرّرات » مناشيرء إعلانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للهكومة
المغرب العربي |0 1

. الطّبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

‎٠ 7 7‏ 2 1315015 180 65 : وان
النسخة الأصلية ... ... ... ... ...... | 0,00 107 دءج [2675,00 دج

‏النُسخة الأصلية وترجمتها ....[2140,001 د.ج [5350,00 داج
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

‏نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

‏بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 6 68 060.300.0001

‏ثمن النّسخة الأضليّة 13,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة.إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 239 مؤْرّخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999, يتضمّن إلغاء المرسوم
الرّئاسي: رقم 89 - 44 المؤرخ في 4 رمضان عام 1409 الموافق 10 أبريل سنة 1989 والمتعلّق بالتعيين في
الوظائف المدنيّة والعسكريّة للدولة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 240 مؤْرَخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999, يتعلّق بالتّعيين في
الوظائف المدنيّة والعسكريّة للدولة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 241 مؤْرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999, يتضمن إجراءات عفى
بمناسبة الذكرى 45 لاندلاع ثورة أوّل نوفمبر 1954

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 242 مؤرّخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوير سنة 1999, يحدد كيفيّات تحويل
لفائدة دواوين التّرقية والتّسييرالعقاري الأراضي التابعة للدولة المستعملة قبل سنة 1990 وشروط إعادة
بيعها لفائدة الشركاء في ملكيّة السكنات الاجتماعيّة

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 4 محرم عام 1420 الموافق 20 أبريل سنة 1999, يتضمن تجديد اللّجان المتساوية الأعضاء الخاصّة
بمجموع أسلاك موظفي الإدارة المركزيّة الخاضعين لتسيير المديريّة العامّة للمحاسبة بوزارة الماليّة

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1420 الموافق 22 يونيى سنة 1999, يتضمن تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
الخاصة بمجموع أسلاك موظفي الإدارة المركزيّة للمديريّة العامّة للمحاسية بوزارة الماليّة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 29 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 19 سبتمبر سنة 1999. يحدد قواعد تحضير
اللّحوم المفرومة عند الطّلب ووضعها للاستهلاك


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 239 موؤْرخفي 17
رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 : يتضمن إلغاء المرسوم الرّئاسي
رقم 89 -44 المؤْرّخ في 4 رمضان عام
9 الموافق 10 أبريل سنة 1989
والمتعدّق بالتّعيين في الوظائف
المدئيّة والعسكريّة للدولة.

- بناء على الدستورء لا سيّماالموادٌ 6-77
و78 و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89 - 44
المؤرخ في 4 رمضان عام 1409 الموافق 10 أبريل
سئة 1989والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكريّة للدولة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تلفى أحكام المرسوم الركاسي
رقم 44-89 المؤرخ في 4 رمضان عام 1409
الموافق 10 أبريل سنة 1989 والمتعلّق بالتّعيين في
الوظائف المدنية والعسكريّة للدّولة وجميع التصوص
ذات الصلة؛ لا سيّما المرسوم التنفيذي رقم 91 - 307
المؤرّخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتميبر
الوظائف المدنيًّة للدولة المصثٌّفة " وظائف عليا ".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 17 رجب عام 1420 الموافق
7 أكتوبر سنة 1999.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسسوم ركاسي رقم 99 - 240 مؤرخ في 17
رجب هام 1420 الموافق 27 أكتوير
سنة 1999, يتعلّق بالتّعيين في
الوظائف المدنيًّة والعسكرية للدّولة. ‎١‏

8 8
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاا سيّماالموادٌ 23
و70 و72 و77 و78 و85 و87 و1101 و125 و164
و172 مثئه

المادة الأولى : وفققا لأحكام المسوان 8
(المقاطع 1 ومن 4 إلى 9 من الفقرة الأولى والفقرة

القّانية) و101 و164 و172 من الدستورء يعيّن
رئيس الجمهوريّة بمرسوم رئاسي في المهامٌ
والتّعيينات والوظائف والمناصب الآتية :

- رئيس المجلس الدستوري»

- أعضاء المجلس الدستوري وفق الشروط
المنصوص عليها في المادّة 164 من الدستور,

- أعضاء مجلس الأمة وفق الشروط المخصوص
عليها في المادة 101 من الدستور:

- رئيس وأعضاء المجلس الإسلامي الأعلى:

- رئيس مجلس الدولة»

- الأمين العام للحكومة,

- محافظ بنك الجزائر:

- القضاةء عند أوّل تعيين لهم,

- مسؤولو أجهزة الأمن,

- الولاةء

- السّفراء والميعوثون فوق العادة للجمهوريّة
إلى الخارج.


Page 4:
ويعيّن كذلك بمرسوم رئاسي في المناصب لدى
المؤسّسات المذكورة أعلاه. المصنّفة وظائف عليا
للدّولة. باستثناء مجلس الأمّة.

المادّة 2 : تطبيقا لأحكام المادة 78 - 3 من
الدستورء يعيّن بمرسوم رئاسي يصدر في مجلس
الوزراء في الوظائف الآتية :

بعئوان الإدارات المركزية للدولة :
- الأمين العام للوزارة.

بعئوان الإدارات المتخصّصة للدولة :
- المندوب للتخطيط:

-المدير العام للجمارك»,

- المدير العام للوظيف العمومي»

- المدير المركزي للخزينة,

- المدير العام للضرائب»

- المدير العام للأملاك الوطئية,

- المدير العام للحماية المدنية,

- المفتّش العام للعمل,

- نوّاب محافظ بنك الجزائر,

- نظراء بنك الجزائرء

- محافظ الطاقة الذرية,

- المدير العام للديوان الوطني للإحصائيات:
- رؤساء الأكاديميات الجامعية,

- مديرى الجامعات,

- مسؤولو المؤسّسات العمومية الوطنية في
ميادين الاتّصال والإعلام.

كمايعين بمرسوم رئاسي صادر في مجلس
الوزراء. ممثلو الدولة لدى المؤسسات والأجهزة
الدوليّة.

ويعيّن بمرسوم رئاسي في المناصب لدى
الأجهزة المذكورة أعلاه. المصثّفة وظائف عليا في
الدولة.

المادة 3 : تطبيقا لأحكام المادة 2-78 من

الدستورء يعيّن رئيس الجمهوريّة في المناصب
الآتية:

1 - بعنوان رئاسة الجمهوريّة :

المناصب المصئّفة وظائف عليا لدى هياكلها
والمؤْسسات التابعة لها.

أما المناصب الأخرى لدى الأجهزة والمؤسئّسات
فيها حسب الشروط المحدّدة في قوانينها الأساسية.

2 - بعثوان الموؤسسات الوطنية للدّولة :

- أمين المجلس الأعلى للأمن,

- عميد مجلس مصف الاستحقاق الوطنىي,

- مسؤول أمانة مجلس مصف الاستحقاق
الوطنى:,

- رئيس وأعضاء مجلس المنافسة,

- مسؤولو المؤسئسات والهيئات المتشأة

بمرسوم رئاسي.

ويعيّن كذلك بمرسوم رئاسي في المناصب لدى
المؤسّسات والهيئّات المشار إليها أعلاه. المصدّفة
وظائف عليا للدولة.

3 - بعنوان المصالح الخارجية لوزارة
الشؤون الخارجية :

- القناصل العامون:

- القناصل.

4 - بعنوان المؤسّسات القضائية

- الرئيس الأول للمحكمة العلياء

- النائب العامٌ لدى المحكمة العلياء


Page 5:
- محافظ الدولة لدى مجلس الدولة:

- رئيس محكمة التنازع:

- محافظ الدولة لدى محكمة التنازع,

- قضاة محكمة التنازع,

- نائب محافظ الدولة لدى محكمة التخازع:

- رئيس مجلس المحاسية:

- الناظر العام لدى مجلس المحاسبة,

- رؤساء الغرف بمجلس المحاسبة,

- رؤساء الغرف الجهوية بمجلس المحاسية,

- رؤساء الأقسام بمجلس المحاسبة:

- النظراء لدى مجلس المحاسبة:

- رؤساء المجالس القضائية,

- النواب العامون لدى المجالس القضائية,

- المستشارون ومساعدو محافظ الدّولة لدى
مجلس الدولة,

- رؤساء المحاكم,

- وكلاء الجهمهوريًّة ومحافظو الدّولة لدى
المحاكم,

الإدارات والمصالح المشار إليها أعلاه. المصتّفة
وظائف عليا للدولة.

5 - بعنوان مصالح رئيس الحكومة :
- مدير الديوان»

- رئيس الديوان:

- مديرى الدراسات»

- المديرون»

- المكلّفون بالدّراسات والتلخيص»

- مدير إدارة الوسائل,

- نواب المديرين»

وكذا كلّ منصب مصدّف وظيفة عليا لدى مصالح
رئيس الحكومة والمؤسسات التابعة له.

6 - بعنوان الإدارات المركزية للدولة :

- المندوبون»,

- رؤساء دواوين الوزراء.

- المفتّشون العامون للوزارات»

- المديرون العامّون للوزارات»

-السفراء -المستشارون لوزارة الشّؤون
الخارجيّة,

- رؤساء الأقسام في الإدارة المركزية بالوزارة,

- مديرو الدراسات بالوزارة:

- مديرى الإداراة المركزية بالوزارة,

- المفتّشون بالإدارة المركزية للوزارة:

- المكلّفون بالدراسات والتلخيص بالوزارة:

- نواب المديرين بالإدارة المركزية للوزارة,

- رؤساء الدراسات بالإدارة المركزية للوزارة.

6 - يعنوان المديريّة العامّة للأمن

5

الوطني :

- المدير العام المساعدء

- رئيس الديوان»:

- المفتّش العام

- المديرون»

- نواب المديرين»

-الإطارات برتبة نائب مدير.

6 - بعنوان المديريًّة العامة
للجمارك :

- المدير العام

- رئيس الديوان»

- المفتّش العام,


Page 6:
- المديرون»

- مديرو الدراسات»:

- نواب المديرين»

6. 3 - يعتوان المديريّة

-المدير العام

- المديرون»

- مديرو الدراسات»

- نواب المديرين.

7 - يعنوان الأجهزة والمؤسئّسات

العمومية الوطنية ومراكز اليبيحث
والتئمة :

- المديرون العامون ومساعدو المديرين العامين
والمديرون ومساعدو المديرين والأمثاء العامون
للأجهزة والمؤسّسات العمومية غير المستقلة
والمؤّسّسات العموميةالوطنية ومراكز البحث

8 - بعنوان الإداراة الإقليمية :

- الولاة المندوبون:

- الكتاب العامون للولاية,

- المفتشون العامون للولايات»:

- رؤساء دواوين الولاة:

- مسؤولو الهياكل الجهوية والولائية التايعة
للمديرية العامة للأمن الوطني والمديرية العامّة
للحماية المدنية والمديرية العامّة للجمارك»,

- مسؤولو المصالح الخارجية للدولة,

- مديرى المصالح اللامركزية للدولة على مستوى
الولاية,

- مفتشو الولايات:

- رؤساء الدوائرء

- الكتاب العامون لدى رؤساء الدوائرء

- الكتاب العامون للبلديات والدوائر الحضرية
لمحافظة الجزائر الكبرى:

- الكتاب العامون لبلديات مقر الولاية.

المادة 4 : يقلّد بمرسوم رئاسي في الوظائف

الآتية:

- رئيس المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي»

- رئيس وأعضاء الأكاديمية الجزائرية للّفة
العربية,

المادة 5 : دون الإخلال بالإجراءات القانونية
المعمول بهاء يعيّن في المناصب المنصوص عليها في
المواد من 1 إلى 3 (من النقطة 1 إلى 4) أعلاه,

مياشرة بمرسوم رئّاسي.

يعيّن في المناصب والوظائف المنصوص عليها
في النقاط من 5 إلى 8 من المادة 3 أعلاهء باقتراح من
الوزارة والمكلّف بالدراسات والتلخيص,ء اللّتين يتم
التعيين فيهما باقتراح من الوزير المعني وتلك
المنصوص عليها في النقاط 1.6 و2.6 و3.6 من
المادة 3 أعلاهء التي يتم التعيين فيها وفق كيفيات

خاصة.

المادة 6 : تبلغ لمصاح رئاسة الجمهوريّة
القرارات المتصلة بالتعيين وإنهاء المهامٌُ في
الوظائف العليا للدولة.

المادة 7 : ثلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الدّيمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 17 رجب عام 1420 الموافق
7 أكتوبر سنة 1999.


Page 7:
مرسوم رئاسي رقم 99 -241 مؤرَخ في 21
رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوير سنة
9 ,. يتضمّن إجراءات عفى بمناسية
الكرى 45 لاندلاع ثورة أوّل توقمير
54 1.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان77 ( 6 و7)
و156 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,
- وبناء على الرأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادة 156 من الدستور,

يبرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون
المحكوم عليهم نهائيًاء عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم,
من إجراءات العفى بمناسبة الذكرى 45 لاندلاع ثورة
أوّل نوفمير سنة 1954, وفقا لأحكام هذا المرسوم.

الأشخاص المحيوسون الّذين يساوي باقي عقوبتهم
اثني عشر (12) شهرا أو يقل عنهاء وذلك دون مراعاة
أحكام المادثّين 6 و7 أدناه.

المادة 3 : يستفيدالأشخاص المحبوسون

- اثني عشر (12) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أقل من ثلاث (3) سئوات أو يساويهاء

- ثلاثة عشر (13) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من ثلاث (3) سنوات ويساوي خمس (5) سنوات

- أربعة عشر (14) شهرا إذا كان باقي العقوبة

- خمسة عشر (15) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من عشر (10) سنوات ويساوي خمس عشرة
(15) سنة أو يقل عنهاء

- ستة عشر (16) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من خمس عشرة (15) سنة ويساوي عشرين (20)
سنة أى يقل عنها.

المادة 4 : تطبّق إجراءات العقو المنصوص
عليها في المادتين 2 و3 أعلاه. على العقوبة الأشدٌّ في
حالة تعدّد الإدانات.

المادة 5 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا
المرسوم :

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكايهم
جرائم أدت إلى وفاة شخص أو أشخاص. لا سيّما منها
جرائم التّقتيل وجرائم القتل العمديّ والقتل العمدي
مع سبق الإصرار والتّرصد وقتل الأصول وقتل الأطفال
والتسميم والتعدي المؤدي إلى عجز دائم, الأفعال
المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم التّشريمي

رقم 03-92 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة 21992
والموادٌ 84 و87 مكرّر و87 مكرّر 1: و87 مكرّر 2
و87 مكرر 8 و87 مكرر 9. والموانٌ 254 و255
و256 و257 و258 و259 و260 و261 و262
و263 و264 (الفقرة 4) و265 من قانون العقوبات,

جناية الاغتصابء الفعل المنصوص والمعاقب عليه
بالمرسوم التّشريعي رقم 92 - 03 المؤرخ في 30
سيتمبر سنة 1992, والمواد 87 مكرر إلى 87 مكرّر
9و6 من قانون العقويات:

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
جرائم الاعتداء بالمتفجرات في الأماكن العموميّة أو
الأماكن التي يتردد عليها الجمهورء الأفعال المنصوص
والمعاقب عليها بالمرسوم التّشريعيْ رقم 92 -03
المؤرخ في 30 سبتمير سنة 1992 والموادٌ 87
مكرّر و4019 و402 و403 من قانون العقوبات»2

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الرشوة؛ المنصوص والمعاقب عليها بالموادٌ 126
و126 مكرّر و127 و423 - 2 من قائنون العقوبات2


Page 8:
- الأشخاص المحكوم عليهم بسيب ارتكايهم
حيازة المخدرات والمتاجرة فيهاء المنصوص
والمعاقب عليها بالموان 190 و242 و243 و244
و246 من القائون رقم 05-5المؤرخ في 16

فبراير سنة 1985 والمتعلّق بحمايةالصّحّة
وترقيتهاء المعدل والمتمم..

المادّة 6 :لا يمكن أن يتجاوز مجموع
التُخفيضات الجزئيّة ثلث ( ل ) العقوبة الصّادرة ضد
المحكوم عليهم نهائيا في مادة الجنايات.

المادئة 7 :لا يمكن أن يتجاوز مجموع
التخفيضات الجزئيّة نصف ( ل ) العقوبة الصّادرة
ضدّ المحكوم عليهم نهائيًا في مادة الجنح.

المادة 8 :لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على
الأشخاص الّذين حكمت عليهم المحاكم العسكريّة.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 21 رجب عام 1420 الموافق
1 أكتوبر سنة 1999.

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 242 مؤْرخ في 21
رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة
9 :,؛ يحدد كيفيّات تحويل لقائّدة

دواوين الدتّرقية والتّسييرالعقاري
الأراضي التابعة للدولة المستعملة قبل
سنة 1990 وشروط إعادة بيعها لقائّدة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير السكن
ووزيرالماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85
(53و 4) و1125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمير سئة
0 والمتضمن التّوجيه العقاري , المعدّل والمتمّمء
لا سيّما المادّة 86 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 90- 29 المؤرخ في
+14جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 المتعلّق بالتهيئة والتعميرء

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 واوالمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤْرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قانون المالية لسنة 1999., لا سيّما
المادة 59 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 666 المؤرخ
في 7 صفر عام 1404 الموافق 12 نوقمير سنة
3 الذي يحدد القواعد المتعلّقة بالملكية المشتركة
وتسييرالعمارات الجماعية,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 98 - 427
المورخ في 26 شعيان عام 1419 الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 المواقق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة ,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام القانون رقم
12-8 المؤرخ في 13 رمضان عام 1419 الموافق
1 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن قانون المالية
لسنة 1999 . يحدد هذا المرسوم كيفيّات تحويل:
مجاناء لفائدة دواوين الترقية والتسيير العقاري
أراضي الأملاك الخاصة التابعة للدولة والّتي استعملت:
كوعاء قبل 18 نوفمير سنة 1990 لإنجاز برامج
السكن الاجتماعي والّتي لم تتم تسويتها عند تاريخ
1 ديسمبر سنة 1998. وكذا شروط إعادة بيعها
مجانا لفائدة الشركاء في ملكية السكنات الاجتماعية.


Page 9:
المادة 2 : يقصد بالأآراضي التابعة لأملاك
الدولة المذكورة في المادة الأولى أعلاه . المساحات
التابعة للبنايات المحتوية للمساكن الاجتماعية وكذا
مساحات الجوار (التقارب): كما هى محدّدة في مخطط
تهيكة برامج السكن الاجتماعي المعني. ‎١‏

يتعيّن على دواوين الترقية والتسيير العقاري
المستفيدة من التحويل المجاني لهذه الأراضي
التنازل مجانا وعلى الشيوع لفائدة الشركاء في ملكية
السكنات الاجتماعية المعنية.

المادة 3 :يتمالتهويلء موضوع الأحكام
الحالية؛ بناء على أي مستند إداري رسمي معد قبل 18
نوفمبر سنة 1990 يثبت استعمال الأراضي المعنية
التابعة للدّولة قبل هذا التاريخ.

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 4 محرّم عام 1420 الموافق
0 أبريل سنة 1999. يتضمّن تجديد
الآجان المتساوية الأعضاء الخاصًة
بمجموع أسلاك موظفي الإدارة المركزيّة
للمحاسبة بوزارة المالية.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤْرّخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها.

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤْرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيات تعيين ممثّلين عن
الموظفين في اللّجان المتساوية الأعضاءء

المادة 4 : تخصص الأراضي الأخرى التابعة
للدولة المتوقرة والموّجهة أصلا لاستقبال تجهيزات
نهائية لإنجاز التجهيزات العمومية.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 21 رجب عام 1420 الموافق
1 أكتويبر سنة 1999.

إسماعيل حمداني

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّغ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسىّ
الخاص بالعمّال المهنيئين وسائقىئ السّيارات
والحجاب, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 334
المؤرّخ في 8 ربيع القّاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسى
الخاص بالعمال التّابعين إلى الأسلاك الخاصّة بالإدارة
المكلّفة بالماليّة, المعدّل والمتمّم,


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى القرار المؤْرًخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد
الأعضاء فى اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 25 ذي القعدة عام
6 الموافق 14 أبريل سنة 1996 والمتضمّن
إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء الخاصة بأسلاك
يقوّر ما يأتي :
المادة الأولى : تحدث اللّجان المتساوية
الأعضاء الخاصة بمجموع أسلاك ورتب موظفي الإدارة
المركزيّة للمديريّة العامّة للمحاسبة بوزارة الماليّة
وتجدد كما يأتي :
1 - المفتّشون العامّون للخزينة:
- المفتّشون المركزيّون للخزينة,
- المتصرفون الإداريون الرئيسيون,
- المتصرفون الإداريون»
- الأرشيفيون - الوثائقيون,
- المهندسون الرّئيسيّون في الإعلام الآلي»
- مهندسى الدولة في الإعلام الآلي»
- مهندسو الدّولة في المخابر والصيانة,

- المهندسون التّطبيقيُّون في الإعلام الآلي.

2 - مفتّشو الخزينة,
- المساعدون الإداريون الرئيسيون»

- كتّاب المديريّة الرئيسيُون»

- المساعدون الإداريون»

- التقنيون السامون في الإعلام الآلي»

- التّقنيون السامون في الصيانة والمخابرء
- التٌقنيُون في الإعلام الآلي»
- التّقنيون في الصيانة والمخاير.
3 - مراقب و الخزينة,
- المعاوئون الإداريّون»
- المحاسبون الإداريّون,
- كتّاب المديريّة,
- المعاونون التّقنيون في الإعلام الآلي.
4 - أعوان الفحص.
- الأعوان الإداريون»
- أعوان المكاتب»
- المحاسبون المساعدون الإداريون»
- الكتّاب الرَاقنون,
- الأعوان الراقنون:
- الأعوان التّقنيون في الإعلام الآلي.
- الحجاب,
-سائقو السئيارات من الصنف الأول»
- سائقو السيارات من الصنف الثّاني»
- العمال المهنيون خارج الصّتفء
- العمّال المهنيون من الصنف الأول:
- العمال المهنيّون من الصف الكّاني»
- العمال المهنيّون من الصنف الخّالث.
المادة 2 : تحدث اللّجان المتساوية الأعضاء
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. وفقا للتّشكيلة
المحدّدة في الجدول الآتي :


Page 11:
- المفتّشون العامون للخزينة,

- المفتشون المركزيون للخزينة,

- المتصرفون الإداريون الرئيسيون,

- المتصرفون الإداريون»

- الأرشيفيون - الوثائقيون»

- المهندسون الرئيسيون في الإعلام الآلي»
- مهندسو الدولة في الإعلام الآلي:

- مهندسو الذولة في المخابر والصيانة,
- المهندسون التّطبيقيُون في الإعلامالآلي.
- المساعدون الإداريون الرئيسيون»

- المساعدون الإداريُون»

- التّقنيون السامون في الإعلام الآلي»

- التّقنيون في الإعلام الآلي»
- التّقنيّون في الصيانة والمخاير.

- مراقبى الخزينة.

- المعاوئون الإداريّون»

- المحاسبون الإداريّون,

- كتّاب المديريّة,

- المعاوئنون التّقنيون في الإعلام الآلي.
- أعوان الفحصء.

- الأعوان الإداريّون»

- أعوان المكاتب»:

- المحاسبون المساعدون الإداريون»
- الكتّاب الراقنون»

- الأعوان الراقنون»:

- الأعوان التّقنيون في الإعلام الآلي.
-الحجاب,

-سائقو السئيارات من الصنف الأول»
-سائقو السيارات من الصنف الثّانى:
- العمّال المهنيون خارج الصّخف, ‏ "
- العمال المهنيون من الصنف الأول»
- العمال المهنيون من الصنف الثّاني»
- العمال المهنيون من الصّنف الخّالث.


Page 12:
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 4 محرم عام 1420 الموافق
0 أبريل سنة 1999.
عن وزير الماليّة
مدير إدارة الوسائل

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1420
الموافق 22 يوتيو سنة 1999. يتضمّن
تشكيلة التجان المتساوية الأعضاء
الخاصّة بمجموع أسلاك موظفي الإدارة
المركزيّة للمديريّة العامة للمحاسبة
بوزارة الماليّة.

بموجب قرار مؤْرًخ في 8 ربيع الأول عام 1420
الموافق 22 يونيى سنة 1999 تجدد وتعدّل تشكيلة

- محمد غربي

- صديق مداني

- مراد أبركان

أعضاء التّجان المتساوية الأمضاء الخاصة بمجموع
أسلاك ورتب موظ في الإدارة المركزيّة
للمديريّة العامة للمحاسبة بوزارة الماليّة

كالآتي :

آ1) بالنّسية للجنة المتساوية الأعضاء
الخاصة بالرتب الآتية :

للخزينة, المتصرفون الإداريون الرئيسيّون,
المتصرفون الإداريّون, الأرشيفيّون الوثائقيُون,
المهندسون الرّئيسيون في الإعلام الآليء
مهندسو الدّولة في الإعلام الآلي» مهندسى الدّولة في
المخابر والصّيانة, المهندسون التّطبيقيُون في
الإعلام الآلي.

- إسماعيل يوداود
- نصير سعد اللّه

2) بالنسية للجنة المتساوية الأعضاء الخاصة بالرّتب الآتية :

مفتّشو الخزينة, المساعدون الإداريون الرّئيسيّونء. كتّاب المديريّة الرّئيسيّون؛ المساعدون الإداريّون»
التقنيّون السامون في الإملام الآلي, التّقنيون السامون في الصيانة والمخابرء التّقنيون في الإعلام الآلي, التّقنيون

في الصّيانة والمخابر.

الأعضاء الإضافيُون الأعضاء الدّائكمون

- جمال مازوثئي
- مراد أبركان
- خالد لخضاري

الأمضاء الإضافيّون

- صلاح الدين واعمر علي

- عبد الحكيم بن لعلام
-فاطمة الزهراء سعد اللّه


Page 13:
3) بالنسبة للجنة المتساوية الأعضاء الخاصّة بالرّتب الآتية :

مراقبو الخزينة:؛ المعاونون الإداريّون» المحاسبون الإداريّون: كتّاب المديريّة, المعاونون الدّقنيّون فى
الإعلام الآلي.

- اليزيد دهار - أحمد طرابلسي

- مراد أبركان - ناصر الدّين حمان

4) بالنسية للجنة المتساوية الأعضاء الخاصة بالرّتب الآتية :

أعوان الفحص, الأعوان الإداريّون: أعوان المكاتب, المحاسبون المساعدون الإداريّونء الكثّاب الراقنون, الأعوان
الراقنونء الأعوان التّقنيئون في الإعلام الآلي.

5) بالنسية للجنة المتساوية الأعضاء الخاصة بالرتب الآتية :

الحجاب الرئيسيونء الحجابء سائقو السيارات من الصنف الأول سائقو السيارات من الصنف الثانيء العمّال
المهنيون خارج الصنفء العمال المهنيّون من الصنف الأوّلء العمال المهنيون من الصنف الكاني, العمّال المهنيّون
من الصتف الخّالث.

الأعضاء الدائكمون الأعضاء الإضافيّون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيّون

- محمد ايدير تفات
- عز الدّين لعرابة
- مراد زياني

- صديق مدانيى

- مراد أيركان

يرأس السَيّد محمد غربيء مدير إدارة الوسائلء هذه اللّجان. وفي حالة وقوع مانع له يخلقه السَيّد
صديق مدانيء نائب مدير المستخدمين والتّكوين.


Page 14:
وزارة القلاحة والصيد البحري

قرار وزاري مشترك موّرخ في 29 جمادى
الثانية عام 1420 الموافق 19 سبتمبر
سنة 1999. يحدد قواعد تحمضير اللحوم
المفرومة عند الطلمب ووضعها
للاستهلاك.

إن وزير الفلاحة والصيد البحري,

ووزير التّجارة,

ووزير الصّحة والسكّان,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 98 - 428
الموْرخ في أوّل رمضان عام 1419 المواقق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-91

المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بالشّروط الصّحيًّة المطلوية عند

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة
4 والمتعلّق بالمواصفات الميكروبيولوجية
لبعض المواد الغذائيّة, المعدل والمتمم,

يقرّرون ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 من
المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 53 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة 1991 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار قواعد تحضير اللّحوم
المفرومة عند الطّلب الموجّهة للاستهلاك البشري
ووضعها للاستهلاك.

المادة 2 : يجب تحضير اللّحوم المفرومة عند
الطّلب فوراء بطلب المستهلك وتحت رؤيته.

صغيرة: لغرض تحضير اللّحوم المفرومة عند الطّلب.

المادة 3 : يقصد في مفهوم هذا القرار

* اللحوم المفرومة: اللّحوم التي تخضع
إلى عملية فرم إلى قطع أى إلى عبور في فرامة اللّحم
ذات لولب بدون نهاية داخل محل التجزئًة. لغرض

* التّوضيب : حماية اللّموم المفرومة
باستعمال فلاف أول أو حاو أول متّصل مياشرة مع
المادةء

* التّعبكة : وضع اللّحوم المفرومة والموضبة
في حاو ثان.

المادة 4 : تحضّر اللّحوم المقفروفة عند الطّلب
فقط من لحوم البقر والغنم والماعز والإبل والخيلء,
الطازجة والسليمة والخالية من :

- الأحشاء والأنسجة الدهنية الاحتياطيّة,

- الأغشية العضلية والسقاط وبقايا تنقية | لحو
ِ حد وبقاي ب 3
وجروح النزف.

- الأجزاء ذات الألياف الوترية ولحم الرأس.

المادة 5 : يجب أن تكون اللّحوم الموجّهة
لتحضير اللحوم المفرومة عند الطّلب مستمدة من
لحوم حيوانات مذبوحة في مؤسسات الذبح المراقبة
والمعتمدة طبقا للتّنظيم الساري المفعول.

للفرم عند الطّلب في غرفة التّبريد تحت درجة حرارة
تتراوح ما بين 0 و3 درجة مئوية: وهذا حتى وقت

فرمها.

المائة 7 : دون الإخلال بالعقوبات المنصوص
عليها في الأحكام التّشريعيّة والتنظيميّة السارية
المفعولء يجب أن يسحب اللّحم المفروم عند الطّلب
من التّسويق ويشوه عندما لا يحضر حسب الشّروط
المنصوص عليها في المواد 4 و5 و6 المذكورة
أعلاه.


Page 15:
المادة :8 : يجب أن يكون توضيب اللحوم
الساري المقعول.

سلوفان أى مشمّع.

المادة 9 : يجب أن تكون الأجهزة والآلات وكل
ماعون يستعمل في عملية فرم اللّحوم. مقاوما للتآكل
ومحفوظا فى حالة صيانة جيدة.

ويجب تنظيفها بصفة دائمة وبعناية بماء ساخن
( +82 درجة مكوية ) وتطهيرها كلما تطلب الأمر ذلك:
ووجوبا عند نهاية العمل.

ويجب أن تكون الموادٌ المستعملة للتّنظية
وا 9 5 مطابقة للتّنظيم الساري المفعول.

المادة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 19 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 29 سبتمبر سنة 1999.
وزير التّجارة

وزير القلاحة والصيد
وزير الصّحة والسكان

يحيى قيدوم

المطبعة الوسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - البجزائر

