Year: 1999, Number: 085
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 269 مؤرَخ في 22 شعبان عام 0 الموافق 30 نوفمير سنة 1999, يتضمّن الموافقة
على اتّفاق القرض الموفّع بالجزائر في 18غشت سنة 999 أبين المؤسّسة العمومية " سونلقان ‏ وصندوق
أبوظبي للتنمية قصد تمويل مشروع محطة توليد الكهرباء بالحامّة وعلى اتفاق الضّمان المتعلق به المومّع
بالجزائر في 18غشت سنة 1999 بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وصندوق أبوظبي

مرسوم رئاسي رقم 99 - 270 مؤرخ في 22 شعبان عام 0 الموافق 30 نوفمبر سنة 1999, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانية الدولة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 1 مؤرخ في 22 شعبان عام 1420 الموافق 30 نوفمير سنة 1999. يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الثقل

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 268 مؤرَخ في 20 شعبان عام 1420 الموافق 28 نوفمبر سنة 1999, يتضمن نقل اعتماد
في الميزانيّة الملحقة للبريد والمواصلات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 12 شعبان عام 1420 الموافق 20 نوفمير سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 22 شعبان عام 0 الموافق 30 نوفمبر سنة 1999. يتضمّن إنهاء مهام سفير

فوق العادة ومفوض للجمهوريّةالجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشّعبيّة لدى الولايات المتّحدة الأمريكيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 شهعيان عام 1420 الموافق 30 نوفمبر سنة 1999. يتضمّن تعيين سفير فوق العادة
ومفوّض للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة لدى الولايات المتحدة الأمريكيّة بواشنطن

قرار مؤْرخ في 29 رجب عام 1420 الموافق 8 نوفمبر سنة 1999, يتعلّق بمنح الدّيوان الوطني للبحث الجيولوجي
والمنجمي رخصة بحث عن مناجم الرّصاص والزنك والتّحاس في المكانين المسميين ' تالخامت " و' الرحبات *


Page 3:
قرار مؤرّخ في 29 رجب عام 1420 الموافق 8 نوفمبر سنة 1999 يتعلق بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي
والمنجمئ رخصة بحث عن مناجم الأتبلجيت والفسول والترونة في الأماكن المسمّاة " سيدي خالد ' و* بنيان ”
و" مشونش ” في ولاية بسكرة

قرار مؤرّخ في 29 رجب عام 1420 الموافق 8 نوفمير سنة 1999., يتعلّق بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي
والمنجمي رخصة بحث عن منجم التيتان في المكان المسمّى “جبل قوجيلة - جيل مدلوم' في ولاية تيارت. ‎٠...‏ 17

قرار مؤرّخ في 6 شعبان عام 20 الموافق 14 نوفمبر سنة 1999. يتعلّق بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي
والمنجمي رخصة بحث عن منجم التّحاس في المكان المسمّى "حاسي الشعنبة” في ولاية بشار

وزارة الصدحة والسكان
قرار مؤرخ في أوّل شعبان عام 1420 الموافق 9 نوفمير سنة 1999., يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التخطيط.. .. 19

وزارة التبارة

قرار مؤرّخ في 14 شعبان عام 0 الموافق 22 نوفمير سنة 1999., يحدد قائمة أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 269 مؤرخ في 22
شعبان عام 1420 الموافق 30 نوقمبر
سنة 1999. يتضمن الموافقة على
اثفاق القرض الموقّع بالجزائكر في
8غشت سنة 1999 بين المؤسكتسة
العموميّة 'سونلغان وصئدوق أبوظيي
توليد الكهرباء بالحامّة وعلى ادّفاق
الضّمان المتعدّق به الموقّع بالجزائر
في 18آغشت سنة 1999 بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادئتان 77
(3و4)6 125( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 69 - 59 المؤرخ في 15
جمادى الأولى عام 1389 الموافق 28 يوليو سنة
89 والمتضمن حل مؤّسسة ' كهرباء وغاز الجزائر"
وإحداث الشركة الوطنية للكهرباء والغانء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوائين الماليّة, المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المواد 27 و28 و48 إلى 50 و67 و68 منه.

- وبمقتضى القائثون رقم 85 - 07 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغان,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة

8 والمتضمن القائون التّوجِيهِيَ للمؤسّسات
العمومية الاقتصاديّة, المعدّل والمتمّم, لا سيّما الموادٌ
من 44 إلى 47 مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
9 رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرض, المعدّل»

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أوّل ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 1 ديسمبر سثئة
8 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 411
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمير سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات المطبّقة فى
مجال إنجاز منشات الطاقة الكهربائيّة والغازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 442
المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16
نوقمير سنة 1991 والمتضمن إحداث المفتّشية
العامّة في وزارة الطاقة وتحديد مهامها وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 91 - 475
المؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز "سونلغان”
إلى مؤسّسة عموميّة ذات طابع صنامي وتجاري,


Page 5:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 -78
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشية العامة
للماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدد كيفيّات تطبيق القانون رقم
11-1 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدّد
القواعد المتعلّقة بنزعالملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 280-95
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني مام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرّخ في19 ربيع الأول عام 9 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدّولة للتّجهيزء

- وبعد الاطّلاع على اتفاق القرض الموقّع
بالجزائر في 18 غشت سنة 999 آبين المؤسّسة
تمويل مشروع محطة توليد الكهرباء بالحامة واتفاق
الضمان المتعلّق يه . الموقع بالجزائر في 18آغشت
سنة 999آبين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المانةالأولى : يوافق على اتّفاق القرض
الموفّع بالجزائر في 18غشت سنة 999آبين
للتنمية قصد تمويل مشروع محطة توليد الكهرباء
بالحامة واتفاق الضّمان المتعاق به الموقّع بالجزائر
في18 غشت سنة 1999 بين الجمهوريّة الجزائريّة
وينفذان طبقا للقوانين و التنظيمات الجاري بها
العمل.

المادة 2 : يتعيّن على وزير الماليّة ووزير
الطاقة والمناجم والمدير العام للمؤسّسة العموميّة

الضّرورية للحفاظ على مصالح الدولة وتنفيذ عمليّات
إنجاز المشروع وتنسيقها ومتايعتها ومراقبتها طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها ووققا للملحقين
الأوّل والثاني من هذا المرسوم.
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 22 شعبان عام 1420 الموافق
0 نوفمبر سنة 1999.

الملحق الأول
الباب الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يضمن تنفيذ اتفاق القرض
المذكور أعلاه. طبيقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بها وأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني وتبعا
للإجراءات المذكورة أدناه . إنجاز برامج وأهداف
مشروع ' محطة كهرباء الحامة '.

الماءدّة 2 : تكلّف الموّسّسةالعمومية
'سونلغاز”, في حدود صلاحياتهاء وبالتنسيق مع وزير
الطاقة والمناجمء. ووزير المالية, إلى جانب الهيئات
المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني, بتنفيذ العمليّات اللآزمة لإنجاز المشروع
المشكّل من البرامج الآتية :

أ-إنجاز محطة تربين نهان بطاقة 420
ميغاوات:

ب - إنجاز مركز تحويل مصفح بطاقة 220
كيلوفولت لدفع الطاقة الكهربائيّة من المحطة,

ج - إنجاز حقن ثنائي على مستوى مركز تحويل
القبة 60/220 كيلوفولت.

د-إتجازخط كهربائي تحت الأرض للضغط
العالي بطاقة 0 كيلوفولت لتقل الطاقة الكهربائيّة
بواسطة ربط مركز التحويل الجديد للحامة بمركز
التحويل للقبة الموجود على مسافة 4 كم,


Page 6:
ه- اقتناء تجهيزات للتحكم عن بعد والاتصال
من أجل ضمان تسيير أحسن للمحطة,

و - إنجاز أنبوب للفاز طوله 22 كم وقطره 28
بوصة لتزويد المحطةالجديدة للحامة بالفان
الطبيعي بواسطة أنبوب الغاز حمادي - الجزائر.

المادّة 3 : تتجسد تدابير التنفيذ والإنجاز
والتنسيق والمتابعة والمراقبة المتعلّقة بتنفيذ
البرامج في شكل خطط عمل تكون بمثابة أدوات
تستعملها الجهات المختصّة لبرمجة نشاطات إنجان
الأهداف ونتائّج كل العمليات المرتبطة بالبرامج
المذكورة أعلاه.

توضع هذه الخطط من طرف المؤسسة العموميّة
'سونلغاز" بالتنسيق مع الوزارات والهيئات المعنية.

ل
الباب الثاني

الجوانب الماليّة والميزانيّة والمحاسبيّة
والرقابية

المايّة 4 : تستعمل الوسائل المالية المضمونة
من طرف الدولة . طيقا للقوانين ى التنظيمات
والإجراءات المطبقة, لاسيّما في مجال الميزانية
والنقد و المحاسبة و المخطط والرقابة على الصرف.

المادة 5 : توضع تقديرات الميزانية السنوية
والمتعددة السنوات الضرورية لإنجاز المكونات
المعنية من المشروع والممولة من خلال اثّفاق
القرضء طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
المرتبطة بالمشروع طبقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول يها.

المادة 6 : تتم عمليات سداد القرضء طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء من طرف
'سونلغان' وبناء على الاستعمالات المتصلة بالمبالغ
المنصوص عليها في اتّفاق القرض .

المادة 7 : تخضع عمليات التّسيير المحاسبي
لاتفاق القرض المذكور أعلاه والّتي تقوم بها المؤسّسة
العمومية 'سونلفاز' وطبقا للقوانين والتنظيمات

المعمول بهاء لرقابة الهيمّات التابعة للدولة وللمصالح
المختصة بالتّفتيش في وزارة الطاقة والمناجم,
وللمفتشية العامّة للمالية التي يجب أن تقوم بجميع
الإجراءات اللآزمة للقيام بعمليات الرقابة والتفتيش
طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثّاني .
يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
الثبوتية متوفّرة في أي وقت بهدف المراقبة في عين
المكان وحسب كل وثيقة من طرف أي جهاز رقابة
وتفتيش.
الملحق الثاني
الياب الأول
تدخّلات وزارة الطاقة والمناجم

المادة الأولى : تتولى وزارة الطاقة
والمناجمء بالتنسيق مع المؤسّسة العموميّة
"سونلغان” في إطار تنفيذ المشروعء موضوع هذا
المرسومء وفي حدود صلاحياتهاء زيادة على التدخلات
والأعمال المترتية عن أحكام القوانين والتنظيمات
المعمول بها وأحكام هذا المرسوم بملحقيه الأول
والثّاني واتفاق القرضء على الخصوص

1) تتأكد وتكلّف من يتأكّد من تنفيذ أعمال
التصور والتنسيق والمتابعة والتنفيذ والمراقبة
المشروع.

2 القيام بالتنسيق مع الوزارات المعنية
المشروع وتنسيق عمليات إنجاز برامج المشروع
ومتابعتها ومراقبتها إلى جانب كل العمليّات الأخرى
الّتي يقوم بها المتدخلون المعنيون,

3)السهر على أن تقوم المؤسّسة العموميّة
'سوثئلغاز" كل سثّة (6) أشهر بإعداد حصيلة العمليّات
المادية والماليّة والمتعلّقة بتنفيذ برامج المشروع
والّتي ترسلها بهدف التنسيق والتنفيذ إلى المصلحة
المكلّفة بالعلاقات الماليّة الخارجية بوزارة الماليّة
وإلى السلطات الأخرى المختصة كل فيما يخصها إلى
جانب تقييم استعمال القرض وكل العناصر المؤثرة
على العلاقات مع السلطات المختصة المعنية,


Page 7:
4) التكفّل بالتنسيق مع المصلحة المكلّفة
بالعلاقات الماليّة والخارجية بوزارة الماليّة
والمتدخلين الآخرين: بتيادل المعلومات خاصة تلك
المتعلّقة بإنجاز برامج المشروع وإعلام السلطات
المعنية بكل نزاع ,

5) ضمان إعداد .من خلال المصالح المختصة
بالتفتيشء برنامج تفتيش ورقابة وتقرير حول تنفيذ
البرامج مرة في السنة خلال مدّة المشروع وإلى غاية
إعداد التقرير الختامي لتنفيذ المشروع واستفلال
وتسوية المنازعات المحتملة .

الباب الثاني

تدخلات وزارة المالية

المادة 2 : تكلّف وزارة المالية بعنوان تنفيذ
المشروعء موضوع هذا المرسومء في حدود صلاحياتها
وزيادة على تدخلاتها وعملياتها المترتبة عن القوانين
والتنظيمات المعمول بها وأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني واتفاق القرض هذا على
الخصوص .ء يما يأتي :
وعمليات تصور برامج المشروع وإنجازها وتنسيقها
ومتابعتها وتنفيذها ومراقبتها,

2 الإعداد من خلال المفتشية العامة للمالية
وتوقير:

أ- تقرير تفتيش سنوي حول الوضعية المالية
والنقدية للمشروع في أجل أقصاه ستة ( 6 ) أشهر بعد
ختام السنة المالية المعنية ,

ب - تقرير ختامي حول تنفيذ البرامج المذكورة
أعلاه للمشروع والمتصلة بجوانيه المادية والمالية
والنقدية والميزانية والتقنية ونشاطاته التجارية
والعقارية والعملية والعلاقاتية والقانونية والوثائقية
والإدارية.

3 ) تتكفّل بواسطة الهيئة المكلّفة بالعلاقات
المالية الخارجيّة في وزارة المالية . التي تمثل
الدولة إزاء المقرضء بالعلاقات الّتي تعنيهما لضمان
تسيير استعمال الاعتمادات الخارجيّة المقترضة من
أجل المشروع والمتابعة المنتظمة للأرصدة المتبقية
من القروض المعتمدة.

الباب الثالث
تدخلات المؤسسة العمومية 'سوثلغاز”
المادة 3 : تضمنالمؤسّسة العموميّة
"سونلفاز' بعنوان تنفيذ المشروع, في حصدود
صلاحياتها زيادة على التدخلات والأعمال المترتبة على
مهامها المحددة في القوانين والتنظيمات المعمول
بها وفي أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني»
القيام على الخصوص بالتدخلات الآتيّة :
1) ضمان تنفيذ العمليات المتعلّقة بالمشروع
وتصورها وتنسيقها ومتابعتها وتنفيذها ومراقبتهاء
2) تجسيد خطط النُشاطات الضروريّة لإنجاز
مختلف برامج المشروع,

3) اتّخاذ كل التدابير في سبيل توفير معلومات
كاملة وبصفة منتظمة وضروريّة قصد :

أ- رقابة وتقييم العقود في إطار برامج المشروع
الممولة من القرض الإضافى»

ب - تنسيق العمليات المرتبطة بيرامج
المشروع المذكور أعلاه. ومتابعتها ورقابتها

ج - وضع جميع الجداول التقديرية والتحضيرية
اللازمة لإنجاز المشروع والأدوات اللازمة لبلوغ
النتائج المرجوة وإرسالها إلى كل الإدارات المختصة
المعنية في الآجال المحددة.

4) السهر على إعداد التقارير الفصلية عن الأعمال
والوسائل والعمليات والنتائج التي تهمها في إطار
البرامج ومخططات العمل المتعلّقة بها وإرسالها
إلى وزارة الطاقة والمناجم والسلطات المختصة

5) إعداد كل ثلاثة (3) أشهر حصيلة العمليات
الماديّة والماليّة والمتعلقة بتنقيذ برامج المشروع
وإرسالها من أجل التنسيق والتنفيذ إلى المصلحة
المكلّفة بالعلاقات الماليّة الخارجية بوزارة الماليّة
وإلى السلطات الأخرى المختصة وتقييم استعمال
القرض إلى جانب كل العناصر المؤثرة على العلاقات
مع السلطات المختصة المعنيّة,


Page 8:
6 اتخاذ جميع التدابير الضروريّة لتنظيم
عمليات المحاسية والحفاظ على الأرشيف»
وإنجاز الخدمات المتعلّقة بهاء والمساهمة في كل
8 متابعة وتكليف من يتابع إنجاز الأشفال
الخاصة بها والمساهمة في كل عمليات المراقبة

9 اتخاذ جميع التدابير الضّروريّة لضمان
التكفّل بالعمليّات والالتزامات والأعمال الّتى تخصها
في مجال تمويل برامج المشروع . ومراقبتها
وتنفيذها وإنجازهاء

0) تنفيذ العمليّات المتعلّقة بإبرام الصفقات
وفق الشروط والآجال المنصوص عليها وضمان تسيير
هذه الصفقات»

1)اتخان التدابير الضّروريّة لضمان التكقل
بالعمليّات والأممال التي تخصها في ميدان الرقابة

التقنية تِ للتجهيزات والأث تشغال التي تكون موضوع
المعمول بها وحسب المقاييس والمواصفات التقنية
والتعاقديّة,

2) اتخاذ جميع التدابير الضسروريّة لحماية
مصالحها ومصالح الدولة في إطار العمليات
المبرمجة في إطار تنفيذ المشروع,

13) التأكد من وجود ملاحظة 'لخدمة مؤداة ' إن
برامج المشروع,

4) السهر على الإسراع بإرسال طلبات سحب
القرض إلى صندوق أبو ظبي للتنمية,

5) تنفيذ عمليات السحب من القرض طبقا
لأحكام اتفاق القرض المذكور أعلاه,

6) التكفّل في إطار تنفيذ اتفاق القرض
المذكورأملاه . بالثّرتيبات الضّروريّة لاحترام
القوانين والتّنظيمات المطبّقة في مجال الالتزام
والأمر بالصرف»

7) ضمان القيام بالتقييم المالي والنّقدي في
تنفيذ القرض المذكور أعلاه في كل مرحلة من مراحل
تنفيذ برامج المشروع وإعداد تقرير ختامي عن تنفيذ
القرض وبرامج المشروع الذي يتم إرساله إلى
المصلحة المكلّفة بالعلاقات الماليّة الخارجيّة بوزارة
الماليّة وإلى وزارة الطاقة والمناجم وإلى كل الهيئّات

8) موافاة الوزارة المكلّفة بالماليّة والبنوك
المعنية (بنك الجزائّر والبنك الوطني الجزائري )
فصليا بعمليات سداد القرض على أساس الاستعمالات
التي تمت حسب المبالغ المحدّدة في إطار القرض»

9)السهر على أن تكون عمليات التّسيير
والتنظيمات المطبّقة في مجال رقابة الدّولة
والتفتيش التي تقوم بها مصالح المفتشية العامة
للمالية.
لس سس ادو كه

مرسوم رئاسي رقم 270-99 مؤْرّخ في 22
شعبان عام 1420 الموافق 30 توقمير
سنة 1999. يتضمّن نقل اعتماد في

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المادتان 77 - 6
وى 125( الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 أ والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤْرّخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائية
قانون المالية لسنة 1999,


Page 9:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11-99 المادة 2 : يقصص لميزانيّة سنة 1999
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير أ اعتماد قدره مائة ولخمسة وستحون مليون
سنة 1999 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة دينار(65.000.000 1دج) يقيد في ميزانية التكاليف
لوزير الت يز والتهيئة العمرائيّة من ميزانيّة المشتركة؛ وفي الباب رقم 37 - 91 'نفقات محتملة -
التّسيير يموجب قانون الماليّة لسنة 21999 احتياطي مجمع '.

المادّة 3 :يكلف وزير الماليّة ووزير
المادةالآولى: يلفى من ميزارية رج ووو | هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
7 للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
اعتماد قدره مائة وخمسة وستون مليون 1 ‎١‏
‏دينار(65.000.000 1دج) مقيّد في ميزائنية تسيير حرّر بالجزائر في 22 شعبان عام 1420 الموافق
وزارة التجهيز والتهيئة العمرانيّة, وفي البابين 0 5وفمبر سنة 1999.
المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم. عيد العزيز بوتفليقة
الجدول الملحق

الاعتمادات
الملغاة (دج)

وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة

القرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للرّي
العئوان الثالث

وسائّل المصالح

القسم الستايع

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للرّي - حماية المنشآت الاستراتيجيّة 0 2001200

مجموع القسم السابع 0010200ذ

مجموع العنوان الثّالث 2001000

مجموع الفرع الجزئي الثّاني 2220


Page 10:
الجدول الملحق ( تابع )

الفرع الجزئي الثّالث
المصالح اللأمركزية التابعة للأشغال العمومية

العثوان الثالث

وساكل المصالح

القسم الستايع

المصالح اللآأمركزيّة التّابعة للأشغال العمومية - حماية المواقع

0ش شه5
0 هه شظه25
مجموع العنوان الكّالث 0 ه22
مجموع الفرع الجزئي الثّالث 20 شه52

مجموع الاعتمادات الملغاة 0) هش

مرسوم رئاسي رقم 99 -271 مؤرّخ في 22 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
شعبان عام 1420 المواقفق 30 ثوقمير رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
سنة 1999. يتضمّن تحويل اعتماد إلى والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
ميزانيّة تسيير وزارة التقل. التكاليف المشتركة من ميزائيّة التسييريموجب

آذ سس قانون المالية لسنة 21999

إن ركيس الجمهوريّة, - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 25
1 المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
- بناء على تقرير وزير المالية, سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 77 - 6 لوزير التّقل من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
و 125 ( الفقرة الأولى) منهء الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في يرسم ما يأتي :
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة

4 والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم, لمادةالأولى: يلغى من ميزانية سنة 1999

اعتماد قدره ثلاثة وعشرون مليونا وثلاثمائة وثلاثة

- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤرخ في وستّون ألف دينار ( 23.363.000 دج ) مقيّد في

3 رمضان مام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة ميزانيةالتّكاليف المشتركة:؛ وفي الباب رقم
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999 91-7 > نفقات محتملة - احتياطي مجمع ".


Page 11:
المادّة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1999 المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الثقل,
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

اعتماد قدره ثلاثة وعمشرون مليونا وثلاثمائّة
وثلانة وستّون ألف دينار ( 23.363.000 دج )
يقيد في ميزانية تسيير وزارة النقلء وفي حرّر بالجزائر في 22 شعبان عام 1420 الموافق
الأبواب المبيّنتة في الجدول الملحق بهذا 0 نوفمبر سنة 1999.

الجدول الملحق

سس 11

وزارة الثّقل

القرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العثوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مركّيات العمل

المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة 1.20

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - التّعويضات والمنح المختلفة 4480.000

مجموع القسم الأول 0 ش12

القسم الثالث

الموظقون - التّكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - المنح العائليّة 200200
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - الضمان الاجتماعي 23000

مجموع القسم الثّالث 412620


Page 12:
القسم الرابع

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - التّكاليف الملحقة

مجموع الاعتمادات المخصصة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 268 مؤْرّخ في 20
شعبان عام 1420 الموافق 28 نوقمير
سنة 1999. يتضمّن نقل اعتماد في
الميزانيّة الملحقة للبريد والمواصلات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبير سئة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 22-99
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعمتمادات المخصّصة
لوزير البريد والمواصلات بعنوان الميزائيّة
9,

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

0 ه23
220
5.0 ”2
5.0 2

2 0
25.0

مجموع القسم الرابع

مجموع القرع الأول

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة
9 اعتماد قدره مائتان وسمّة عشر مليونا
وثمانمائة ألف دينار ( 216.800.000 دج ) مقيّد في
الميزائية الملحقة لليريد والمواصلاتء وفي الباب
رقم 6941 " فائض الاستغلال المخصص للاستثمارات
وتسديد الدّيون برأسمال ".

المادّة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائتان وسمّة عشر مليونا وثمائمائة
ألف دينار ( 216.800.000 دج ) يقيّد في الميزانية
الملحقة للبريد والمواصلات, وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير البريد
والمواصلات, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 20 شعبان عام 1420 الموافق
8 نوفمير سنة 1999.

إسماعيل حمداني


Page 13:
الميزانيّة الملحقة للبريد والمواصلات

الآأدوات وتسيير المصالح

مجموع نفقات الأدوات وتسيير المصالح

0000 0 0ظظ
0 صه!ه2

13 60

الدّفقات المختلقة

مجموع الاعتمادات المخصصة

مرسوم رئكاسي موْرخ في 12 شعبان هام
0 الموافقق 20 نوقمبر سنة 21999
بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 12 شعبان عام
0 الموافق 20 نوفمير سنة 1999 تنهى مهام
السَيّد عبد القادر العلمي؛ بصفته مديرا عامًا للمؤسسة

مرسوم ركاسي مؤرخ في 22 شعبان هام
0 الموافق 30 توقمير سئة 1999
يتضمّن إنهاء مهام سفير فوق العادة
الدّيمقراطيّة الشّعبيّة لدى الولايات
المتّحدة الأمريكيّة بواشنطن.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرَغ في 22 شعبان عام
0 الموافق 30 نوفمبر سنة 1999 تنهىء ابتداء

1 ع النفقات | وة

20010000
2001000

22 0

من أوّل نوفمبر سنة 1999. مهام السَيّد رمطان
لعمامرة. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة لدى
الولايات المتّحدة الأمريكيّة بواشنطن.
مرسوم ركاسي مؤرخ في 22 شعبان عام
0 الموافق 30 توفمبر سنة
9 ,. يتضمّن تعيين سفير فوق العادة
الديمقراطيّة الشعبية لدى الولايات
المتّحدة الأمريكيّة بواشنطن.
بموجب مرسوم ركاسي مؤْرخ في 22 شعبان عام
0 الموافق 30 نوفمبر سنة 1999 يعيّن السيّد
إدريس جزائري. سفيرا فوق العادة ومفوّضا
للجمهوريّة الجزائرية الدٌيمقراطية الشعبيّة لدى
الولايات المتّحدة الأمريكيّة بواشنطنء ابتداء من أُوّل
نوفمبر سنة 1999.


Page 14:
وزارة الطاقة والمناجم

قرار موؤرّخ في 29 رجب مام 1420 الموافق
8 نوفمبر سنة 1999., يتعلدّق بمنح
الديوان الوطني للبحث الجيولوجي
الرّصاص والرّنك والتّحاس قي المكائين
المسمّيين ' تالخامت ' و' الرحبات ' في

ولاية باتئة.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع القّاني عام 1404 الموافق 7 يتاير سنة
4 والمتعدّق بالأنشطة المنجميّة. المعدل

والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرًّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤرًخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للبحث

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93

المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 االمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيًات وزير الطاقة
والمثاجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غهشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيّات دراسة طليات البحث والاستغلال وتمديدها

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999 الذي يحدد
نموذج دفتر الشّروط المتعلّق يرخص البحث عن
المواد المعدنيّة واستغلالهاء

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي تقدم به الديوان
الوطني للبحث الجيولوجي والمنجميْ بتاريخ 14
مارس سنة 21999

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح الديوان الوطني لليبحث
الرُصاص والزنك والتّحاس في المكانين المسمّيين
'تالخامت” و" الرحبات ' بمساحة قدرها 188 كلم2
واقعة في تراب بلدية تالخامت, بولاية باتنة.

المادة 2 : تتكون مساحتا البحث طبقا
لمستهرج الخريطة المصممة علىمقياس 1/50.000
الملحمق بأصل هذا القرارء من مضلّع تحدد رؤوسه
أ.ب. ج.د حسب الإحداثيّات الجغرافيّة في منظومة
إسقاط لومبيرء كما يأتي :


Page 15:
- مساحة تالخامت : 18 كلم2 :

س : 773.000 س : 779.000

ع :275.000 ع : 270.000

س : 779.000 س : 773.000

ع: 275.000 ع: 270.000

- مساحة الرحبات : 170 كلم2 :

س : 756.500 س : 773.000

ع :280.000 ع : 270.000

س : 773.000 س : 756.000

ع: 280.000 ع: 270.000

المادّة 3 : يمنح الديوان الوطني للبحث
(2) ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادّة 4 : يتعيّن على صاحب هذه الرخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشروط طبقا
للمادة 43 من المرسوم التنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 االمتعلق بأعمال البحث عن المواد المعدنيّة
واستغلالها.

المادة 5 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرُسميًّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1420 الموافق
8 نوفمبر سنة 1999.

يوسف يوسفي

قرار مؤْرّخ في 29 رجب عام 1420 الموافق
8 نوفمبر سنة 1999., يتعدّق بمنح
الديوان الوطني للبحث الجيولوجي
الأتيلجيت والفسول والترونة في
الأماكن المسماة ' سيدي خالد 'ى'بنيان”

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجمية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرَخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للبحث

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد قائمة المواد المعدنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 االمتعلّق بأعمال البحث عن الموادَ المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم,


Page 16:
- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات البحث والاستغلال وتمديدها والتّخلي
عنهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 ذي القعدة عام

9 الموافق 17 فبراير سنة 1999 الذي يحدد

نموذج دفتر الشّروط المتعلّق برخص اليحث عن
الموادٌ المعدنيّة واستغلالهاء

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي تقدّم به الديوان
الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي بتاريخ 16
مارس سنة 21999

يقوّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يمنح الديوان الوطني للبحث
الأتبلجيت والغسول والترونة فى الأماكن المسمّاة
'سيدي خالد ' و" بنيان ' و' مشونش ' بمساحة قدرها

4 كلم“ واقعة في تراب بلديّتي أولاد جلال ومشونش
في ولاية بسكرة.

المادة 2:تتكون مساحات اليبحث طيقا
1/0 الملحق بأصل هذا القرار »من مضلّع تحدد
رؤوسه أ. ب. ج.د حسب الإحداثيّات الجفرافيّة في
منظومة إسقاط لومبير كما يأتي :

- مساحة سيدي خالد : 20 كلم2 :

س : 674.800 س : 675.300

ع :3806.500 ع : 3804.600

س : 684.500 س : 685.300

ع: 3809.400 ع: 3807.400

- مساحة يتيان :

4 كلم2 :

س : 803.300 : 804.500

ع :193.650 : 192.700

س : 805.150 : 806.250

ع: 195.700 : 194.700

- مساحة مشونش : 20 كلم2 :

س : 798.850 : 798.200

ع :190.850 194.000

س :801.300 : 801.350

ع: 190.850 : 194.250

المادة 3 : يمنح الديوان الوطنيّ لليحث
(2) ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

المادة 4 : يتعين على صاحب هذه الرخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشّروط طبقا
للمادّة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بأعمال
البحث عن الموانٌ المعدنيّة واستغلالها.

المادة 5 :ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1420 الموافق
8 نوفمبر سئة 1999.

يوسف يوسفي


Page 17:
قرار مؤرخ في 29 رجب عام 1420 الموافق
8 نوفمبر سنة 1999. يتعدّق بمنح
الديوان الوطنيّ للبحث الجيولوجي

التيتان في المكان المسمّى "جيل

قوجيلة - جبل مدلوم' في ولاية تيارت.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة

0 والمتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428

المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمّن إنشاء الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 -73
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 االمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غفشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيّات دراسة طلبات البحث والاستغلال وتمديدها

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 ذي القعدة عام
89 الموافق 17 فبراير سنة 1999 الذي يحدد
نموذج دفتر الشروط المتعلّق برخص البحث عن
المواد المعدنيّة واستغلالهاء

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي تقدّم به الديوان
الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي بتاريخ 14
مارس سنة 21999

يقرّر ما يأتي :

المائّة الأولى : يمنح الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة بحث عن منجم التيتان
في المكان المسمى "جيل قوجيلة - جبل مدلوم"

بمساحة قدرها 2.960 كلم2 واقعة في تراب بلديات

سوقر وفرندة وتخمارت وعين الحديد بولاية تيارت.

المائة 2 : تتكون مساحة البحث طيقا
0 الملحق بأصل هذا القرار. من مضلّع تحدد
روّوسه أءبء جءن, هه وء» زء ح: حسب الإحداثيّات
الجغرافيّة في منظومة إسقاط لومبير كما يأتي :

س : 339.000 : 403.000

180.500 : 220.500 :

371.000 : 435.000 :

180.500 : 220.500 :

2001000: 435.000 :

200.500 : 200.500 :

339.000 : 403.000 :

: 200.500 ع : 200.500


Page 18:
المادة 3 : يمنح الديوان الوطنيُ للبحث
(2) ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادّة 4 : يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشروط طبقا
للمادّة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 اوالمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1420 الموافق
8 نوفمبر سنة 1999.

قرار مؤرخ في 6 شعبان عام 1420 الموافق
14 توقمبر سنة 1999. يتعلدّق بمنح
الديوان الوطني للبيحث الجيولوجي
الثحاس في المكان المسمّى 'حاسي
الشعنبة ' في ولاية يشار.
إن وزير الطاقة والمناجم,
- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 -31
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمن إنشاء الديوان الوطنىّ للبحث

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة المواد المعدنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 اوالمتعلّق بأعمال اليحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة

والمتاجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صقر عام
14 الموافق 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيّات دراسة طليات رخصة البحث والاستغلال
وتمديدها والتّخلي عنها,ء

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 2 ذي القعدة عام
89 الموافق 17 فيراير سنة 1999 الذي يحدد
نموذج دفتر الشروط المتعلّق برخص البحث عن
المواد المعدنيّة واستغلالهاء

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي تقدّم به الديوان
الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي بتاريخ 16
مارس سنة 21999

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح الديوان الوطني للبحث
التّحاس في المكان المسمّى "حاسي الشعئية” بمساحة
قدرها 20.000 كلم2 واقعة في تراب بلدية تابلبلة
بولاية بشار.


Page 19:
المادة 2 : تتكون مساحةالبيحث طبقا
0 الملحق بأصل هذا القرار. من مضلّع
تحدد رؤّوسه أء بء جءدء هشه وء زء حسب الإحداثيّات

الجغرافيّة في منظومة إسقاط لومبير كما يأتي :

4* 00:

500

ع :29*00
س :000 *5
ع :30:10

المادة 3 : يمنح الديوان الوطني للبحث
(2) ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للهمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

المادة 4 : يتعين على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشروط طبقا
للمادة 43 من المرسوم التنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 المتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 6 شعبان عام 1420 الموافق
4 توفمبر سنة 1999.

يوسف يوسقفي

وزارة الصحة والسكان

قرار مورخ في أل شعبان عام 1420

الموافق 9 نوفميسر سنة 1999, يتضمّن

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
الموْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يمدّد صلاحيّات وزير الصّحّة
والسكان,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 96 - 67
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الصحة والسكان»:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 429
المؤرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26
ديسمبر سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذيً المؤرخ
في 5 رمضان عام 1418 الموافق 3 يناير سنة 1998
للتخطيط بوزارة الصحة والسّكّان»

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد يوسف بن
قاسيء مدير التّخطيط, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الصّحة والسّكّان: على جميع
الوثائق والمقررات بما فيها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في أوّل شعبان عام 1420
الموافق 9 نوفمير سنة 1999.

يحيى قيدوم


Page 20:
وزارة التجارة

قرار موْرّخ في 14 شعيان عام 1420
المواقفق 22 نوقفمبر سنة 1999. يحدد
قائمة أعضاء مجلس إدارة المركز

بموجب قرار مؤْرًخ في 14 شعبان عام 1420

الموافق 22 نوفمير سنة 1999. تحدد القائمة
الاسميّة للأعضاء المكوتين لمجلس إدارة المركز

- السَيّد بوطاغى أحسنء المدير العام للمركز

يصقتهم أعضاء :
- السَيّدة العايب زهية: مديرة تنظيم الأنشطة
التّجاريّة. مممّلة وزارة التّجارة,

- السَّيّد أحمد علي محمّد صالع. نائب مدير.
ممثّل وزارة العدل:

- السيد قيدوش محمد. مدير. ممثّل وزارة
الماليّة,

3

- السَيّدة خالفة دليلة, مديرة دراسات, ممملة
وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة,

- السّيّد جاب الله عابد» مدير. ممثّل الغرفة
الجزائريّة للتّجارة والصناعة.

المطبعة الرسمية 7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

