Year: 1999, Number: 056
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 191-99 مؤْرَّخ في 4 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 16 غشت سنة 1999, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم تنفيذي رقم 99 -192 مؤرخ في 4جمادى الأولى عام 1420 الموافق 16 غشت سنة 21999 ‎٠‏ يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 193 مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 16 غشت سنة 1999: يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السكن

مرسوم تنفيذي رقم 99 -194 مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 16 غشت سنة 1999, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة التجارة

مرسوم تنفيدي بشع 0 - 195 سؤدخ في 4 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 16 غشت سنة 1999 ‎٠‏ يحدد إنشا ءلجان
مرسوم تنفيذئ رقم 99 - 196 مؤْرًخ في 4 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 16 غشت سنة 1999: يحدّد كيفيّات بيع
البضائع الموضوعة رهن الإيداع الجمركي

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 197 مؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 16 نشت سنة 1999 » يحدد شروط
ممارسة مهنة الوكيل المعتمد لدى الجمارك وكيفياتها

وزاوة العدل

قرار مؤْرخ في 6 جمادى الأولي عام 1420 الموافق 18 غشت سنة 1999, يتضمن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء ء في
الّجان الانتخابية الولائية, »واللجنة الانتخابيّة المكلفة بجمع نتائج تصويت المواطنين الجزائريّين المقيمين

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبينة

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 15 غشت سنة 1999, يرخص لرؤساء المراكز
الدبلوماسيّة والقنصلية بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلّق باستفتاء يوم 16 سبتمير سنة 1999

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 رب بيع الثاني عام 1420 الموافق 26 يوليى سنة 21999 ؛ يحدد قائمة مناصب العمل
التي تخول الحق في تعويض العمل التناوبي لدى المركز الوطني لتجهيز المعطوبين ضحايا حرب التحرير
وزارة الفلاحة والصيد البحوي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليى سنة 1999. يحدد قائمة المؤسسات
العمومية للتكوين المتخصص المؤهلة لتنظيم إجراء الامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 9 9 - 1 19 مؤرَّخ في 4 جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 6 1 لغشت سنة
‎١ 9‏ يتضمُن نقل اعتماد في ميزانيّة تسيير
وزارة العدل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المائتان 85 - 4
و125(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1999
اعهتماد قدره ثلاثة وعشرون مليون ديثار
(23.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
العدل وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ‎"٠"‏ الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1999 اعتماد
قدره ثلاثة ومشرون مليون دينار (23.000.000 دج)
يقيد في ميزائية تسيير وزارة العدل وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرَخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 -بوالمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير العدلء كل
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 16 غشت سنة 1999.
إسماعيل حمداني

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 07
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير العدل من ميزائية التسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21999

الجدول :1

وزارة العدل
الفرع الأرّل
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - اللّوازم
الإدارة المركزيّة - التّكاليف الملحقة

20
20

0ط
2+0
20 1002ظ2

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الخّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول


Page 4:
الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائيّة
العنوان الخال
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح القضائيّة - الأجور الرئيسيّة
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الأول
الفرع الثّاني
مديريّة إدارة السّجون وإعادة التّربية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

مجموع العنوان الثّالث

الاعتمادات
الملغاة (دج)

200000

200000
0 2
0 ص2
000 00ظ2

0 ظظه52

0100ظ*5
0160000[ظ*ه5


Page 5:
الجدول 1 (تابع)
سس 0ك
الاعتمادات
الملغاة (دج)

العثوان الرابع

القسم الكّالث
النُشاط التّربوي والكّقافي

إدارة السّجون - المنح - تعويضات التّدريب - الرّواتب المسبقة - نفقات

1.0
مجموع القسم الثّالث 112.0
مجموع العنوان الرابع 0 .1
مجموع الفرع الجزئي الأول 23220
الفرع الجزئّي الثاني
مؤسسات السجون
العنوان الخّالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظّفون - مرتّبات العمل
مؤسّسات السجون - الأجور الرئيسيّة 10
مؤسسات السّجون - التّعويضات والمنع المختلفة 020 ه525
مجموع القسم الأول 0 ه12
القسم السابع
مؤسسات السجون - نفقات تسيير المركز الوطني والمراكز الجهويّة لمراقبة
120000
1000
مجموع العنوان الثّالث 1120
مجموع الفرع الجزئي الثاني 10
مجموه القفرع الأول 1*0

مجموع الاعتمادات الملغاة 20


Page 6:
وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الخّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزكي الأول
الفرع الجزكي الثاني
المصالح القضائيّة
العنوان الرابع

القسم السادس

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن

المصالح القضائيّة - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة المصرومة
مجموع القسم السادس

مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الأول

الاعتمادات
المخصصة لدج(

0 12022
1001000
0*ظ33غ

230

0هش 10
120
0 100202ظ2
100000[ظ

0600[ص2
20000
0 ش25
20060
12502001000ظ1


Page 7:
الفرع الثاني
مديريّة إدارة السجون وإعادة الثّربية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

00ظه5
001000ظ
20600

مجموع القسم الرايع 0 ص12
القسم الخامس
أشغال الصيانة
0ضظ1

10

إدارة السّجون - نفقات تنظيم المؤتمرات والملتقيات 200
مجموع القسم السابع 252*060

مجموع العنوان الثّالث 2323*000

مجموع الفرع الجزئي الأول 23200


Page 8:
الاعتمادات
المخصصة (دج)

الفرع الجزئي الثاني
مؤّسسات السّجون

العنوان الخّالث
وسائل المصالح

القسم الثّالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
0 ه12
0 ه15
0 ش15
0 ه12
0 ش12
0 ه 2

31-3 |همؤسسات السجون - المنح العائليّة
مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثاني
مجموع الاعتمادات المخصصة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 09
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
الماليّة لسنة 21999

مرسوم تنفيذي رقم 9 9 -2 19 مورّخ في 4جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 6 1 غشت سنة
‎.!١ 9‏ يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير
وزارة الماليّة.

إن رئيس الحكومة, يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره أربعة عشر مليونا وثمانمائة ألف دينار
(14.800.000دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85

و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
13 رمضان عام 1419 الموافق 1 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

الماليّة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "أ" الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1999 اعتماد
قدرهأريعة هشر مليونا وثمانمايًّة ألف دينار
(14.800.000دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الماليّة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول 'ب" الملحق
بهذا المرسوم.


Page 9:
المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسمية للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 16 غشت سنة 1999.

الاعتمادات
الملغاة لدج

وزارة المالية

الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
الآدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 20ش2
الإدارة المركزية - اللوازم 0طص2

الإدارة المركزية - حظيرة السد 000000
الإدارة المركزية - 20060

مجموع القسم الرابع 528.0
مجموع العنوان الثالث 5220
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثاني
النشاط الدولي
الإدارة المركزية - المساهمة والاشتراك في الهيئات الدولية غير الحكومية 00 ص20
مجموع العنوان الرابع 01000ظش5
مجموع الفرع الجزثي الأول 26020
مجموع الفرع الأول 26020


Page 10:
الاعتمادات
الملغاة (دج)

المديرية العامة للآملاك الوطنية

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المديرية العامة للأملاك الوطنية - المنح العائلية 200

المديرية العامة للأملاك الوطنية - الضمان الاجتماعي 200000

مجموع القسم الثالث 400000

القسم السابع

النققات المختلقة

المديرية العامة للآملاك الوطنية - الدفع الجزافي 21016000

00إ0010ظ

مجموع العنوان الثالث 9201000

مجموع الفرع الجزئي الأول 01000ظة2ظ2
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - تسديد النفقات 122020

مجموع القسم الرابع 162.0


Page 11:
القسم الخامس

أشغال الصيانة

المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - صيانة المباني 0000

مجموع القسم الخامس 202200
مجموع العنوان الثالث 0ه 28
مجموع الفرع الجزمّي الثاني 0ه28
مجموع القرع الخامس 280
مجموع الاعتمادات الملفاة 0 .15-5

الاعتمادات
المخصصة (دج)

وزارة المالية

القرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 06020
06000
مجموع العنوان الثالث 00000
مجموع الفرع الجزئي الأول 260620
مجموع الفرع الأول 060000


Page 12:
الاعتمادات
المخصصة (دج)
الفرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطنية

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل
المديرية العامة للآملاك الوطنية - التعويضات والمنح المختلفة 15.0
مجموع القسم الأول 1.0.0
مجموع العنوان الثالث 15.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 1.5.0
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - الأدوات والأثاث 000 غ1
المصالح اللامركزية للأملاك الوطنية - اللوازم 06000600

مجموع القسم الرابع 2000
مجموع العنوان الثالث 20000

مجموع الفرع الخامس 0 ظظظ28

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 .12


Page 13:
مرسوم تنفيذي رقم 193-99 مؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 16 غشت سنة
9,ويتضمننقل اعتماد في ميزانية
تسيير وزارة السكن.

إِنْ رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤرًخ في
3رهمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 -24
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير

سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير السكن من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 21999

الجدول "

وزارة السكن
الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميز انيّة سنة 1999
اعتماد قدره تسعة وستون مليونا ومائتان وثمانية
وشلاثون ألف دينار (69.238.000 دج) مقيّد فى
ميزانيّة تسيير وزارة السكن وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول ‎"٠"‏ الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1999 اعتماد
قدره تسعة وستون مليونا ومائتان وثمانية وثلاثون
ألف دينار (69.238.000 دج) يقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة السكن وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
"ب" الملحق بهذا المرسوم. 1

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزيرالسكن, كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية

حزر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 16 غشت سنة 1999.

إسماعيل حمداني

الاعتمادات
الملغاة (دج)

الموظفون - مرتبات العمل

2 0
1210
2720200
|1220
22200

مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول


Page 14:
الفرع الجزمئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء
العنوان الثالث
وساكل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - الأجور الرئيسية 00-0 © 1
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - التعويضات والمنح المختلفة ... 15320
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - الموظفون المناويون
والمياومون - الأجور ولواحقها 0 ة28#
مجموع القسم الأول 0 +طظ

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - الضمان الاجتماعي 0 *هشض 1
مجموع القسم الثالث 0 ش15

القسم السابع

النفقات المختلقة

المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - الدقع الجزافي 230
مجموع القسم السابع 23.0
مجموع العنوان الثالث 0 ه52

العنوان الرايع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - الدّعم المباشر لمداخيل الفكات
الاجتماعية المحرومة 10
مجموع القسم السادس 1259520
مجموع العئوان الرابع 0 .ص1
مجموع الفرع الجزمئي الثاني 2120


Page 15:
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية التابعة للسكن والتجهيزات العمومية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الثالث
الموظفون - التكالف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للسكن والتجهيزات العمومية - المنح العائلية

مجموع القسم الثالث

القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للسكن والتجهيزات العمومية - التكاليف الملحقة.
مجموع القسم الرايع
مجموع العنوان الثالث

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
المصالح اللامركزية التابعة للسكن والتجهيزات العمومية - الدعم المباشر
لمداخيل الفئات الاجتماعية المحرومة
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرايع
مجموع الفرع الجزكي الثالث
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملغاة

0600
06020

00 "0 0[ظ2
000 1[01ظ2
0 02

00616000ظظ2
00610000ظ2
06161000ظ2
1100|
0 )2

020


Page 16:
الاعتمادات

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية 2000
0 2
مجموع العنوان الثالث 06000'ظ2
مجموع الفرع الجزئي الأول 201000
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - المنع العائلية 220

مجموع القسم الثالث 222.0


Page 17:
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - التكاليف الملحقة
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث

الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية التابعة للسكن والتجهيزات العمومية

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للسكن والتجهيزات العمومية - الأجور الرئيسية....
المصالح اللامركزية التابعة للسكن والتجهيزات العمومية - التعويضات

المصالح اللامركزية التابعة للسكن والتجهيزات العمومية - الموظفون
المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها

مجموع القسم الأول

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للسكن والتجهيزات العمومية - الضمان الاجتماعي.

مجموع القسم الثالث

0 001['ظ2

00 006[+ظ

0 ه525

0ط 25252

0 هه هظ 232

0. ش11

|0010

0ط

15١5-0

15١.١. 0


Page 18:
المصالح اللامركزية التابعة للسكن والتجهيزات العمومية - الدفع الجزافي

مرسوم تنفيذي رقم 9 9 - 194 مؤْرًخ في 4 جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 16 غفشت سنة
وزارة التجارة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤرخ في
3رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 -بوالمتضمن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 -26
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
لوزيرالتجارة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 21999

مجموع الفرع الجزئي الثالث

مجموع الاعتمادات المخصصة

الاعتمادات
المخصصة (دج)

30
مجموع القسم السابع 30

مجموع العئوان الثالث

0ه ك2
0 هه 2
00 0
6060510

مجموع الفرع الأول

المادة الأولى : يلفى من ميز ائيّة سنة 1999
اعتماد قدره أربعة ملايين وثمانمائة وثمانون ألف
دينار (4.880.000 دج) مقيّد فى ميزائيّة تسيير
وزارة التجارة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول 'أ”
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانيّة سنة 1999 اعتماد
قدره أربعة ملايين وثمانمائة وثمانون ألف دينار
(4.880.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
التجارة؛ وفي الأبواب المبيّنة في الجدول 'ب" الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزيرالتجارة.
كل فيما يخصه ء بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرّسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 16 غشت سنة 1999.


Page 19:
الاعتمادات
الملغاة (دج)

وزارة التجارة
الفرع الأول
فرع وحيد
لفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

25.0
0هشطش 1

23.8.0

مجموع العنوان الثالث 23820

مجموع الفرع الجزئّي الأول 2323.820

القرع الجزئي الثاني
المديريات الولائية للمنافسة والأسعار
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
المديريات الولائية للمنافسة والأسعار - الدفع الجزافي 26600000
مجموع القسم السابع 222200

مجموع العنوان الثالث 6000020


Page 20:
العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم السادس

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

المديريات الولائية للمنافسة والأسعار - الدعم المباشر لمداخيل الفتّات
الاجتماعية المحرومة

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي الثاني

الفرع الجزئي الثالث

المفتشيات الجهوية للتحقيقات الاقتصادية وقمع الغش

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المفتشيات الجهوية للتحقيقات الاقتصادية وقمع الغش - الأجور الرئيسية
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثالث
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملغاة

الاعتمادات

206000
20000
01000ظ2

0 غ11

230000
23000
0000ظ232
23000
0 060[ظؤ2

46 0


Page 21:
الاعتمادات
المخصصة (دج)

وزارة التجارة
الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الثاني
المديريات الولائية للمنافسة والأسعار

العنوان الثالث

وسامل المصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتيات العمل

المديريات الولائية للمنافسة والأسعار - الموظفون المناوبون والمياومون -
الأجور ولواحقها 320000

مجموع القسم الأول 320000

القسم الثاني
الموظقون - المعاشات والمشح

المديريات الولائية للمنافسة والأسعار - معاش الخدمة والأضرار الجسدية 11220

مجموع القسم الثاني 1120

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المديريات الولائية للمنافسة والأسعار - حظيرة السيارات 00200
المديريات الولائية للمنافسة والأسعار - الإيجار 10

مجموع القسم الرابع 220
مجموع العنوان الثالث 0 00 100ؤ

مجموع الفرع الجزئي الثاني 21002000


Page 22:
الاعتمادات
المخصصة (دج)

الفرع الجزئي الثالث
المفتشيات الجهوية للتحقيقات الاقتصادية وقمع الغش
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المفتشيات الجهوية للتحقيقات الاقتصادية وقمع الغش - المنح العائلية 0 2000
مجموع القسم الثالث 0 20100
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
2520
مجموع القسم الرابع 0 ظه”5
مجموع العنوان الثالث 20000
مجموع الفرع الجزئي الثالث 20000
مجموع الفرع الأول 20
مجموع الاعتمادات المخصصة 2160

مرسوم تنفيذي رقم 9 5-9 19 مؤْرّخ في 4 جمادى - وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
الأولى عام 1420 الموافق 6 1 غشت سنة 6 شعبان عام 1399 الموافق 7 يوليو.سنة
9 , يحدد إنشاء لجان المصالحة وتشكيلها 9 والمتضمّن قانون الجمارك . المعدّل والمتمّم,
لاسيما المادة 265 منهء

وسيرها.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
إن رئيس الحكومة: المؤرّخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
- بناء على تقرير وزير الماليّة, ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس

الحكومة,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 - 4

و125 (الفقرة 2) منه, - وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20 المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 ديسمبر سنئة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
والمتضمن القانون المدني, المعدّل والمتمّم, الحكومة,


Page 23:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم91 -76
المؤرخ في 29 شعيان عام 1411 الموافق 6 1مارس
سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجية
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 329
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
للمديرية العامة للجماركء المعدّل والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدّد هذا المرسوم إنشاء لجان
المصالحة المنصوص عليها في المادة 265 - 4 من
قانون الجمارك . وتشكيلها وسيرها.

المادة 2 : تنش :

1- في مقرّالمديرية العامة للجمارك , لجنة

للمصالحة.

تكلّف هذه اللّجان بدراسة طلبات المصالحة
التّشريع الجمركي . وإعطاء رأيها فيها.

المادة 3 : تتشكل اللّجنة الوطنية للمصالحة من

- المدين العام للجمارك أو ممثله, رئيساء
- مدير المنازعات. عضواء

- مدير التّشريع والتّنظيم والتقنيات الجمركية,

عضواء
- مدير القيمة والجباية؛ عضواء
- مدير مكافحة الغش» عضواء

- المدير الفرعي للمنازعات: مقررا.

المادة 4 : تتشكل اللّجنة المحلية للمصالحة من

-المدير الجهوي للجمارك: رئيساء

- المدير الجهوي المساعد للشؤون التّقنية,
عضواء

عضواء
- رئيس المكتب الجهوي لمكافحة الغشء. عضوا ,
- رئيس المكتب الجهوي للمنازعات: مقررا.

المادة 5 : يجب على الأشخاص الذين طلبوا

- إمَا مصالمة مؤقتة في حالة عرض نقدي

مضمون بتقديم كفالة بنسبة 25 # من ملبغ الفرامات

- وما إذعان منازعة مكفولا.

المادة 6 : تعد مصلحة الجمارك التي عاينت
المخالقة ملف منازعة وترسله مرفقا .حسب الحالة ,
بالمصالحة المؤقتة أو الإذعان بالمنازعة إلى السلطة
السلمية المؤهلة للتصالح , لإحالته على اللّجنة .

المادة 7 : تجتمع اللّجنة الوطنيّة واللّجان
المحلّية للمصالحة على الأقّل مرًة واحدة في الشهر
بناء على استدعاء من رؤّسائها .

المادة 8 : يبلّغْ أعضاء اللّجان بقائمة الملفات
المعروضة للدراسة قبل خمسة (5) أيّام على الأقلّ من
تاريخ الاجتماع.

يرسل مقررو اللّجانء لهذا الفغرضء إلى أعضاء
اللجان بطاقة تلخيص لكل قضية معروضة للدراسة

اللّجان الذين يمكنهم الاطّلاع عليها في مكتب المقرر.


Page 24:
المادة 9 : لا تصّح مداولات لجان المصالحة إلا
بحضور ثلثي ( ح) أعضائها.

وإذا لم يكتمل التّصاب . تجتمع اللّجان يعد
ثمانية (8) أيّام و تصّح حينئذ مداولاتها مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تؤخذ آراء اللّجان بأغلبية الأعضاء الحاضرين »:
وفي حالة تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 10 : تحرر مداولات اللّجِان فى محضر

الماذة 1 1 : يقرّر المسؤولون المؤهلون لإجراء
المصالحةء على أساس آراء اللّجان .ما يجب

تبلّغ إدارة الجمارك القرارات المتخذة إلى
الأشخاص المعنيين في أجل خمسة عشر(5 1) يوما.

المادة 2 1: في حالة رفض الطلب من اللّجنة,

المادة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسمية للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 16 غشت سنة 1999.
إسماعيل حمداني
_اخ# سمس
مرسوم تنفيذي رقم9 9 -196موؤرْغخ في 4
جمادى الأولى عام 1420 الموافق 16
غشدتسنة1999.ءيحدد كيقيات بيع
البضائع الموضوهعة رهن الإيداع
الجمركي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المانة 175 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان هام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمّن القانون المدني . المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979
والمتضمُّن قانون الجمارك. المعدل والمتمّم,لا سيّما
المائة 210 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 198 المؤرخ في
0 صفر عام 1409 الموافق 11 أكتوير سنة 1988
الذي يحدد شروط بيع إدارة الجمارك البضائع
الموضوعة رهن الإيداع الجمركي,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمبير سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 76
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجية
لإدارة الجمارك وعملهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 329
المؤرّخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للمديرية العامّة للجمارك: المعدّل والمتمّم,


Page 25:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق المادة 210 من قانون الجمارك المتعلّق ببيع
البضائع الموضوعة رهن الإيداع.

المادة2 : تباع البضائًع الموضوعة رهن الإيداع
عن طريق المزاد العلني.

غير أنه. يمكن إدارة الجمارك أن تبيع بالتراضي
القضايا المدنية, اليضائع القابلة للتلف أو الرديئكة
الحفظ وكذا البضائع التي يشكل بقاؤها رهن الإيداع
خطرا على الصحة أو الأمن فيما حولها أوالّتي قد تفسد
البضائّع الأخرى الموضوعة رهن الإيداع.

المذكور أعلاه الرخصة المطلوبة.

المادة 3 : تحدد قيمة اليضائّع المنصوص عليها
في الفقرة 3 من المادّة 210 من قانون الجمارك
بعشرين ألف دينار (20.000 دج) في السسوق
الداخلية.

المادة 4: يسيبق كل بيع بالمزايدة بإشهار
حسب النموذج المرفق في الملحق.

تعلن المزايدة إلى الجمهور قبل عشرة (10) أيام
على الأقل وثلاثين (30) يوما على الأكثر من تاريخ
المزايدة التي تحدّ ها إدارة الجمارك: وتتضمّن هذه
الإعلانات عناوين أماكن المزايدة.

يمكن المترشحين الراغبين في الشراء أن
يفحصوا البضائع المعروضة للبيع أثناء ساعات العمل
وخلال الثشماني والأربعين (48) ساعة التي تسبق
المزايدة.

إن هذه الإعلانات :

اع على الأقل في يفتين يوميتيد

- تلصق في مكاتب الجمارك وفي مقار المجالس

المادة 5 : يقوم بالمزايدة قابض الجمارك

المادة 6: عند انعدام تقديم عروض أى عند مزايدة
لاحق.

المادة 7 : عند عدم القدرة على الدقع نقدا يعاد
بيع الأشياء في الحال بسعر المزايد العاجز عن
الدقع.

المادة 8 : تباع البضائع معفاة من كل الحقوق
والرسوم التي تحصلها الجمارك.

يسلّم قابض الجمارك مستخرجا من محضر
التنازل مصادقا عليه إلى كل مستفيد من
المزايدة.

الماة 9 : عند تعذّر بيع البضائّع أو التنازل عنها
مجانا .طبقا لأحكام المادة 2 أعلاه» بسيب ضغوط
قانونية »يمكن إدارة الجمارك أن تقوم بإتلافها.

يجب أن تثيت هذه الإتلافات بموجب محاضر.

المادة 0 1 : تلغى أحكام المرسوم رقم 198-88
المؤرّخ في 20 صفر عام 1409 الموافق 11 أكتوبر
سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 1 1: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 16 غشت سنة 1999.

إسماعيل حمدائني


Page 26:
وزارة المالية
المديرية العامّة للجمارك
المديريةالجهوية للجمارك ب

إشعار بالبيع في المزاد العلني

شروط البيع

تعتبر البضائع موضوع المزايدة خالصة من كل الحقوق والرسوم الجبائّية, لصالح الأكبر عطاء

مزايدء ولا تسلم لمالكيها إلا مقابل دفع كامل نقدا أو بصك مصادق عليه.

تكون مصاريف التسجيل وكذا رفع البضائّع على عاتق المزايدين (المستفيدين).

ترفع البضائّع 48 ساعة بعد البيع بالمزايدة.

تترك البضائع المباعة في المزاد العلني والّتي لم ترفع من قبل المستفيد منها في مدّة (8) أيام
بعد توجيه تنبيه له. في المكان الذي تم فيه البيع متحملا المصاريف وأعباء الأخطار الّتي قد تمس
هذه ا لبضائّع.

تباع البضائع في الحالة التي توجد فيها بدون أي ضمان من طرف إدارة الجمارك. ولا يقبل أي
احتجاج مهما كان سيبه.

يسمح بزيارة البضائع موضوع المزايدة 48 ساعة قبل الشروع في البيع وهذا خلال أوقات العمل.

(4()3()2()1) يجب تحديد التاريغ و الساعة والمكان أين يجرى البيع؛ وكذلك عدد الحصص ومحضرها.


Page 27:
مرسوم تنفيذي رقم 9 9 - 197 مؤْرًخ في 4 جمادى
الآأولى عام 1420 الموافق 16 غشت سنة
9 ,و,يحدد شروط ممارسة مهنةالوكيل
المعتمد لدى الجمارك وكيفياتها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدٌستورء لا سيّما المائتان 85 - 4
و125(الفقرة 2) منه.ء

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنية؛ المعذل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدني» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمير سنة 1975
والمتضمّن القانون التجاريء المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤْرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك. المعدّل والمتمّم, لاسيّما
المادة 78 مكرر مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 22 المؤرخ في
7 محرم هام 1411الموافق 8 فشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمير سئة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 53
المؤرخ في 23 رمضان عام 1414 الموافق 5 مارس
سنة 1994 الذي يحدد شروط ممارسة مهنة الوكيل
المعتمد لدى الجمارك وكيفياتهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط
ممارسة مهنة الوكيل المعتمد لدى الجمارك وكيفياتها
تطبيقا لأحكام المادّة 78 مكرر من القانون رقم
07-9 المورخ في 21 يوليو سنة 1979, المعدّل
والمتمّم, والمذكور أعلاه.

المادة 2: يعتبر وكيلا لدى الجمارك كل شخص
بالإجراءات الجمركية المتعلّقة بالتصريح المفصل
بالبضائع.

المادة 3 : يحصل الأشخاص المعنويون
المذكورون في المادّة 2 من هذا المرسوم, على
الاعتماد لأنفسهم بالذات. ويجب عليهم أن يعيّنوا
شخصا أو أكثر مؤهلا للقيام بالإجراءات الجمركية
بصفته مصرحا لدى إدارة الجمارك.

المادة 4 : يمكن الأشخاص الطبيعيين الحصول
على الاعتماد كوكلاء لدى الجمارك إذا توفرت فيهم
الشروط الآتية :

1 - أن يكون جزائري الجنسية,

2 - أن يكون متمتها بحقوقه المدنية والوطنية,

3 - أن يكون ذا سلوك حسنء»

4 -1أ) أن يكون حائزا شهادة التّعليم العالي في
الاختصاصات القانونية والاقتصادية والتجارية
والمالية أو شهادة معادلة:. وأن يكون قد نجح في
تكوين خاص بالوكلاء المعتمد ين لدى الجمارك أو
يثيت خبرة مهنية تقدر بسنة كمصرح لدى الجمارك.

ب) أى يثبت خبرة مهنية لا تقل متها عن :

- خمس عشرة (15) سنة من الخدمة لدى إدارة
الجمارك منها خمس (5 ) سنوات على الأقل بصفة
ضابط مراقبة,

- أو عن خمس عشرة (15) سنة من ممارسة
مهنة مصرح لدى الجمارك.

المادة 5 : يمسك في المديرية العامّة للجمارك
سجل مرقم يسجل فيه كل الوكلاء المعتمدين لدى
الجمارك والأشخاص الطبيعيين المعيّنين للقيام
بالإجراءات الجمركية لحساب أشخاص معنويين.


Page 28:
يحدد شكل السجل ومحتواه بموجب مقرر من
المدير العام للجمارك.

المادة 6 : يحرر طلب اعتماد الوكيل لدى
الجمارك في ورق عاد ويرسل إلى المدير العام
للجمارك.

ويجب أن يرفق الطلب بالوثائق الآتية :

1 - بالنسبة إلى الأشخاص الطبيعيين :

- شهادة الميلاد »

- صحيفة السوابق القضائية (البطاقة رقم 3),

- شهادة الجنسية:

- وحسب الحالة؛. نسخة مصادق على مطابقتها
للأصل من شهادة التعليم العالي وشهادة النجاح
المذكورة أعلاه و/رأو شهادة عمل تبت خبرة مهنية كما
هو منصوص عليها في المادة 4 أعلاه.

2 - بالنسبة إلى الأشخاص المعنويين :

- نسخة من القانون الأساسيء»

- نسخة من النشرة الرسمية للإعلانات
القانونية المتضمنة تكوين الشركة,

- شهادة تأهيل للأشخاص المعينين للقيام
بالإجراءات الجمركية لصالح الشخص المعنوي لدى
إدارة الجمارك , يذكر فيها ألقابهم وأسماؤهم وتواريخ
وأماكن ازديادهم . مرفقة بالوثائق المطلوبة بالنسبة

إلى الأشخاص الطبيعيين المنصوص عليها في الفقرة
الأولى أعلاه.

المادة 7: تعلم إدارة الجمارك باستلام الطلب

المرفق بالوثائق المطلوبة وتأمر بفتح تحقيق.

تفصل إدارة الجمارك في موضوع الطلب خلال
مدّة ستين (60) يوما.

في حالة انقضاء المهلة المذكورة أعلاه دون صدور
رفض مبرر من الإدارة: يحصل صاحب الطلب على
اعتماد مؤقت ريثما تنتهي إجراءات دراسة الطلب.

المادة 8 : يمنح الاعتماد بموجب مقرّر من المدير
العام للجمارك وينشر في الجريدة الرسمية
إلى كامل التراب الوطنيء ولا يمكن إعارته بأي صفة

كانت ولا تأجيره.

وهو صالح لكل مكاتب الجمارك شريطة احترام
الالتزامات المذكورة فى المادة 9 أدناه.

يتم تبليغ الامتمد إلى المسعني بالأمر فور
إمضائه.

المادة 9 : يجب على كل وكيل معتمد لدى
الجمارك حائز اعتمادا أن يثبت في أجل ستة (6) أشهر
ابتداء من تاريخ تبليغ الاعتماد من إدارة الجمارك
انتفاعه من محل.

يمكن المدير العام للجمارك لظروف خاصة
مثبتة قانونا أن يمدد الأجل المذكور أعلاه لمدة

المادة 0 1 : يمكن المعني بالأمرء في حالة رفض
منحه الاعتماد أو سحبه مثه. أن يتقدم بالطعن أمام
لجنة الطعن والتأديب المنشأة بالمادة 22 أدناه. في
مدّة أقصاها شهران (2) ابتداء من تاريخ تبليغ الرفض
أى سحيه.

المادة 1 1 : يجب على الوكلاء المعتمدين لدى
الجمارك مسك الفهارس السنوية مرقمة ومؤشرا
عليها من كاتب الضبط لدى المحكمة المختصة إقليميا
ويجب أن يكون هذا الفهرس مطابقا للنموذج الذي
يحدده المدير العام للجمارك ويبين كل العمليات
المنجزة لصالح الغير.

الماذة 2 1 : يجب على كل وكيل معتمد لدى
الجمارك أن يحافظ على الوثائق المتعلّقة بكل عملية
جمركة, ولا سيّما :

- نسخة من التصريح »

- نسخة من إيصال دفع الحقوق والرسوم,

- نسخة من وثائق النقل»

- نسخة من وثائق الطرودء عند الاقتضاء:

- نسخة من فاتورة أتعاب الوكيل المعتمد لدى
الجمارك:
والتأمين,

-نسخة منالأوراق المتعلّقةبالنفقات


Page 29:
المانة 3 1 : يحررالوكلاء المعتمدون لدى
الجمارك التصريحات الجمركية بنفسهم ويوقعونها
لهم مسبقا من إدارة الجمارك بالتصرف بأسمائهم.

توضع هذه الوكالة مسبقا لدى قابض الجمارك

المادة 4 1 : يمنع على الوكلاء المعتمدين لدى
الجمارك منعا باتا تحرير التصريحات وإمضائها من
قبل الغير تحت طائلة سحب الاعتماد.

المادة 5 1: كل تغير يطرأ في القانون الأساسي
للشخص المعنوي المعتمد بصفة وكيل لدى الجمارك
أى كل تغيير للمصرح . يجب تبليفه فورا إلى إدارة
الجمارك.

الماة 6 1 : في حالة وفاة أى تنازل أى حل أى أية
ظروف أخرى من طبيعتها أن تمنع وكيلا معتمدا لدى
الجمارك من مواصلة ممارسة نشاطه. تتخذ إدارة
الجماركء في إطار التشريع المعمول به» التدابير
الرامية إلى حماية مصالح الخزينة.

المادة 17 : يمكن المدير العام للجمارك أن
الحالات الآتية:

- خرق المادّة 81 من قانون الجمارك»

- غياب النشاط خلال مدّة سنة,

- تحرير التصريحات وإمضائها من الغيرء

- عدم مراعاة الالتزامات المنصوص عليها في
المانة 8 أعلاهء

- إخلال خطير بالواجبات المهنية,

- عدم إمضاء أو عدم تقديم الوثائكق المشترطة
بعد تثبيت التصريحات المعلوماتية ,

- تغيير محل إقامة الوكيل المعتمد إلى خارج
التراب الوطنيء

- تغيير العنوان دون تبليغ إدارة الجمارك بذلك:

- التورط الشخصي في قضية منازعة حسب
مفهوم المادة 307 من قانون الجمارك»:

- عدم الانتفاع من محل خلال الآجال المنصوص
عليها في المادة 9 أعلاه.

المادة 8 1 : يمكن رئيس مفتشية الأقسام
المختصة إقليميا بمكان مزاولة نشاط الوكيل لدى
الجماركء أن يقوم باتخاذ إجراء وقف مؤقت للامتماد
لدى الجمارك في حالة إخلال خطير يصدر من الوكيل
حسب المادّة 307 من قانون الجمارك.

وتعلم المديرية العامة للجمارك بذلك فورا.

المادة 19 : يمكن المدير العام للجمارك أن
يسحب الاعتماد بموجب مقرر مبرر . ويصبح هذا
المقرّر نهائّيا بعد انقضاء مدّة الطعن المنصوص عليها
في المادة 10 من هذا المرسوم .

ويبقى نشاط الوكيل المعتمد لدى الجمارك
المعني بمقرر السحب الصادر عن المدير العام

المانة 20 : يبِلّمْ المقرّر المتضمن سحب
الاعتماد إلى المعني بالأمر برسالة موصى عليها
وينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية

المادة 1 2 : تنشا لدى المديرية العامّة للجمارك
لجنة للطعن والتأديب تتولى ما يأتي :

- في مجال الطعن :

* الفصل في طلبات الطعن المقدمة فى حالة
رفض الاعتمادء

* الفصل في قرارات السحب التّهائي للاعتماد.
- في مجال التأديب :

* اتخاذ الإجراءات التأديبية فى الحالات
المنصوص عليها في المادّة 17 من هذا المرسوم,

* دراسة الاقتراحات التى تعرضها عليها غرفة
التأديب لوكلاء الجمارك المنشأة بموجب المادّة 26
أدناه.

المادة 2 2 : تتكوّن لجنة الطعن والتأديب من :

-المدير العام للجمارك أو ممثله . رئيساء

- ممثل وزارة التجارة:

- ممثل وزارة التقل,


Page 30:
- ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة,
المعتمدون لدى الجمارك.

تتولّى المديرية العامّة للجمارك أمانة لجنة
الطعن والتاديب.

المادة 3 2 : تجتمع لجنة الطعن والتاديب بناء
على استدعاء من رئيسها.

تصدر آراؤها بأغلبية الأصوات ‎٠‏ وفى حالة
يكون صوت الرئيس مرجحا.

تساوى عدد الأصوات

المادّة 4 2 : تعد لجنة الطعن والتأديب نظامها
الداخلي وتصادق عليه و تعرضه على الوزير المكلّف
بالمالية ليوافق عليه.

يحدد النظام الداخلي الكيفيات العملية لسير

الماذة 5 2 : تنشأً غرفة تأديب خاصة بالوكلاء
المعتمدين لدى الجمارك تتكون من أعضاء منتخبين
حسب نسبة توزيع الوكلاء المعتمدين على مستوى

وزارة العدل

قرار مؤْرخ في 6 جمادى الأولى عام 1420 الموافق
8 غشت سنة 1999, يتضمن تعيين قضاة
رؤساء وأعضاء في اللّجان الانتخابيّة الولائيّة,
المواطنين الجزائريّين المقيمين بالخارج: في
استفتاء يوم 6 1 سبتمبر سنة 1999.

إن وزير العدل.

- بمقتضى الأمر رقم 97 -07 المؤرخ في 27
شوال مام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, لاسيّما المواد 88 و115 و116 مثنه.

يمكن إدارة الجمارك أن تستدعى إلى اجتماعات
غرفة التأديب وتحضرها كعضى ملاحظ.

المادة 6 2 : تتدخل غرفة التأديب الخاصة
بالوكلاء المعتمدين لدى الجمارك فقط فى القضايا
التاديبية وتكلّف بأخلاقيات المهنة والدفاع عن
المصالح المعنوية للمهنة.

المادة 27 : يحدد الوزير المكلّف بالميزانية
بقرار تنظيم غرفة التأديب وسيرها.

المادة 8 2 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
53-4 المؤرًخ في 23 رمضان عام 1414 الموافق 5
مارس سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 9 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 16 غشت سنة 1999.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 99 - 169
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1420 الموافق أوّل
نحشت سنة 1999 والمتضمن استدعاء هيئة التّاخبين
للاستفتاء يوم 6 1 سبتمير سنة 21999

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : يعيّن القضاة الآتيّة أسماؤهم
بصفتهم رؤساء وأعضاء في اللّجان الانتخابيّة الولائية

استفتاء يوم 16 سبتمبر سنة 1999 :

1 -ولاية أدرار:
السادة : - بكارة العربيء رئيساء

- عبدى ميلود. عضواء

- طالبي علي؛ عضوا.


Page 31:
2 -ولاية الشلف :

السادة : - بوري يحيىء رئيساء
- يعقوب موسىء عضواء
- نجيمي جمالء عضوا.

3 ولاية الأغواط :

السادة : - كيحل عبد الكريمء رئيساء
- بوخروبة أحمد. عضواء
- معمري إبراهيم. عضوا.

4 - ولاية أم البواقي :

السادة : - فريمش اسماعيلء رئيساء
- خديجة محمد عضواء

- قارح عمار, عضوا.
5 -ولاية باتنة :
السادة : - زواوي عيد الرحمان» رئيساء
- دغو لخضرء عضواء
- تنجاحى عبد الوهابء عضوا.
6 -ولاية بجاية :

السادة : - حميدة مبارك» رئيساء
- اعميور السعيدء عضواء

- مشيوري عبد الرحمن؛ عضوا.

7 -ولاية بسكرة :

السادة : - بومجان علىء رئيساء
- قرارشة عمار. عضواء
- سعادة الهاشميء عضوا.

السادة : - العابد عبد القادرء رئيساء

- سعيدى محمد.؛ عضواء

- حمودي عكوشء عضوا.

9 ولاية البليدة :
السادة : - بلبل رشيدء رئيساء

- بن حلة محمد عبده: عضوا.

0 1 -ولاية البويرة :
السادة : - تواتي الصديق: رئيساء
- حمادو محمد؛ عضواء
11 -ولاية تامئغسبت:
السادة : - قويدري محمدء رئيساء
- مسلوب أرزقيء عضواء
2 1 -ولاية تبسة :
الستادة : - يوالطين أحمدء رئيساء
- مراد عبد الناصرء عضوا.
- شرف الدين زبيدة: عضوة.
3 - ولاية تلمسان :
السادة : - مامونيى الطاهرء رئيساء
- بوخاري الجيلالي: عضواء

- بوشكارة بن عودة. عضوا.

4 1 - ولاية تيارت :

السادة : - بن فريحة العربيء رئيساء
- حمال خالدء عضواء
- بن ناصر مليك. عضوا.

5 - ولاية تيزي وزو :

السادة : - بوشليق علاوة» رئيساء
- آيت عكاش عليء عضواء
- كباش السعيد؛ عضوا.


Page 32:
6 - محافظة الجزائر الكبرى :

السادة : - بوحلاس السعيدء رئيساء
- كراوة مسعودء عضواء
- طرطاق صالح: عضوا.

17 -ولاية الجلفة:

- دلاباني محمد نجيبء عضواء

- بن عيد الله محمد. عضوا.
8 -ولاية جيجل :
السادة : - ملاك الهاشميء رئئيساء

- بوالرفيس مرزوقء عضواء

- شواف السبتيء عضوا.
9 -ولاية سطيف :
السادة : - بن بودريو حسين:ء رئيساء

- بورفة رشيد. عضوا.

0 -ولاية سعيدة :

السادة : - بن مسعود رشيدء رئيساء
- شطاح حميد. عضواء
- واعد عبد القادر. عضوا.

1 -ولاية سكيكدة :
السادة : - نويري عبد العزيزء رئيساء

يو, مليط علي عضواء
- بلعيد بشيرء عضوا.

2 -ولاية سيدي بلعبّاس :
السادة : - جرمان العيد؛ رئيساء

- حيفري محمد؛ عضواء

السادة : - معزوزي الصديقء رئيساء

- إدريسي إبراهيم, عضواء
- حمدان عبد القادر؛ عضوا.

4 2 -ولاية قالمة :
السادة : - بن عميرة عبد الصمدء رئيساء
- صدوق عبد الحميد: عضواء
- لييض عبد الوهابء عضوا.
السادة : - مواجي حملاوي؛ رئيساء
- ابراهيمي محمد؛ عضواء
- نمور السعيدء عضوا.
6 -ولاية المديّة :
السادة : - بلحسن سعيد؛ رئيساء
- بوكابوس عمرء عضواء
7 -ولاية مستغاتم :
السادة : - بن حبارة محمد ركيساء
- عياس عيسىء عضواء
- منصور أحمدء عضوا.

8 -ولاية| لمسيلة :

السادة : - قراوي جمال الدين: رئيساء
- سابق الرّهوثيء عضواء
-يومخيلة ميروك. عضوا.
9 -ولاية معسكر :
السادة : - بويدة ملادء رئيساء
- مخلوفى بغداد, عضواء
- قرموش عبد اللطيف. عضوا.

0 - ولاية ورقلة :

السادة : - حمادي يوسفء رئيساء
- صحراوي لخضرء عضواء

1 -ولاية وهران :

السادة : - عاشور خالد: رئيساء
- مغراوى عبد القادر . عضوا.


Page 33:
2 -ولاية البيّض :

السادة : - ترنيفي فاطمة الزّهراء» رئيسة,

- لعجين زواويء عضوا.
3 -ولاية إيليزي :
السادة : - علالي عليء رئيساء

- قادري يوسف. عضوا.ء

- راشدى عائشة: عضوة.
4 -ولاية برج بوعريريج :
السادة : - بلعز صالح. رئيساء

- هلالي الطيب؛ عضواء

- بن زيان دليلة. عضوة.
5 3 -ولاية يومرداس :

السادة : - ابراهيمي سليمان: رئيساء
- بن عبد اللّه رضوان: عضواء
- تريكات فاطمة:؛ عضوة.

6 -ولاية الطّارف :
السادة : - رزقاني معمر, رئيساء
- بن ثويوة صالحء: عضواء
- عبيدي الشافعي» عضوا.
7 -ولاية تندوف :
السادة : - بن عزة جمال الدينء رئيساء
- حيادري بوسكرينء عضواء
- بوزيان بشيرء عضوا.
8 - ولاية تيسمسيلت :
السادة : - بن عودة منور» رئيساء
- شقرون الحبيبء عضواء
- بن شهيدة عزالدين» عضوا.
9 -ولاية الوادي :
السادة : - بوخلوف بلقاسم؛ رئيساء
- بديرة العربي» عضواء

- فريطس عيد الحميدء عضوا.

0 - ولاية خنشلة :
السادة : - كويرة رابح,» رئيساء
- أرسلان جمالء عضواء
- بوروبة أحسنء عضوا.
1 - ولاية سوق أهراس :
السادة : - مسيعد صالح:؛ رئيساء
- كرميش أحمد. عضواء
- سعد اللّه محمود, عضوا.
2 4 -ولاية تيبازة :
السادة : - نافعي ناجية: رئيسة,
- بن سعدة أحمد,. عضواء
- خنوف جميلة: عضوة.
3 -ولاية ميلة :
السادة : - شيعل أحمدء رئيساء
- بارش عبد الحميدء عضوا.
4 4 - ولاية عين الدفلى :
السادة : - الحاج هني امحمد؛ رئيساء
- العقون إبراهيمء عضوا.
5 -ولاية النّعامة :
السادة : - بوزيد لخضرء رئيساء
- معروف الطيبء عضوا.
6 4 -ولاية عين تموث رشنت :
السادة : - قليل سيدي محمد؛ رئيساء
- مجاوي بومدين: عضواء
- فارس عبد القادر.ء عضوا.
7 -ولاية غرداية :
السادة : - العيفة خالدء رئيساء

- قريشي الجيلالي: عضواء
- الوقاف محمد عضوا.


Page 34:
8 -ولاية غليزان :
السادة : - الغنجاء موسىء رئيساء

- شيبوب فلاح جلولء عضواء

- عباس شهرة عبد المجيد؛ عضوا.

المادة 2 : يعيّن القضاة الآتية أسماؤهم بصفتهم
نتائج تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين
بالخارج» في استفتاء يوم 16 سبتمبر سنة 1999.
السادة : - يونس نور الدينء رئيساء
- كيور محمد عضواء
- خلافي محمد عضوا.
المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 18 غشت سنة 1999.

مكامشة الغوتي

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك موؤْرًخ في 3 جمادى الأولى عام
0 الموافق 5 1 غشت سنة 1999: يرخص
لرؤساء المراكز الدبلوماسيّة والقنصليّة بتقديم
تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلّق باستفتاء يوم 6 1
سيتمير سنة 1999.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليئّة
والبيئّة.

‎١‏ الل م
ووزير الشؤون الخارجية.

‏- بمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لا سيّما المادة 34 منه.,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرًخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 99 -169
المؤرخ في 19 رب بيع الثاني عام 1420 الموافق أوّل
غشت سنة 1999 والمتضمً استدعاء هيكة الداخبين
للاستفتاء يوم 16 سبتمير سنة 1999,

‏يقرّران ما يأتي :

‏المادة الأولى : يرخص لرؤساء المراكز
الدبلوماسيّة والقنصليّة تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع
وعشرين (120) ساعة في الدوائر الانتخابيّة التّابعة

‏المادة 2 : تنشر القرارات المتّخذة تطبيقا
لأحكام المادّة الأولى أعملاه. وتعلّق بمق السفارات
والقنصليّات عشرة (10) أيام قبل تاريخ غافتتاح
الاقتراع. وترسل نسخة منها إلى وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة, وإلى وزير الشّؤون
الخارجيّة.

‏المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام1420
الموافق 15 غشت سنة 1999.

‏وزير الشؤون
الخارجيّة

‏وزير الداخليّة والجماعات
عيد المالك سلال
أحمد عطاف

‏وزارة العمل والحماية الاجتماعية

‏قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 3 1 ربيع الثاني عام
120 الموافق 6 2 يوليو سنة 999 1: يحدد
قائمةمناصب العمل التي تخول الحق في
تعويض العمل التناوبي لدى المركز الوطني
لتجهيز المعطوبين ضحايا حرب التحرير
الوطني.

‏إن وزير المالية,

‏ووزيرالعملوالحهمايةالاجتماعهية
‏والتكوين المهني,


Page 35:
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 133 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمّن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة
المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي النموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 220 المؤرخ في
2 ربيع الأول عام 1409 الموافق 2 نوفمبر سنة
8 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم رقم 81 -14
المؤرخ في 31 يناير سنة 1981 الذي يحدد كيفيات
حساب تعويض العمل التناوبي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 107
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضصسمن القائون الأساسي الخاص

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار قائّمة مناصب
العمل التي تخؤل الحق في تعويض العمل التناوبي
لدى المركز الوطني لتجهيز المعطوبين ضحايا حرب
التحرير الوطني طبقا للمرسوم رقم 88 - 220
الموؤْرخ في 22 ربيع الأول عام 1409 الموافق 2
نوقمبر سئة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يمنح تعويض العمل التناوبي المحدد
بمعدل 215/ من الأجر الأساسي للرتبة الأصلية للأسلاك
والرتب المبيّنة في الجدول الآتي :

مقوموالأمضاء | - مقومو الأعضاء الاصطناعية

الرئيسيون,

- مقومو الأعضاء الاصطناعية
حاملو شهادة دولة.

-المدلكون الطّبيون
الرئيسيون».

- المدلكون الطّييون حاملو
شهادة دولة,

- المدلكون المؤهلون.

- الممرضون الرئيسيون,

-الممرضون حاملو شهادة
دولة,

- الممرّضون المؤهلون.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 26 يوليو سنة 1999.
وزير العمل والحماية
الاجتماعية
حسان العسكري

عن وزير المالية

الوزير المنتدب لدى وزير
المالية
المكلف بالميزانية
علي براهيتي

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف

بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد نوي 1

وزاوة الفلاحة والصد البحري

قرار وزاري مشترك موْرخ في 9 2 ربيع الأول عام
0 الموافق 3 1 يوليو سنة 1999.ءيحدد
المؤهلة لتنظيم إجراء الامتحانات المهنيّة
للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالمتيد اليحري.

إن وزير الفلاحة والصّيد البحري»
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»


Page 36:
- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرغ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القائون الأساسي الثموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 98 - 428
المؤرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة1990 والمتعلّق بسلطة التعيين والتُّسيير
الإداري بالتّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري التابعة لهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 المواقق 30
سبتمبرسنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 95
المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18
مارس سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص الذي يطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالصيد البحري»

- وبعد الإطلاع على القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 13 صفر عام 1420 الموافق 29 مايو سنة
9 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
الشهادات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّقة بالصيد البحري»

يقرران مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 -293 المؤرّخ في 5
جمادى الآولى عام 1416 الموافق 30 سيتمير سنة
5 والمذكور أعلاه. يسند تنظيم إجراء الامتحانات
المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالصّيد البحري إلى المؤسّسات العموميّة للتكوين
المتخصص الآتية :

- معهد علوم البحار وتهيمّة الساحل - الجزائر,

- معاهد علوم الطبيعة بجامعة ' هواري بومدين *
بالجزائر وبجامعة ' فرحات عباس ' بسطيف ويجامعة
عتابة,

- معهد العلوم والتكتولوجيا بجامعة وهران.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1420
الموافق 13 يوليو سنة 1999.

عن الوزير الفلاحة
والصيد البحري
الآمين العام

الوزير المنتدب لدى رئيس

الحكومة, المكلّف بالإصلاح

الإداري والوظيف العمومي
أحمد نوي

أحمد بوعكان ‎١‏

المطبعة الرسمية 7, 9و3 1 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

