Year: 1999, Number: 039
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 116 مؤرخ في 29 صفر عام 1420 الموافق 14 يونيو سنة 1999, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 117 مؤرخ في 29 صفر عام 1420 الموافق 14 يونيو سنة 1999, يحدّد قائمة المناصب
العليا للمصالح الخارجية للمديريّة العامّة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة وشروط الالتحاق بها

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 118 مؤرخ في 29 صفر عام 1420 الموافق 14 يونيى سنة 1999., يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم 97 - 482 المؤرّخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمير سنة 1997 والمتعلّق بدعم أسعار الموادٌ
الطاقوية المستعملة في الفلاحة

مقرر مؤرخ في 2 محرم عام 0 الموافق 18 أبريل سنة 1999., يتعلّق بأجل تسديد قسيمة السَيّارات لسنة 1999.

قرار مؤرّخ في 28 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 14 أبريل سنة 1999, يحدد قائمة الأشغال والخدمات التي يمكن أن
يقوم بها معهد رصد مياه الأمطار للتّكوين والأبحاثء زيادة على مهمّته الرئيسيّة. وكيفيّات تخصيص العائدات

قرار مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 14 أبريل سنة 1999, يحدّد قائمة الأشفال والخدمات التي يمكن أن
تخصيص العائدات الثّاتجة عنها

وزارة الشباب والوياضة

قرار مؤْرخ في 23 محرم عام 1420 الموافق 9 مايى سنة 1999: يعدّل القرار المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1419
الموافق 25 يوليى سنة 1998 والمتضمن القواعد الخاصة بمجال التّنظيم والعمل المطبّقة على الاتّحاديّة


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 116 مؤرخ في 29 صقر
عام 1420 الموافق 14 يونيو سنة
9 :؛: يتضدمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانيئة تسيير وزارة الدّاخليّة

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 77 - 6

و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شؤوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984

والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير
سنة 1998 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة

,9

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعمتمادات المخصّصة لميزانيّة

قانون الماليّة لسئة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 08
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الداخليّة والجمامات المحلّيّة والبيئة من
9,

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائة وعشرة ملايين ومائتان وأربعون
ألف دينار (110.240.000 دج) مقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 37 - 1 "نفقات

المادة 2 : يخصّص لميزائنيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائّة وعشرة ملايين ومائتان وأربعون
ألف دينار (110.240.000 دج) يقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة-
الفرع الثاني "المديريّة العامّة للأمن الوطني”: وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّةالجزائريّةالدّيمقراطيٌ

الشعبية.

حور بالجزائر في 29 صفر عام 1420 الموافق

4 يونيو سنة 1999.


Page 4:
الاعتمادات
المخصّصة (دج)

وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيكة

الفرع الثاني

المديريّة العامّة للآمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العتوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتيات العمل

الأمن الوطنى - الأجور الرئيسيّة 2320
الأمن الوطني - التّعويضات والمنح المختلفة 22*20
مجموع القسم الأول 0 0 ظ

القسم الثالث

الموظفون - التدكاليف الاجتماعيّة

الأمن الوطني - الضّمان الاجتماعي 20ه12»2

مجموع القسم الثّالث 50 1

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الأمن الوطني - التّغذيّة 50 ه25

مجموع القسم الرابع 50 *ة2


Page 5:
الجدول الملحق (تابع)

لصتت 222 اس سوسس 7صسجس#سسُسهم

القسم السابع

الاعتمادات
المخصصة (دج)

الدفقات ‎١‏ ختلفة

الأمن الوطني - الدفع الجزافيّ

مجموع الاعتمادات المخصّصة

مرسوم تنفيذي رقم 117-99 مؤْرّخ في 29

صفر عام 1420 الموافق 14 يونيو سئة
9 .؛: يحدد قائّمة المناصب العليا
للمصالح الخارجية للمديريّة العامة
للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة
وشروط الالتحاق يها وتصنيقها.

3 8
إن رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير الدّاخليّة والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤْرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 15 المؤرّخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997 الذي
يحدد القانون الأساسي الخاص لمحافظة الجزائر
الكبرى.

مجموع العنوان الخّالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

25.00
25.0
13220
106 0

1 10

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419الموافق 15
ديسمير سنة 1998 والمتضمّن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العموميّة؛ المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 203
المؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30
يونيو سنة 1990 والمتضمن القائون الأساسي
الخاص بالعمّال المنتمين إلى الأسلاك التقنية في
الإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيئة
الوطنية: المعدّل:


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 95
المؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس
سنة 1995 والمتضمن تنظيم المديريّة العامة
للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة, المعدل
والمتمم, لا سيّما المادّة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 193
المؤرخ في 12 صفر عام 1419 الموافق 7 يونيو سنة
8 الذي يحدّد قواعد تنظيم المصالع الخارجيّة
للمديريّة العامّة للمواصلات السَلكيّة واللأًسلكيّة

يرسم ما يأتي :

المادة الآولى : يحدد هذا المرسوم قائمة
المناصب العليا للمصالح الخارجية للمديرية العامّة
للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة وشروط
الالتحاق بها وتصنيقها.

الفصل الأول

قائمة المناصب العليا وشروط الالتحاق بها

المادة 2 : تحدد قائّمة المناصب العليا للمصالح
الخارجية للمديريةالعامّة للمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة الوطنيّة؛ كما يأتي :

- رئيس مصلحة الاستغلال:
- رئيس مصلحة الصيانة,

- رئيس مصلحة الإدارة والإمداد,
- رئيس مكتب.

المادة 3 :يعيّن رئيس مصلحة الاستغفلال

ورئيس مصلحة الصيانة من بين :

- مهندسى دولة فى المواصلات السلكية

معادلة الّذين يشبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدمية

بهذه الصفة أى خمس (5) سنوات من الأقدمية العامة.

- مهندسي التّطبيق في المواصلات السّلكيّة
واللأسلكيّة الوطنيّة أى الموظّفين المائزين رتبة
معادلة الذين يثيتون خمس (5) سنوات من الأقدمية
بهذه الصفة أو عشر (10) سنوات من الأقدمية
العامة

- مفتّشي المواصلات السلكيّة واللأسلكيّة
الوطنية أو الموظّفين الحائزين رتبة معادلة الّذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الأقدمية بهذه
الصفة.

المادة 4 : يعيّن رئيس مصلحة الإدارة والإمداد

- المتصرفين الإداريّين الرّئيسيّين أى الموظّفين
الحائزين رتبة معادلة الّذين يثبتون ثلاث (3) سنوات
من الأقدمية بهذه الصفة أو خمس (5) سنوات من

الأقدمية العامة.

- المتصرفين الإداريّين أى الموظّفين الحائزين
رتبة معادلة الّذين يثبيتون خمس (5) سنوات من
الأقدمية بهذه الصفة أو عشر (10) سئوات من

الأقدمية العامّة.

- المساعدين الإداريين الرئيسيّين أو الموظفين
الحائزين رتبة معادلة الّذين يثبتون خمس (5)

سئنوات من الأقدمية بهذه الصفة.

المادة 5 : يعيّن روّساء المكاتب التّابعون
لمصلحتي الصيانة والاستفلال من بين :

- مهندسى دولة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة
الوطنيّة أوالموظفين الحائزين رتبة معادلة الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بهذه الصفة أى

خمس (5) سنوات من الأقدمية العامّة.

- مهندسي التّطبيق في المواصلات السلكيّة


Page 7:
معادلة الّذين يثبتون خمس (5) سنوات من الأقدمية بهذه الصفة أو عه عشر (10) سنوات من الأقدمية العامة.

- مفتّشي المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنيّة أى الموظفين الحائزين رتبة معادلة الّذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الأقدمية بهذه الصفة.

المادة 6 : يعيّن رؤساء المكاتب التّابعون لمصلحة الإدارة والإمداد من بين :

- المتصرفين الإداريين أى الموظّفين الحائزين رتبة معادلة الُّذين يثيتون خمس (5) سنوات من الأقدمية
بهذه الصفة أى عشر (10) سنوات من الأقدمية العامّة.

- المساعدين الإداريين الرّئيسيين أو الموظّفين الحائزين رتبة معادلة الّذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الأقدمية بهذه الصفة.

الفصل الثاني

التتصنيف

المادة 7 : تصنّف المناصب العليا المذكورة في المادّة 2 أعلاه. كما يأتي :

الدصتيف

- رئيس مصاحة معيّن وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 3
(الفقرة الأولى) والمادّة 4 ( الفقرة الأولى ) أعلاه.

- رئيس مصلحة معين وفق الشّروط المنصوص عليها في المادة 3
(الفقرة 2) والمادة 4 ( الفقرة 2 ) أعلاه.

- رئيس مصلحة معيّن وفق الشروط المنصوص عليها في المادّة 3
(الفقرة 3) والمادّة 4 ( الفقرة 3 ) أعلاه.

- رئيس مكتب معيّن وفق الشّروط المنصوص عليها في المادة 5
(الفقرة الأولى) أعلاه.

- رئيس مكتب معيّن وفق الشروط المنصوص عليها في المادّة 5
(الفقرة 2 ) والمادة 6 ( الفقرة الأولى) أعلاه.

- رئيس مكتب معيّن وفق الشّروط المنصوص عليها في المادة 5
(الفقرة 3 ) والمادّة 6 ( الفقرة 2) أعلاه.


Page 8:
الفصل الكالث
نمط التّعيين
المادة 8 : يتم التّعيين في المناصب العليا
المذكورة في الجدول المنصوص عليه في المادّة 7
أعلاه. بقرار من الوزير المكلّف بإدارة المواصلات

وتنهى مهامهم بنفس الأشكال.

المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 29 صفر عام 1420 الموافق
14 يونيو سئة 1999.

مرسوم تنفيذي رقم 118-99 مؤرّخ في 29
صفر عام 1420 الموافق 14 يونيوى سئة
9 يعدل المرسوم التّنفيذي رقم
7- 482 المؤرخ في 15 شعبان عام
8 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997
والمتعدّق بدعم أسعار المواد الطاقوية

إن رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصّيد

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 4
ى 125 (الفقرة 2) مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤْرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 482
المؤْرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15
ديسمير سنة 1997 والمتعلّق بدعم أسعار المواتٌ
الطاقويّة المستعملة في الفلاحةء

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 7 -482المؤرَخ في 15

شعيان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل أحكام التّقطة الأولى من
المادة 3 من المرسوم التّنفيذي رقم 97 -482
المؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15
ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' المادة 3 : يحدّد المستوى المتتوي نتمم في
الهكتار الواحد كما يأتي

- الساحل وشبه الستاحل : 170 دج:
- الهضاب العليا : 320 دجء

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 29 صفر عام 1420 الموافق
14 يونيو سنة 1999.


Page 9:
وزارة المالبة

مقرر مؤرخ في 2 محرّم عام 1420 الموافق
8 أبريل سنة 1999. يتعدّق باجل
تسديد قسيمة السيّارات لسنة 1999.

- بمقتضى الأمر رقم 76 - 103 المؤْرخ في 17
ذي الحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الطابع؛ المعدل والمتمُّم.

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 31 المؤرخ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997, لا سيما المادة
6 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1998., لا سيّما المادة
9 مثئهء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تؤجل مدّة التّحصيل العادي
لقسيمةالسيارات لسنة 1999 إلى تاريخ 15 مايو
سنة 1999 لتنتهي يوم 30 يونيى سنة 1999 على
الساعة الرابعة زوالا.

المادة 2 : يكلف المدير العام للضرائب بتنفيذ
هذا المقرر الذي ينششسر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 محرم عام 1420 الموافق
8 أبريل سنة 1999.

عبد الكريم حرشاوي

وزارة التقل

قرار مؤْرّخ في 28 ذي الحجة عام 1419
المواقق 14 أيريل سنة 1999, يحصدد
قائمة الأشغال والخدمات التي يمكن أن
يقوم بها معهد رصد مياه الأمطار
للتكوين والأبحاث. زيادة على مهمّته
الرئيسيّة. وكيفيّات تخصيص العائدات

- بمقتضى الأمر رقم 52-70 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1390 الموافقق 20 يوليو سنة
0 والمتضمن إنشاء متعهد رصد مياه الأمطار
للتكوين والأيحاث,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 207 المؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 1409 الموافق 18 أكتوبر سنة
1568 والمتضمّن تطبيق القانون التّموذجي للمعاهد
الوطنيّة العليا على رصد مياه الأمطار والتّكوين
والبحث:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 165
المؤرّخ في 27 محرّم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 412
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 الذي يحدد كيفيّات تخصيص العائدات
الثاتجة عن الخدمات والأشفال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة, زيادة على مهمّتها الرّئيسيّة,
لاسيّما المادتان 2 و8 منه.ء


Page 10:
يقرر ما يأتي :

المادة الأولى: عملا بأحكام الفقرة 2 من
المائتين 2 و8 من المرسوم التّنفيذي رقم 4122-8
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار قائمة
الأشغال والخدمات التي يمكن أن يقوم بها معهد رصد
مياه الأمطار للتكوين والأبحاثء زيادة على مهمّته

المادة 2 : تحدد قائمةالأشغال والخدمات
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كما يأتى :

- تنظيم الامتحانات لتسليم الشهادات وشهادات
الكفاءة في الرّصد الجوي.,

- الدراسات والتّحاليل والخيرات»:

- الملتقيات والشدوات واللّقاءات والمحاضرات»:

- تحسين المستوى وتجديد المعارف.

المادة 3 : تجرى الأشغال والخدمات المذكورة
فى المادة 2 أعلاه. في إطار عقد أى اثفاقية.

المادة 4 : يقدّم كل طلب إنجاز خدمة إلى مدير
المؤسّسة المعنيّة وحده المؤهّل لاستلام الطّلبات

والأمر بتنفيذها.

المادة 5 :لاا يمكن أن تتأتَّى الإيرادات إلمن
الأشغال والخدمات المبيّنة فى المادّة 2 من هذا
القرار.

المادة 6 : تقبض الإيرادات الّتي يثبتها الآمر
بالصرف إما من عون محاسب وإما من وكيل معيّن لهذا
الغرض.

المادة 7 : تورّع الموارد المتأتية من الأشغال
والخدمات بعد خصم التكاليف النّاتجة عن إنجازها
طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم
412-8المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق
7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : يقصد ب" التّكاليف الثّاتجة عن
إنجاز الأشغال والخدمات ' ما يأتى :

- شراء عتاد وأدوات» و /أو مواد تستعمل لإنجاز
تقديم الخدمات,

- المصاريف العامة الثّاتجة عن استعمال
المحلآت وغيرها من المتشآت:

- تسديد مقابل الخدمات النُوعيّة الّتى ينجزها
الغير في هذا الإطار.

المادة 9 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 14 أبريل سنة 1999.

قرار مؤْرخ في 28 ذي الحمّة هام 1419
الموافق 14 أبريل سثة 1999. يحدد
قائمة الأشغال والخدمات التي يمكن أن
والختدريب البحريّين في بجايةء زيادة
تخصيص العاكدات الدّاتجة عنها.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أول رمضان هام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- ويمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 165
المؤْرّخ في 27 محرّم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّقل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 90 - 166
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيى
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي التموذجي


Page 11:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 90 - 167
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيى
سنة 1990 والمتضمن تحويل مدرسة التّكوين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 -412
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 الذي يحدد كيفيّات تخصيص العائدات
الثّاتجة عن الخدمات والأشفال التي تقوم بها
المؤسّسات العموميّة, زيادة على مهمّتها الرئيسيّة,
لاسيّما المادتان 2 و8 منهء

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام الفقرة 2 من
المادتين 2 و8 من المرسوم التنقيذي رقم 98 - 412
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار قائمة
الأشغال والخدمات الّتي يمكن أن تقوم بها المدرسة
العائدات الثّاتجة عنها.

المادة 2 : تحدد قائّمة الأشفال والخدمات
المذكورة في المادّة الأولى أعلاه, كما يأتي :

- تنظيم الامتحانات لتسليم الشهادات وشهادات
الكفاءة البحريّة,

- الدراسات والتّحاليل والخبرات»:

- الملتقيات والنّدوات واللّقاءات والمحاضرات

- تحسين المستوى وتجديد المعارف.

المادة 3 : تجرى الأشغال والخدمات المذكورة
في المادة 2 أعلاه, في إطار عقد أو اتّفاقيّة

المادة 4 : يقدّم كل طلب إنجاز خدمة إلى مدير
المؤسسة المعنيّة وحده المؤهّل لاستلام الطّلبات
والأمر بتنفيذها.

المادة 5 :لا يمكن أن تتأتَّى الإيرادات إل من
الأشفال والخدمات المبيّنة فى المادّة 2 من هذا
القرار.

المادة 6 : تقبض الإيرادات ت التي يثبتها الآمر
بالصرف إمّا من عون محاسب وإمّا من وكيل معيّن
لهذا الغرض.

المادة 7 : تورّع الموارد المتأتية من الأشغال
والخدمات بعد خصم التكاليف الثّاتجة من إنجازها
طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم
412-8 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق
7ديسمير سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : يقصد ب" التّكاليف النّاتجة عن
إنجاز الأشغال والخدمات ' ما يأتي :

- شراء عتاد وأدواتء و /أو موادٌ تستعمل لإنجاز
تقديم الخدمات»

-المصاريف العامة النّاتجة عن استعمال
المحلآت وغيرها من المنشآت»:

- تسديد مقايل الخدمات النُوعيّة الّتى ينجزها
الغير في هذا الإطار.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 14 أبريل سنة 1999.
سيد أحمد بوليل

ة الشباب والرياضة

قرار مؤرّخ في 23 مصرّم عام 1420 الموافق
9 مايى سنة 1999., يعدل القرار المؤوّخ
في أول ربيع الثاني عام 1419 الموافق
5 يوليو سنة 1998 والمتضمن
القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل
المطبّقة على الاتتّحاديّة الجزائريّة
للملاكمة.
إن وزير الشباب والرّياضة,
- بمقتضى القائون رقم 31-90 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 و المتعلق بالجمعيّات,:


Page 12:
- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 09 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فيراير سنة 1995
والمتعلّق بتوجيه المنظومة الوطنيّة للتّربية البدنيّة
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 118
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الشّبيية: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-90
المؤرخ في 5 شوؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 376-97
المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 8
أكتوبر سنة 1997 الذي يحدّد كيفيّات تنظيم
الاتحاديّات الرياضيّة وعملها,

- وبعد الاطّلاع على القرار المؤْرخ في أول ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 25 يوليو سنة 1998
والمتضمّن القواعد الخاصة بمجال التّنظيم والعمل
المطبّقة على الاتّحاديّة الجزائريّة للملاكمة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل الفقرتان الأولى و3 من
المادة 5 من القرار المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام
9 الموافق 25 يوليو ستة 1998 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

'المادة 5 : يتشكّل المكتب الاتّحادي للاتّحاديّة
الجزائريّة للملاكمة من أربعة عشر (14) عضوا :

- أربعة (4) أعضاء للهياكل المنهجيّة الدائمة في
الاتّحادية وهم :

- المدير المنهجى المكلّف بالمواهب الرياضيّة

( الباقي بدون تغيير ).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 23 محرّم عام 1420 الموافق
9 مايو سنة 1999.

محمد عزيز درواز

مقرّر مورخ في 6 صفر مام 1420 الموافق
2 مايو سنة 1999. يتضمّن تعيين

مكدّفة بالدراسات والتكلخيص بالمجلس

بموجب مقرّر مؤْرَغ في 6 صفر عام 1420
المواقق 22 مايو سنة 1999. صادر عن رئيس
المجلس الأعلى للشباب؛ تعيّن الآنسة مسعودة عزون,
مكلّفة بالدراسات والتّلخيص بالمجلس الأعلى للشباب.

المطبعة الرسميّة 7. 9 و13 شارع بعبد القادى بن سبارك - الجزائر


