Year: 1999, Number: 013
Page 2:
أ مرسوم رئاسي رقم 99 - 55 مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 9 الموافق 28 فبراير سنة 1999, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانيّة الدولة

مرسوم رئاسي مور 8 ذى القعدة عام 1419 الموافق 24 فبراير سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مدير |
م رئاسي مؤرخ في 8 ذي م م مدير التعليم
والبحث بالمحافظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1419 الموافق 4 فيراير سنة 1999, يتضمن إنهاء ء مهام نائب مدير
بالمحافظة السامية المكلفة بردٌ الاعتبار للامازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيغيّة

| مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 8 ذي القعدة عام 1419 الموافق 24 فبراير سنة 1999, يتضمّنان إنهاء مهام قضاة..
مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 8 ذي القعدة عام 1419 الموافق 24 فبراير سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1419 الموافق 24 فبراير سنة 1999, يتضمّن تعيين نائب مدير

بالمحاقظة السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة

| مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1419 الموافق 24 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين قاضيين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 9 الموافق 24 فبراير سنة 1999, يتضمّن تعيين الأمين العام

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 ذي القعدة عام 9 الموافق 24 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين نائب مدير بالمرصد
الوطني لحقوق الإنسان

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 13 ذي القعدة عام 6 الموافق أول أبريل سنة 1996, يتضمّنان تعيين مفتّشين
عامّين لولايتين (استدراك)

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 9 الموافق 24 غشت سنة 1998., يتضمن إنهاء مهام مدير المصالح
الفلاحيّة في ولاية بشار (استدراك)

وزارة المالية

قرار وزاريّ مشترك مؤرًّخ في 16 شؤال عام 1419 الموافق 2 فبراير سنة 1999,: يحدد قائمة منتوجات الصّناعة
الحرفيّة التقليديّة التي تخضع لنسبة الرسم على القيمة المضافة المخفضة الخاصة التي مقدارها 7 / 8


Page 3:
وزاوة الصّاعة وإعادة الفيكلة

قرار مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417الموافق 15 مارس سنة 1997. يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الصناعة وإعادة الهيكلة (استدراك)

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتتكوين المهني

قرار وزاريّ مشترك مؤْرًخ في 21 شعبان عام 1419 الموافق 10 ديسمبر سنة 1998, يتضمن فتح أقسام خاصة
بالأطفال ضعيفي الحواس " ناقصي السمع والمكفوفين " في المؤسسات التعليميّة التابعة لقطاع الثّربية

الوطنيّة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 رمضان عام 1419 الموافق 16 يناير سنة 1999, يتعلّق بأيلولة ممتلكات المكاتب
الجهوية للتنمية الغابيّة المحلّة وحقوقها ووسائلها

وزارة السياحة والصناعة التتقليدية
قرار مؤرّخ في 15 رمضان عام 1419 الموافق 2 يناير سنة 1999, يحدد كيفيات تطبيق أحكام المرسوم التّنفيذي

رقم 97 - 273 المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليى سنة 1997 الذي يحدد شروط منح
جوائز الصناعة التقليديّة والحرف وكيفيّات ذلك

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1419 الموافق 20 فيراير سنة 1999, يحدد ميلغ التكاليف المتعلقة
بدراسة ملف طلب التّرخيص بإقامة خدمات ' أنترنات " واستغلالها


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 55 مؤْرخ في 12
ذي القعدة مام 1419 الموافق 28 فبراير
سنة 1999, يتضمّن نقل اعتماد في

ميزانيّة الدولة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرًخ في
#8شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعدّق بقوانين الماليّة,ءالمعدل

والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 9 الموافق 31 ديسمبر سئة

8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 19
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير

سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
لوزير الفلاحة والصّيد البحري من ميزانيّة
التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 1999,

- وبمقتضى المرسوم الدّنفيذي رقم 21-99
المؤْرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة
لوزير البريد والمواصلات من ميزانيّة التُسيير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره اثنان وأربعون مليونا ومائّتان وثلاثة
وستّون ألف دينار (42.263.000 دج) مقيّد في
ميزانية الدولة وفي البابين المبينين في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المائة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره اثنان وأربعون مليونا ومائتان
وثلاثة وستّون ألف دينار ( 42.263.000 دج ) يقيّد
في ميزائيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7" نفقات محتملة - احتياطي مجمّع '.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1419
الموافق 28 فبراير سنة 1999.

اليمين زروال


Page 5:
وزارة القلاحة والصّيد اليحري
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات للمعاهد التّقنولوجيّة المتوسطة الفلاحيّة
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملفاة هن هميزانيّة تسيير وزارة القلاحة

وزارة البريد والمواصلات
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة لمعهد المواصلات اللأسلكيّة بوهران
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأوّل

مجموع الاعتمادات الملغاة من هيزانيّة تسيير وزارة البريد

المجموع العام للامتمادات الملغاة

20 0500

0ه 2

25.0

2 20

2 0

2 20

0ه 2
2.0
0 2
5.0 2
0 2

2 0

500 2*ظ2


Page 6:
مرسوم رئاسي موّرخ في 8 ذي القعدة عام
9 الموافق 24 فبراير سنة 1999,
يتضمن إنهاء مهام مدير التّعليم
برد الاعتبار للأمازيفيّة وبترقية اللّفة
الأمازيفية.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 8 ذي القعدة
مام 1419 الموافق 24 فيراير سنة 1999 تنهى,
ابتداء من أوّل سبتمبر سنة 1998. مهام السَيّد عمار
قرفيء بصفته مديرا للتّعليم والبحث بالمحافظة
السامية المكلّفة برد الامتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة
ا 7

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 8 ذي القعدة هام
9 الموافق 24 فبراير سثة 1999,
بالمحافظة السّامية المكلفة برل
الامتبار للأمازيغيّة وبترقية الذّغة
الأمازيفيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 24 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
السيد رابح موساويء. بصفته نائب مدير للإملام
والصحافة بالمحافظة السامية المكلّفة برد الامتبار
للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغية, لإحالته على
جا
مرسومان رئاسيّان موْرخهان في 8 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 24 قبراير سنة
9 : يتضمنان إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 8 ذي القعدة
عام 1419 المواقق 24 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
السيّدة والسادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم قضاة: بناء

- سكينة رباح,

- محمد أمقران أحمان,
- فريد بلعزء

- كمال رزاوي»

- عمارة رزين»

- محمد الطاهر زيتون»

-أحمد مليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 24 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
تيارت, لإحالته على التّقاعد.

جار

مرسوم رئاسي موْرخ في 8 ذي القعدة عام
9 الموافق 24 فبراير سثة 1999,
يتضين إنهاء مهام مدير دراسات
بالمجلس الأعلى للشباب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 8 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 24 فبراير سنة 1999 تنهى مهام
السيّد حمود بن حمدين. بصفته مديرا للدّراسات
ا
مرسوم رئاسي موْرخ في 8 ذي القعدة عام
9 الموافق 24 فبراير سنة 1999,
السّامية المكدّفة برد الاعتبار
للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1419الموافق 24 فبراير سنة 1999 يعيّن
السَيّد سي الهاشمي عصاد. نائب مدير لدعم العمل
الثّقافي لدى المحافظة السامية المكلّفة برد الامتبار


Page 7:
مرسوم رئاسي موَرّخ في 8 ذي القعدة عام
989 الموافق 24 فبراير سثة 1999

يتخ ن تعيين قاضيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 24 فيراير سنة 1999 يعيّن
السيّدان الآتي اسماهما قاضيين :

- زناني دحمان بن لحبيب.

3-77

مرسوم رئاسي موْرخ في 8 ذي القعدة عام
989 الموافق 24 فبراير سنة 21999
الأعلى للشّياب.

عام 1419 الموافق 24 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيّد حمود بن حمدينء أمينا عامًا للمجلس الأعلى

لاس جه

مرسوم رئاسي موْرخ في 8 ذي القعدة عام
9 الموافق 24 فبراير سثة 1999,
يتضمن تعيين مدير دراسات بالمجلس
الأعلى للشياب.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 8 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 24 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيّد محمود حسانء مديرا للدراسات بالمجلس الأعلى
. 7

مرسوم رئّاسي موْرخ في 8 ذي القعدة عام
يتضمّن تعيين رئيس دراسات بالمجلس
الأعلى للشياب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 8 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 24 فبراير سنة 1999 يعيّن
السيّد أحسن مواليء رئيسا للدّراسات بالمجلس الأعلى

مرسيوم ركاسي مؤرخ في 8 ذي القعدة عام
9 الموافق 24 فبراير سنة 1999
الوطني لحقوق الإنسان.

بموجب مرسوم رئاسي مورًخ في 8 ذي القعدة
عام 1419 المواقق 24 فبراير سنة 1999 يعيّن
السَيّد مبد العزير طبِّيّ عناني, نائب مدير بالمرصد
الوطني لحقوق الإنسان.
35-1
مرسومان تنفيذيّان همؤْرّخان في 13 ذي
القعدة عام 1416 الموافق أول أبريل
سنة 1996. يتضمنان تعيين مفتّشين

عامين لولايتين ( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد 25 الصادر بتاريخ 3
ذي الحجة عام 1416 الموافق 21 أبريل سنة 1996.
الصّفحة 16 - العمود الثاني - السطر 7.
( الباقي بدون تغيير ).
ا سيا
مرسوم تنفيذي موّرخ في 2 جمادى الأولى
8 . يتضمن إنهاء مهام مدير
المصالح الفلاحيّة في ولاية بشار
(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 63 الصادر بتاريخ 4
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 26 غشت سنة
8.

الصفحة 17 - العمود الثاني - السطر 7.

بعد تنهى : إضافة ابتداء من أوّل يونيو سنة
7

( الباقي بدون تغيير ).


Page 8:
وزارة المالبة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 شوال عام
9 الموافق 2 فبراير سنة 1999,
يحدّد قائمة منتوجات الصناعة الحرفيّة
التي مقدارها 27/.

إن وزير الماليّة,
ووزير السياحة والصناعة التّقليديّة,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 1 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالّية لسنة 1995, لا سيما المادة
42 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996 لا سيما المادة
6 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 01 الموْرّخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصنامات التقليدية
والحرفء

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤْرّخ فقي 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمبر سنة 1996
والمتضمن قانون المالية لسنة 1997., لا سيّما المادة
0 مشهء

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998 لا سيّما المادة
5منه 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ

في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 الذي يحدد قائمة منتوجات الصناعة الحرفيّة
المضافة المخفّضة الخاصة التي مقدارها 7

يقرّران ها يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذاالقرار قائمة
لنسبة الرّسم على القيمة المضافة المخفضة الخاصة
التي مقدارها 7 والمنصوص عليها تباعا في المادة
0 من الأمر رقم 31-96 المؤرخ في 30 ديسمير
سنة 1996 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1997
والمادة 35 من القانون رقم 02-97 المؤرخ في 31
ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة
18

المادة 2 : يفرض الرسم على القيمة المضافة
بالتّسبة المخفّضة الخاصة التي مقدارها 27 على
التّقليديّة المعيّنة أدثاه :

* الزرابي والأنسجة التّقليديّة المصنوعة باليدء
* أشياء السلالة المصنوعة باليدء

* أشياء الحلفاء المصنوعة باليدء


Page 9:
* الفخاريّات والخزفيّات المصنوعة من الطّين
المحروق أ من الحجر الرهملي»

* المنتوجات التّحاسية,

* المصنوعات الخشبية المنقوشة باليدء

* المنتوجات الجلدية,

* الطّرز التّقليدي

* الآلات الموسيقية التقليدية,

* منتوجات الرّجاج المنفوخ,

* صناعة مادة القرن»

* صناعة الكسكسي والعجائن الغذائيّة الأخرى,

* الحلويّات والمرطبات التقليديّة,

- زيت الزيتون المستخرج والمصفّى في

- الدقيق والنخالة ومشتقاتهما المنتوجة في

المادة 3 : يقصد:

* بالزّرابي والأنسجة التّقليديّة المصنوعة
باليدء الزرابي ذات الخرز المعقودة والمنسوجة باليد
من الصوف ووبر العنز والإبل.

* أشياء السلألة المصنوعة باليدء المصنوعات
المنجزة مباشرة بشكلها انطلاقا من مواد تضفر
(الرافياء روتان: سوحر).

* أشياء الحلفاء المصنوعة باليدء المصنوعات
المنجزة مباشرة بشكلها انطلاقا من مواد تضفر
(الحلفاء. ساف نباتي)»

* الفخاريّات والخزفيات المصنوعة من الطّين

المحروق أو من الحجر الرمليء الأدوات المنزليّة أى
الأدوات ذات الاقتصاد المنزلي والأواني وأدوات حفظ

الصحة والتّنظيف المصنوعة من الطّين المحروق أو

ا الفخار الرقيق أو الحجر الرمليء

* المنتوجات النحاسيّة, الأدوات المنزليّة أى
الأدوات ذات الاقتصاد المنزلي وأدوات حفظ الصّحّة
والتنظيف المصنوعة باليد من التّحاس المضروب أو
من الشبهة أو من التّحاس الأصفر والأحمرء

* المصنومات الخشبية المنقوشة باليد هي :

- الأثاث الخشبي المنحوت باليدء والمرصع أو
المنقوش2

- الصناديق والعلب والفمد التي تحفظ فيها
مصنوعات الحلي والجواهر والمصنوعات الخشبيّة

- الماعون وأواني المائدة المصنوعة من

* المنتوجات الجلديّة هي :

- مواد السراجة أو الرّحال الخاصة بجميع
الحيوانات.

- الأحذية التقليديّة,
والمصنوعات المرصعة أو المنحوتة من المعادن
العادية.

* الطّرز التّقليدي. الأدوات المطروزة باليد
والّتي تتم تكملتها عن طريق الاستعانة بالأدوات
اليسيطة, على مواد من الكتان والنُسيج والقطيفة
والفضة والذّهب ومفتول الصّوف والألياف الأخرى
البديلةء

* اللباس التّقليدي, الألبسة التي تكتسي طابعا
طريق الاستعانة بآلات وأدوات مناسية باستثتاء

* الآلات الموسيقية التّقليديّة. المصنوعات ذات
الأوتار أو التي يتم الدفخ والنّقر فيها المنجزة باليد

* منتوجات من الرّجاج المنفوخ, الأدوات
الزجاجيّة المزخرفة باليد والمشغولة عن طريق
استعمال نافثة الثار والّتي تكتسي طابعا فنياء


Page 10:
* الّحت عن مادة القرن: صناعة مواد القرن
الموجهة للتّزيين واستعمالات أخرى. المصنوعة يدويًاء

* أشغال التّقشيش الطبيعي لإعطاء الحيوانات
الأشغال وحفظها وتهيكتهاء

* الصباغة التقليديّة, المعالجة والصباغة بأدوات
تقنيّة تقليديّة وتجهيز الألياف, الخيوط وغيرها من
الحلويّات الشرقيّة المصنوعة من اللّوز والعسل,

* الدّقيق والتّخالة ومشتقاتهاء المنتوجات
الموجّهة للتّغذية كالدقيق والبرغل والمطحونة من
الحبوب والمصنوعة في المطاحن التقليدية.

المادة 4 : تبيّن قائمة منتوجات الصناعة
الحرفية التقليديّة كما هي محددة في المادة 3 أعلاه
في ملحق هذا القرار.

المادة 5 : يلغى القرار الوزاري المشترك
المؤْرخ في 8 أبريل سنة 1995 الذي يحدد قائمة
لنسبة الرسم على القيمة المضافة المخفّضة الخاصة
التي مقدارها 7/.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 شوال عام 1419 الموافق
2فبراير سنة 1999.

وزير السياحة

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة. المكّف
بالميزانيّة
علي براهيتي

عيد القادر بن قرينة

الملحق

قائمة منتوجات الصناعة الحرفيّة
الخاصة التي مقدارها 7/.

1 ) الزرابي والمنسوجات التُقليدية
1- الزرابي :
# م هء ا مه
زربية شدوة,
* زربية الأوراس»
* زربية الهقا
ار رامي ار
* زربية الحراكتة,
* زربية بابار,
* زربية النمامشة,
0# 2ه
زربيه قفرقورء
* زربية الجزائر,
ده 2
زربية جبل عمورء
* زربية واد ف
زربية وادي سو
* زربية المعاضيدء
* زربية آيت هشام».
. 050 5 5
زربيه تيزي وزو»
م 3 2
زربية بجاية,
* زربية تيارت»,
* زربية آفلى,

* زربية المسيلة,
‎١‏ 0 ائة
زربيه غرداية.
* زربية دراقة,

".2 3 0 95
زربية القيروان»


Page 11:
* زربية بربرية حامة,

* زربية بوسعادة.

2# 2 33
زربية ورقلة.

# م -اء -500
زربية بني يرفنء

* زربية سكيكدة.

.م 2 3
زربية قالمة,

* زربية تيسة
زربية كيسة,

* زربية الأغواط,

* زربية سبدوء

ب - نُسج - حياكة :

* زربية زغباء,

* الجدرانيات النسجية,
* الوسائدء

* الحقائب,

* البرانئس»

* النمارق»

* زخارف المائّدة,.

* الوبريات,

* السجادات الصغيرة:
* الحثابل,

* دثار الكتفين,

* أغطية الأسرةء

* حياكة بني يزقن (طاوورت - أنشن - كياس),
* بوليدوسء

*الملقع,

* حايك:

* حياكة بوسعادة:

* حياكة الوادي:

* حياكة المنيعة,

* حياكة فاطيس,

* حياكة أوزقزن»

* حياكة توقرت»

*إزرار القندورة المزابية.
2 أشياء السلآلة المصنوعة باليد :
* سلال وقففء

* غربال»

* أقماع,

* حبال,

* قبعات,

* مروحات.

* علب مليسات»

* علب:

* حاملة أقلام,

* تحتية الكأس2,

* مزهرية وأصيص,

* أثاث من الألياف القصبية (روتان)»
*سللء

* حاملات الفناجين:

* الأدوات القصبية الدقيقة القبائلية.


Page 12:
3) أشياء الحلفاء المصنوعة باليد : * قدورء
*الحصائر, * جرات كبيرة:
* الحصائر المشبوكة لآفلى والمصنوعة من * مزهريات.
الصوف ووبر الجمال, * أطباق»,
* أحذية قماشية, * مطاقىء السجائرء
* أقداح كبيرة.ء
*سلال, * ركائز المصابيح,
* زرابي. * مختلف الطقوم (للماء والقهوة والشاي
8 8 والكسكسي والحساء والتوابل).
4) الفخاريات والهخزفيات المصنومة من
الطّين المحروق أو هن الحجر الزهلي : 5) المنتوجات النحاسية :
* الصناديق الصغيرة:

* أسكملات.

4 - 1 - القفخاريات :
* كانون,

* شمعدانات,
* مفاسل الأيدي,
*5 1 2
قربة, * ثريات.
*مصا 0 1
حن +« مصابيح الأسرة,

* قارورات ذات عروتين,

* جرات كبيرة.

* عاكسات الثورء
* إبريق بعروة,
*دلاء مرصعة,

* لوحات تحاسية,
* قدورء * أصصء

* أصص (أوعية), * ركائز المصابيح,

* مزهريات» * أباريق الشاي,

*قللء * تحتيات الفناجين»

* مطاقفىء السجائرء

* مهراسء

* مواد توارقية مصئوعة من النحاس الأحمر

والأصفرء

6) المصنوعات الخشبيّة المنقوشة :

* الألواح الخزفيةء * أثاث من الخشب المنحوت باليدء. مرصع

* أصصء, ومنقوش,


Page 13:
* صناديق صغيرة وعلب وغمد خاصة بالصيافة
والحلي والمصنوعات الخشبية المشابهة,
* ماعون وأواني المائدة المصنوعة من الخشب

* غرابيل.
67 المنتوجات الجلديّة التٌقليديّة :
- الأدوات الجلدية التقليديّة:

* حافظة الأوراق»

* حافظة الوثائق»

* أدوات المكاتب:

* لوازم الصيد الجلدية,

* خيمة من الجلد (الجنوب الكبير).
- مواد السراجة والرحال والبرادع :
* أدوات السراجة,

* السروج:

* طقم الحصان»

*الأرسان,

*الألجمةء

* أحزمة الحصانء

* الكمائم؛

* السياط:

*الأسيار,

* غمائّم الفرس العادية أو المصذعة.

- الأحذية التقليديّة :
* البوابيج,

* الأحذية القماشية,
*الثعال:

* صثدال»
* أخفاف.
* أجزام,

8 - منتوجات الصياغة التقليدية :
*الأساورء

*السلاسلء,

* السليسلات»:

* الخواتم,

* أقراط,

* العقود,ء

* الأحزمة,

* الأكاليل:

* خلخال.

* أبزيم,

* القلائد,

* صندوق العروس»

* ساعة الجيب»

* طقم حليء

* ماسكة الشعر.

* دنتيلا خاصة بأغطية الأسرة والوسائد

مصنوعة باليد,.

* غطاء سرير مطرونء

* طاقم سرير مطرون,


Page 14:
* طاقم مائدة مطرون, * قويط ( سروال من الحرير + سترة من
* طاقم قهوة مطروزء. موسلين الحرير )»

* طاقم شاي مطرونء * صدرة أطقال,

* غطاء خزائة, * صدرة وسروال ( ختان )»

* غطاء مائدةء *شاشية,

* أغطية أسرّة مطروزة, *قاطء

* وسائد خاصة بالعرائس, * قفطان,

* أسمطةء * سروال جزائري ( خاص بالتساء ).

* أسمطة صغيرة مطروزة. * طاميزورة ( خاص بالنساء ),

* ستائر مطروزة, * جهاز العروس»

* مناديل مختلفة مطروزة, * قندورةء

* طقم حمام مطرونء * فساتين أخرى مطروزة:

* أدوات أخرى مشابهة. حايك:

0 - الأليسة التقليديّة : * تقاب»

* بدلة تقليديّة, * كاراكون من القطيفة,

* برئوس مطروز باليدء * شاشية مطروزةء

* سترة مطروزة باليدء * أدوات أخرى مشابهة مطروزة.
* بوليروء

* قشابية,

1 - الآلات الموسيقيّة التقليديّة :

* العودء
* وشاحء

* آلة المندولء
*شالء:
* ملقعء

* وسادة.

* آلة المندول الصغيرة:
*ربابء,

* سروال تقليدي مطروزنء * كويترة
* طاقية, * قيتار تقليدي»
* صدرة خاصة بالرجال» *كمان,

* جبة مطروزةء

* كاراكو أبيض,


Page 15:
* الغايطة,

* المزمار,

* الينديرء

* القلال؛

* مغرات ( طبيلة مزدوجة ),

* دربوكة,

* الطارء

* الكمنجة,

* أدوات أخرى تقليدية مشابهة.

2 - منتوجات من الزّجاج المنقوخ :

* أدوات من زجاج البيركس الأبيض أو الملون
المزخرف باليد والمشغولة باستعمال نافثة النار
والمذكرة بمواضيع التراث الوطني»

* مجموعة نباتات أو حيوانات من الزجاج:.
تتعلق بالثروة الحيوانية أو النباتية بالجزائر (نخلة,

* زجاجة عطر من النوع الشرقي»
* طقم شاي للزخرفة.

* أدوات أخرى مشابهة,

* الثريات الفنية.

3 - صناعة مادة القرن :

* منتوجات مصنوعة بمادة القرن والموجهة
للتزين المصنوعة باليد»
ىح لء

* قرون الأحذية,

* تماثيل صغيرة.

4 - أشفال التقشيش الطبيعي
للحيوانات :

* بيع الحيوانات المقششة.

* أشغال حفظ الحيوانات المقششة وتهيئكتهاء

5 - صيباغة تقليديّة وتجهيز الألياف
والخيوط وغيرها من المنتوجات النّسيجيّة :

* طبع الرسومات والأشغال والرموز وغيرها من
الرسوم على القماش».

* كسكسي

* رشتة.

* شريدة.

7 - صنع الحلويات والمرطبات

* فطائرء

* زلابية,

* مقروطء

* قلب اللوز,

* حلويات أخرى مصنوعة باللّوزء

* فواكه مجقففة.

8 - الاستخراج التّقليدي لزيت

الزيتون :
* تصفية زيت الزيتون ومعالجته,
9 - صناعة حرفيّة تقليديّة للدقيق :
* برغل,
* فرينة وحبوب.

* تحضير بذور الحيوب المطحونة الموجّهة


Page 16:
وزارة الصناعة واعادة الفيكلة

قرار موْرّخ في 7 ذي القعدة هام 1417
الموافق 15 مارس سنة 1997,. يتضمن
إنهاء مهام مكدّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الصناعة وإعادة الهيكلة
(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 26 الصادر بتاريخ 23
ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997.

الصفحة 37 - العمود الثاني - السطر 21.

يقرأ:... لتكليفه بوظيفة أخرى.

( الباقي بدون تغيير ).

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية

قرار وزاري مشترك هموْرخ في 21 شعيان عام
9 الموافق 10 ديسمبر سنة 21998
ضعيقي الحواس * ثاقصي الستمع
التابعة لقطاع التربية الوطنية.

إن وزير التّربية الوطنيّة,

ووزير العمل والحماية الاجتماميّة والتّكوين
المهني»

- بمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرّخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
6 واالمتعلّق بتنظيم التربية والتكوين»

- وبمقتفسى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بترقية الصَّحة وحمايتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80 - 59 المؤْرخ في
1 ربيع الثاني عام 1400 الموافق 8 مارس سنة
0 والمتضمن إحداث المراكز الطبيّة التربوية
والمراكز المتخصّصة في تعليم الأطفال المعوقين
وتنظيمها وسيرهاء

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 49
المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 قيراير
سنة 1990 والمتضمن القائون الأساسي الخاص لعمال
قطاع التربية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 102
المؤرّخ في 20 شؤال مام 1413 الموافق 12 أبريل
سنة 1993 والمتضمن القائون الأساسي الخاصُ
بعمال الإدارة المكلّفة بالشؤون الاجتماعيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 265
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سيتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 406

المؤْرخ في 8 رجب عام عام 1417 الموافق 19

نوفمبر سئة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل
والحماية الاجتماعية والتّكوين المهني,

يقزران ها يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار الإطار
القانوني للأقسام الخاصة بالأطفال ضعيفي الحواس
(ناقصي السمع والمكفوفين ).

المادة 2 : تفتح أقسام الأطفال ناقصي السمع
والمكفوفين في المدارس الأساسيّة والثانويات
التّابعة لوصاية وزارة الثّربية الوطنيّة, وتدعمى
' الأقسام الخاصة ".


Page 17:
المادة 3 : تطبّق في الأقسام الخاصة برامج
التّعليم الأساسي والثّانوي وفق طرق ووسائل وتقنيّات

المادة 4 : تستقبل الأقسام الخاصة الأطفال
ناقصي السّمع والمكفوفين في سن التّمدرس الإلزامي
طبقا للتّنظيم المعمول به في قطاع التّربية الوطنيّة,
وبعد تحضير قبل التّمدرس تقوم به وزارة العمل
والحماية الاجتماعي والتّكوين المهني.
دراسة الملفات.

المادئة 5 :لا يفوق عدد التّلاميذ في كل قسم
خاص عشرة (10) تلاميذ كحد أقصى.

المادة 6 : تنشأ الأقسام الخاصة بموجب قرار
بين أكاديميّة أى مديريّة الثّربية الوطنيّة ومديريّة
التشاط الاجتماعي على مستوى الولايات, وتغلق أو

وفي كل حالة, لا يمكن فتح أكثر من قسم خاصُ
واحد في المؤسّسة الواحدة.

المادة 7 : يمكن دمج تلاميذ الأقسام الخاصة
دمجا كلَيًا أو جزئيًا في الأقسام العادية بعد موافقة

المادة 8 : يستفيد التّلاميذ المدمجون جزئيًا
أو كلّيًا من المتابعة المستمرة ومن حصص الدعم
البيدافوجي بانتظام.

المادة 9 : يسند التّعليم الخاص إلى أساتذة أى
للأسلاك الخاصة بقطاع الحماية الاجتماميّة وتتولّى
كل وزارة دفع مرتّبات الموظفين الّذين تتولّى

المادة 10 : يخضع المستخدمون المذكورون
قي المادة 9 أعلاه إلى نفس الواجبات التي يخضع لها
الأساتذة التّابعون لوزارة التّربية الوطنيّة.

المادة 11 : تتكفل وزارة العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني بالوسائل البيداغوجيّة
والتعليميّة اللآزمة لهذه الأقسام.

المادة 12 : تتكفل وزارة الثّربية الوطنيّة
بالوسائل العادية اللآزمة لتعليم الأطفال ضعيفي
الحواس طبقا للتّنظيم المعمول به.

المادة 13 : توضع الأقسام الخاصة تحت سلطة
مدير المؤسّسة التي تفتح فيها هذه الأقسام وتحت

المادة 14 : تشكّل لجنة تربويّة وزاريّة
مشتركة لإعداد وثائق مرجعيًة وأدلّة منهجيّة خاصة
بالمعلّمين والأساتذة المتخصصين.

المادة 15 : يتولى ممثّلون مختصون تعيّنهم
لهذا الغرض وزارة العمل والحمايةالاجتماعيّة
والتّكوين المهنيّ ووزارة الثّربية الوطنيّة. متابعة
الأقسام الخاصة ومراقبتها وكذا التّقييم المستمر

المادة 16 : تكلّف لجنة مشتركة تضم ممثّلي
الوزارتين بمتابعة العمليّات التي شرع فيها وتقييمها
واقتراح كل التّدابير الّتي من شأنها أن تحسن دمج
الأطفال ناقصي السمع والمكفوفين.

المادة 17 : تقدم اللّجنةالمذكورة أعلاه
حصيلة سنويّة حول ملف الدّمج إلى الوزيرين

المادة 18 : توضح مناشير لاحقة, عند الحاجة,
أحكام هذا القرار.

المادة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 شعبان عام 1419 الموافق
0 ديسمير سنة 1998.
عن وزير التربية
الوطنية
الأمين العام

وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة
والتكوين المهني

حسان العسكري عيد الكريم تيون


Page 18:
قرار وزاري مشترك مِوْرخ في 29 رمضان
مام 1419 الموافق 16 يناير سنة
9 :: يتعدّق بأيلولة ممتلكات المكاتب
وحقوقها ووسائلها.

إن وزير الماليّة,

ووزير القلاحة والصيد البحري,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبير سثة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤْرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سئة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 375
المؤرخ في 9 شعبان عام 1419 المواقق 28 نوقمير
سنة 1998 والمتضمن حل المكاتب الجهويّة للتنميّة
الغابيّة وأيلولة ممتلكاتها وحقوقها ووسائلهاء لا سيّما
المادة 2 مثه,

- وبناء على قرارات المجلس الوطني لمساهمات
الذولة خلال اجتماعيه بتاريخ 21 مايو وأوّل يونيى
سنة 21998

يقزران ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 375 المؤرخ في 9
شعبان عام 1419 الموافق 28 نوفمير سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار كيفيات أيلولة
وحقوقها ووسائلها.

المادة 2 : تؤول أصول المكاتب الجهويّة
للتنمية الغابية المحلّة إلى الشركات بالأسهم المحدثة
من قبل الشركة القابضة للزّراعات الغذائيّة المختلفة
والمسماة الشركات الزراعية الغابيّة للتّهيئة.

تكون خصوم المكاتب المحلّة موضوع معالجة
ملائمة من طرف الخزينة العموميّة.

المادة 3 : تقوم الشركات الرّراميّة الغابيّة
للتهيئة ش. أ. بتوظيف مجموع المستخدمين العاملين
المعمول به.

المادة 4 : تطبيقا لأحكام المادة 2 المذكورة
أملاه, تتم الأيلولة على أساس جرد كمي ونومي
وتقديري يعد وفقا للأشكال والإجراءات المنصوص
عليها في القوانين والتّنظيمات المعمول بهاء من
طرف لجنة تشكل من ممثلي الوزارة المكلّفة بالماليّة
والوزارة المكلّفة بالفابات والمكاتب المحلّة
والشركات الزّراعيّة الغابيّة للتهيئة (الشّركات بالأسهم
ش. أ) المعنيّة.

يعيّن الوزير المكلّق بالغابات أعضاء هذه اللّجنة
بقرارء بناء على اقتراح من سلطتهم الوصية.

المادة 5 : تحل الشركات الزّراعيّة الغابيّة
يخص الحقوق والالتزامات والديون المترتّبة على

المادة 6 : تتمالأيلولة المنصوص عليها أعلاه
على التّرتيبء كما يأتي :
التلّية الغربيّة لصالح الشّركات الزراميّة الغابيّة
للتّهيئة الظّهرة - ش. ‎2١‏
‏التلّية الشرقيّة لصالح الشركات الزراعية الغابيّة
للتهيئة - اليابور,
السهبيّة الغربيّة بتيارت لصالع الشركات الزراعيّة
الغابيّة للتّهيئة - الونشريس - ش. أ
التلية الوسطى لصالح الشركات الزّراعيّة الغابيّة


Page 19:
الأوراس والحضنة وتبسّة لصالح الشركات الزراميّة
الفابيّة -الأوراس - ش. أ,

الستهبيّة الشرقيّة بالجلفة لصالح الشركات الزراميّة
الغابيّة للتهيئة - الأطلس - ش. أ.

المادّة 7 : تكلّف الشركات الرّراعية الغابيّة
للتهيئة - ش. أ باتخاذ الإجراءات الضّروريّة للحفاظ
على أرشيف المكاتب المحلّة وحمايته وكذا حفظه
المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999.
وزير القلاحة
والصيد البحري

وزير الماليّة

عبد الكريم حرشاوي

وزارة السباحة والصناعة

قرار مؤرْخ في 15 رمضان عام 1419
الموافق 2 يناير سنة 2.1999 يهدد
كيفيّات تطبيق أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 273-97 المؤورخ في 16 ربيع
الأول عام 1418 الموافق 21 يوليى سنة
7 الذي يحدد شروط منح جوائز
الصّئنامة التقليديّة والحرف وكيفيّات
ذلك.

إن وزير السياحة والصناعة التقليديّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 140
المؤرخ في 23 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 30
أبريل سنة 1997 الذي يحدد قائمة نشاطات الصناعة
التّقليديّة والحرف.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 273
المؤرخ في 16 ربيع الأؤل مام 1418 الموافق 21
يوليى سنة 1997 الذي يحدد شروط منح جوائز
الصناعة التّقليديّة والحرف وكيفيات ذلك2,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات
تطبيق أحكام المادتين 4 و13 من المرسوم التنفيذي
رقم 273-97 المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418
الموافق 21 يوليو سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : قصد منح جوائز الصنامة التقليديّة

المادة 3 : تودع أعمال المشاركين في
المسابقة الوطنيّة بأمانة لجنة الجوائز.

المادة 4 : على كل مشارك في المسابقة أن
يثبت في تصريح شرفي أن العمل الذي يقدّمه قد أنجز
بصفة شخصيّة أو جماعيّة في إطار تعاونية أى مؤسسة
حرفية.

المادة 5 : يترتّب على إيداع كل عملء منح
أمانة لجنة الجوائز وصل لصاحبه.

المادة 6 : تتضمّن الجوائز منح مبالغ مالية
وميداليات ولوحات شرف تحدد كما يأتي :

- الجائزة الأولى : 150.000 دجء زيادة على

._. د
ميداليّة ذهبيّة.


Page 20:
- الجائزة الثانية : 100.000 دج:ء زيادة على

الثالثة : 50.000 دجء زيادة على

وتمنح هذه الجوائز لكل من التُشساطين
المذكورين في المادّة 2 من المرسوم التّنفيذيَ رقم
2273-7 المؤرّخ في 16 ربيع الأول عام 1418
الموافق 21 يوليو سنة 1997 والمذكور أعلاه.

وتصحب كل جائزة ممنوحة يتسليم لوحة

شرف.

المادة 7 : يمنحالجوائز الوزير المكلّف
بناء على اقتراح من لجنة الجوائز.
في المحافظة على تراث الصنامة التّقليديّة حنّى بعد
وفاتهم.

المادة 8 : يمكن أن تقتني الوزارة المكلّفة
بالصناعة التقليديّة الأعمال الحاصلة على الجوائز, بعد
الموافقة المسبّقة من ملآكها لعرضها في التّظاهرات
الوطنيّة أى الدوليّة.

المادة 9 : تقتطع كل التّفقات المرتبطة
بمبالغ الجوائز وصنع الميداليات ولوحات الشرف,
من الصندوق الوطني لترقية نشاطات الصّناعة

5 2

المادة 10 :ينشر هذا القرار في الجريدة

- 5
الشعبية.

حرّر بالجزائر في 15 رمضان عام 1419
الموافق 2 يناير سنة 1999.

عبد القادر بن قرينة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 20 قفبراير سنة
9 ,؛: يحدد مبلغ الدكاليف المتعدّقة
بدراسة هلف طلب الترخيص بإقامة
خدمات ' أنترنات ' واستغلالها.

إن وزير الماليّة,
ووزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 257
المؤرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1419 المواقفق 25
غشت سنة 1998 الذي يضبط شروط وكيفيّات إقامة
خدمات ' أنترنات ' واستغلالها,

يقرّران ها يأتي :

المادة الأولى يحدد هذا القرار مبلغ
التكاليف المتعلّقة بدراسة ملف طلب الثّرخيص بإقامة
خدمات ' أنترنات ' واستغلالهاء تطبيقا لأحكام المطة
الرّابعة (4) من المادة 5 من المرسوم التّنفيذي رقم
257-8 المؤرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 25 غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يحدد مبلغ التكاليف المذكورة في
المادّة الأولى أعلاه, بألف دينار (1.000 دج) ويخصم
من الميزانيّة الملحقة للبريد والمواصلات.

المادة 3 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1419
الموافق 20 فبراير سنة 1999

وزير البريد وزير المالية

المطبعة الرسمية 7 9 و13 شارع عبد القادمر بن سبارك - الجزاتو

