Year: 1999, Number: 060
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6:0 ‎٠‏ 2:0 جمابى الآولى عام 1420 ه

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

]إ.قرار مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 31 غشت سنة 1999., يرخص للوزير محافظ الجزائر الكبرى
وللولاة بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلّق باستفتاء يوم 16 سبتمبر سنة 1999

قرار مؤْرخ في 14 ربيع الثاني عام 0 الموافق 27 يوليو سثئة 1999. يتضمّن تعيين مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في أوّل ربيع الثاني عام 0 الغوافق 14 يوليو سنة 1999. يتضمّن المصادقة على
النّظام التّقني والأمني لمنشآت التّوزِيع العمومي للغاز

وزارة التجهيز والتهينة العمرانية

قرار مؤرخ في 0 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت سنة 19998, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتّلخيص بديوان وزير التّجهيز والتّهيئة العمرائية

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 7 غشت سنة 1999, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتّلخيص
بديوان وزير السّياحة والصناعة التقليديّة

وزارة التكهاعن الوطني والعائلة |

قرار مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 10 غشت سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزيرة

التّضامن الوطني والعائلة
وزاءة الشباب والرياضة

قرار وزاريّ مشترك مرخ في 5 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 18 يوليو سنة 1999. يعدّل ويتمّم ملحق القراى '
الوزاريّ المشترك المؤرخ في 10 غشت سنة 1991 الذي يحدد مشتملات هياكل مراكز إعلام الشبيبة


Page 3:
0 2 جمادى الأولى عام 1420 ه

وزارة الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة

قرار مؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1420
الموافق. 1 3 نحشت سنة 1999, يرخص

للوزير محافظ الجزائر الكبرى وللولاة.

قتراع المتعلّق

يوم 16 سبتمبر سنة 2.1999

بتقديم تاريخ افتتاح الا

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة, '

- بمقفتضى الأمر رقم 97- 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات: لاسيّما المارّة 34 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل ششنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرخ في
2 رمضان عام 1416 1
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 428 ,

المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضصمن تعيين أعشناء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 169-99

المؤرخ في 9 ربيع الشّاني عام 1420 الموافقٍ أوّل .
نحشت سنة 1999 والمتضمن استدعاء هيئة التاخبين..

للاستفتاء يوم 6 سبتمير سئة كد 8

00

- وبناء على طلب من الوزير محافظ الجزائر:

الكبرى والولاة»

.موافق 7 أبريل ستة 1990 ,

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المادّة الأولى : يرخّص لكل من الوزير محافظ
الجزائر الكبرى وللولاة» وفقا لأحكام المادة 34 من
الأمر رقم 97- 07المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس.سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, بتقديم تاريخ
افنتتاح الاقتراع باثنتين وسبعين (2 7) ساعة على
الأكثر.

وفي حالة ضرورة تكييف هذا الإجراء مع
الجزائر الكبرى والولاة. حسب الحالةء تقليص هذه
المدة وتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع إمّا بأربع
وعشرين (24) ساعة, وإمّا بثمان وأربعين (48)

ساعة.

المادّة 2 : تحدد القرارات المتّكّذة تطبيقا

.. لإحكام المادة الأولى أعلاهء قائمة البلديّات المعنيّة,
'والتواريخ المحددة لافتتاح الاق

قتراع في كل منهاء وكذا
عدد مكاتب التّصويت.

تنشر وتعلّق هذه القرارات في الخمسة (5) أيام
على الأكثر قبل التاريغ المحدّد لافتتاح الاقتراع.

وترسل نسخ من هذه القرا رات إلى وزارة الداخلية

والجماعات المحلَيّة والبيئة.

الماددة 3 : يكلف الوزير محافظ الجزائر
الكبرى والولاة, كل فيما' يخصهء بتنفيذ هذا القرار
الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية

حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1420

'الموافق:1 3 غشت سنة 1999.

عيد المالك سلال

Page 4:
قرار مؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 27 يوليى سنة 21999 يتضمن

تعيين مكلّف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة.

0 الموافق 27 يوليو سنة 1999, صادر عن وزير
محسن دحدوح., مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان"
وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في أول ربيع
الثاني عام 1420 المواقق 14 يوليو

سئة 21999 يتضمّن المصادقة على
التظام التّقنيُ والأمني لمنشات

التّوزيع العمومي للفاز.

إن وزير الطاقة والمناجم,

ووزير الداخلية والجماعات المحليّة والبيثة,
ووزير البريد والمواضلات»

ووزير التقل,

ووزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,

ووزير السكن,

- بمقتضى الأمر رقم 04-76 المؤرخ في 20
صفر عام 1396 الموافق 20 قبراير سثة 1996
والمتعلّق بالقواعد المطبّقة في ميدان الأمن من
أخطار الحريق والفزع وإنشاء لجان للوقاية
والحماية المدنية,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 االمتعلّق بحماية البيئة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد: 60

0 جمادى الارلى عام 1420 ه

- وبمقتضى القانون رقم 5 8- 07 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 5 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطّاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغان,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 105 المؤرخ
في 11 شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة
4 والمتعلّق بتأسيس محيط لحماية المنشآت
والهياكل الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء.
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 78
المؤرّخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير
سنة 1990 والمتعلّق بدراسات التأثير في البيئة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 245
المؤرخ في 27 مجرم عام 1411 الموافق 18 فشت
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الأجهزة الخاصة
بضغط الغانء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-890
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق
2 ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات
الكهربائيّة والغازية وتغيير أماكنها وبالمراقبة,

- وبمفتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 339
المؤرخ في 13 رجب عام 1419 الموافق 3 توفمير
سنة 1998 الذي يضبط التنظيم الذي يطبّق على

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : يصادق على الوثيقة الملحقة
والمعنونة بالنّظام التّقني والأمني لمنشآت
التّوزيع العمومي للفازن.

المادّة 2 : يحدد النّظام المذكور في المادّة
الأولى أعلاه, الشروط التّقنيّة والأمنيّة المطبّقة على /


Page 5:
0 2 جمادى الأولى عام 0 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادّة 3 : الرجوع إلى هذه الوثيقة إجباري

4 : منشآت الضّفط المتوسّط

المادة 5 : المصطلحات.

المادّة 4 : يكلف الستادة الأمناء العامّون المادّة 6 : تعطير الغاز.
لوزارات الطاقة والمناجم. والدّاخليّة والجماعات
به 7 ء.
المحلّيّة والبيئة, والبريد والمواصلاتء والنثقل, . الباب الثاني
والتّجهيز والتّهيئة العمرانيّة. والسكنء كلّ فيما التدابير المتعلّقة بالمواد المستعملة في
يخصه., بتنفيذ هذا القرار. الأنابيب وملحقاتها
المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة المادّة 7 : مطابقة الموان.
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة. المادّة 8 : الموادَ المكونة للقنوات والإيصالات.
حرر بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1420 المادة 9 : الأجهزة الملحقة وعناصر الربط.
المواقق 14 يوليو سنة 1999. المادة

0 1 : المراقبة في المصنع.

وزير الطاقة ‏ وزير الداخلية والجماعات الباب الثالث
والمتاجم . المحلية والبيئة قواعد خاصّة بوضع القنوات وملحقاتها

يوسف يوستة عبد المالك سلال
الماة 11:الموقع.
وزير البريد وزير الثقل المادّة 12 : عمق الموضع.
والمواصلات سيد أحمد بيوليل

المادّة 13 : جوار المنشآت الجوفية.
محئد الصالح يويى 1

المائة 14 :المنشآت الجويّة.

وزير التّجهيز وزير السكن المادّة 15 : جوار خطوط كهربائيّة جويّة ذات
والتّهيئة العمرائية ‏ عيد القادر بونكراف توثّر عال.

عبد الرحمن يلعياط المارّة 16 : خصائص التركيبات.

الملحة المادّة 17 : الموادالإضافيّة.

00 المادة 18 : تركيب منشآت الضغط المتوسط
النظام التّقنيّ والأمني لمنشآات التوزيع من الصّنف ج.
العمومي للغان

المادّة 19 : تاأهيلالعمال.

القهرس الباب الرابع

الباب الأوّل ' التّجارب والمراقبة

التدابير العامة

المادة 20 : تجارب الورشة.

المادّة الأولى : الموضوع. المائة 21 : تجارب منشآت الضغط المنخفقض
والمتوسط من الصنف أ.

المادّة 2 : منشآت التّوزيع العمومي للفاز. 1
1 المادة 22 : تجارب منشآت الضغط المتوسط
المادّة 3 : منشآت الضغط المرتفع. من الصتف ب.


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة

3 : تجارب منشآت الضغط المتوسط

المادة 24 :المنشآت الداخليّة.

الباب الخامس
القوانين العامة لإنجان ويثئاء المنشآت
المادة
المادة

5 : القنوات المنجزة فى الملكية

6 : عبور مجاري المياه والقنوات.

المادة 27 : القنوات الموضوعة في أماكن
معرضة لحركة الأرض أو ذات نشاط زلزالي كثيف.

المادة
عناصر القنوات”.

8:الوصلات المستعملة لتركيب

المادئدة 29 :الربط.
0 3 : معدات الأمن.
1 3 : أجهزة القياس.

2 : التلبيس والحماية بالاستقطاب

الباب الستادس

استغلال المنشاآت
المائدة 3 3 :المخططات المطابقة للتّنفيذ.
المادة ‏ 4 3 ‎٠:‏ معدينة واستقب؛, الفاز فى
المائة 5 3 : مراقبةالأفعالالآكلة.
المادة ‏ 36 : تجريب القطع المغيّرة من
المادة 7 3 : عمليّات على القنوات المشتغلة.
المادة
أثناء الاشتفال.

8 : الاضطرابات التي تمس بالأمن

الياب السابع
التدابير الإداريّة

المادّة 9 3 : بدايةالتّطبيق.

الباب ‎٠‏ الأول

التدائير العامة"

المادة الأولى : الموضوع.

يهدف هذا التظام.إلى تحديد جميع التدابير
التقنيّة والأمنيّة التي يتوجب أن تتوفّر في منشآت
التّوزيع العمومي للقان.

المادّة 2 : منشآت التّوزِيع العمنومي للغاز.

الفقرة الأولى : تعد منشآت التّوزيع العمومي
للغاز ذات الضّغط العالي في مقهوم هذا النظام :

- القنوات ومنشآتها الملحقة النهائيّة ذات ضغط
اشتغال مطلق يفوق 17 بارا.

- محطات ضغط الغاز الطبيعي.

- محطات تخزين غاز البترول السائل المخصّص
للتتوزيع بواسطة شبكة من القنوات. 1

- كل وسيلة لتخزين الغاز الطبيعي» الفان
الطّبيعي المميّع أى غاز البترول المميّع لأغراض
التّوزيع العمومي.

الفقرة 2 : تعد منشآت للتّوزيع العمومي للغاز
ذات الضغط المتوسط والمنخفض, الشّبكاتء الأتابيب»
قنوات التّوزيع. المحطات وتجهيزات التكييف
والتّخزين وكذلك مراكز التّمدد التي يساوي أو يقل
ضغطها عن 17بارا.

المادة 3 : منشآت الضّغط المرتفع.

تخضع منشآات التّوزيع العمومي للغان ذات
الضغط المرتفع إلى قواعد الآمن المتّخذة في شأن
بناء على القرار الوزاري المشترك الصادر بتاريغ
2 ديسمبر سنة 1992.
للتّوزيع عن طريق القنوات, فإن التّنظيم الخاص

المادة 4: منشآتالضئتف طالمتوسئط:
و1 5 50007 8 1


Page 7:
20 جمادى الأولى عام 0 ها

تخضع منشات التّوزيع العمومي ذات الضتغفط
المتوسّط والمتخفض إلى المواد الآتية :

الفقرة الأولى : منشآت الضّغط المتوسّط
والمنخقض :

القنوات. مراكز تمدد الفازء أجهزة الإيصالات
وبصفة عامة كل الأجهزة والعناصر الضرورية لتوزيع
الغاز تحت الضّغط المتوسّط والمنخفض.

الفقرة 2 : الضّغط :

الضّفط :هو الضّغط الحقيقيء أي الذي يحسب
فوق الضنغط الجويء إذا لم يكن مصطلح الضّغط محددا
الضة | ل للتّشفي : يساوي ذض 1
التتشغيل+ 1 يار:
هو الذى تكون فيه القناة أو عناصر الربط مستغلّة

الذي تتم على أساسه التّجارب على الأنابيبء الآلات:
الملحقات وعناصر الربط.

الضّفط التّجريبي في الورشة :الضتغط

الذي تجرب فيه المقاومة النفوذيّة.
الفقرة 3 :القنوات:
يكون فيها الضفط الأقصى للتّشغيل أقلّ من 0,05 بار.
- قناة الضّفط المتوسّط من صنف أ:هي
من أو يساوي 0,05 بار» وأصفر من 0,5 بار.
أى يساوي 0,4 بارء وأقل من 4 بار.

الجريدة الرسمية

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- قناة الضغط المتوسّط من صنف ج :هي
4 بارء وأقلَ أو يساوي 16 بارا والّتي تطبّق عليها

الفقرة 4 : التّجهيزات الملحقة:

تتضمّن على وجه الخصوص الصماماتء:
المصفاتء جهاز تحديد الضّغطء الضوايط
وأجهزة العد.

الفقرة 5 : عناصر الربط:

تتضمن على وجه الخصوص الوصلات الرايطة,
الوصلات العازلة؛ وصلات التّمدّد وكذلك القطع ذات
الأشكال المختلفة (1. مخاريط التّخفيضء المرافق»
القطع الأنبوبيّة).

الفقرة 6:الإيصال:
مع قناة الغاز قبل موصل مخرج عداد المشترك.

الفقرة 7 : التجهيزات الداخليّة :

تتكوّن من القنوات وتوابعها الموجودة يعد
عداد المشترك.

المادة 6 : تعطير القان

ينبغفي أن يكون الفاز المورّع تحست الفسغقط
إلى التسربات عن طريق الشم.

الموآد المستعملة لتعطير الفاز يجب أن لا تكوّن
عامة.
يجب أن تزول هذه الرائحة مع احتراق الغان.
الباب الثاني

التدابير المتعلّقة بالموادٌ المستعملة في
الأنابيب وملحقاتها

المادة 7 : مطابقة المواد..


Page 8:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / إلعدد 60

المواد المخصّصة والمستهملة في صناعة
العناصر المكوتة للقنوات والإيصالات بالضئتقط
الغاز ومطابقة للمقاييس والتحديدات المعمول بها,
وحين غياب هذه المقاييس يستعمل مقياس مكافىء
موافق عليه من طرف الوزارة المكلفة بالغان.

المادّة 8 :الموادَ المكوئة للقنوات والإيصالات.

الفقرة الأولى : تكون الموادٌ المستعملة
لصناعة أنابيب القنوات ذات الضنّغط المتخفض
والمتوسط من الصنف أ, من الصلبء الفولاذء البولي
إتيلان والنحاس. ويكون الأمر كذلك بالنسبة للجزء
الموضوع تحت التراب من الإيصالات ذات الضّغط
المتخفض والمتوسط من الصنف 1.

ويكون الجزء البارز من القنوات غير المدقوتة
وعلى الواجهات الأمامية لهذه الإيصالات من القولاذء
النحاس والبولي إتيلان الموضوع داخل غمد.

الفقرة 2 : تكون المواد المستعملة لصناعة
أنابيب القوات ذات الضنّغط المتوسط من الصّنف ب
من الفولاذء البولي إتيلان والنحاس. ويكون الأمر
كذلك بالنسبة للجزء الموضوع تحت التراب من
الإيصالات ذات الضقط المتوسط من الصنف ب.

وتكون الأنابيب المكونة للجزء غير الموضوع
تحت التراب من هذه الإيصالات من الفولانء النحاس

الفقرة 3 : تكون المادة المستعملة لصناعة
أنابيب القنوات والإيصالات ذات الضّغط المتوسّط من
الصّنف ج من الفولان.

الفقرة 4:
على الأقل الوقاية المترتّبة عن استعمال المواد
المنصوص عليها في الفقرات أعلاه.

إذا تم استعمال مواد أخرى لصناعة

المادّة 9 :الأجهزة الملحقة وعناصر الربط

ينيغى أن تكون الأجهزة الملحقة وعناصر الربط
ملائمة لأّضغط الأقصى لتشفيل القنوات والإيصالات
المرتبطة بها.

0 جمادى الأولى عام 1420 ها

. المادّة 20 وما يليها من هذا النظام.

المادئة 10:المراقبةفيالمصئع

تخضع القنوات والأجهزة الملحقة وعناصر
الرّبط في المصنع لإجراء التجارب والإختبارات
والمراقبة المحددة بالتّنظيم الساري المفعول وعند
غيابه للمقاييس المكافثة الموافق عليها من طرف
الوزارة المكلّفة بالغاز.
الخالث

قواعد خاصة بوضع القئوات والإيصالات

الياب

المادّة 11:الموقع.

تكون قنوات الغاز ذات الضّغط المتوسّط
والمنخفض موضوعة عادة على الطريق.

وتوضع الإيصالات على الطّريق لجزء منها
وضمن الأملاك الخاصة للجزء الآخر.

المائة 12: عمقالموضع.

الفقرة الأولى : يكون العمق الأدنى لدفن
القنوات والإيصالات يساوي على الأقلّ 0,80 م مقاسة
بين المحور الأعلى للقناة رسطح الأرضية أو الطريق,
ويمكن أن ينفض هذا العمق إلى 0,70 م تحت
الرصيف.

عندما بستحيل وضع القنوات حسب العمق
المذكور أعلاه بسبب طبيعة الأرشن يمكن صاحب
الإنجاز أن يستفيد برخصة تستثني ذلك على شرط أن
تكون هناك وقاية ميكانيكية إضافية تصادق عليها
المصالح المختصة.

الفقرة 2 : تحت قاعدة السكك الحديدية. يكون
العمق على الأقلّ 1,20 م.

الفقرة 3 : عندما تكون القناة موضوعة فى
غمد الوقاية. يحسب العمق ابتداء من المحور الأعلى
للغمد.

الماة 13 : جواز المنشآت الجوفية.
ينبغي أن تؤخذ تدابير وقائية عند وضع
القنوات والإيصالات حتّى لا يحدث اضطراب فى حسن


Page 9:
سير شبكات صرف المياه وغيرها من المنشآت

الموجودة تحت الأرض ولتي تكون بقرب القناة أى
الإيصالات الغازيّة. .

ومن جهة أخرى. ينبغي احترام القواعد الآتية :
الفقرة الأولى : في حالة التقاطع:

تكون المسافة الدنيا المحترمة بين المحور

الأعلى للقناة ذات الضّغط المتوسط والمنخفض وأقرب '

محور للمنشأة التي تقاطعها تساوي 0,20 م.

وفي جميع الحالات ينبغي وضع جهاز تنبيه بين

' المنشآت.

الفقرة 2 : في حالة تواز

في هذه الحالة يجب احترام المسافة الذنيا بين

. القناة المعدنية ذات الضغط المتوسط والمنخفض

وقناة الضّفط المرتقع والمقدرة ب 0,60م.

وفي كل الحالات الأخرى من التوازيء المسافة

تساوي 0,40 م.

المادة 4 1:المنشآت الجويًة.

إذا لم تكن بعض الأجزاء من القنوات أو الإيصالات
مدفونة في الأرض لا سيّما في المنشآت الفنية وعبور
المجاري المائيّة جوياء لإنجاز هذه الأجزاء يجب أن
نأخذ بعين الاعتبار التعويض اللأزم عن التفيرات
الناتجة عن التحولات الحراريّة والتماسكات

المادة 15 : جوار خطوط كهربائية جوية ذات

توثّر عال.

في حالة جؤار خطوط كهربائية جوية ذات توثّر
عال, تشّخذ إجراءات تهدف إلى جعل ضغط انقصام
التغطية الحامية للقنوات أعلى من الضغط المحلّي

للآرض.

المادّة 1.6 : خصائص التركيبات:

الجريدة الرسنيّة. للم للجمهوزيّة يّة الجزائرية. 7 العدد 60

الخصائص الميكانيكية لتركيب الأنابيب» عناصر
الرّبَط الأجهزة الملخقة والعتاصر الأخرى للريط.

: المشكلة للقنوات والتوصيلات. يجب أن تكون متؤافقة” |

000

مع الموادٌ المستعملة.

المادة 17 : الموا الإضافيّة

يجب أن تكون الموادٌ الإضافيّة' متوافقة مع
الموادٌ الاساسيّة وتتجاوب مع المقاييس والتهديدات
الوطنيّة المعمول بها أى في غياب هذه الأخيرة مع
المقاييس المكافئة الموافق عليها من طرف الوزارة
المكلقة بالغان.

المادة
من الصنف جي

يجب أن يكون تركيب أنابيب القنوات

والتوضيلات ذات الضّغط المتوسّط من الصّنف ج *

موافق لما يمليه القرار الوزاري المشترك المؤرخ

يجب أن تراقب تركيبات القنوات والتوصيلات
ذات الضّغط المتوسّط الملحومة في الورشة بالعينات /

بواسطة التضوير الإشعاعي.

يجب أن يكون تركيب الأجهزة الملحقة وعناصر
الربط بواسطة التلحيم أو الربط أو اللولبة.

المادة 19 : تاأهيلالعمال.

8 : تركيب منشآت الضغط المتوسّط -

تلحيم العناصر المكونة للقنوات والتّوصيلات
لا يكلّف بها إلا الملحمون الّذين برهنوا عن كفاءتهم
بامتحان: يأخذ بعين الاعتبار ظروف التلحيم _

الطّرق المستعملة. '

'يجب أن يكون لهؤلاء العمّال شهادة موافقة

المكلفة بالغاز..

. مسلّمة من هيائة معترف يها من طرف الؤزارة”

|
ٌ
|
|
/
|
١
‏ا‎
‎|

Page 10:
1

0 الجريدة د الرسميّة ‏ للجمهور يّة الجزائري

الباب :. الرايع
التجاربف والمراقبة

المايّة 20: تجارب الورشة.

| والمنخفض للتجارب المعرفة في المواد 21, 22 و23

المادّة 21 : تجارب منشآت الضّفط المنخفض
والمتوسط من الصّنف 1

يجب القيام بتجربة النفوزيّة بالهواء أى القاز

غير النشيط تحت ضغط 1 بار ومدة ساعة واحدة.

في الحالة الخاصّة جداء عندما تكون الظروف
نفوذيّة الوصلات من كل الأنواع تحت ضغط الفاز
المورّع باستعمال مادة ذات فقاعات.

المادة
من الصتف ب.

الفقرة الأولى : المراقبة الإجماليّة للتلحيم:
والوضع في الارضء. تحت ضغط هوائي مقدر ب 6 بار
بعد الوضع تحت الضشّغطء تراقب التلحيمات
واحدة بواحدة بواسطة مادة ذات فقاعات.
الفقرة 2 : تجربة المقاومة الميكانيكية :

0 تجرى في الهواء تحت ضغط حقيقي يقدّر أ ب6يار
على الاقل لمدّة 4 ساعات في المقاطع الموصولة.
الفقرة 3 : تجربة النفوذية :
بوأسطة الهواء أى نماز غير نشبيط تحت ضقط
1 بار حقيقي. تحدد المدة بين 24 و192 ساعة حسب
الحجم الإجمالي للمقطع الذي سيجرب.
الفقرة 4 : الشركيبات :

22 : تجارب متشآت الضغط المتوسطط -

يجب أن يراقتب شركيب القطع التي تربط |

ية /

المادّة

‎١ 23‏ تهارب متكنات الضف المتويتط
من الصنف ج. ‎١‏

‏تجارب المقاومة الميكانيكية, النفوذيّة ومراقبة
تلحميمات الربط, 'تجرى حسب ترتيبات القرار
الوزاريّ المشثرك المؤرّخ في 2 ديسمير اسنة
2 والمذكور أعلاة.

‏المادّة 4 2: : المنشات الداخليّة,

‏بالتّسبة للمنشات الجديدة؛ يجب على المورّع أن
يفقرض على المركّب شهادة مطابقة المنشأة للمقاييس

‏. الجاري بها العمل (النّظام التّقني للمنشآت الدآخليّة).

‏الموزّع أن يتأكّد من أن المنشات الداخليّة غير نفاذة
تحت ضغط توزيع الفاز.
الباب ‎٠‏ الخامس
القوانين العامة لإنجاز وبناء المنشآات
الماة 25 :
عند مرور المنشآت في الملكية العموميّة, يجب
أن تخضع للتّرتيبات الجاري بها العمل والخاصّة
بالاعمال المقامة في هذا المجال.

‏القنوات المنجزة في الملكية

‏يجب أن يحترم المورّع أيضا التّرتيبات المقئّنة
في كل حالة تطبيقٌ هذه التّرتيبات.

‏يجب أن يطرح كل مشروع تنفيذي لكل مقطع من || '
القناة الداخلة في ملكيّة عموميّة على المصلحة

‏الإداريّة المختصّة.

‏. الاق فوق القناة.

‏بالنُسبة لعبور السكك الحديديّة والطّرق. قثنوات
الضتفط المتوسط من الصّنف ج تعتبر مثل قنوات
الضّفط المرتفع.

‏المادة

‏6 2 عبور مجاري المياه والقنوات.


Page 11:
جمادى الأولن.'عام 1420 ه

ؤ
‎٠‏ ظ
ؤ
ظ
1

عندما تعبر.القنوات مجاري المياه أو القنوات

المائيّة وتكون موضوعة في-.الهواء الطلق؛ يجب على '
الموزع أن يترك ارتفاعا كاف بين ضفّة أعلى ارتفاع

للماء والجزء السّفلي من القناة وركائزها.

عندما تكون هذه القنوات موضؤعة على مجرى
الماء أى القناة المائيّة,. يجب على الموزع أن يتّخذ

التّرتيبات اللأزمة لكي لا يغيّر من ظروف انسياب '

الماء ولتحفاظ على القناة.

المادئة ‏ 7 2 : القنوات الموضوعة في أماكن
معرضة لحركة الأرّض أو ذات نشاط زلزالي كثيف

في المناطق المعرّضة لحركة الأرض أو ذات نشاط
زلزالي كثيف, يمكن الوزارة المكلفة بالغاز أن تفرض
على المورّع اتضاذ الإجراءات الممكنة لتقادي اتجهد
الناتج عن الانخفاضات الأرضيّة, ولاسيّمااستعمال
المواد المناسبة لذلك.

المنادة
عتاصر القناة.

2 : الوضلات المستعملة لتركيب

عندما يستعمل المؤرّع الوصلات لتركيب عناصر
الفناة, يجب عليه مراقية بوأسطة التجارب, المقاومة
الجيّدة للموادٌ المستعملة بالنّسبة للتأثيرا
الفيزيائية ية أى الكيميائيّة للغاز المنقول والتكائيات
المحتملة, واستقرار خواص هذه المواد. ش

9

. المادّة 29 : الثقب.

عندما يشق يشقب عنصر من أنبوب لفرض الوصلء
يجب إتخاذ تدابير لكي تر

تبقى مقاومة هذا الأخير كافية
المادة 0 3 : معدّات الأمن.

الضغط الحقيقي للغاز سواء في منشأة التوزيع
المعتبزة أى في المنشآت الممونة منها عادة بالغاز,

موضوعة ني نقاط ربط ال المنشأة المذكورة 3 تلك |

في نقاط الرّبطاء يجب على الموّع أيضا أن يضع

أجهزة الآمن التي تسمح بخروج الفاز في الهواء

:الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد

الطلق حالما يصل ضغط الغاز إلى الضّغط الاقصى ‎١‏
‏للتشفيل الخاص يالقناة المعيّنة وبسعة تدمّق ؛
كاف لكي لا يفوق الضغفط 0 من الضضّغط الأقصى

يجب أن يكون الموقع بالتّسبة للبعد عن الارض
لهذه الأجهزة ضامنا للأمن العمومي بطريقة سليمة.

أما في المناطق الحضرية: يمكن تفيير هذه
الأجهزة بأخرى تمكّن ببساطة من قطع التموين بالغاز
أى الرجوع بسرعة إلى ضغط أصغر أو يسازي المنّفط
الأقصى للتشغيل.

المادة 1 3 : أجهزة القيّاس

يجب أن تكون كل منشأة توزيع مزودة

المحترق في كل نقطة استقبال من منبع خارجي.
- لقياس وتسجيل الضّغط المقيقي للفاز.
المحترق في كل نقطة توزيع لمنشأة توزيع أخرى, |
عندما يكون الضغط الأقصى للتّشفيل الموافق أ
للمنشآت مختلقا.
من قياس حرارة الفاز دوريا في النقاط التي تكون فيها
هذه الحرارة قابلة للوصول إلى قيمة مقاربة للحدود
المفروض ملاحظتهاء طبقا لترتيبات المادة 32 أدناه.
المادّة
.يجب حماية القنوات الفولاذية والموضوعة في
الأرضٍ من الأفعال الآكلة الخارجية بتلبيسها دوما

2 3 : التلبيس والحماية بالاستقطاب

يجب ‎٠‏ أن يراكب المووع بطرق ملائمة دوام
ونوعية التلييس.

ومن جهة أخرى يجب عليه تحديد الحرارة
القصوى التي يمكن الفاز أن يصلها دون أي مؤشّر

يجب أن تبقى الحرارة التي يمكن الغاز وصولها
حقيقة في نقطة ما من المنشأة دوما أصغر: من هذه

الحرارة القصوى المعرقة هكذا..


Page 12:
يجب .أن تكون مراقبة الحماية الإستقطابية
مضمونة دوريا من طرف المورّع طبقا للفقرة 2 من
الماة 35 من هذا النظام.

الباب الستادس

استفلال المنشآت

المادة 3 3 : المخططات المطابقة للتّنفيذ.
مباشرة عند اإنهاء بناء قناة غمازية؛ يجب على
التي تبيّن الرسم المتبع حقيقة لة وأعماق القن
بالنّسبة للقناة, ونقاط محددة مرئية من الخارج التي
يمكن بها إيجاد القناة.
نوع المادة, نوع التلبيس وأجهزة حماية القناة.
زيادة على ذلك. توضح على المخططات مدى
قرب المؤسسات الصناعيّة والمستودعات الخطيرة
من القئاة.

المادة 4 3 : معاينة واستقبالالفاز في

المنشآت.'

الترتيبات الموجودة في هذا النظام ويأخذ كل التدابير
الضرورية المتعلّقة بالأمن.

2.

المادّة 5 3 : مراقبةالأفعال الآكلة.

الفقرة الأولى : الأفعال الآكلةالداخليّة:

من أجل الاستكشاف والمشابعة المنتظمة لتأثير .
الغاز المنقول على الموادٌ المكوّتة للقنوات والترسّبات
والتكاثفات من كل نوع الممُكن حدوثها أثناء
الإستغفلال, يجب أن يتأكّد المورّع دوريا من أن هذا
الغاز غير آكل.

الفقرة. 2

يجب أن يقوم المورّع دوريا بالقياسات التالية
المتعلّقة بالحماية الاستقطابية الموضوعة :

: الأفعال الآكلة الخارجيّة ::

- قياس كمون القناة والقنوات المجاورة؛ تحت
حماية استقطابية أثناء الاشتغال ثم منفصلة.

- دراسة المقاومة الكهربائية بين القناة والأرض
في نقاط موزعة على كل المنشآت.

إذا أظهرت نتائج القياسات السابقة وجوب.تقوية
أو تغيير أجهزة الحماية الاستقطابية المستعملة فعلى
المورّع القيام بذلك.

على الموزع أن يدون يوميا في أرشيقه:

- نتائج القياسات التي أقيمت.
- الأماكن والخصائص الأساسيّة لأجهزة الحماية
المستعملة والتغيرات الحاصلة.

المادة ‏ 36: تجريب القطع المغيرة من

في حالة أشغال هامّة لتغيين أو إضافة, تخضع
الأجزاء المستبدلة أو المضافة للتجارب والمعايتات
المعيّنة في هذا النظام.

المادة 7 3 :العمليات على القنوات المشتغلة.

يستطيع المورع القيام بالعمليات غلى القنوات
المشتغفلة يعد التأكد من كل مقاييس الأامن

المادة
أثناء الاشتفال.

8 : الاضطرابات التي تمس بالامن

يجب أن يعلم المورّع فورا الوزارة المكلّفة
بالغاز بكل حادث أو ظرف يمكنه أن يؤْدّي إلى اضطراب
يمس بالآمن.

في حالة حادث طارىء في قناة, يمكن الوزارة
الحقيقي للتشغيل في القنوات أو أجزاء منها التي
تعينهاء عندما تكون ظروف صناعتها أو استعمالها
تعرّضها لأخطار مشابهة لتلك التي من الممكن أن
يظهرها هذا الحادث.

في حالة حادث خطيرء خاصة الحريق: الانفجار أو
الاختناق وفي كل مرة يتوفّى فيها شخص أو يجرح
بجروح من الممكن أن تؤدي إلى الوفاة, يجب أن يعلم
المورّع الوزارة المكلفة بالقاز فورا.


Page 13:
0 جمادى الأولى عام 1420 ه

تنظيم الإغاثة الخاص بالمحروقات والتي أنجزت من
طرف ولاة الولايات التي تمر بها القنوات.
الباب السابع

الترتيبات الإداريّة

المادّة 39 : بداية التطبيق.

تطبّق تدابير هذا النظام على منشآت التوزيع .

العمومي للغاز المنجزة ابتداء من تاريخ نشره.

وزارة التجهيز والتهيئة .

قرار مؤرّخ في 20 8 دبيع الثاني عام 1420
الموافق 2 غشت سنة 21999 يتضمن
. إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات . والتّلخيص
التجهيزن والتّهيئة

بديوان. وزير

بموجب قرار مؤرًخ قي 20 ربيع الثاني عام .

0 الموافق 2 غشت سنة 1999. صادر عن وزير
سعيد باشاء بصفته مكلّقا بالدّراسات والتلخيص
بديوانٍ وزير التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة, لإحالته

وزارة الصناعة وإعادة الفيكلة

| قرار مؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1420

5

الموافق أوّل لغشت سنة 2.1999 يتضمن

تعيين
وإعادة

ملحقة بديوان وزير الصناعة

البيكلة.

بموجب قرار مؤْرخ في 19 ربيع الثاني عام
0 االموافق أوّل غشت سنة 1999 صادر :عن وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة, تعيّن السيّدة حورية بكور,
زوجة سويسيء ملحقة بديوان وزير الصناعة وإعادة
الهيكلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوربّة الجزائريّة / العدد 60

وزارة الححة. والسكان ْ

قرار مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 31 يوليى سنة 1999, يتضمن
تعيين ملحقة بديوان وزير الصّمّة

بموجب.قرار مؤْرًخ في 18 ربيع الشّاني عام
0 الموافق 31 يوليو سنة 1999. صادر عن وزير
بديوان وزير الصنمّة والسكان.

وزارة السياحة والصناعة

7

قرار مؤرّخ قي 25 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 7 غغشت سنة 1999, يتخ
تعيين مكلف بالدراسات والتّلخيص

السياحة

بديوان وزير والصناعة

بموجب قرار مسؤرخ في 25 ربيع الثاني عام
0 الموافق 7 غغشت سنة 1999, صادر عن وزير
موفوب, مكلّفا بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير
السياحة والصصناعة التُقليديّة.

أقرار مؤرّخ في 28 0-6 الثاني عام 1420

الموافقت 10 نحشت سنة 1999, يتخ
إنهاء ههامٌ' رئيس ديوان وزيرة التّضامن
الوطني والعائلة.

بموجب قرار مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام |
0 الموافق 10 غشت سنة 1999,. صادر عن
وزيرة التّضامن الوطني والعائلة, تنهى مهام السيّد.
عومر بن عيشة. بصفته رئيسا لديوان وزيرة
التّضامن الوطني والعائلة.


Page 14:
.الجريدة. الرسنيّة للجمهوربًّة الجزائريّة / العدد ‏ 0 6: 0 جمادى الأولى عام 0 ها

1 - وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في ا
1 |29 محرم عام 1412 الموافق 10لمشتسينة 1991 |
الذي يحدد مشتملات شياكل مراكز” إعلام الطبيبة |

قوار دذادي مشجرك مورغ في 5 بيع وتنشيطهاء ؛ المعدل والمتسّم»

.الثاني مام 1420 الموافق 18 يوليى

سنة 2/1999 يعدّل -ويتمّمٍ ملحق القرار . ْ يقرّرون ما" ياتي :

ْ المادّة الأولئ : يعدل ويتسّم ملحق القرار |

ِ الوزاري المشترك المؤرخ في 0غشت سنة 1991 ].
. مراكز إعلام الشبيبة وتنشيطها. الذي يحدد مشتملات هياكل مراكز إعلام الشبيبة

. إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة, |: الملحق بهذا القرار. ش

--“الوزاريّ المشترك المؤرّخ في 10 غفشت -
سنة 1991 الذي يحدّد مشتملات هياكل

اووزير الماليّة: ش 1 المادّة. 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة |
ْ الرسميّة يّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبية. أ
ووزير الشباب والرياضة, . لرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطي بية. |

- بمقتضى المرسوم رقم 64- - 357 المؤرّغ في ]| © حرر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1420 |
6 شبعبان عام 1384 الشوافق 1 ديسمبر سنة | الموافق 18 يولي سنة 70.1999"
4 الذي توضع ببوجبه فنادق الشنيبة ودور وزير الداخلية من أوزير الماليّة,
الشباب والبيوت القروية تحت سلطة وزارة الشّبيبة | والجماعات المحليّة الوزير المنتدب. لدى
: والرياضة,:" 00 . والبيئة <| وزير الماليّة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 90- 253 عبد المالك سلال المكلّف . بالميزانيّة
| المؤرّخ في 11 ضفر عام 1411 الموافق أوّل سبتمير علي براهيتي
سنة.1990 والّذي يحول ملحقات المركز الوطنيٍ 0 :
لإعلام الشّبيبة وتنشيطها إلى مراكز لإعلام الشّبيبة وذير
| وتنشيطهاء لاسيّما المادّة 29 منه. محمد عزيز دروان

مشتملات هياكل مراكز إعلام الشبيبة وتنشيطها في بعض الولايات

"الشّباب والرياضة" <<

4 -« دار الشّباب (القسمة سابقا) ‎١‏ | بلدية آيت عيسي مينون. دائرة واقنون
( الباقي بدون تغيير)

6 - دار الشباب (القسمة سابقا) . | بلدية ذراع قبيلة. دائرة حمام قرقور ”
7 « المركز الثقافي << | بلدية مين عباسة, دائرة عين أرنات

- 9.38 1[-دار الشباب بئر سويينسي ‎20١١‏ - | بلدية أولاد صابن دائرة قجال ْ
9- المركز 0 معافر | : -بلدية صالع بايء دائرة صالح جاي --


Page 15:
:20 جمادى الآزلى, عام 31420:ه

7 9 المركز الثقافي
68 - القاعة المتعدّدة النشاطات
9 -دادار الشباب.

0 - القاعة المتعدّدة النشاطات ..

المركز الثقافي
2. 39- القاعة المتعددة النشاطات
3 دار الشباب

(الباقي بدون تفيير)

2 - المركز الثقافي
53 - المركز الثقافي
4 المركز الثقافي
5 المركز الثقافي
6 المركز الثقافي '
‎١‏ (الباقي بدون تغيير) .

9 -المركز الثقافي
0- المركز الثقاقي
1 المركز الثقاقي
2 - المزكز الثقافي
3 المركز الثقافي
:4- المركز الثقافي
5 د دار الشباب
6 - القاغة المتعدّدة النشاطات
7 د دار الشباب
(الباقي بدون تغيير)

المطبعة الرسمية ‏ 138977 شارع عبد

بلدية الديبالة '

بلدية حساني عبد الكريم.

بلدية وادي العلندة: دائرة ميه ونسة
بلدية سنطيلء دأئرة المفير

بلدية سيدي عمرانء دائرة جامعة
بلدية ميه ونسة

بلدية ميه.ونسة

. بلدية الذرعان؛ دائرة تاورة

بلدية المشروحة: دائرة المشروحة
بلدية وادي الكبريت: دائرة أم العظائم
بلدية سدراتة؛ دائرة سدراتة

بلدية أولاد إدريس: دائرة أولاد إدريس

بلدية تلاغمة, دائرة تلاغمة

بلدية تاجنانت: دائرة شلقوم العيد

بلدية المشيرة

بلدية شلغوم العيد

بلدية وادي العثمانية؛ دائرة شلغوم العيد
بلدية عين ملّوك 1

بلدية أولاد خلوف, دائرة تاجنانت

بلدية سيدي خليفة دائرة ميلة

بلدية أحمد راشديء دائرة وادي النجاء

القاسر بن مباركد - الجزائر


