Year: 1999, Number: 094
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 94 1 .رمضان عام 1420ه

مرسوم تنفيذيّ رقم 301-99 مؤرًّخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29 ديسمبر سنة 1999: يرخص لأعضاء
المكرعة يتف بض إمضائهم .

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في أول رجب عام 0 الموافق 1 أكتوبر سنة 9 يحدد نسبة مساهمة الولايات في
صندوق ضمان الضرائب الولائيّة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أوّل رجب عام 0 الموافق 11 أكتوبر سئة 9 يحدد نسبة مساهمة البلديّات في
صندوق ضمان الضرائب البلديّة

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في أول رجب عام 0 الموافق 11 أكتوبر سنة 9 يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات
التّسيير في ميزانيّات البلديّات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 رمضان عام 1420 الموافق 15 ديسمبر سنة 1999, يحدّد قائمة مناصب العمل التي
تخول الحق في التّعويض الجزافي عن الخدمة الدّائمة قي المديريّة العامة للحرس البلدي

قرار مؤْرخ في أوّل رجب عام 1420 الموافق 11 أكتوبر سنة 1999, يحدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات التّسيير في
ميزانيّات الولايات .

قرار مؤرخ في 30 شعبان عام 1420 الموافق 8 ديسمبر سنة 1999, يتضمّن اعتماد الحزب السياسي المسمّى :
"الحركة الديمقراطية والاجتماعيًّة”

قرار مؤرخ في 14 رمضان عام 1420 الموافق 22 ديسمبر سنة 1999, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمي
بالمركز الوطني للبحوث في عصور ما قبل التإريخ وفي علم الانسان والتاريخ


Page 3:
1 2 رفضان عام 142180ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 94

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 29 شعبان عام 1420 الموافق 7 ديسمبر سنة 1999, يتضمن تصنيف المناصب العليا
للكليّة بالجامعة. 0

ا ا ا ا 00
وزارة التجارة
قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 7 رمضان عام 1420 الموافق 15 ديسمير سنة 1999, يتعلّق بشروط استعمال
المحلّيات في الموادٌ الغذائيّة ا ا ا ا كل
المجمع الجزائري للغة العربية
مقرّر مؤرخ في 20 صفر عام 1420 الموافق 5 يونيو سنة 1999, يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام 220


Page 4:
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 94

مرسوم تنفيذي رقم 9 9- 301 مؤْرّخ في 21
رمضان عام 1420 الموافق 29 ديسمير
سنة 2.1999 يرخص لأعضاء الحكومة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّة 85 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 299
المؤْرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يجوز لأعضاء الحكومة أن
يفوّضواء بموجب قرارء إلى موظفي إدارتهم المركزيّة
الّذين لهم رتبة مدير على الأقل, توقيع القرارات

المادة 2 : يجوز لأعضاء الحكومة أن يفوضواء,
على الشكل نفسه. إلى موظّفي إدارتهم المركزية الّذين

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 27 ديسمبر سنئة 1999,
العام لرئاسة

يتة . تعيين الأمين

الجمهوريّة.

إن رئيس الجمهورية,

. - بناء على الدرستورء لا سيما المادتان 6-77
و2-78 منه

1 رمضان عام 1420ه

لهم رتبة نائب مدير على الأقل. توقيع الأوامر الخاصة
بالدفع والتّحويل وتفويض الاعتمادات ومذكّرات
الموافقة على أوامر الصّرف ووثائق الإثبات الخاصة
بالمصاريف وبيانات الإيرادات وكذلك توقيع
المقررات الداخلة في الصلاحيّات التنظيميّة
للمديريات الفرعية والمعهودة لها بصفة قانونية,

المادة 3 : يجب أن يتضمن قرار التّفويض
اسم المفوض إليه وتعداد المواضيع التي يشملها
الثفويض والّتي لايمكن أن تتجاوز الصلاحيّات
الموكلة إليه.

المادة 4 : ينتهي التّفويض تلقائيا بانتهاء
سلطات المفوّض أو مهام المفوض إليه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيًة الشعبية.

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1420
الموافق 29 ديسمبر سنة 1999.

أحمد بن بيتور

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 132-94
المؤرّخ في 18 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 29
مايو سنة 1994 الذي يحدد الأجهزة والهياكل
الداخليّة لرئّاسةالجمهوريًّة,لاسيّماالمادة

2 منه,
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن السيّد محمد كمال
العلميء أمينا عامًا لرئاسة الجمهوريّة.


Page 5:
21 رمضان عام 1420 هف

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 19 رمضان عام 1420
الموافق 27 ديسمبر سئة 1999.

عبد العزين بوتفليقة
جار..

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 27 ديسمبر سنة 1999,
رئاسة

يتضمن تعيين مدير ديوان

الجمهوريّة.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و2-78 منهى

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 132-94
المؤرّخ في 18 ذي الحجة عام 1414 الموافق 29 مايى
سنة 1994 الذي يحدد الأجهزة والهياكل الداخليّة
لرئاسة الجمهوريّة,

قرار وزاري مشترك موْرخ في أول رجب عام
0 الموافق 11 أكتوبر سنة 1999,
يحدّد نسبة مساهمة الولايات في صندوق
ضمان الضترائب الولائية.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة؛, المكلّف

- بمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

المادّة الأولى : يعيّن السَيّد علي بن قليس,
مديرا لديوان رئاسة الجمهوريّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 19 رمضان عام 1420
المواقق 27 ديسمبر سثة 1999.
ا

مرسوم رئاسي موْرخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 27 ديسمبر سئة 1999,
9 العامة

يتضمن تعيين مدير الإدارة

برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 رمضان
عام 1420 الموافق 27 ديسمبر سنة 1999 يعيّن
السَيّد جمال الدين مزهود.ء مديرا للإدارة العامّة

برئاسة الجمهوريّة.

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لبسنة 1994,
لاسيما المادّة 93 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 266 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمير سنة
6 والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحليّة
المشترك وعمله.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419الموافق 19
ديسمبر سئة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرران ما يأتي :

المائة الأولى : تحدد نسية مساهمة الولايات
في صندوق ضمان الضّرائب الولائيّة باثنين في
المائة (2/ ) لسنة 2000. ,


Page 6:
الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : تطبّق هذه النُسبة على تقديرات
الإيرادات الجبائيّة التي تحتوي عليها بطاقة الحساب
التي تبلّغها مصالح الضرائب الولائيّة مع حسم الدفع
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزاشر في أوّل رجب عام 0 الموافق

1 أكتوبر سنة 9.

' وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة

والبيئة
عبد المالك سلال

الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة,
المكّف بالميزانيّة

علي براهيتي
ا

قرار وزاري مشترك مِؤْرخ في أوّل رجب عام
0 الموافق 11 أكتوير سنة 1999,
نسبية مساهمة البلديّات في

صندوق ضمان الضترائب البلديّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة. المكلّف

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994,
لاسيّما المادة 93 مثه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 266 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبس سنة
6 والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحليّة
المشترك وعمله, :

/ العدد ‏ 94 1 رمضان عام 1420ه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدد نسبة مساهمة البلديّات
في صندوق ضمان الضرائب البلديّة باثنين في المائة
(722) لسنة 2000.

المادة 2: تطبّق هذه النّسبة على تقديرات
الإيرادات الجبائيّة المباشرة وغير المباشرة التي
الضرائب الولائيّة مع حسم الدّفع الجزافي

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.,

حور بالجزائر في أول رجب عام 1420 الموافق
1 أكتوبر سنة 1999.
وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة
والبيئة
عبد المالك سلال
للس بو

الوزير المنتدب

لدى وزير الماليّة,

المكّف بالميزانيّة
علي براهيتي

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في أوّل رجب عام
0 الموافق 11 أكتوبر سنة 1999,
نسبة الاقتطاع من إيرادات

التّسيير في ميزانيّات البلديّات.

يحدد

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف

- بمقتضى القانون رقم 0- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994,
لاسيّما المادة 93 منهء,


Page 7:
1 2 رمضان عام .1420ه

- وبمقتضى المرسوم رقم 144-67 المؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1387 الموافق 31 يوليو
سنة 1967 الذي يحدد قائمة مصاريف البلديات
وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 67- 145 المؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1387 الموافق 31 يوليو
سنة 1967 والمتعلّق بالاقتطاع من إيرادات التّسييرء
- وبمقتضى المرسوم رقم 71-84 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1404 الموافق 17 مارس سئة
4 الذي يحدد قائمة مصاريف البلديّات
وإيراداتهاء
- وبمقتضى المرسوم الرّئّاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 المواقق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
يقرّران ما يأتي :
المادة الأولى : تحدد التّسبة القانونيّة الدّنيا
التي تقتطعها البلديّات من إيرادات التّسيير
بعشرة فى المائة ( 710 ) لسنة 2000.
المادة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب
الاقتطاعالإيرادات الآتية:
الباب 4 7: مخصصات الصندوق المشترك
للجماعات المحلّيّة مع حسم المساعدة المقدّمة
للأشخاص المسئين (المادة الفرعيّة 7413 أو المادة
6 بالتسبة للبلديّات مقر الولايات والدوائر).
الباب 5 7: الضرائب غير المباشرة مع حسم
حقوق الحفلات (المادة 755 بالنسبة للبلديات التي
تكون فيها مقارً الولايات والدوائر).
الباب ‏ 76:الضرائب المباشرة مع حسم
المساهمة في صندوق ضمان الضرائب المحلّيّة (الباب
5 1 2 00 8
8) العشر ( 2 ) من الدّفع الجزافي التّكميلي
المخصّص لصنيانة المساجد والمؤسسات التعليميّة
وكذا مساهمة البلديّات في ترقية مبادرات الشّباب
وتطوير الممارسات الرياضيًّة (المادّة الفرعيّة 6490
أو 6790 بالتّسبة للبلديّات التي تكون فيها مقار
الولايات والدوائر).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. / العدهب 94

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في أوّل رجب عام 1420 الموافق .
1 أكتوبر سنة 1999.
وزير الداخليّة
والجماعات المحلية
والبيئة

الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة,
عبد المالك سلال

علي براهيتي
خا سس

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 7 رمضان عام
0 الموافق 15 ديسمبر سنة 1999,
يحدّد قائمة مناصب العمل التي تخول,
الحق في التّعويض الجزافي عن الخدمة
الدائمة في المديريّة العامّة للحرس

إن دزير الماليّة,

ووزير العمل والحماية الاجتماميّة والتّكوين
المهنى,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 57 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1401 الموافق 28 مازس سنة
1 الذي يحدّد نسبة منح التّعويض الجزافي عن
الخدمة الدّائمة وشروطه. لاسيّما المّادتان 6 (الفقرة
© و7 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الاساسي التموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 94

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 زالمتضمّن القانون الأساسيّ الخاص
بالعمال المهنيّين وسائقي السيارات والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 50-97
المؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير
سنة 1997 والمتضمن مهام المديريّة العامة للحرس

يقرّرون هما يأتي :

المادة الاولى : عملا بأحكام المسرسوم رقم
57-1 المؤرخ في 28 مارس سنة 1981 والمذكور
أعلاه. يحدّد هذا القرار نسبة التعويض الجزافي عن
الخدمة الّدائمة في المديريّة العامّة للحرس البلدي
وقائمة مناصب العمل ألتي تخول الحق فيها.

المادة 2 : تخوّل مناصب العمل المذكورة أدثاه
الحق في التعويض الجزافي عن الخدمة الدائمة التي
يحسب مبلغها وفق النسب الآتية من الأجر القاعدي :

أ: نسبة 10ز:

- سائق سيارة المداومة,

- حار س» ش

- حارس ليلي.

3 : نسية 0 2/:

-سائق سيارة المدير العام

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 7 رمضان عام 1420 الموافق
5 ديسمبر سنة 1999.
عن وزير الماليّة ‏ وزير العمل والحماية
الوزير المنتدب لدى الاجتماعيّة والتّكوين
وزير الماليّة. المكلّف المهني

علي براهيتي حسان العسكري

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد نوي

217 رمضان فام 1420ه

قرار مؤرخ في أوّل رجب عام 1420 الموافق
11 أكتوير سنئة 21999 يحدد تسبة
الاقتطاع من إيرادات التّسيِير في
ميزانيّات الولايات.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-70 المؤرخ في
2 شعبان عام 1390 المواقفق 22 أكتوبر سنة 1970
الذي يحدّد قائمة مصاريف الولايات وإيراداتها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 70- 156 المؤرخ
في 22 شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سئة
0 االمتعلّق بالاقتطاعات من إيرادات التّسيير,
لاسيّما المادة الأولى منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد التّسبة القانؤنيّة الدنيا
التي تقتطعها الولايات من إيرادات التّسيِير
بعشرة في المائة ( 7/10 ) لسنة 2000.

المادة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب
الاقتطاعالإيرادات الآتية:

الحساب 4 7 : مخصصات الصّندوق المشترك

الحساب 76: الضيرائب المباشرة مع حسم
المساهمة في صندوق ضمان الضرائب المباشرة
(المارّة 640) العشر ( طِ ) من الّفع الجزافيّ
التّكميلي المخصص لصيانة مؤسّسات التعليم
المتوسّط والثّانوي وكذا مساهمة الولايات في ترقية
مبادرات الشباب وتطوير الممارسات الرياضيّة
(الباب الفرعي 9149 المادة الفرعيّة 6490).

Page 9:
1 رمضان عام 1420ه

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في أوّل رجب عام 1420 الموافق
1 أكتوبر سئة 1999.
عيد المالك سلال
0

قرار مؤرّخ في 30 شعبان عام 1420
الموافق 8 ديسمبر سنة 2.1999 يتضمّن
اعتماد الحزب السياسي المسمّى
"الحركة الديمقراطيّة والاجتماعية".

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّة 42 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 09 المؤرَخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سثة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب
السياسيًة. لا سيّماالمواد 14و15 و18و22319
و23و24 منه.

- وبعد الاطّلاع على وصل التّصريح بتأسيس
الحزب السياسي المسمى : " الحركة الديمقراطيّة
والاجتماعيّة ' المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 28 يوليو سنة 1998,

- وبعد الاطّلاع على وصل الإيداع رقم 99/36
المؤرخ في 30 جمادى الثّانية عام 1420 الموافق 10
أكتوبر سنة 1999 الخاص بملف طلب الاعتماد المقدم
بعد المؤتمر التأسيسي المنعقد بتاريخ 7 و8 أكتوبر
سنة 1999.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعتمد الحزب السياسي
المسمى : ' الحركة الدّيمقراطيّة والاجتماعيّة ' الكائن
مقره ب: 67. شارع كريم بلقاسم. محافظة الجزائر
الكبرى.

المادئة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 30 شعبان عام 1420 الموافق
8 ديسمبر سنة 1999.
عبد المالك سلال

الجريدة الرسميّة ‏

للجمهوريّة الجزائريّة / العد

وزارة الاتصال والثقافة

قرار مؤْرّخ في 14 رمضان عام 1420
الموافق 2 2 ديسمبر سئة 1999. يحدد
القائمة الاسميّة لأعضاء المجلس العلمي
بالمركز الوطني للبحوث في عصور ما
قبل التاريخ وفي علم الانسان والتاريخ.

بموجب قرار مؤرخ في 14 رمضان عام 1420
الموافق 22 ديسمبر سثئة 1999 تحدد القائمة
الاسميّة لأعضاء المجلس العلمي بالمركز الوطني
للبحوث في عصور ما قبل التاريخ وفي علم الإنسان
والتاريخ,. تطبيقا لأحكام المادّة 20 من المرسوم
الثنفيذي رقم 99- 256 المؤرخ في 8 شعبان عام
0 الموافق 16 نوفمبير سنة 1999 الذي يحدّد
كيفيّات إنشاء المؤسّسة العموميّة ذات الطابع العلمي.

- السيد نجيب فرحاتء مكلّف بالبحثء رئيساء

- السَيّد سليم خياط؛ ملحق بالبحث؛ أمين عام
- السَّيّد نور الدّين سعوديء. مدير المركزء مكلّف
بالبحثء عضواء

- السيّد جمال سويدي؛ ملحق بالبحمث؛ عضواء

- السّيدة مريم بوزيدء ملحقة بالبحث؛ عضوة,

- السَيّد عزيز طارق ساحد,ء ملحق بالبحثء
عضواء

- السَّيّد مصطفى قندوزء مكلّف بالدّراسات
بجامعة هواري بومدين.

- السَيّد دحو جربالء مكلّف بالدّراسات بجامعة
هواري بومدين»

- السَيّد عبد القادر دراجيء مكلّف بالدّراسات

السّيّد بن ناعوم أحمد, مكلّف بالبحث خارج
الثّراب الوطني”»

- السَيّد مراد يلس شاوشء مكلّف بالبحث خارج
الثّراب الوطني»

- السَيّد هواري تواتي, مكلّف بالبحث خارج
التّراب الوطني.


Page 10:
الرسميّة للجفهوريّة الجزائريّة

"وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 شعبان عام
0 الموافق 7 ديسمير سثئثة:1999,
بالجامعة.

إن وزير الماليّة,

ووزير التّعليم والبحث العلمي»

والوزير للمنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثُموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 179 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة
96 االمتعلّق بالتّصنيف الفرعى للمناصب العليا
فى بعض الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

1 رمضبان عام 1420ه

- وبمقتضى "المرسوم رقم837-.544 المؤرّخ
في 17 ذيالحجّة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر
سنة 1983 والمتضمّن القانون الأساسي النُموذجي
للجامعة, المعدل والمتمّم بالمرسوم التنفيذي رقم 98
-253 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 17 غغشت سنة 21998

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثّانية عام 1407 الموافق 18
فبراير سنة 1987 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي
للمناصب العليا للمؤسّسات العموميّة ذات الطابع

الإداري:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ

في 21 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 3 فشت سنة

9 الذي يحدد التّنظيمالإداري للكليّة لدى
الجامعة,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تصدذف الكليّة, حسب عدد
التُقاط المتحصل عليهاء عملا بأاحكام القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 18 فبراير سنة 1987
والمذكور أعلاه. ضمن شبكة الأرقام الاستدلاليّة
القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم
179-6المؤرخ في 5 فشت سنة 1986 والمذكور
أعلاه. وفقا للجدول الآتي :

الرّقم الاستدلالي

المادة 2 : تستفيد المناصب العليا لكليّة الجامعة المصنّفة في الجدول المنصوص عليه في المادة الأولى
أعلاه. تصنيفا فرعيًا ضمن شبكة الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86- 179 المؤرخ

في 5 غشت سنة 6 والمذكور أعلاه. وفقا للجدول الآتي :


Page 11:
1 رهضان عام 1420ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 94

- متصرف إداري أو
موظّف له رتبة
معادلة ويثبت 5

أمتصرف إداري أوى
معادلة ويثشبت 3
سئوات أقدمية
بهذه الصفة.


Page 12:
54 1 رهفشان عام. 1420 ه

المادة 3 : يمكن شغل المناصب الأخرى وفقا للشّروط المحددة أدناه.

والفروع المنصوص عليها في المادة 8 من المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في 23 مارس سنة 1985 والمذكور
أعلاه, وفقا للجدول الآتي :

مساعد إداري رئيسي أو
موظّف له رتبة معادلة
ويثلبت 3 سنوات

مساعد إداري أو موظّف.له
رتبة معادلة ويثبت 3
سنوات أقدمية بهذه


Page 13:
1 رمضان عام 1420ه

المادة 4 : مع التّطبيق التّدريجي لأحكام هذا
القرار ولأجل لا يتجاوز 31 يوليى سنة 2000, يبقى
المستخدمون المعيّنون قانونا في المناصب العليا
لمعاهد الجامعة سابقا والمعاهد الوطنيّة للتّعليم العالي
المنحلّة والمحولة إلى الجامعات. يستفيدون من نظام
المرتّبات الخاص بهم عند تاريخ نشر هذا القرار.

المادة 5 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا القرار.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 شعبان عام 1420 الموافق-

7 ديسمبر سنة 1999.
عن وزير الماليّة
وزير الماليّة. المكلّف
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

وزير التعليم
العالي والبحث

العلمي

عمار تق

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 7 رمضان عام
0 الموافق 15 ديسمبر سنئة 1999,
يتعلّق بشروط استعمال المحلّيات في
المواك الغذائيّة. '

إن وزير التجارة,
ووزير الصّحة والسكان»
ووزير الصناعة وإعادة الهيكلة.

- بمقتضى القانون رقم 5- 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل
والمتممء

الجزيدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 94

- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في
أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنئة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 39
المؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 المتعلّق برقابة الجودة وقمع الغش,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 367
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق بوسم السلع الغذائيّة
وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 25
المؤرخ في 3 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة
2 والمتعلّق بشروط استعمال الموادٌ المضافة إلى
المنتوجات الغذائيّة وكيفيّات ذلك,

- وبمقتضى المرسوم التَنقَيْذَئي رقم 94- 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة:

- وبمقتضى المرسوم التَنقَيَِدَيي رقم 96- 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 6 الموافق 27 يتاير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير المنّحّة
والسكان,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 319-96
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 354
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بكيفيّات مراقبة مطابقة
المنتوجات المستوردة ونوعيتهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 254
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو
سنة 1997 والمتعلّق بالرخص المسبقة لإنتاج
المواد السّامة أى الّتي تشكل خطرا من نوع خاصض

واستيرادهاء


Page 14:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 4 9

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 شعبان عام
2 الموافق 10 فبراير سنة 1992 والمتعلّق
باستعمال المحلّيات المكثفة في بعض المواد الغذائيّة,

المعدل والمتمم,
يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار شروط
استعمال المحلّيات في الموادٌ الغذائيّة,

المادة 2: تعد محلّية في مفهوم هذا القرارء كل
مادة لا تحتوي أو تحتوي بنسبة ضئيلة؛ على حريرات

المادة 3 : لا تسري أحكام هذا القرار على
المستحضرات الغذائيّة المخصصة للحمية: والمكمّلات
الغذائيّة الحمية, والمواد الغذائيّة المخصّصة للرضع
والأطفال حديثي السنء والموادٌ الغذائيّة ذات القدرة
المحلّية ولاسيّما العسل ومحليات المائدة.

المادة 4 : يخضع إنتاج.و/أو استيراد الموادٌ
الغذائيّة التي تحتوي على محلّيات إلى الرّخصة
المسبقة المنصوص عليها في المادّة 16 من القانون
رقم 02-9 المؤرخ في 7 فبراير سنة 1989
والمذكور أعلاه. وتبعا للكيفيّات المحددة يموجب
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 254-7 المؤرخ في 3
ربيع الأوّل عام 1418 الموافق 8 يوليو سئة 1997
والمذكور أعلاه.

المادة 5 : لا يسمخ. في صناعة الموادٌ الغذائيّة,
باستعمال إلا المحلّيات الآتية :

- بوليول : سربيتولء مانيتولء إبرومالت»

- أسيسولقام البوتاسيوم (أسيسولفام ك)»
- أسبرتام,

- سكارين وأملاحه من الصوديوم والبوتاسيوم

1 2 رمضان عام 1420ه

المادة 6 :لا يجوز استعمال المحلّيات
المرّخص بها في صنع الموادّ الغذائيّة المنصوص عليها
في المادة 5 أعلاه, إلا في المواد الغذائيّة وفي الحدود
المذكورة في المحلق المرفق بهذا القرار.

المادة 7 : إضافة إلى أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 90- 367 المؤرخ في 10 نوفمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. تتضمّن المواد الفذائيّة المحلاة
بيانات الوسم الآتية :

- بيان 'منتوج محلّي بدون سكر مضاف' أو
نسبة استعمالها في المادة الغذائيّة الجاهزة
للاستهلاك,
استعمل الاسيرتام,

- بيان "يمكن أن يسبب الاستهلاك المفرط آثارا
ملينة” إذا استعملت البوليولات في المادة الغذائيّة
بنسبة تفوق 10/, 1

- بيان "لا ينصح تناوله من طرف الأطفال".

المادة 8 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 10
فبراير سنة 1992 المعدّل والمتمّم, والمذكور أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 رمضان عام 1420 الموافق
5 ديسمبر سنة 1999.

وزير التّجارة وزير الصناعة وإعادة
البيكلة
وزير الصّحة والسكان

يحيى قيدوم


Page 15:
1 رمضان عام 1420ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 94

الملحق
قائمة المواد الغذائيّة الممكن تحليتها وكذا كميات الاستعمال القصوى للمحليات

المواد الغذائية

التّحليات والمواد المماثلة
- تحليات معطرة معدة أساسا من الماءو مسكرة جزئيا أو غير
مضاف إليها السكرء
- مستحضرات معدة أساسا من الحليب ومشتقاته. مسكرة جزئيا
أى غير مضاف إليها السكرء
- تحليات معدة أساسا من القواكه والخضرء مسكرة جزئيا أو غير
مضاف إليها السكر,
- تحليات معدة أساسا من البيضء مسكرة جزئيا أو غير مضاف
إليها السكرء
- تحليات معدّة أساسا من الحبوبء مسكرة جزئيا أو غغير مضاف
إليها السكر,
- الحبوب أو المنتوجات المعدة أساسا من الحبوب الموجهة
لفطور الصباحء مسكرة جزئيا أو غير المضاف إليها السكر,
- تحليات معدة أساسا من الموادٌ الدهنية. مسكرة جزئيا أو غير
مضاف إليها السكرء
- مثلجات الاستهلاك: المسكرة جزئيا أو غير المضاف إليها السكر,
- المعجون,ء الهلام: المربى والفواكه المسكرة, المسكر جزئيا أو
- مستحضرات معدة أساسا من الفواكه. مسكرة جزئيا أو نمير
المضاف إليها السكرء باستثناء تلك الموجهة لإنتاج المشروبات
المعدة أساسا من عصير القواكه.
السكّريّات
- السكريات فير المضاف إليها السكر,
- السكريات المعدة أساسا من الفواكه الجافة, المسكرة جزئيا أو
غير المضاف إليها السكرء
- السكريات المعدة أساسا من النشاءء المسكرة جزئيا أو غغير
المضاف إليها السكرء
- المنتوجات المعدة أساسا من الكاكاو, المسكرة جزئيا أو غير
المضاف إليها السكرء
- العجينة الموجهة لتحضير الشطائر المعدة أساسا من الكاكاو,
الحليبء الفواكه الجافة أو الدهون, المسكرة جزئيا أو غير
المضاف إليها السكر


Page 16:
16 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 94 1 2 .رمضان عام 1420ه

المواد الغذائية

المنتوجات الأخرى

- المنتوجات المخبزية الرفيعة, المسكرة جزئيا أو غير المضاف
إليها السكر,
مشروبات غبر كحولية

- مشروبات معطرة معدة أساسا من الماء (مشروبات غازية أوغير
غازية). مسكرة جزئيا أو غير مضاف إليها السكر ؛

- مشروبات معدة أساسا من الحليب ومشتقاته أو عصير الفواكه,
مسكرة جزئيا أو غير مضاف إليها السكر ؛

- جعة بدون كحول ؛

مشروبات كحولية
- خمر التّفاح ونبيذ الإجاص ؛

- جعة المائدة (تحتوي على أقل من 6/ من العصير الابتدائي) ؛

- جعة ذات حموضة دنيا تقدر ب 30 ميلي مكافىء. معبر
بهيدر وكسيد الصوديوم ؛

- جعة سمراء ؛
- مشروبات مكونة من خليط الجعة؛ خمر التفاح, نبيذ الإجاص,
مشروب كحولي أو من خمر ومن مشروبات غير كحولية ؛

- مشروبات كحولية لها نسبة كحولية أقل من 15/ من الحجم ؛

التحليات والمنتجات المماثئلة

- تحليات معطرة معدة أساسا من الماء. مسكرة جزئيا أى غمير
مضاف إليها السكر ؛

- مستحضرات معدة أساسا من الحليب ومشتقاته. مسكرة جزئيا أو
- تحليات معدة أساسا من الفواكه والخضرء مسكرة جزئيا أى غير
مضاق إليها السكر ؛

- تحليات معدة أساسا من البيضء مسكرة جزئيا أو غير مضاف
إليها السكر ؛

- تحليات معدة أساسا من الحبوب: مسكرة جزئيا أى غمير مضاف
إليها السكر ؛

- تحليات معدة أساسا من المواد الدهئية,. مسكرة جزئيا أو غغير
- ملهيات مملحة وجافة معدة أساسا من النشاء أو من الجوز
والبندق موضبة مسبقا وتحتوي على بعض المعطرات.

0 مغ/لتر
0 مغ/لتر
0 مغ/لتر
0 مغ/لتر
0 مغ/لتر
0 مغ/لتر
0 مغ/لتر
5 مغ/لتر
0 مغ/لتر
0 مغ/لتر
0 مغ/ركغ
0 مغركغ
0 مذ/ركغ
0 مغركغ
0 مغركغ
0 مف/ركغ

0 مغ/ركخ


Page 17:
1 رمضان عام 1420اه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 94

المواد الغفذائية

' السكريات
- السكريات غير المضاف إليها السكر ؛ 0 مغ/ركغ
- السكريات المعدة أساسا من الكاكاو أو القواكه الجافة, المسكرة
جزئيا أى غير المضاف إليها السكر ؛ 0 مغركغ
- السكريات'المعدة أساسا من النشاءء المسكرة جزئيا أو غغمير
المضاف إليها السكر ؛ 0 متركغ
- عجينة موجهة لتحضير الشطائر معدة أساسا من الكاكاو: الحليب»
الفواكه الجافة أى الدهون, مسكرة جزئيا أو غغير مضاف إليها
السكر ؛ 0 مغركغ
- علك للمضغ غير مضاف إليها السكر ؛ 0 مركن
- السكريات المصغرة لترطيب النفسء المضاف إليها السكر ؛ 0 مغركغ
- السكريات على شكل أقراصء المسكرة جزئيا. 0 مغركغ
منتوجات آأخرى
'|- مثلجات الاستهلاك. مسكرة جزئيا أو غير مضاف إليها السكر ؛ 0 مغركغ
- الفواكه المعلبة أو في أواني زجاجية, المسكرة جزئيا أو غير
المضاف إليها السكر ؛ 0 مف/ركغ
- المعجون, الهلام, المربى؛ المسكر جزئْيا ؛ 0 مغركغ
- مستحضرات الفؤاكه والخضرء مسكرة جزئيا ؛ 0 مذركغخ
- مصبرات الفواكه والخضر الحامضة - الحلوة ؛ 0 مغركغ
- مصبرات ونصنف مصبرات حامضة - حلوة للسمك و محليات
السمككء القشريات والرخويات ؛ 0 مذركغ
0 من/ركغ
0 مذركغ
حبوب فطور الصباح ذات نسبة ليفية أكشر من 15/ وتحتوي على
الأقل على 20 / من النخالة,. مسكرة جزئيا أو غير مضاف إليها
السكر ؛ 0 متركغ
- حساء مسكر جزئيا ؛ 1 0 مغ/لتر
- أقران و"قفريط” غير مضاف إليهما السكر للمثلجات. 0 مغركغ

المشروبات غير الكحولية
- مشروبات معطرة معدة أساسا من الماء. مسكرة جزئًيا أو غمير


Page 18:
الجريدة الرسميّة. للجمهوريّة الجزائريّة: / العدد . 9:4

المواد الغذائية

- المشروبات المعدة أساسا من الحليب ومشتقاته أو من عصير
الفواكه, المسكرة جزنيا أو غير المضاف إليها السكر ؛
- جعة بدون كحول ؛

0 مغ/لتر
0 مغ/لتر

المشرويات الكحولية

- خمر التفاح ونبيذ الإجاص ؛ 0 مغ/لتر
- جعة المائدة (تحتوي على أقل من 6/ من العصير الابتدائي) ؛ 0 مغ /لتر

بهيدر وكسيد الصوديوم ؛ 0 مغ/لتر
- جعة سمراء ؛ 0 مغ/لتر
- جعة مسكرة جزئيا ؛ 5 مغ/لتر :

- مسروبات مكونة من خليط الجعة, خمر التفاح, نبيذ الإجاص,

مشروب كحولي أو من خمر ومن مشروبات غير كحولية ؛ 0 مغ/لتر
- مشروبات كحولية لها نسبة كحولية أقل من 15/ من الحجم ؛ 0 مغ/لتر

التحليات والمئتجات الممائلة
- تحليات معطرة معدة أساسا من الماء. مسكرة جزئيا أو غمير
مضاف إليها السكر ؛
- مستحضرات معدة أساسا من الحليب ومشتقاته, مسكرة جزئيا أو
- تحليات معدة أساسا من الفواكه والخضرء مسكرة جزئيا أى غير
مضاف إليها السكر ؛
- تحليات معدة أساسا من البيضء مسكرة جزئيا أو غير مضاف
إليها السكر ؛
- تحليات معدة أساسا من الحبوبء مسكرة جزئيا أى غير مضاف
إليها السكر ؛
- تحليات معدة أساسا من المواد الدهنية, مسكرة جزئيا أو غير
مضاف إليها السكر ؛
- ملهيات مملحة وجافة معدة أساسا من النشاء أى من الجوز
والبندق موضبة مسبقا وتحتوي على بعض المعطرات.

0 متركخ

0 مخركن

0 مغركخ

0 متركخ

0 متركخ

0 متركخ

0 مغركخ

السكريات

- السكريات غير المضاف إليها السكر ؛

-السكريات المعدة أساسا من الكاكاى أو الفواكه الجافة, المسكرة
جزئيا أى غير المضاف إليها السكر ؛

- السكريات المعدة أساسا من النشاءء. المسكرة جزئيا أو غير

المضاف إليها السكر ؛ 0 مذركغ

0 مغركغخ

0 مغركخ

Page 19:
1 رمشنان: عام 1420 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العددب 94

المواد الغذائئية

- عجينة موجهة لتحضير الشطائر معدة أساسا من الكاكاو,
. الحليب, القواكه الجافة أى من الدهون,. مسكرة جِزئيا أى مير

مضاف إليها السكرء : 0 مغركغ
- علك للمضغ غير مضاف اليه السكر, 0 مذركغ
- سكريات مصفغرة لترطيب النفسء غير مضاف اليها السكر, 0 مذركغ
- أقراص منعشة جدا معطرة للحلقء غير مضاف إليها السكرء 0 مغركغ

المنتوجات الأخرى

- مثلجات الاستهلاك. مسكرة جزئيا أى غير مضاف إليها السكر, 0 مذؤركغ
- فواكه معلبة أى في إناءات زجاجية: مسكرة جزئيا أو غير مضاف
إليها السكر, 0 مغركغ
- المعجونء الهلام؛ المربى: المسكر جزئياء 0 متركغ
- مستحضرات الفواكه والخضرء مسكر جزئياء 0 مغتركغ
- مصيرات الفواكه والخضر حامضة - حلوة: 0 مغركغ
- مصبرات ونصف مصيرات حامضة حلوة من السمك وملحيات
السمكء القشريات والرخويات, 0 مغركغ
-المرق» 0 مغركغ
-الخردل» 0 مت/ركغ
- حبوب فطور الصباح ذات نسبة ليفية أكثر من 15/ وتحتوي
على الأقل على 20/ من النخالة» مسكرة جزئيا غير مضاف إليها
السكرء ‎٠‏ 0 مغركغ
- حساء مسكر جزئياء 0 مغ/لتر
4 - سكارين وأملاحه المشروبات غير الكحولية
الصوديومء ش
والبوتاسيوم - المشروبات المعطرة المعدة أساس من الماءء المسكرة جزئيا أو
والكالسيوم غير المضاف إليها السكر,
- المشروبات المعدة أساسا من الحليب ومشتقاته أو من عصير
الفواكه, المسكرة جزئيا أى غير المضاف إليها السكرء
- المشروبات المعدة أساسا من الماءء المضاف إليها حمض
الكربون, المحليات والمعطرات»
- جعة بدون كحول»


Page 20:
المواد الفذائية
المشروبيات الكحولية

- خمر التفاح ونبيذ الإجاص؛
- جعة المائدة, تحتوي على أقل من 6/ من العصير الابتدائي»

- جعة ذات حموضة دنيا تقدر ب 30 ميلي مكافىء معبر عنها
بهيدرى كسيد الصديوم,

- جعة سمراءء
- مشروبات كحولية مكونة من خليط البيرة؛ خمر التفاح: نبيذ
- مشروبات كحولية لها نسبة من الكهول أقل من 215 من

الحجم,
التحليات والمنتوجات المماثلة

- تحليات معطرة أساسا من الماءء مسكرة:جزئيا أو نير مضاف
إليها السكرء

مستحضرات معدة أساسا من الحليب ومشتقاته. مسكرة جزئيا أو

- تحليات معدة أساسا من القواكه والخضرء مسكرة جزئيا أو غير
مضاف إليها السكرء

' - تحليات معدة أساسا من البيض» مسكرة جزئيا أو غير مضاف
إليها السكر,

- تحليات معدة أساسا من الحبوبء مسكرة جزئيا أى غير مضاف
إليها السكر,

- تحليات معدة أساسا من المواد الدهنية مشكرة جِرَئيا أو غير

- ملهيات مملحة وجافة معدة أساس من النشاءء الجوز والبندق»

موضبة مسبقا وتحتوي على بعض المعطرات.


Page 21:
1 رمضان عام 1420ه الجريدة الرسميّة للتجمهوريّة الجزائريّة / العدد 94

المواد الفذائية

السكريات

- السكريات غير المضاف إليها السكر. 0 مخركغ
- السكريات المعدة أساسا من الكاكاو أو من الفواكه الجافة,
المسكرة جزئيا أو غير المضاف إليها السكرء 0 مغ/كغ
- السكريات المعدة أساسا من النشاءء المسكرة جزئيا أو غير
المضاف إليها السكر, 0 مغر كخ
- عجينة موجهة لتحضير الشطائر معدة أساسا من الكاكاق
والحليب, الفواكه الجافة أو الدهون, مسكرة جزئيا أى غحير
مضاف إليها السكر, 0 مغ/ركغ
- علك للمضغ غير مضاف إليه السكر, 0 من/ركغ
- سكريات مصغرة لترطيب النفس غير مضاف إليها السكر, 0 مغركغ
المنتوجات الأخرى
- مثلجات الاستهلاك, مسكرة جزئيا أو غير مضاف إليها السكر, 0 متركغ ,
- فواكه معلبة أو في إناءات زجاجية؛ مسكرة جزئيا أى غير مضاف ْ
إلييها السكر, 0 مغركغ
- المعجون, الهلام, المربىء المسكر جزئيا أى غير المضاف إليه
السكرء 0 مغر كغ
- مستحضرات معدة أساسا من الفواكه والخضرء مسكرة جزئيا.ء | 200 مغ/كغ
- مصبرات الفواكه والخضر الحامضة الحلوة: 0 مغركغ
- المصبرات ونصف المصبرات الحامضة الحلوة للسمك ظ
وملحيات السمك؛ القشريات والرخويات, 0 مغ/ركغ
- المرق» 0 مغ/ركغ ظ
-الخردل» 0 مغ/ركغ ا
- حيوب فطور الصباح لها نسبة ليفية آكشر من 715 وتحتوي
على الأقل على 20/ من النخالة. مسكرة جزئيا أى غير مضاف
إليها السكرء 0 مغركخ
- حساء مسكر جزئياء 0مغ/لتر
- أقران وقفريط غير مضاف إليهما السكر للمثلجات. 0 مذركغ


Page 22:
المجمع الجزائوي للغة العربية

مقرّر مؤرّخ في 20 صفر عام 1420 الموافق
5 يوئيو سنة 21999 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى الأمين العام.

إن رئيس المجمع الجزائري للّفة العربيّة,

- بمقتضى القانون رقم 10-86 المؤرخ في
3 ذيالحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنئة
6 والمتضمّن إنشاء المجمعالجزائري للّغفة

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 145المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1407 الموافق 30 يونيو سنة
7 والمتضمّن التّنظيم الإداري للمجمع الجزائري

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

1 2 رمضان عام 1420ه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 30
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 21 سبتمبر سنة
8 والمتضمن تعيين أعضاء المكتب التّنفيذي

يقرّر مايأتي

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد
العربي ولد خليفة, الأمين العام الإمضاء في حدود
صلاحياته؛, باسم رئيس المجمع الجزائري للّفة
العربيّة. على جميع الوثائق والمقرّرات.

المادّة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1420 الموافق
5 يونيو سنة 1999.

تجيني هدام

المطبعة الرسمية 7 59و13 شارع عبد القادى بن مبارك - الجزائر

