Page 1:
العددت 59
السنة السّادسة والثّلاكون

©" اتفافاسب وولم . اتن
ا ام مقر ا

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأماتة العامّة للحكومة
المغرب العربي

الطبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 5 الى 17 جاب 3200-0 الجزائر

2 *154501 180 65 : ه161
0 ويج [2675,00 ديج

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 166 68 060.300.0007
0 2 د.ج |5350,00 دج

: حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 دج
شمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في إلسّنين السابقة : حسب التُسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سبواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطن.


Page 2:
قرار مشترك مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 22 غشت سنة 1999, يحدد كيفيّات تطبيق المرسوم
الرّئاسي رقم 170-9 المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت سنة 1999 والمتضمن إلغاء
مؤسسة وسيط الجمهوريّة

وزاوة الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 10 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 22 غشت سنة 1999, يتضمّن تطبيق أحكام
المرسوم الرّئاسي رقم 99 -171 المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 نشت سنة 1999
والمتضمن حل الوكالة الجزائريّة للتّعاون الدولي

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 15 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليى سنة 1999, يحدد نظام الدراسة
والبرامج التّربويّة بالمركز الوطنيّ للتكوين الجمركي

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 16 صفر عام 1420 الموافق أول يونيى سنة 1999, يتضمّن تجديد رخصة التنقيب الممنوحة للشّركة
الوطنيّة "سوناطراك” في المساحة المسماة بنود - ملغير' (الكتل : 106, 24 آبء 28 آب و136ج) حل اا

قرار مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 20 يوليو سنة 1999, يتضمن الموافقة على تفيير مسار أتبوب
نقل البترول 16 بوصة بني منصور / الجزائر

قرار مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 0 الموافق 20 يوليو سنة 1999, يتضمن الموافقة على تغيير مسار أنبوب
نقل الغاز 40 بوصة حاسي الرمل/ سكيكدة

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهضني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 9 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 22 يوليو سنة 1999, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 20 رمضان عام 1418 الموافق 19 يناير سنة 1998 الذي يحدد قائمة المنتوجات

قرار مؤرَخ في 10 ربيع الأول عام 1420 الموافق 24 يونيو سنة 1999, يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
الصندوق الوطني لتطوير التّمهين والتّكوين المتواصل


Page 3:
قرار مشترك موّرّخ في 10 جمادى الأولى
عام 1420 الموافق 22 نحشت سنة
9 يحدد كيفيّات تطبيق المرسوم
الرّئاسي رقم 170-99 المؤوخ في
0 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2
غغشت سنة 1999 والمتضمن إلغاء

إن وزير الماليّة,

والأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 170-99
المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2
غشت سنة 1999 والمتضمن إلغاء مؤسّسة وسيط
الجمهوريّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54 .

المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم
الرّئاسي رقم 99 - 170 المؤرخ في 20 ربيع الثاني
عام 1420 الموافق 2 غشت سنة 1999 والمذكور
أعلاه, تنشأ لجنة وطنيّة مكلّفة بإعادة إدماج
المستخدمين الموظفين من طرف وسيط الجمهوريّة
وإعداد جرد للأملاك المنقولة والعقاريًّة المحازة من
طرف هذه الهيئة, وتطهيرها الماليّ وكذا المحافظة
على الأرشيف.

المادة 2 : تتشكل اللّجنة الوطنيّة المذكورة

أعلاه من :

- مممّل عن وزارة الماليّة؛ رئيساء

- ممثّل عن الأمانة العامّة لركاسة الجمهوريّة.

- ممثّل عن وزارة الداخليّة والجماعات

- ممثّل عن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.

المادة 3 : تتم إعادة إدماج المستخدمين لدى
وسيط الجمهوريّة كما يأتي :
الوزير المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف بالوظيف

- يعاد إدماج المستخدمين المنتدبين من
المؤّسّسات والإدارات العموميّة في مناصيهم
الأصليّة,

المتعاقدين أو الّذين هم في فترة تجربة. الّذين
يمارسون عملهم عند تاريخ نشر المرسوم الرئاسي
رقم 170-99 المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 2 غشت سنة 1999 والمذكور أعلاه. حسب
كيفيّات تحدّدها اللّجنة الوطنيّة المذكورة في المادّة
الأولى أعلاه.

المادة 4 : يتعيّن على مصالح وسيط
الجمهورية والولاة إعداد قوائم المستخدمين العاملين
على المستوى المركزي ولدى المندوبين المحليّين
على التوالي» وإرسالها إلى اللّجنة الوطنية.

المادة 5 : تعد عمليات الجرد المذكورة في
المادة الأولى أعلاهء لفائدة اللّجنة الوطنيّة من طرف
مصالح أملاك الدولة المختصة إقليميا بالتّنسيق مع


Page 4:
أن تبيّن على حدة؛ جردًا كمّيًا ونوميًا وتقديريًا لكل
الأملاك التّابعة لذمّة الدولة من جهة. والأملاك التّابعة
لذمّة الجماعات المحلّيّة من جهة أخرى.

المادة 6 : تتكفل اللّجنةالوطنيّة أيضا
باقتراح.ء بناء على الجرد المعد. تحويل المنقولات
المحازة من طرف وسيط الجمهوريّة ومندوبيه
المحلّيّين حسب الإجراء الآتي :

- الأملاك المحازة من طرف وسيط الجمهوريّة
على المستوى المركزيّ تخصّص لمصالح رئاسة

- الأملاك المحازة من طرف المندوبين المحليين

المادة 7 :يتم التكفّل بالتّطهير المالي
لمؤسّسة وسيط الجمهوريّة حسب المادّة 3 من
المرسوم الرّئاسيّ رقم 170-99 المؤرّخ في 20
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 2 غشت سنة 1999
والمذكور أعلاه.

المادّة 8 : تحول الوثائق والمحفوظات التى
كانت بحوزة وسيط الجمهوريّة ومندوبيه المحليّين
على أساس جداول وصفيّة, على التّوالي لفائدة مصالح
رئاسة الجمهوريّة والولاة المختصين إقليميا.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدُيمقراطيّة
حرر بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 22 نشت سنة 1999.
عن وزير الماليّة الأمين العام بالثيابة
الأمين العام لرئكاسة الجمهورية

إبراهيم بوزبوجن

وزَارة الشوون الخارجية

قرار وزادي مشترك مؤْرخ في 10 جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 22 لشت
سنة 1999. يتضمن تطبيق أحكام
المرسوم الرئاسي رقم 171-99
المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 2 غشت سنة 1999 والمتضمن
حل الوكالة الجزائرية للدّعاون الدولي.

إن وزير الشؤون الخارجية,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 90 - 559
المؤرّخ في 22 ربيع الثّاني عام 1411 الموافق 10
الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 171-99
المؤرخ في 20 ربيع الثّاني عام 1420 الموافق 2
نغشت سنة 1999 والمتضمن حل الوكالة الجزائريّة
للتعاون الدولي» 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1 والمتعلّق بجرد الأملاك

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الماليّة,

يقرّران ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم

الرّئاسي رقم 171-99 المؤرخ في 20 ربيع الثاني
عام 1420 الموافق 2 غشت سنة 1999 والمذكور


Page 5:
أعلاه. تنشأً لجنة مكلّفة بإعداد جرد للأملاك المنقولة
والعقاريّة المهحازة من الوكالة الجزائريّة للتّعاون
الدولي, وإعادة إدماج المستخدمين الموظّفين من
طرف هذه الوكالة وكذا المصافظة على الأرشيف.

المادة 2 : تتشكّل اللّجنة المذكورة فى المادة
الأولى أعلاه من :

- السَيّدة غنيمة آيت بشيرء مممّلة عن وزارة
الشؤون الخارجيّة,

- السَيّد ممار ومواع. ممثل عن وزارة الشّؤون

- السيّد حمودي جبارة: ممثّل عن وزارة الماليّة,
- السيّد حسين أمزيان: ممثّل عن وزارة الماليّة.

المادة 3 : تعد عمليّات الجرد المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. من طرف مصالح أملاك الدّولة
المختصة إقليميًا بالتّنسيق مع ممثلي وزارة الشؤون
وتقديريًا لكل الأملاك المنقولة والعقاريّة المهازة
من طرف الوكالة المحلّة.

المادة 4 : يمكن لجنة الجرد أن تستدعي كل
شخص من أجل مساعدتها في أعمالها.

المادة 5 : تحول الوثائق والمحفوظات الّتى
بحوزة الوكالة المذكورة أعلاه, إلى مصالح وزارة
الشؤون الخارجيّة.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1420
المواقق 22 غشت سنة 1999.

عن وزير الشؤون
الخار جِيّة

عن وزير الماليّة
الأمين العام
الأمين العام

إبراهيم بوزبوجن عمار بن جامع

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع
الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليى
سنة 1999,. يحدد نظام الدراسسة
والبرامج التربويّة بالمركز الوطثي

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 61-86 المؤرخ في
14 رجحب عام 1406 الموافق 25 مارس سنة 1986
الذي يحدّد شروط قبول الطلبة والمتدربين الأجانب

ودراستهم والتكقل بهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سئة 1998 والمتضمن تعيِينْ أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89 - 239
المؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص الذي يطبّق على عمال الجماركء المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 170
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيى
سنة 1990 الذي يحدد شروط تخصيص المنح
الدراسيّة ومبالغها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق


Page 6:
0 سبتمير سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة فى
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 92
المؤْرّخ في 14 شوال عام 1416 المواقق 3 مارس
سنئة 1996 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 98 - 142
المؤرّخ في 13 محرم عام 1419 الموافق 10 مايو
سنة 1998 والمتضمن إحداث المركزن الوطني
للتكوين الجمركيء لا سيّما المادة 16 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 9 رجب عام 1418الموافق 10 نوفمير سنة
7 الذي يحدّد قائمة المؤسّسات العموميّة للتّكوين
أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق
بالأسلاك الخفاصة بالمديريةالعامّة
للجمارك»:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 رجب عام 1418الموافق 11 توقمير
سنة 1997 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة
للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالمديريّة العامة
للجمارك»

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 16 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 142 المؤرخ في 13
مهرم عام 1419 الموافق 10 مايو سئة 1558
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار نظام الدّراسة
والبرامج التّربويّة بالمركز الوطني للتّكوين

الباب الأول

نظام الداراسة

المادة 2 : ينظم التّكوين الأولي الذي يمنحه
المركز وملحقاته في شكل دورات تكون متها وفقا
لما تنص عليه أحكام القانون الأساسي الخاص المطبّق
الالتحاق بها.

وهى مفتوح :

- لأعوان الرقابة,
-للعرقاءء

- لضبّاط الفرق»

- لضبّاط الرقابة.

المادة 3 : نظام الدراسة داخل المعهد وملحقاته
نظام داخلي.

المادة 4 : يشتمل التّكوين الذي يضمنه
المركز على دروس ومحاضرات وأعمال موجهة
وتداريب تطبيقيّة وزيارات تقنيّة:ء وعند الاقتضاء.

رحلات دراسيّة داخل الإقليم الوطني.

تحدّد فترات العطلةالسنويّة والتّداريب
التُطبيقيّة بمقرّر صادر عن مدير المركز.

المادة 5 : تحدد كيفيات إجراء الامتحانات
والمراقبة المستمرة للمعارف داخل المركز بمقرر
صادر عن مدير المركز وبناء على اقتراح من المجلس
الثّربوي المذكور في المادة 11 من المرسوم التّنفيذي
رقم 98 -142المؤورّخ في 13 محرم عام 1419
الموافق 10 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه.


Page 7:
المادة 6 : تجرى التّداريب التّطبيقيّة داخل
مصالح إدارة الجمارك. ويضمن تأطير المتدربين
ومتابعتهم أساتذة المركز وإطارات مصالح الجمارك
الذين يعيّنهم مدير المركز لهذا الفرض بناء على
اقتراح من المديرين الجهويين للجمارك.

المادة 7 : يحد المجلس التّربوي سنويًا
المشاكل التي تهمُ مصالح الجمارك. ويترتّب على
التّداريب التُطبيقيّة تحرير مذكّرات تقدّم أمام
لجنة يعيّنها لهذا الفرض مدير المركز وتضم
ثلاثة (3) أعضاءء على الأقلء من بينهم أستاذ من
المركن.

المادة 8 : عند نهاية دورات التّكوين. يصرّح
النهائيّة للتكوين الّذين تحصلوا على المعدّل العام 10
من 20 على الأقل.

يحدد نظام التنقيط الذي يسمح بالحصول على
المعدل العام لنهاية التّكوين 10 من 20, بما في ذلك
النقطة الممنوحة لمذكرة التدريب التطبيقي بموجب
مقرّر صادر عن مدير المركز بناء على اقتراح من

المادة 9 : تصدد قائمةالتّلاميذ المتدربين
الامتحان بموجب قرار صادر عن الوزير المكلّف
تتضمن لجنة الامتحان أربعة (4) أعضاء من

المادة 10 : يسمح. بصورة استثنائية,

النجاح اللأزم: بإعمادة فترة التّكوين: بعد موافقة
المجلس التربوي ومع مراعاة ألا يكوثوا موضوع
إجراء تأديبيَ خلال دراستهم.

الباب الثاني

البرامج التربويّة

المايّة 11 : يجب أن تهدف برامج التّكوين
الأولي التي يضمنها المركز إلى تحضير المتدربين
لشغل مناصب العمل الموجهين لها تطبيقا لأحكام
القانون الأساسي الخاص المطبّق عليهم.

دوريّاء مع احتياجات إدارة الجمارك وتطور المعارف
والتقنيات المدرسة. 1

يحدد مدير المركز لكل سنة دراسيّة, بناء على
اقتراح من مصالح الجمارك وبعد رأي المجلس
الثربويء؛ التّعديلات الضروريّة لمحتوى برامج

المادة 12 : تحدد برامج التّكوين الأولي
للأسلاك المذكورة في المادة 2 أعلاه, طبقنا للملحق
المرفق بهذا القرار.

المادة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 28 يوليو سنة 1999.

عمن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العمومي

أحمد ثوى

علي براهيتي


Page 8:
الملحق
برامج التكوين الأولي لأسلاك الجمارك
بالمركز الوطني للدّكوين الجمركي.

أولا - برامج التكوين الأول لأموان
الرقابة للجمارك :

1 - فى مجال التكوين المشترك
الأساسي 5
- الثربية البدنيّة و/أى الرياضات القتاليّة,
- النظام المنظم,
- السلاح والتّدريب على الرماية,
- الطبوغرافياء
-الإشارةء
- قيادة وصيانة السيارات»:
-الإسعاف:
(الرماية, المكامن؛ الحواجز الجمركيّة. الطبوغرافيا).
2 - في مجال التّكوين المتخصّص :
- القانون الأساسي والنظام الداخليّ المطيّقان
- تنظيم إدارة الجمارك وتنفيذ خدمة الفرق»
- التّحرير الإداري والمصطلحات الجمركيّة,
- حماية الثّراث الذّقافي والفنّي والأثري»
- حماية الثّروة الحيوانيّة والثباتيّة,
- المراقبة الجمركيّة للمحروقات»
- المنازعات الجمركيّة,
- مكافحة الغش والتّهريب»
- مكافحة تجارة المخدّرات.

3 - في مجال التكوين التكميلي :

- الإعلام الآلي,

- الثربية المدنيّة وأخلاقيّات المهنة,
المتخصصتان.

ثانيا - برنامج التّكوين الأولي لعرفاء
الجمارك :

1 - في مجال التّكوين المشترك
الأساسي :

- التّربية البدنيّة و/أى الرّياضات القتاليّة,

- السلاح والتّدريب على الرّماية,

- الطبوغرافياء

- الأمن والتعاون ما بين المصالح,

-الإشارةء

- قيادة وصيانة السيارات»

-الإسعاقفء
(الرماية: المكامن: الحواجز الجمركيّة. الطبوغرافيا
والقيادة).

2 - في مجال التّكوين المتخصّص :

- القانون الأساسي والنظام الداخلي المطيّقان
على موظّفي الجمارك,

- تنظيم إدارة الجمارك وتنفيذ خدمة الفرق,

- قيادة الفرق»

- التّحرير الإداري والمصطلحات الجمركيّة,

- مدخل للقانون:

- التُشريع والتُنظيم الجمركيّان,

- حماية الثّراث الثّقافي والفني والأثري»


Page 9:
- حماية الثّروة الحيوانيّة والثباتيّة,

- المراقبة الجمركيّة للمحروقات,

-المنازعات الجمركية.

- مكافحة الغش والتّهريب»

- مكافحة تجارة المخدّرات.

3 - في مجال التكوين التكميلي :

- الإعلام الآلي»

- التّربية المدنيّة وأخلاقيّات المهنة,

- اللّغات الأجنبية : الفرنسيّة والإنجليزيّة
المتخصصتان. 1

ثالثا - برنامج الدكوين الأوؤلي لضبّاط
فرق الجمارك :

1 - في مجال التّكوين المشترك
الأساسي :

- الكّربية البدنيّة و/أو الرياضات القتاليّة,
- النّظام المنظم:

- السلاح والتّدريبٍ على الرمايّة,

- الطيوغرافياء

- الأمن والتعاون ما بين المصالح.

-الإشارةء

- قيادة وصيانة السيارات»

-الإسعاف.
(الرماية, المكامن» الحواجز الجمركيًّة, الطبوغرافيا
القيادة).

2 - في مجال التكوين المتخصّص :

- القانون الأساسي والنظام الداخلي المطبّقان
على موظّفي الجمارك:

- تنظيم إدارة الجمارك وتنفيذ خدمة الفرق»

- قيادة وتسيير الفرق»

- التّحرير الإداري والمصطلحات الجمركيّة,
- مدخل للقانون المدني والقانون التّجاري»
- التشريع والتنظيم الجمركيان,

- الماليّة والمحاسية العموميّة,

- القيمة وجباية التّجارة الخارجيًّة,

- الأنظمة الجمركيّة الاقتصاديّة والخاصة,
- مدخل القانون البحري والقانون الجوي»
- حماية الثّراث الّقافي والفني والأثري»
- حماية الثّروة الحيوانيّة والثباتيّة,

- مراقبة النوعيّة ومقاييس المنتوجات»

- مكافحة الغش والتّهريب»

- مكافحة تجارة المخدّرات»

- المنازعات الجمركية,

- محاسبة قباضات الجمارك وتسييرها.

- الإعلام الآلي ونظام الجمركة الأوتوماتيكي:

- التّربية المدنيّة وأخلاقيّات المهنة,
المتخصصتان.

رابعا - برتنامج التّكوين الأولي لضبّاط
رقابة الجمارك :

1 - في مجال التّكوين المشترك
الأساسي :

- الثّربية البدنيّة و/أى الرياضات القتاليّة,
- النظام المنظم,
- السسّلاح والتّدريب على الرماية,

- الطبوغرافياء


Page 10:
- الأمن والتّعاون ما بين المصالح.

- التّمرينات التّطبيقيّة في الوضعيّات الصّوريّة
(الرّماية, المكامن, الحواجز الجمركيّة, الطبوغرافياء
القيادة والمراقبة الداخلية).

2 - في مجال التكوين المتخصّص :

- القانون الأساسي والنظام الداخلي المطبّقان
على موظفي الجمارك,

- تنظيم وزارة الماليّة وإدارة الجمارك وعملهماء
- التّحرير الإداري والمصطلحات الجمركيّة,
- القانون المدني والقانون التّجاري:
-الإجراءات الإدارية السابقة للجمركة,

- الأنظمة الجمركيّة الاقتصادية,

- الأنظمة الجمركيّة الخاصة,

- قانون البنوك والتّامينات»:

- مدخل للقانون البحري والقانون الجوي:
- تقنيات التجارة الدوليّة,

- الماليّة والمحاسبة العموميّة,

- جباية التّجارة الخارجيّة,

- التقييم في الجمارك»:

- المراقبة الجمركيّة للمحروقات:

- حماية الثّروة الحيوانيّة والثباتيّة,

- القانون الجنائي الجمركي,

- حماية التّراث الثٌقافي والفنّي والأثري»
- مراقبة الذوعية ومقاييس المنتوجات,
- مكافحة تجارة المخدرات»

- المنازعات الجمركية والمتابعات»

- قيادة الفرق وتسييرهاء

- محاسبة قبّاضات الجمارك وتسييرها.

-الإعلام الآلي ونظامالجهمركة
الأوتوماتيكيء»

المتخصصتان.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار موْرّخ في 16 صفر عام 1420 الموافق
أول يونيى سنة 2.1999 يتضمن تجديد
الوطنيّة “سوناطراك” في المساحة
المسماة 'بنود - ملغير' (الكتل : 2,106
4 ب.ء, 28 آب و136عج).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في
3نزيالحجّة عام 1406 الموافق 19 فشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل


Page 11:
- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرّخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتكلّق بتصنيف مناطق البيحث من
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 و'المتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدحّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالهاء

المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤْرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للثنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَّخْلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّاسيّ رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فيراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشّركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك'.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 المواقق 19
ديسمير سثة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطّاقة
والمثاجم,

- وبمقتضى القرار المؤرَخ في 24 رمضان عام
7 الموافق 2 فبراير سنة 1997 والمتضمن منح
المساحة المسماة "بنود - ملفير' (الكتل : 2,106
4 | بء: 28 آب و136ج): 1

- وبعد الاطّلاع على الطّلب رقم 254 الذي قدّمته
الشركة الوطنيّة "سوناطراك” في 18 أبريل سنة
المساحة المسماة "بثود - ملفير" (الكتل : 2106
4ب 28 آب و136ج):

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجمء وآرائها,ء

يقرر ما يأتي :

المائّة الأولى : تجدد لمدّة سنتين (2) ابتداء
من 21 مايى سنة 1999, رخصة التّنقيب الممنوحة
للشركة الوطنيّة 'سوناطراك' في المساحة المسمّاة
'بنود- ملفير (الكتل : 124.106ب: 28 آبٍ
و136ج) التي تيلغ مساح تهاالإاجمالية
9 كلم 2. وتقع في تراب ولايات بسكرة,
الجلفة الوادي وتبسة.

للمخططات الملحمقة بأصل هذا القرار عن طريق
الإيصال التّتابعي للتّقاط المحددة إحداثيّاتها
الجغرافيّة كما يأتي :


Page 12:
المادة 3 :يتعيّن على الشركة الوطنيّة
'سوناطراك” أن تنجز خلال مدّة صلاحيّة رخصة
التنقيب البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
القرار.

المائة 4 :ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1420 الموافق
أُوّل يونيو سنة 1999.

قرار موْرخ في 7 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 20 يوليو سنة 1999. يتضمّن
البترول 16 بوصة بتي منصور/

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 86 -14 المؤرخ في
3نزيالحمجّة عام 1406 الموافق 19 فشت سنة
6 والمتعتلق بأعممال التنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرغ
في 11 شعيان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة
4 والمتعلق بتأسيس محيط لحماية المنئشآت
والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما
يحدّد الإجراءات التي تطبق على إنجازهاء ‏ '

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرّخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "سوناطراك .2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سثئة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذى يحدد صلاحيًات وزير الطاقة
والمناجم, 1


Page 13:
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمير
سنة 1992 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل
المحروقات السائلة والمميّعة تحت الضغط والفازية
والمنشآت الملحقة بهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدد
محيط الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية
الخاصة بقطاع المحروقات»,

- وبناء على طلب تغيير مسار أثيوب نقل
البترول 16 بوصة بني منصور / الجزائرء الذي
تقدمت به الشركة الوطنية سوناطراك بتاريخ 12
ديسمبر سنة 21998

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التّنظيمي
الذي خضع له هذا الطلب,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على مشروع تغيير
مسار أنبوب ثقل البترول 16 بوصة بني منصور /
الجزائس.

المادة 2 : يجب على منفذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات السارية والمطبّقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.

المادة 3 : يجب على منفذ المشروع أيضا أن
الوزارات والسلطات المحلية المعنيّة.

المادة 4 : تكلّف الهيآت المعنية بوزارة الطاقة
والمناجم والشّركة الوطنية 'سوناطراك' كل فيما

المادة 5 :ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 7 ربيع القّاني عام 1420
الموافق 20 يوليو سنة 1999.

يوسف يوسفي

قرار موؤْرخ في 7 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 20 يوليو سنة 1999. يتضمّن
الموافقة على تغيير مسار أنبوب نقل

الغاز 40 بوصة حاسي الرمل/ سكيكدة.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في
3ذيالحمجّة عام 1406 الموافق 19 غفشت سنة
6 والمتهعلق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ
في 11 شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة
4 ووالمتعلدّقٌ بتأسيس محيط لحماية المنشآت
والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما
يحدد الإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها

:'وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك »

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 214
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يوثيو
سنة 1996 الذي يمدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمثاجم,


Page 14:
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 المواقفق 12 ديسمبير
سنة 1992 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل
المحروقات السائلة والمميّعة تحت الضغط والغازية
والمنشآت الملحقة بهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدد
محيط الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية
الخاصة بقطاع المحروقات»

- وبناء على طلب تغيير مسار أنبوب تقل الغاز
0 بوصة حاسي الرمل/ سكيكدة. والّذي تقدمت به
الشركة الوطنية "سوناطراك' بتاريخ 15 يونيو سنة
28,

الذي خضع له هذا الطلب,

يقوّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على مشروع تغييٍ
مسار أنيوب ثقل الغاز 40 بوصة حاسي الرّمل/

المادة 2 : يجب على منقّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها قي القوانين
والتنظيمات السارية والمطبّقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.

المادة 3 : يجب على منقّذ المشروع أيضا أن
الوزارات والسلطات المحلّيّة المعنيّة.

المادة 4 : تكلّف الهيآت المعنية بوزارة الطّاقة
والمناجم والشركة الوطنية 'سوناطراك” كل فيما

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 20 يوليو سنة 1999.

يوسف يوسفي

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 9 ربيع
الثاني عام 1420 الموافق 22 يوليى
سنة 1999. يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 20
رمضان عام 1418 الموافق 19 يناير
سنة 1998 الذي يصدد قائكمة

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

ووزير الصحة والسكان:

- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتعلّق بالتأمينات الاجتماعيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القائنون رقم 13-83 المؤْرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنيّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرًخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنئة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 15 رمضان عام 1416 الموافق 4 فيراير سنة
6 والمتضمن تأسيس اللّجنة التّقنيّة لتعويض
المنتوجات الصيدلانيّة, '

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 20 رمضان عام 1418 الموافق 19 يناير سنة
8 الذي يحدد قائمة المنتوجات الصيدلانيّة
القابلة للتّعويض من قبل الضمان الاجتماعي,


Page 15:
يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 4 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 رمضان عام 1418 الموافق
9 يناير سنة 1998 والمذكور أعلاه. تكون المنتوجات الصيدلانيّة المسّجلة في الملحق بهذا القرار قابلة من
جديد للتّعويض من قبل الضّمان الاجتماعي.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 9 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 22 يوليو سنة 1999.
وزير العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المهني وزير الصّحة والسَكّان
حسان العسكري يحيى قيدوم
الملحق
قائمة المنتوجات الصيدلانيّة القابلة للتّعويض من قبل الضمان الاجتماعي لمدّة محدّدة

التّسمية الدوليّة المشتركة

0

5
2
95
5

أسيتات بازيك أليمونيوم وميرتكين

حمض أسكوربيك / قلوتامات السوديوم /
8 +1 | إرقوكلسيفيرول / فيتامين © / كلسيوم
قلوكونات ‏

2 2
|" ده
2

8 | 8

8 8 23 كلورال / متطول / فراخرول / ريزور


Page 16:
قرار مورخ في 10 ربيع الأول عام 1420
الموافق 24 يونيو سنة 1999. يتضمّن
تعيين أعضاء مجلس توجيه الّصندوق
الوطني لتطوير التّمهين والدّكوين

بمسوجب قرار مؤْرَخ في 10 ربيع الأول عام
0 الموافق 24 يونيو سنة 1999 تعيّن السيّدات
والسادة الآتية أسماؤهم, عملا بأحكام المادّتين 6و8 من
المرسوم التّنفيذي رقم 355-98 المؤرّخ في 20 رجب
عام 1419 الموافق 10 نوقفمبر سنة 1998
والمتضمّن إنشاء الصّندوق الوطني لتطوير التّمهين
والتكوين المتواصل وتنظيمه وسيره؛ أعضاء في
مجلس توجيه الصّندوق الوطني لتطوير التّمهين
والتّكوين المتواصل لمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة
بالتكوين المهني» ركيسا,

- السَيّد عمار حريدي. ممثّل الوزير المكلّف

- السيّد عبد الرزاق عمارة: ممثّل الوزير المكلّف

- السَيّد عمار الغول. ممثّل الوزير المكلّف
بالداخليّة والجماعات المحليّة,

- السيّد سعيد مبركء. ممثل الوزير المكلّف
بالصناعة وإعادة الهيكلة,

- السيدة تسعديت محيوء مممّلة الوزير المكلّف
بالطاقة والمناجم,

- الآانسة شريفة قويدر عريبيء ممثلة الوزير
للتجارة والصناعة,

- السّيّد شكري بن زعرورء ممثّل الغرفة الوطنيّة

- السَيّد علي مداوي. مممّل الفغرفةالوطنيّة

للعمّال:

-السَيّد عز الدين براهيميء ممثّل المؤسّسات

- السيّد محمد دياجء ممثّل أرباب العمل الخواص»

- السِيد نوار بوروبة؛, ممقّل المؤسسات المكلّفة
بالهندسة البيداغوجية للتّكوين المهني»

- السيّد مختار جواد. ممثّل المؤسسات المعتمدة

المطبعة الرسمية 27 9 و13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزاتر

