Year: 1999, Number: 068
Page 2:
وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 28 ربيع الأول عام 1420 الموافق 12 يوليى سنة 1999, يحدد كيفيّات التّقييم
والتّدرّج في المدرسة الوطنيّة التّحضيريّة لدراسات مهندس

قرار وزاري مشترك موْرَخ في 28 ربيع الأول عام 1420 الموافق 12 يوليى سبنة 1999, يحدد البرنامج البيداغوجي
للتّكوين التّحضيري لدراسات مهندس في المدرسة الوطنيّة التحضيريّة لدراسات مهندس

وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أوّل ربيع الأول عام 1420 الموافق 15 يونيو سنة 1999, يتعلّق بالقواعد التّقنيّة التي
يجب أن تحترمها المؤسّسات التي تقوم بنشاطات عزل ونزع مادة الأميانت

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 16 ربيع الأول عام 1420 الموافق 30 يونيى سنة 1999 يتعلّق بحماية السكان من
الأخطار الصحيّة الثاجمة عن التّعرض للأميانت في الينايات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1420 الموافق 11 سيتمير سنة 1999»: يتضمن إنشاء ملحقات

وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المفني

قرار وزاري مشترك موْرَخ في 17 ذي الحجة عام 1419 الموافق 3 أبريل سنة 1999» يحدد التّنظيم الإداري لملحقات
المعاهد الوطنيّة المتخصصة في التّكوين المهني وسيرها

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 17 ذي الحجة عام 1419 الموافق 3 أبريل سنة 1999 يحدد التُنظيم الإداري لملحقات
مراكز التكوين المهني والتّمهين وسيرها

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 9 غشت سنة 1999.: يتضمن الموافقة على برامج
الامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشؤون الاجتماعيّة


Page 3:
وزاوة الدفاع الوطنيّ

قرار وزاري مشترك موْرّخ في 28 ربيع الأول

عام 1420 الموافق 12 يوليى سنة 1999,

يحدد كيفيّات التّقييم والتدرج في

المدرسة الوطنيّة التحضيريًّة لدراسات

مهئدس.

إن وزير الدفاع الوطنيء

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»
5 شعيان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983
والمتعلّق بممارسة الوصاية التربويّة على مؤسسات
التّكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 94 - 46
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-98
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18
أبريل سنة 1998 والمتضمن إحداث المدرسة الوطنيّة
التحضيريّة لدراسات مهندس,»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات
تنظيم التّقييم والتّدرَّجٍ في المدرسة الوطنيّة
التحضيرية لدراسات مهندس.

المادة 2 : ينظم التّعليم المكون لبرنامج
التّكوين التّحضيري لدراسات مهندس في شكل

المادة 3 :يجرى التّقييم المستمرً للقدرات
والمعارف كما يأتي :

- أعمال موجهة أو فروضء
- مذكّرات أو مشايع وتقارير التّربّتصات

المادة 4 : يتضمن التّقييم المستمر للقدرات
والمعارف على :

- ثلاثة (3) امتحانات جزئية وامتحان شامل
واحد (1) بالئّسية للمقاييس السنوية,

- امتحان جزئي واحد (1) وامتحان شامل
واحد (1) بالنسبة للمقاييس السداسية,

- امتحان شامل واحد (1) بالنُسبة للمقاييس ذات
مدة أقلّ من سداسي واحد.

المادة 5 : يقدر كل تقييم بعلامة ما بين صفر
وعشرين (0 و20) وتمنح علامة "صفر' لكل غيّاب غير
مبرر أثناء التّقييم. وفي الحالة المعاكسة يعطى الحقّ

المادة 6 : تعتبر نقطةالمقياس معدلا معوضا
لكافّة الامتحانات المتعلّقة بالمقياس. ويعتير معدلا
من مشرين (5 و20/8) ويساوي المعدل العامٌ السنوي
مجموع التقاط المعوضة لكل المقاييس.

المادة 7 : يشترط للانتقال إلى السنة الموالية
الحصول على معدل سنوي عامٌ يساوي أو يفوق عشرة
من عشرين (20/10) وبدون علامة إقصائية.

المادة 8 : ينظم الامتحان الاستدراكي لصالح
كل طالب لم ينتقل إلى السنة الموالية والمتحصل على
معدل سنوي مام يساوي أو يفوق عشرة من عشرين
(20/10) مع علامة إقصائية.

المادة 9 : يسمح لكل طالب لم ينتقل إلى السنة
الموالية والمتحصل على معدل سنوي عامٌ يساوي
أى يفوق تسعة من عشرين (20/9) بإعادة السئة.


Page 4:
المادّة 10 : يسمح بإعادة السنة مرّة واحدة
رخصة بعد دراسة ملف الطّالب.

المادة 11 : يكون إعادة توجيه الطلبة غير
المقبولين لإعادة السّنة موضوع خاص يحدّد مختلف
مراحل الانتقال ما بين التّكوين بالمدرسة ومختلف
معاهد التّكوين الأخرى.

المادّة 12 : يكلف مدير التعليم بوزارة التّعليم
العاليّ والبحث العلمي ورئيس مكتب التّعليم العسكري
لأركان الجيش الوطني الششتعبي والمدير العام
للمدرسةالوطنيًة التحضيريّة لدراسات مهندس,
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1420
الموافق 12 يوليو سنة 1999.
عن وزير الدفاع الوطني

وبتقوية 5

وزير التعليم
العالي واليحث
رئيس أركان العلمي
الجيش الوطني الشعيبي
الفريق محمد العماري

ار

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 1420 الموافق 12 يوليى سنة
9 :: يحدد البرتامج البيدافهوجي
للتكوين التّحضيري لدراسات مهتدس
لدراسات مهتدس.

إن وزير الدفاع الوطني»

ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في
5 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983
والمتعلّق بممارسة الوصاية التّربويّة على مؤسّسات
التكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 46
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-98
المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18
أبريل سنة 1998 والمتضمن إحداث المدرسة
الوطنية التحضيريّة لدراسات مهندس,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤْرّخ في أوّل رمضبان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1414 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي»

يقرران ها يأتي :

المادّة الأولى : طبقا للمادة 7 من المرسوم
الرّئاسي رقم 98 - 119 المؤرخ في 21 ذي المجّة
عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998 والمتضمّن
إحداث المدرسة الوطنيّة التتحضيريّة لدراسات
مهندس. يحدد البرنامج البيدانغ وجي للتّكوين
التّحضيري لدراسات مهندس طبقا للملحق المرفق
بأصل هذا القرار.

المادة 2 : يكلّف مدير التّعليم بوزارة التّعليم
العالي واليحث العلمي ورئكيس مكتب التّعليم
العسكري لأركان الجيش الوطني الشّعبي والمدير
العام للمدرسة الوطنية التّحضيريّة لدراسات مهندس,
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1420
الموافق 12 يوليو سنة 1999.
عن وزير الذفاع الوطني

وبتقوية 5

وزير الدعليم
العالي والبحصث
رئيس أركان العلمي
الجيش الوطني الشعبي

الفريق محمد العماري


Page 5:
وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مورخ في أل ربيع
الأول عام 1420 الموافق 15 يونيوى
سنة 1999. يتعدّق بالقواعد التقنيّة
التي تقوم بنشاطات عزل ونزع مادة
الأميانت.

إن وزير الصحة والسكان,

ووزير العمل والحماية الاجتماعيًّة والتّكوين
المهني»

- بمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في 22

ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 83 -13 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 17 المؤرّخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليى سنة 1983
والمتضمن قانون المياهء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فيراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّمّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 07 المؤرخ في
7 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير
سنة 1988 والمتعلّق بالوقاية الصّحيًّة والأمن وطب
العملء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 03 المؤرخ في
0 رجب عام 1410 الموافق 6 فيراير سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 1 المؤوخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 78
المؤرّخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير
سنة 1990 والمتعلّق بدراسات الأثر على البيئة,

- وبمقتضصى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 79
المؤرّخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير
سنة 1990 والمتضمّن تنظيمنق ل الموادٌ
الخقطرة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 05
المؤرّخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1 والمتعدلّق بالقواعد العامة للحماية التي تطبّق
على حفظ الصحة والأمن في أماكن العمل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 175
المؤرّخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذي يحدد القواعد العامّة للتّهيئة
والتّعمير والبثاءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 120
المؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو
سنة 1993 والمتعلّق بتنظيم طب العمل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 165
المؤرّخ في 20 محرم عام 1414 الموافق 10 يوليو
سنة 1993 الذي ينظّم إفراز الدخان والغاز والغبار
والروائح والجسميّات الصلية في الج

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 95
المؤرخ في 3 محرّم عام 1420 الموافق 19 أبريل
سنة 1999 والمتعلّق بالوقاية من الأخطار المتّصلة
بمادة الأميانت»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 4 صفر عام 1417 الموافق 9 يونيى سنة 1997
الذي يحدّد قائمة الأشغال التي يتعرض العمّال فيها
بشدّة إلى الأخطار المهنيّة,


Page 6:
يقوران ما يأتي :

القسم الأول

أحكام مطبقة على نشاطات العزل
( عن طريق التّثبيت أو التبليل أى التغليف )
ونزع الأميانت أى المواد الهشّة

المادّة الأولى : تعريف المواد الهشة :

تطبيقا للمادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
95-9 المؤرخ في 3 محرم عام 1420 الموافق 19
أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه. يقصد بالمادة
الهشّة كل مادة من شأنها إصدار ألياف تحت تأثير
التّصادم والاهتزاز وحركات الهواء أى التلف.

المادة 2 : تحضير الموقع :

يجب أن يسبق كل عمليّة تابعة لهذا القسم

يأتي :

1 -الإخلاء بعد إزالةالتلوث خارج المكان أو
المحل الواجب معالجته بشرط ألا يتسبّب هذا الإخلاء
في تآكل الأماكن التي من شأنها إصدار ألياف الأميانت
من كل مكونات التّجهيزات أو أجزاء من التجهيزات
والّتي قد يضر وجودها بسير الموقع أو التي يصعب
إزالة التلوث منها.

2 - قطع تيار كل الموصلات والتّجهيزات
الكهربائيّة الموجودة داخل منطقةالعمل أو
بالقرب منها قصد تحقيق معالجة بالرّطوبة. ولا يمكن
المعالجة بالجفاف إلا في حالة عدم التّمكن من
قطعالتيار أو عزلالموصلات والتّجهيزات

3 -إزالة التلوث من كل مساحات وتجهيزات
المحلٌ الواجب معالجته عن طريق التقاط الفيار

بواسطة تجهيز مزود بمعدات رشح مطلق.

4 - عزل الموقع عن طريق ما يأتي :

أ-إزالة مفعول مختلف أجهزة التّهوية
والتّكييف أو أي جهاز آخر يمكنه أن يكون مصدرا
لتبديل الهواء بين داخل المنطقة الواجب معالجتها
وخارجها.

ب - سد كل الفتحات المؤدية مباثشسرة إلى
المنطقة الواجب معالجتها.

ج - بناء حاجز عازل لمرور الهواء والماء حول
عناصر البناء والهياكل والتّجهيزات الواجب معالجتها
بما في ذلك الجهة السفلى للأرض.

يجب أن يكون نفق ذى خمس (5) حجيرات يسمح
بإزالة التلوث من المتدحلين وتجهيزات المنفذ
الوحيد للأشخاص من الخارج إلى داخل منطقة العمل.
وعندما يكون العمّال مزودين بملابس واقية ذات
الاستعمال الوحيد أى عند استحالة إقامة جهاز ذي
استعمال نفق ذي ثلاث (3) حجيرات.

المادّة 3 : الحماية الجماعية :

مع الوسط الخارجي عن طريق وضع مستأصلات
ملائمة ومجهزة بمرشحات أولية ومرشّحات مطلقة
مالية الجودة» ويقوم جهاز قياس بمراقبة مستوى
الانخفاض بشكل دائّم,

يتم إجراء فحص بواسطة مولد للدّخان قبل البدء
في الاشغال للتأكد من إحكام سد المنطقة,

خلال فترة الأشغالء يتم دوريا القيام برش سوائل
تسمح بترسيب الألياف العالقة في الهواء قصد
تخفيض تركيز ألياف الأميانت في الجو إلى أقل
مستوى ممكن:

المادة 4 : تجهيزات الحماية الفرديّة :

يجب أن يجهز كل متدحّل في منطقة العمل دوما


Page 7:
1 - ملابس عمل عازلة مجهزة بقلنسوة تغلق على
مستوى العنق والعراقيب ومفاصل اليد قابلة لنزع
التّلوث منها أو ذات الاستعمال الوحيدء

تعالج الملابس ذات الاستعمال الوحيد بعد
استعمالها كنفايات الأميانت,

2 - جهاز حماية تنفسية عازل مزود بمنفذ للهواء
المضغوط وقناع كامل وغطاء للرأس»

فى حالة ما إذا كان شكل منطقة العمل يحول دون
استعمال الأجهزة العازلة أو يجعل استعمالها خطيراء
للغبار وذات تهوية مدعمة ومرفوقة بقناع كامل ذي
المعمول به,

يجب أن تكون الأجهزة المذكورة في النقطة 2
قابلة لإزالة التّلوث منهاء

المادة 5 : عمليات المراقبة التي تجري
خلال العمل في الموقع :

يجب أن تتم مراقبة إحكام السّد والإصدارات
(الهواء والماء) وج المنطقة التي تتم فيها العمليّات
حسب برنامج يوضع مسبقا خلال مدة وجود الموقع,

المراقبة, ويتضمن هذا السجل على الخصوص نتائج
الحماية التنفسيّة وعدد الفحوص وعدد التّغييرات في
المرشحات الأوليّة والمرشّحات المطلقة والحماية
الفرديّة والجماعية,

القسم الثاني

أحكام مطيّقة على نشاطات سحب وعزل
(عن طريق التّثبيت أو التبليل أو التغليق)
المواد غير الهشة التي تحتوي على
الأميانت,

الماده 6 : تعريف المواد غير الهشة :

يقصد بالمواد غير الهشة التي تحتوي
على الأميانت,الموانٌ التي تحتوي على مادّة
الأميانت والتي لم يتم ذكرها في المادة الأولى من هذا
القرار.

الماده 7 : تحضير الموقع :

خلال عمليّات نزع أى عزل الموادٌ غير الهشّة
المحتوية على الأميانتء يرتبط عزل الموقع بتقييم
الأمر بالعزل المفروض في المادة 2 أعلاه أى حتى
العزل الأكثر حصرا الذي يسمح بتفادي إصدار ألياف
الأميانت خارج المنطقة المعنية,

ويكون التقاط الغبار عن طريق الرشح المطلق
إجباريا عندما يخص النزع مناصر ترتيط بها
عناصر تحتوي على الأميانت الموجودة في الفلاف
الخارجي للبناية .ولا تطّبق الإجراءات المذكورة أعلاه
ويجب القيام في هذه الحالة بتفكيك العناصر عن
طريق أسلوب إزالة البناء مع تفادي إصدار الألياف إلى
أقصى حد ممكنء»

المادة 8 : طريقة العمل :

في كل الحالات التي يستدعى فيها نزع الأميانت
التدخل في الموادٌ المحتوية عليهاء تطبّق تقنية
تسكين الفبار في مصدره إذا أمكنء ويكون العتاد
المستعمل مززدا إذا أمكن بجهاز التقاط الغبار ذي
الرشح المطلق,

المادة 9 : تجهيزات الحماية الفرديّة :

بما يأت 2

1 - ملابس عمل محكمة السد مجهزة بقلنسوة
تغلق على مستوى العنق والعراقيب ومفاصيل اليدء
ترمى الملابس ذات الاستعمال الوحيد في نهاية
الاستعمال وتعالج بنفس الشكل الذي تعالج به نفايات
الأميانت»


Page 8:
2 - جهاز حماية تنفسيّة عازل مزود بمنفذ للهواء
المضغوط مع قناع كامل وغطاء للرأس أى مغطسسبة
وجهاز حماية تنفسية راشح مائع للغيار ذي تهوية
مدعمة ومرفوقة بقناع كامل وذي فعالية عالية.

يجوزء خلال رفع العنااصر التي تريط بها
الأميانت دون تخريبهاء القيام بحماية تنفسيّة ذات
فعالية عالية.

الماداه 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في أوّل ربيع الأول عام 1420
الموافق 15 يونيو سنة 1999.

وزير الصحة والسكان

وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة
والدّكوين المهنيّ

حسان العسكري

يحيى قيدوم

-

قرار وزاري مشترك موؤْرَخ في 16 ربيع
الأول هام 1420 الموافق 30 يونيو
سنة 1999 يتعلّق بحماية السسّكان من
الأخطار الصصيّة التاجمة عن التّعرض
للأميانت في البنايات.

إن وزير الصحة والسكان,

ووزير السكن,

ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
المهني

- بمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 05-5 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بالوقاية الصحية والأمن وطبْ العملء

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في
0 رجب عام 1410 الموافق 6 فيراير سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤْرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-91
المؤرخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
71 والمتعلّق بالقواعد العامّة للحماية التي تطبق
على حفظ الصحة والأمن في أماكن العمل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 175-91
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذي يحدد القواعد العامّة للتهيئة
والتعمير والبناءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 120-93
المؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايى
سنة 1993 والمتعلّق بتنظيم طب العمل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 289-93
المؤرّخ في 14 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 28
نوفمبر سنة 1993 الذي يوجب على جميع المؤسّسات
التي تعمل في إطار إنجاز الصفقات العموميّة لليناء
والأشغال العموميّة والرّي امتلاك شهادة التخصص
والتصنيف المهنيين:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95-99
المؤرخ في 3 محرّم عام 1420 الموافق 19 أبريل
سنة 1999 والمتعلّق بالوقاية من الأخطار المتّصلة
بمادة الأميانت:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1415 الموافق 2 أبريل سنة
5 الذي يحدد الاثّفاقيّة التموذجيًّة المتعلّقة بطب
العمل الميرمة بين الهيئّة المستخدمة والقطاع
الصحي أو الهيكل المختص أو الطّبيب المؤهل,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرغ
في 4 صفقر عام 1417 الموافق 9 يونيو سنة 1997
الذي يحدد قائمة الأشغال التي يتعرض العمّال فيها
بشدة إلى الأخطار المهنية,


Page 9:
يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 95-99 المؤرّخ في 3 محرم عام 1420
الموافق 19 أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه. تعنى
كل البنايات المملوكة لأشخاص خواص أو لأشخاص

5

المادة 2 : يتعيّن على ملآك البنايات المذكورة
في المادة الأولى أعلاه, البحث فيها عن وجود رش
بالأميانت أى أجهزة حافظة للحرارة تحتوي على مادة
الأميانت.

إذا لم تكشف هذه الأبماث عن وجود مادة
مفهوم المرسوم التّنفيذي رقم 95-99 المؤرخ في 3
محرم عام 1420 المواقق 19 أبريل سنة 1999
والمذكور أعلاهء أو بتقني للبناء متخصّص في هذا
الوع من المهامٌ قصد الشروع في البحث عن وجود
رش بالأميانت أو جهاز حافظ للحرارة.

المادة 3 :في حالة وجود رش أو جهاز حافظ
للحرارة وإذا كان هناك شك في وجود الأميانت: يقوم
الملآك بإخضاع بناياتهم لأخذ عيّنة أى عيّنات من قبل
تقني في البناء تتوفّر فيه الأوصاف المذكورة في
الفقرة السابقة, وتكون هذه العينة أو العيّنات موضوع
الأميانت في المادة.

المائة 4 : في حالة وجود رش أى جهاز حافظ
للحرارة يحتوي على مادة الأميانت: يتعين على الملآأك
التّاكّد من حالة الحفظ الخاصة بذلك.

متخصص في هذا التوع من المهامٌ قصد معاينة حالة
حفظ هذه الموادٌ مع ملء سلم التّقييم (في الملحق بهذا
القرار). يأخذ هذا السلم بعين الاعتبار على الخصوص
إمكانية الوصول إلى المادة ودرجة تآكلها وتعرضها
للتّصادمات والاهتزازات إلى جانب وجود حركات
هواء في المحل.

المادة 5 : يقوم الملآك تبعا لنتيجة التَشُخِيص
المتحصل عليها عن طريق سلم التّقييم المذكور في
المادة السابقة, بما يأتي :

- ما بمراقبة دورية لحالة حفظ هذه المواد
حسب الشّروط المنصوص عليها في المادّة 4 أعلاهء
وتجرى هذه المراقبة في أجل أقصاه ثلاث (3) سنوات
ابتداء من تاريخ تسليم نتائج المراقبة للمالك أو عند
كل تعديل أساسي يخص البناية أى استعمالها,ء

- وإمًا يمراقية مستوى التّغيير في الج تقوم
بها هيئة معتمدة.

- وإمًا بأشغال ملائمة يباشر فيها في أجل يقدّر
باثني عشر (12) شهرا.

المادّة 6 : يضع الملآك نتائج المراقبة وبيان
الإجراءات المتّخذة تطبيقا لهذا القرار تحت تصرف
الأشخاص القاطنين بالبناية المعنيّة والمصالح
المتخصّصة ومفتّشي العمل ومصالح الوقاية التّابعة
لهيئات الضّمان الاجتماعي.

كما يقومون بتبليغ هذه المعلومات لكل شخص
مادي أى مغنوي قد يستدعى للقيام بأشغال في البناية.

المادة 7 : عندما يتم تحويل التزامات التّرميم
الخاصة بالمالك إلى شخص طبيعي أو معنوي طبقا
للتنظيم, تكون الالتزامات المنصوص عليها في
المادتين 2 و7 من هذا القرارء على عاتق هذا الشخص.

المادة 8 :يينشر هذاالقرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1420
الموافق 30 يونيى سنة 1999.

وزير الصّحة وزير العمل والحماية
والسكان الاجتماعية والتّكوين

المهني
حسان العسكري
وزير السّكن

عيد القادر بوتكراف

يحيى قيدوم


Page 10:
في حالة ثبيوت وجود مادة الأميانت مرشوشة أو في تجهيزات حفظ الحرارةء

ميزة

فحص فوري تخلله حفظ المواد

حالة السطح والتاكل حالة التاكل
مواد في حالة سيئّة أى في حالة انفكاك جهاز حفظ الحرارة في حالة سيئة
مواد مطلية أى غير مطلية مصابة بتاكل محلي جهاز حفظ الحرارة مصاب بتاكل محلي
مواد غير مطلية وفي حالة جيدة جهاز حفظ الحرارة في حالة جيدة
مادة غير مطلية مشبعة في حالة جيدة
إشباع في حالة جيدة أو طلاء السطح في حالة جيدة
- حماية المادة
- حماية فيزيائية غير عازلة
- عدم وجود حماية فيزيائية
تعرض المادة لمرور الهواء
(بما في ذلك حسب الحالة, السقف المستعار,
ضعيف
متوسط

تعرض المادة للصدمات والاهتزازات


Page 11:
مع تدهور

مادة مطلية أى فير

محلي
تبليل في حالة جيدة أى طلاء
السطح في حالة جيدة

مطلية

لا
لا

:
غم

لا ع
1000

10لا لا|| لالالا
هتمه 11 عه 101و مه اماس عم اسن 511 عه (1:
0100| ل] لال ]|0000 0|]000ا ]لا

و اص إن إل إلى اح ال إلى إعاإيمى إلى إلمإلم إحم | سم انم احم اسم

مادة
مع 3

ية |

حالة السطع والتآكل

جيدة

أى مادة في حالة انفكاك
اى
تدهور محلي

مطلية

اك

3و
2
ّ
3
1
1

المرشوشة

:

3


Page 12:
قرار وزاريئي مشترك موّرخ في أوّل جمادى
الأولى عام 1420 المواقق 11 سبتمير
سنة 1999. يتضمن إنشاء ملحقات

شما م

5
شبه الطبي.

إن وزير الماليّة,
ووزير الصحة والسكان,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 428-98
المؤْرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سثة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-96
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الصّمة
والسكان:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 148
المؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 27
أبريل سنة 1996 والمتضمّن إتشاء المعهد

وسير 29
يقرّرون ها يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 148 المؤرًخ في 9 ذي
الحجّة عام 1416 الموافق 27 أبريل سنة 1996
والمذكور أعلاه. ينشىء هذا القرار ملحقات بالمعهد
المادة 2 : تنشأ بالمعهد الوطني البيداغوجي
- ملحقة وهران»

- ملحقة قسنطينة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في أوّل جمادى الأولى عام 1420
الموافق 11 سبتمبر سنة 1999.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة. المكلّف
علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة.
المكلف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد نوي

وزير الصحة
والسكان

يحيى قيدوم

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار وزاري مشترك مورّخ في 17 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 3 أبريل سنة 1999,
يحدد التنظيم الإداري لملحقات المعاهد

المهني وسيرها.

إن وزير المالية,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

وكاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 235
المؤرّخ في 6 صفر عام 1411 الموافق 28 يوليى سنة
0 المتضمن القانون الأساسي التّموذجي للمعاهد

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى: عملا بأحكام المادّة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 235 المؤرخ في 28
يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار
التنظيم الإداريّ لملحقات المعاهد الوطنيّة المتخصّصة

المادّة 2 : تكون الملحقة تابعة للنّظام القانوني
الّذي تخضع له مؤسسة الارتباط.

المادة 3 : تندرج مهام الملحقة وأهدافها في
إطار مهام مؤسسة الارتباط وأهدافها طبقا للمادّة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 235 المؤرخ في 28
يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

وتكلّف لا سيّما بما يأتي :

- تساهم في التّكوين الابتدائي والمتواصل

مستويات التّكوين الرابع والخامسء تداريب إعادة
تأهيل المهنيّين الّذين يمارسون في قطاعات نشاط
الاقتصاد الوطني,

- تقدم للمؤسّسات والهيئّاتء وبناء على طليهاء
المساعدة التّقنيّة والبيدافوجيّة الرّامية إلى رفع
مستوى تأهيل المستخدمين في النشاط,

- تساهم في نشاطات الدراسة والبحث بالعلاقة
مع مؤسّسة الارتباط والهيئًّات والمؤسّسات

- تشاركء. عند الاقتضاء.: في أعمال التّكوين,
وتحسين المستوى وإعادة تأهيل المكونين, لا سيّما
تلك التي تقوم بها مؤسّسة الارتباط,

- تيك رك في إعداد وتحديث البرامج بالعلاقة مع
مؤسسة الارتباطء

- تضمن جمع ونشر الوثائق والمعلومات

المتعلّقة بهدفها وتشجع التبادلات واللّقاءات وتعمل
- تطور الملحقة مع مؤسّسة الارتباط ملاقات

تنسيق في إطار سياسة تكوين تهدف إلى استغلال

أقصى للإمكانيات والموارد.

بها في ميدان التّكوين - الإنتاج, كما يمكنها أن تدعى

المادة 4 : تزود الملحقة بموارد بشريّة وعتاد
خاصّة بها من أجل القيام بمهامها.

المادة 5 : يسيّر الملحقة مدير ملحقة, ويديرها
مجلس إدارة مؤسسة الارتباط.

المادة 6 : تحدد الفروع المهنيّة وبرنامج
الدّراسات في الملحقة بموجب قرارات طبقا للمادتين
7و8 من المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 235 المؤرخ
في 28 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 7 : يتوج التكوين الذي تقدّمه الملحقة
بشهادة تسلّمها مؤسسة الارتباط.

المادة 8 :يمارس مجلس إدارة مؤسّسة
الارتباط على الملحقة سلطاته القانونية طبقا
للموان من 9 إلى 17 من المرسوم الدنفيذي رقم
235-0 المؤرخ في 28 يوليو سنة 1990 والمذكور

المادئة 9 : يعين مدير الملحقة بقرار من
مدير مؤسسة الارتباط.

وتنهى مهامّه بنفس الأشكال.

المادة 10 : يكون مدير الملحقة مسؤولا عن

تسيير الملحقة وسيرها.


Page 14:
المادة 11 :يمارس المجلس التّوجيهي التّقني
والتربوي للمعهد الوطني المتخصّص في التّكوين
المهني على الملحقة سلطاته القانونيّة طبقا للمواد
1 و22 و23 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 90 - 235
المؤرّخ في 28 يوليى سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادّة 12 : تسجل الاعتمادات السنوية اللأزمة
لسير الملحقة وتوزيع إيرادات الملحقة ونفقاتها في
مؤسسة الارتباط.

المادة 13 : تقدم ميزانية الملحقة, التي يعدها
مديرها إلى مجلس إدارة المعهد الوطني المتخصص
فيالدّكوينالمهني الذي يدرسها ويتداول

وتعرض بعد ذلك على السلطات المعنيّة لتصادق
عليها.

المادّة 14 : تتضمن ميزانيّة الملحقة بابا
للموارد وبابا للثفقات :

تشتمل الموارد على ما يأتي :

* الإعانات الّتى تمنحها الدولة والجماعات
المحليّة والمؤسسات أو الهيئات العموميّة,

*الإيرادات المختلفة ذات الصلة بنشاط الملحقة,

- الهبات والوصايا.

تشتمل الثّفقات على ما يأتي :

* نفقات الث لتسيير»

- * كل الثفقات اللأزمة لتحقيق أهداف الملحقة.

المادة 15 : تسجل نفقات تجهيز الملحقة في
ميزانيّة تجهيز مؤسّسة الارتباط.

المادة 16 : ترسل نسخة من ميزانيّة الملحقة
بعد المصادقة عليها حسب الشّروط الواردة في المادة

3 من هذا القرارء إلى المراقب المالي بمؤسّسة
الارتباط.

المادة 17 : تمسك محاسبةالملحقة حسب
قواعد المحاسبة العموميّة.

المادة 18 : يتولّى مسك محاسية الملحقة,
حسب التنظيم المعمول به. عون محاسب يعيّنه أو
يعتمده الوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 19:يعدّالعون المحاسب حساب
تحصيلها والحوالات التي أصدرها مطابقة لمحرّراته

يعرض مدير الملحقة حساب التّسيير على مدير
مؤسّسة الارتياط, كما يرسله إلى مجلس الإدارة
مرفقا بالحساب الإداري وبتقرير يتضمّن جميع
الشروح والتّوضيحات اللآزمة بشأن التّسيير المالي

بملاحظات مجلس إدارة مؤسّسة الارتباط» من أجل
المصادقة المشتركة عليه وإلى السلطة الوصيّة
والوزير المكلّف بالماليّة.

المادّة 20 : يتولّى الرقابة الماليّة للملحقة
المراقب المالي لمؤسّسة الارتباط.

المادة 21 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائرية الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 17 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 3 أبريل سنة 1999.
عن وزير الماليّة كاتب الدولة لدى
الوزير المنتدب لدبى وزير العمل والحماية
وزير الماليّة. المكلّف الاجتماعيّة والتّكوين
علي براهيتي بالتكوين المهني

يونس كريم

الوزير المتنتدب لدبى رئيس الحكومة.
المكلّف بالإصلاح الإداريي والوظيق العمومي

أحمد نوي


Page 15:
قائمة ملحقات المعاهد الوطنيّة المتخصّصة في التّكوين المهني

المعهد الوطني المتخصّص في التّكوين المهني للارتباط
المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني في التّسيير بالأفواط

المعهد الوطني المتخصّص في التّكوين المهني بالخبازة - البليدة
المعهد الوطني المتخصّص في التّكوين المهنيّ بالصنوبر البحري - الجزائر
المعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني الفتح - بكر خادم - الجزائر

المعهد الوطني المتخصص في التّكوين المهني بديدوش مراد - عثابة
- ملحقة سيدي عمّار
المعهد الوطني المتخصص في التّكوين المهني بسيدي مبروك - قسنطينة - ملحقة ديدوش مراد

- ملحقة ابن زياد
- ملحقة حامة بوزيان بكيرة

المعهد الوطني المتخصّص في التكوين المهني بالخروب - قسنطينة - ملحقة بني حميدان
- ملحقة مسعود بوجريو
- ملحقة ابن باديس
- ملحقة أولاد رحمون

المعهد الوطني المتخصّص في التّكوين المهني بالمدية - ملحقة مركز التّكوين وتحسين
المستوى في الصيانة الصناعيّة
لقصر البخاري

المعهد الوطنيُ المتخصص في التكوين المهني بالطّارف - ملحقة الشط

- ملحقة العصفور
- ملحقة شبيطة مختار


Page 16:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1419 الموافق 3 أبريل سنة 1999,
يحدد التنظيم الإداري لملحقات مراكز
التكوين المهني والتّمهين وسيرها.

إن وزير الماليّة,

- والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- وكاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية
المهني»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 27
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمن القائون الأساسي التّموذجي
لمراكز التّكوين المهني والتّمهين, المعدل والمتمّم,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار التّنظيم
الإداريّ لملحقات مراكز التكوين المهني والتّمهين
وسيرهاء الّتي تدعى في صلب النّص "الملحقة" .

المادة 2 : تكون الملحقة تابعة للنظام

القانوني الذي تخضع له مؤسّسة الارتباط.

المادة 3 : تندرج مهام وأهداف الملحقة في
إطار مهام وأهداف مؤسّسة الارتباطء طبقا لللمادة 4 من
المرسوم الدّنفيذي رقم 27-92 المؤرًخ في 20
يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه. وتكلّف لا سيما
بما يأتي :

- تساهم في التّكوين الابتدائي والمتواصل
للعمّال المتخصّصين,ء العمال والأعوان المؤهلين.
والعمال والأعوان ذوي التأهيل العالي وأعوان الإشراف

ام

والتقنيين.

- تنظم وتضمنء تبعا لتطور سوق الشغلء
مستويات التكوين من الأول إلى الرابع: تداريب إعادة
تأهيل المهنيين الّذين يمارسون في قطاعات نشاط
الاقتصاد الوطنيء
المساعدة التقنية والبيداغوجية التي تهدف إلى رفع
مستوى تأهيل المستخدمين في النشاط,

- تشاركء؛ عند الاقتضاءء في عمليّات التّمويل
وتجديد المعارف للعمالء لا سيّما تلك التي تقوم بها
مؤسسة الارتياط»:

- تضمن جمع ونشر الوثائق والمعلومات
المتعلّقة بهدفها وتشجع التّبادلات واللّقاءات وتعمل

- تطور الملحقة مع مؤسّسة الارتباط ملاقات
تعاون في إطار سياسة تكوين تهدف إلى استغلال
أقصى للإمكانيات والموارد.

بها في ميدان التكوين - الإنتاج, كما يمكنها أن تدعى

المادئة 4 : تزود الملصقة بموارد بشريّة وعتاد
خاص بها من أجل القيام بمهامها.

المادة 5 : يسيّر الملحقة مدير ملحقة,
ويديرها مجلس إدارة مؤّسسة الارتباط.

المادئة 6 :يمارس مجلس الإدارة لمؤسّسة
الارتباط على الملحقة سلطاته القانونية طبقا للموادٌ

من 7 إلى 15 من المرسوم التّنفيذي رقم 27-92
المؤرّخ في 20 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 7 : يعيّن مدير الملحقة بقرار من
وتنهى مهامّه بنفس الأشكال.
المادة 8 : يكون مدير الملحقة مسؤولا عن


Page 17:
المادة 9 : يساعد مدير الملحقة في مهامّه
الارتباط بناء على اقتراح من مدير الملحقة.

المادة 10 : تمارس لجنة التّوجيه التّقني
الملحقة سلطاتها القانونيّة طبقا للمواد 19 و20 و21
من المرسوم التّنفيذي رقم 27-92 المؤْرخ في 20
يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادئة 11 : تسيل الاعتمادات السنوية اللآزمة
لسير الملحقة ونفقاتها وتوزيع إيراداتها في ميزانية
الارتباط.

المادة 12 : تقدّم ميزانية الملحقة, التي يعدها
مديرها إلى مجلس إدارة ركز التّكوين المهني
والتّمهين الذي يدرسها ويتداول بشأنها.

وتعرض بعد ذلك على اللّجِان المعنية لتصادق
عليها.

المادئة 13 : تتضمن ميزانية الملحقة بابا
للموارد وبابا للثفقات :

تشتمل الموارد على ما يأتي :

- الإعانات الّتى تمنحها الدولة والجماعات
المحلية والمؤسّسات أو الهيئات العمومية,

- الإيرادات المختلقة ذات الصّلة بنشاط الملحقة,

- الهبات والوصايا.

تحتوي النفقات على ما يأتي :

- كل النفقات اللأزمة لتحقيق أهداف الملحقة.

المادة 14 : تسجل نفقات التّجهيز للملحقة في
ميزانية التّجهيز لمؤسسة الارتباط.

المادة 15 : ترسل نسخة من ميزائية الملحقة
بعد المصادقة عليها حسب الشّروط الواردة في المادة
2 من هذا القرار إلى المراقب المالي لمؤسّسة
الارتباط.

المادّة 16 : تمسك محاسبة الملحقة حسب
قواعد المحاسبة العموميّة.

المادة 17 :يتولّى مسك محاسية الملحقة,
حسب التّنظيم المعمول به. مون محاسب يعيته أو
يعتمده الوزير المكلّف بالماليّة.

المادئة 18 :يعدٌالعون المحاسب حساب
تحصيلها والحوالات التي أصدرها مطابقة لمحرّراته

يعرض مدير الملحقة حساب التسيير على مدير
مؤسّسة الارتباط, كما يرسله إلى مجلس الإدارة مرفقا
بالحساب الإداري وبتقرير يتضمّن جميع الشروح
والتنّوضيحات اللآزمة بشأن التسيير المالي

ثم يرسل حساب التسيير يعد ذلك مرفقا
بملاحظات مجلس إدارة مركز التكوين المهني
والتّمهينء من أجل المصادقة المشتركة عليه إلى
السلطة الوصيّة والوزير المكلّف بالماليّة.

المائة 19 : يتولَى الرقابة الماليّة للملحقة
المراقب المالي لمؤسّسة الارتباط.

المائة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 17 ذي المجّة عام 1419
الموافق 3 أبريل سنة 1999.
عن وزير الماليّة كاتب الدولة لدى
الوزير المثتدب لدبى وزير العمل والحماية
وزير الماليّة, الاجتماعيّة والدّكوين
علي براهيتي بالتكوين المهني
يونس كريم
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

أحمد توى


Page 18:
مركز الارتياط
1 - ولاية أدرار :
-م.ءت.م.ت إناث بأدرار
-م.ت.م.ت برقان
2 - ولاية الشلف :
-م.ت.م.ت بتنس
- م.ت.م.ت بوادي الفضة
-م.ت.م.ت بتاوقريت
3 - ولاية الأغواط :
-م.ت.مات بالأغواط 1 1 - ملحقة قصر الحيران

2- ملحقة عين ماضي

-م.ت.ما.ت بالأفواط 2 - ملحقة حاسى الرمل

- م.ت.م.ت للبنات بالأفواط - ملحقة سيدي مخلوف

-م.ت.م.ت بآفلو - ملحقة بريدة

4 - ولاية أم البواقي :
-م.ت.م.ت بعين مليلة
5 - ولاية باتئة :
- م.ت.م.ت بمروانة - ملحقة سريانة
-م.ت.م.ت بنقاوس - رأس العيون
6 - ولاية بجاية :
- ملحقة تيمزريت
- ملحقة آقبو للبنات
- ملحقة لوطا
- ملحقة أوزلاقن

- ملحقة دراع القايد


Page 19:
مركز الارتباط
9 - ولاية اليليدة :

- م.ت.م.ت بالعقرون

-م.ت.مءت ببوفاريك

-م.ت.م.ت بالأريعاء

-م.ت.مات بموزاية

0 - ولاية اليويرة :

-م.ت.م.ت بعين بسام

-م.ت.مات بالأخضرية
-م.ت.م.ت بسور الغزلان

-م.ت.مات بغاقفور

1 - ولاية تامنغست :

2 - ولاية تبسة :

- م.ت.م.ت بالشريعة

-م.ت.مات بتبسة -2-

-م.ت.م.ت بيئر العاتر

- ملحقة العفرون للبنات
1- ملحقةالشبلي المختلطة
2 - ملحقة بوفاريك للبنات

1 - ملحقة الأربعاء

2 - ملحقة طريق الجزائري بوقرة

3 - ملحقة حي 631 سكن بوقرة المختلطة
1 - ملحقة وادي العلايق المختلطة

1 - ملحقةالهاشمية
2 - ملحقة سوق الخميس
- ملحقة قرومة
- ملحقة برج خريس
1 - ملحقة مشداللّه
2 - ملحقة أغبالو

1 - ملحقة اباليسة
2 - ملحقة إيدلس
3- ملحقة عين قزام


Page 20:
مركز الارتياط
3 - ولاية تلمسان :
-م.ت.ما.ت بثدرومة
-م.ت.م.ت بأولاد ميمون
-م.ت.م.ت بالرمشي
-هم.ت.م.ت للبنات بتلمسان
-م.ت.م.ت يالغزوات

4 - ولاية تيارت :
-م.ت.ما.ت بمهدية
- مات.مات بفرئدة
- م.ت.ما.ت برحوية

-م.ت.مات بالسوقر

5 - ولاية تيزي وزو :

-م.ت.م.ت للبنات بتيزي وزو

-م.ت.م.ت بكراد رشيد

3 - ملحقة بلدية تيزي وزو
-م.ت.م.ت ببوخالفة - ملحقة جبل عيسى ميمون
-م.ت.مات بجماعة الصهاريج - ملحقة مقلة

-همءات.مات بيوغني

-م.ت.م.ت بتادمايت
-م.ت.مات بتيقزيرت
-م.ت.مات بعين الحمام

-م.ت.مات بذراع الميزان

- م.ت.م.ت بذراع بن خدة

-م.ت.مات بفريحة


Page 21:
6 - ولاية الجزاكر :

-مات.م.ت بحسيية بن بوعلي - ملحقة المدنية
-م.ت.مات بابن عكنون - ملحقة الحوضين
- م.ت.م.ت بحي الجبل - ملحقة حسين داي
- م.ت.مات بيولوغين - ملحقة زيار عبد القادر
-م.ت.م.ت للبنات بباب الوادي : - ملحقة كردينال فرديي
-م.ت.م.ت بياب الوادي - ملحقة وادي قوريش
-م.ت.م.ت ببوزريعة - ملحقة قرية سيلاست
-م.ت.م.ت بحي البدر - ملحقة المعدومين
-م.ت.م.ت للبنات بيوزريعة - ملحقة الطريق الجديد بوزريعة
-م.ت.م.ت بدالي ابراهيم 1 - ملحقة عمارة القائد الأبيار

2 - ملحقة بارادى - حيدرة

3 - ملحقة غابة الصنوبر - حيدرة

-م.ت.م.ت بالقبة الشاطىء الأبيض - ملحقة المكارية
-م.ت.مات ببرج اليحري - ملحقة تامنتفوست
-م.ت.م.ت بسطاوالي - ملحقة بالم بيش

7 - ولاية الجلفة :

-م.ت.مات بالجلقة 1

8 - ولاية جيجل :
-م.ت.م.ت بجيجل
-م.ت.م.ت بالميلية
-م.ت.م.ت بالطاهير
-م.ت.م.ت للبثات بجيجل


Page 22:
- ملحقة عين اليرد
- ملحقة تنيرة

-م.ت.م.ت بقالمة 2 - ملحقة حمام دباغ
-م.ت.م.ت للبنات بقالمة - ملحقة خزاراس
- م.ت.م.ت بوادي الزناتي - ملحقة تاملوكة
5 - ولاية قسنطيتة :
-م.ت.م.ت بعين عبيد - ملحقة ابن باديس
-م.ت.مات بحامة بوزيان 1 - ملحقة ابن زياد
2 - ملحقة حامة بوزيان بكيرة

-مات.م.ت بزيغفود يوسف 1 - ملحقة بني حميدان
2 - ملحقة ديدوش مراد
- م.ت.م.ت للفئنون التقليدية بقسنطينة - ملحقة أولاد رحمون

6 - ولاية المدية :
2 - ملحقة عين الذهب
-م.ت.م.ت بالبرواقية ْ - ملحقة البرواقية
7 - ولاية مستغائم :
2 - ملحقة عين نويسي


Page 23:
قائمة ملحقات مراكز التّكوين المهني والتّمهين (تابع)

مركز الارتباط
8 - ولاية المسيلة :
-م.ت.م.ت ببوسعادة

9 - ولاية معسكر :
-م.ت.م.ت بالمحمدية
-م.ت.م.ت بغريس
-م.ت.مات بسيق
- م.ت.م.ت للبثات بمعسكر

-مات.مات بسيق 2

2 - ولاية البيّض :
-م.ت.م.ت بالبيّض 1

-م.ت.مات بالبيئتض 2

4 - ولاية برج بوعريريج :
- م.ت.مات للبنين برج بوعريريج

-مات.مات برج بوعريريج 2

5 - ولاية يبومرداس :

-م.ت.م.ت بدلس

-م.ت.مات بزموري
-م.ت.مات بخميس الخشنة

-م.ت.م.ت بيودواق

- ملحقة المسيلة
1 - ملحقة بوسعادة
2 - ملحقة خوبائة

- ملحقة موقطة - دون
1 - ملحقة وادي دراية
2 - ملحقة عوف
3 - ملحقة غريس
1 - ملحقة بوهني
2 - ملحقة أوقان
- ملحقة البرج
1 - ملحقة زهانة
2 - ملحقة سيق

1 - ملحقة بوقطب المختلطة
2 - ملحقة بوعلام المختلطة

1 - ملحقة برج بوعريريج
2 - ملحقة زمورة
- ملحقة العناصر


Page 24:
مركز الارتباط
6 - ولاية الطّارف :
-م.ت.م.ت بالقالة

-م.ت.م.ت بالبسياس

-م.ت.م.ت بابن مهيدي

8 - ولاية تيسمسيلت :

-م.ت.مات بثنية الحد

-م.ت.م.ت بتيسمسيلت 1

-م.ت.مات ببرج بونعامة

9 - ولاية الوادي :

أم.ت.مات بالوادي 1 - ملحقة مقران

-م.ت.م.ت بالوادي 2 - ملحقة ميح وئزة

- م.ت.م.ت بالوادي 3 - ملحقة باياضة

-م.ت.م.ت للبئنات بالوادي - ملحقة كوينين

-م.ت.م.ت بدبيلة 1- ملحقة حاسي خليفة
2 - ملحقة طالب العربي

-م.ت.مات بقمار - ملحقة رقيبة

1 - ولاية سوق أهراس :

-م.ت.م.ت بسوق أهراس

-م.ت.مات بأولاد إدريس

2 - ولاية تييازة :
-م.ءت.م.ت بحجوط
-م.ت.م.ت بسيدي فيليس
-م.ت.م.ت بيو اسماعيل
-م.ت.م.ت بالقليعة


Page 25:
مركز الارتياط
3 - ولاية ميلة : - ملحقة بوحاتم
-م.ت.م.ت بفرجيوة - ملحقة سيدي مروان

-م.ت.م.ت بقرارم قنوقة

4 - ولاية عين الدفلى :
-م.ت.م.ت بجثدل
-م.ت.م.ت بمليانة
-م.ت.م.ت بعين الدفلى

5 - ولاية الثعامة :
-م.ت.م.ت بعين الصقراء 1

6 - ولاية عين تيموشنت :
-م.ت.م.ت بيني صاف - ملحقة بني صاف
-م.ت.م.ت بعين تيموشنت - ملحقة حي مولاي مصطفى

7 - ولاية غرداية :
-م.ت.م.ت بغرداية - ملحقة العطاف
-م.ت.م.ت بالمنيعة 1 - ملحقة الفنون التقليدية (كوسام سابقا)
-م.ت.مات بالمنيعة 2 - ملحقة المنيعة

8 - ولاية غليزان :
-م.ت.مات بغليزان 1 - ملحقة زمورة
-م.ت.م.ت بوادي رهيو ‎١‏ - ملحقة واأدي رهيو
-م.ت.م.ت بمازونة 1 - ملحقة مديونة

2 - ملحقة مازوئة


Page 26:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ربيع
الخاني عام 1420 الموافق 9 فشت
سنة 1999. يتضمن الموافقة على
برامج الامتحانات المهنية للالتحاق
بالأسلاك الخقاصة بالإدارة المكلّفة

إن وزير العمل والهمايةالاجتماعيّة

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيق العمومي»

- بمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة
1 والمتضمن تعميم استعمال اللّفة العربيّة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في
2 صفر مام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 102-93
المؤرخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل
سنة 1993 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بعمال الإدارة المكلّقة بالشؤون الاجتماعيّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 رجب عام 1419 الموافق 8 نوفمير سنة
8 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
الشهادات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشؤون الاجتماعية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 رحب عام 1419 الموافق 8 نوفمبر سنة
8 الذي يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة للتكوين
المتخصص المؤهلة لتنظيم إجراء الامتحانات المهنية
للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشّؤون

يقرران ها يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 24 من
المرسوم التّنفيذي رقم 293-95 المؤرًخ في 5 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة 1995
والمذكور أعلاه. يوافق على برامج الامتحانات المهنية
للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشّؤون
الاجتماعيّة الملحقة بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 9 غشت سنة 1999.

وزير العمل
والحماية
الاجتماعيّة

والذكوين المهنيّ

حسان العسكري

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف
العمومية

أحمد نوي


Page 27:
الملاحق
1) برنامج الاختبارات الكتابية والشفوية
الخاصة بالامتحان المهني للالتحاق بسلك
أستاذ التعليم المتخصص.
1 - اختبار في الثقافة العامة :
- مشاكل التنمية الاقتصادية والاجتماعيّة
في الجزائر,
- الإدارة والتغيير الاجتماعي»
- تسيير المدن الكبرى (الديموغرافيا والتشغيل
والنزوح)ء
-الإدمان وآثاره على الشباب»:
- أثر اليطالة على الحياة الاقتصادية,
- دور المجتمع المدني في التنمية الاجتماميّة
والاقتصادية للبلادء
- أهداف المدرسة الأساسية بالنسبة لمراجعة
المنظومة التربوية,
- مراجعة البرامج التعليمية,
- أثر الظروف الاجتماعية على التربيةء
- مفهوم الأسرة والمحيط الثقافي:
- أثر شبكات الاتصال والإعلام في الحياة الثقافية
للمواطن الجزائري»
- سياسة الماء بالجزائر,
- عولمة الاقتصاد.
- مزايا خوصصة المؤسّسات الوطنية وآثارهاء
- السياسة الفلاحية بالجزائرء
- سياسة السكن بالجزائر:
- أسس دستور سئة 1996,
- دور المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»
- المشاكل البيئية الحالية.

2 - اختيار تقني بيداغوجي :

- الطرق والوسائل البيدافوجية للتعليم

- طرق التكفل بالأطفال الذين يعانون
صعوبات»
- الأنماط المختلفة لتقييم المخطّط البيداغوجي»
- بيداغوجيا الدعم (التعليم المكيف),
- أهداف البيداغوجيا المتخصصة في مو
- المعوق والتعليم الأساسي المكيف.
- تقنيات إعداد برنامج ت تعليمي»
- تقنيات التدرج بالنسبة لدرس»
- تقييم النشاط التربوي والفئة المتكفل بها,
ا لتشريع وأخلاقيات | لمهنة.
- دور ومكانة معلم التعليم المتخصص دا
الفرقة المتعددة التخصصاتء,
- تقنيات تأطير التربصات»
- الإعاقة والتعليم الأساسيء
- تقييم البرامج.
3 - اختيار حول تقنيات الت لتعليم | لمتخصص :
- طرق وتقنيات التعليم المتخقصص
4 - اختبار تطبيقي :
- عرض وإلقاء درس خاص بالتعليم ا
مع تحضير الوسائل الييداغوجية حسب
5 - اختبار شفوي :
- مناقشة مع أعضاء اللّجنة حول موضوع له
علاقة ببرنامج واختصاص المترشح.
2 برنامج الاختبارات الكتابية والشفوية
الخاصة بالامتحان المهني للالتحاق بسلك
المربي المتخصص.

1 - اختبار في الثقافة العامة :

- الحركة الجمعوية ذات الطابع الاجتماعي.

- الأسرة والإعاقة والتربية.


Page 28:
- البطالة وأثرها على الحياة اليومية,

- الديموغرافيا والتنظيم العائلي»

- دور وسائل الإعلام في المجتمع,

- أثر شبكات الاتصال والاعلام في الحياة الثقافية
للمواطن الجزائري»

- التعددية الحجزبية بالجزائرء

- دور المجلس الشعبي الوطني»

-دور مجلس الأمة,

- السياسة الفلاحية بالجزائر,

- تلوث البيئة بالجزائر,

- مزايا خوصصة الموّسسات الوطنية وآثارهاء

- سياسة السكن بالجزائر,

- سياسة الماء بالجزائر.

2 - الختيار تقني بيداغوجي :
- منهجية التطبيق : إعداد تقرير التريص,
- تنظيم وإجراء ومراحل تدرج نشاط (تقنية
تربويةء تقنية نشاط. درس),

- الإبداع والمجال الاجتمصاعي في الوسط
المؤسساتي»

- أهداف التكفل داخل مؤسسة عمومية متخصصة:,

- خصائص الفئات المتكفل بهاء

- التنظيم الإداري والييداغوجي لمؤسسة

- دور ومكانة المربي المتخصص داخل الفرقة
المتعددة التخصصات»

- التشريع وأخلاقيات المهنة,

- مفاهيمالنظافة والإسعاف في الوسط
المؤسساتي:

- علم النفس التربوي للطفل والمراهق والشخص
المسن.

- طرق التربية وإعادة التربية وإعادة التكييف.

3 - اختبار تطبيقي :

- عرض تقنية تربوية تتعلق بنشاط المترشح.

4 - اختيار شفوي :

- مناقشة مع أعضاء اللجنة حول موضوع له
علاقة بيرنامج واختصاص المترشح.

3) برنئامج الاختبارات الكتابية والشفوية
الخاصة بالامتحان المهني للالتحاق
بسلك المربي.

1 - اختبار في الثقافة العامة :
- الحركة الجمعوية ذات الطابع الاجتماعيء
- الأسرة والإعاقة والتربية,

- البطالة وأثرها على الحياة اليومية,

- الديموغرافيا والتنظيم العائلي؛

- دور وسائل الإعلام في المجتمع,

- التعددية الحزبية بالجزائر

- دور المجلس الشعبي الوطني:

-دور مجلس الأمة,

- تلوث البيئة بالجزائرء

- السكن غير المستقرء

- مزايا خوصصة المؤسسات الوطئية وآثارهاء

- السياسة الفلاحية بالجزائر.

2 - اختبار تقني بيداغوجي :

- أهمية التقنية التربوية في التكفل,
الدفتر اليومي»

- الإبداع والمجال الاجتماعي في الوسط
المؤسساتي»

- التنظيم الإداري والبيداغوجي لمؤسسة
عمومية متخصصة.

- مفاهيم النظافة والإسسعاف في الوسط
المؤسساتي»


Page 29:
- دور ومكانة المربي في الفرقة المتعددة
التخصصات.
- علم النقس التربوي للطفل والمراهق والشخص
المسن,
ا لتشريع وأخلاقيات ا لمهثة.
3 - اختبار تطبيقي :
- عرض تقنية تربوية تتعلق بنشاط المترشح.
4 - اختيار شفوي :
- مناقشة مع أعضاء اللجنة حول موضوع له ملاقة
ببرنامج واختصاص المترشح.
4) برنامج الاختبارات الكتابية والشفوية
الخاصة بالامتهان المهني للالتحاق يسلك
مساعد مربي.

1 - اختبار في الثقافة العامة :

- الحركة الجمعوية ذات الطابع الاجتماعي,

- الأسرة والإعاقة,

- البطالة وأثرها على الحياة اليومية,

- الديموغرافيا والتنظيم العائلي»

- دور وسائل الإعلام في المجتمع,

- تلوث البيئة بالجزائرء

- دور المجلس الشعبي الوطني»

- دور مجلس الأمة.
2 - اختبار تقني بيداغوجي :
بطاقة الملاحظة, الدفتر اليومى بطاقة بيداغوجية,
ودفتر الملاحظة, 1

- تقنيات تحضير وتنشيط أعمال داخل
المجموعة,

- مفاهيم النظافة والإسعاف في الوسط
المؤسساتي»

- دور ومكائة مساعد المربي داخل الفرقة
المتعددة التخصصات»

- التنشيط والنمى النفسي التربوي للطفل.

- عرض تقنية تربوية تتعلق بنشاط المترشح.
4 - اختبار شفوي :

علاقة بيرنامج واختصاص المترشح.

5) برنامج الاختبارات الكتابية والشفوية
الخاصة بالامتحان المهني للالتحاق بسلك
المتخصّصين في علم النقس
العيادي - الدرجة 2.

1 - اختبار في الثقافة العامة :

- مشاكل التنميةالاقتصادية والاجتمامية
في الجزائرء

- الإدارة والتغير الاجتماعي»

- تسيير المدن الكبرى (الديموغر افيا والتشغيل
والنزوح):

- الإدمان وآثاره على الشياب»:

- أثر البطالة على الحياة الاقتصادية,

- دور المجتمع المدني في التنمية الاجتماعية
والاقتصادية للبلادء

- أثر الظروف الاجتماعية على التربية»

- مفهوم الأسرة والمحيط الثقافي»

- أثر شبكات الاتصال والإعلام في الحياة
الثقافية للمواطن الجزائري»

- سياسة الماء في الجزائْرء

- عولمة الاقتصادء

- مزايا خوصصة المؤسسات الوطنية وآثارهاء

- السياسة الفلاحية بالجزائئرء

- سياسة السكن بالجزائرء

- أسس دستور 21996

- دور المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي,

- المشاكل البيكية الحالية.


Page 30:
2 - اختبار تقني بيداغوجي :

- بحوث عيادية,

- مفاهيم الاضطرابات و/أو الأعراض النفسية

- علم النفس والألعاب,

- التنظيم الفضائي والتكفل,

- الرسوب المدرسي»

- المشاكل النفسية الجسمية للطفل والراشد
والشخص المسن»

- علم النفس المرضي للطفل والمراهق والراشد
والشخص المسن,

- مفاهيم التعبير وتكييف الروائزء

- العلاقات العلاجية الموجهة نحو الفئّات
المتكفل بهاء

- دور ومكانة المختص في علم النقس العيادي
داخل الفرقة المتعددة الاختصاصات.

3 - اختبار يتعلّق بالبحث في علم النقس :
- المقابلة العيادية,
- الملاحظة,
-الاختبارات والقدرات العقلية,
- اختبارات الشخصية,
-الاستمارة.
4 - الجتبار شفوي :

- دراسة حالة عن طريق إجراء رائز نفسي.

5 - اختبار شفوي :
- مناقشة مع أعضاء اللجنة حول موضوع له علاقة
بيرنامج واختصاص المترشح.

6) برئامج الاختبارات الكتابية والشفوية
الخاصة بالامتحان المهني للالتحاق بسلك
النفسانيين التّربويين - الدرجة 2.

1 - اختيار في الثقافة العامة :

- مشاكل التنمية الاقتصادية والاجتماعية في
الجزائر,

- الإدارة والتغير الاجتماعي,

- تسيير المدن الكبيرى (الديموفرافيا والتشغيل
والتزوح)ء

- الإدمان وآثاره على الشياب»

- أثرد البطالة على الحياة الاقتصادية:

- دور المجتمع المدني في التنمية الاجتماعية
والاقتصادية للبلادء

- أهداف المدرسة الأساسية بالنسية لمراجعة
المنظومة التربوية,

- مراجعة البرامج التعليمية,

- أثر الظروف الاجتماعية على التربية,

- مفهوم الأسرة والمحيط التّقاقي»

- أثر شبكات الاتصال والإعلام في الحياة
الثقاقية للمواطن الجزائري»

- سياسة الماء في الجزاكر,

- عولمة الاقتصادء

- مزايا خوصصة المؤسسات الوطنية وآثارهاء

- السياسة الفلاحية بالجزائرء

- سياسة السكن بالجزائر,

- أسس دستور سثة 21996

- دور المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

- المشاكل البيئية الحالية.

2 - اختبار تقني بيداغوجي :

- أهداف البيداغوجيا الخاصة المنتهجة
بالمؤسسات الخاصة بالتكفل,

- دور التكوين المهني في الإدماج الاجتماعي
وإعادة التربية,

- التقييم النفسي البيداغوجي,

- الألعاب التربوية كوسيلة بيداغوجية للتكفل,

- الرسوب المدرسي»

- دور ومكانة المختص في علم النفس التربوي
داخل الفرقة المتعددة الاختصاصات»

- مراحل التدرج البيداغوجي.


Page 31:
3 - اختبار يتعلق بالبحث في علم النقس :
أ - التربية التجريبية :
- أهمية التجريب في ميدان التربية,
- وسائل جمع البيانات ومعالجتها.
ب - إعداد البرامج والتقييم التربوي :
- تقنيات إعداد البرامج,

- تقييم البرامج,
- تقييم العملية التربوية والفئة المتكفل بها.

4 - اختبار تطبيقى :

- دراسة حالة عن طريق إجراء رائز نفسي.

5 - اختبار شفوي :
- مناقشة مع أعضاء اللجنة حول موضوع له علاقة
ببرنامج واختصاص المترشح.

7 برنامج الاختبارات الكتابية والشفوية
الخاصة بالامتهان المهنيّ للالتحاق
في تصحيح النطق - الدرجة 2.

1 - اختبار في الثقافة العامة :

- مشاكل التنمية الاقتصادية والاجتماعية في
الجزائر:

- الإدارة والتغير الاجتماعي:

- تسيير المدن الكبرى (الديموغرافيا والتشغيل
والنزوج)ء

- الإدمان وآثاره على الشباب:

- أشر البطالة على الحياة الاقتصادية,

- دور المجتمع المدني في التنمية الاجتماعية
والاقتصادية للبلادء

- أهداف المدرسة الأساسية بالنسبة لمراجعة
المنظومة التربوية,

- أثر الظروف الاجتماعية على التربية:

- مفهوم الأسرة والمحيط الثقافي,

- أشر شبكات الاتصال والإعلام في الحياة
الثقافية للمواطن الجزائري,

- سياسة الماء في الجزائر.

- عولمة الاقتصادء

- مزايا خوصصة المؤسسات الوطنية وآثارهاء

- السياسة الفلاحية بالجزائر,

- سياسة السكن بالجزائر,

- أسس دستور سنة 21996

- دور المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي,

- المشاكل البيئية الحالية.

2 - اختبار تقني بيداغوجي :
- بحوث حول تصحيح النطق»
- الاضطرابات اللغوية والتشخيص التبايني»
- أشكال وتقنيات إعادة التربية الخاصة بالشفوي
والكتابي,
- إعادة التربية والأنظمة النفسية واللفوية
- اللسائيات والصوتيات»
- الإعاقة والإدماج الاجتماعي:
- توجيه الأولياء والتربية المبكرة,
- دور ومكانة الأخصائي في تصحيح النطق داخل
الفرقة المتعددة التتخصصات.
3 - اختبار يتعلّق باليحث في علم النفس :
- أخلاقيات مهنية الأخصائي في أمراض الكلام.
- المقابلة العيادية,
- الملاحظة,
- الجوانب القياسية والتقنية :
أ - الروائز والتقنيات المستعملة في أمراض الكلام:
ب - الروائز الكلامية واللاكلامية,
ج - الاختيارات العيادية.


Page 32:
4 - اختبار تطبيقي :
- دراسة حالة من طريق رائز نفسي:
-دراسة منحنى قياس السمع.
5- اختبار ُ شفوي :
- مناقشة مع أعضاء اللّجنة حول موضوع له علاقة
ببرنامج واختصاص المترشح.
8) برئامج الاختبارات الكتابية والشفوية
الخاصة بالامتحان المهني للالتحاق

1 - اختبار في الثقافة العامة :

- مشاكل التنمية الاقتصادية والاجتماعية في
الجزائر,

- تسيير المدن الكبرى (الديموغرافيا والتشغيل
والتزوح)ء

- إسهام المجتمع المدني في التنمية الاجتماعية
والاقتصادية للبلادء

- أثر شبكات الاتصال والإعلام في الحياة الثقافية
للمواطن الجزائري»

- أثر البطالة على المستوى الاقتصادي

- أشثر الظروف الاجتماعية على التربية»

- الإدمان وآثاره على الشباب»

- الإدارة والتغير الاجتماعي,

- المشاكل البيئّية الحالية في العالم وبالأاخص
في الجزائرء

- سياسة الماء في العالم وبالأخص في الجزائرء

- السياسة الفلاحية بالجزائرء

- سياسة السكن بالجزائرء

- مزايا خوصصة المؤسسات الوطنية وآثارهاء

- عولمة الاقتصاد,.

- المبادىء الأساسية لدستور 1996 والمؤسسات
الدستورية.

- دور المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

- التعددية الحزبية بالجزائر.

2 - اختبار يتعلق بتحرير وثيقة إدارية أو

مالية :

- تعريف وإعداد وتنفيذ المخطط التقديري
لتسيير الموارد البشرية,

- الأجهزة الاستشارية للمؤسسة العمومية ذات
الطابع الإداري : التشكيلة: التنظيم والتسيير,

- إعداد مشروع وثائق إدارية تتعلّق :

* بتوظيف عامل مؤقت أو متعاقد,

* بالانتداب أو بتحويل موظفء

* بالإحالة على الاستيداع,

* بالشطب أو العزل,

* بالاستقالة.

- بحالات عدم الانضياط : رفض العمل: رفض
الامتشثالء عدم احترام السلطة السلّميّة, الغيابات
المتكررة....

ب - التسيير المالي :

- تحرير اتفاقية نموذجية بعد دراسة ملفء

- تعريف العناصر الأساسية لدفتر الشروط2.

- مختلف أنواع المراسلات الموجهة لأجهزة
المراقبة,

- مختلف أنواع المراسلات الموجهة للممونين.
3 - اختبار حسب اختيار المترشح يتعلّق

سواء بموضوع المالية العمومية أو

التشريع المالي أو المحاسية العمومية :

- المالية العمومية :
إداري وإعدادها وتنقفيذهاء

- مقارنة ما بين ميزائنية تسيير وميزانية


Page 33:
- عمليات الالتزام المالي والأمير بالصرف
والت لتصفية والدفع لمؤ, سسة عمومية ذات طابع إداري»

- تسيير وسير العقار في المؤسسة العمومية
ذات الطابع الإداري (النشأة: التنظيم والسير).

- تسيير الأملاك : المنقولة والعقارية,

- مسك الجردء

- تسيير التموينات والمخزونات القابلة
للاستهلاك,

- طرق إبرام الصفقات العمومية (المرسوم
التنفيذي رقم 434-91 المؤرخ في 9 نوفمبر سنة
1 والمتضمن تنظيم الصفقات العموميّة).

ب - | لتشريع المالي :

- القانون رقم 17-84 المؤرخ في 7 يوليى سنة
4 وبوالمتعلّق بقوانين الماليّة :

* تعريف ومحتوى القانون»,

* موارد الميزائية العامة للدولة,

* الميزانيات المختلفة المنصوص عليها بموجب
القانون رقم 17-84 المؤرخ في 7 يوليى سنة 21984
* مشروع قانون التنظيم الخاص بالميزانية.

- القانون رقم 21-90 المؤرخ في 15 غشت سنة
0 والمتعلّق بالمحاسبة العمومية:

* العمليات المالية (الإيرادات» النفقات وأموال
الدولة),

* عمليات وأعمال تنفيذ الميزانيات.

* الأموان المكلفون بتنفيذ الميزانيات»,

* الآمر بالصرف : (الدور والمهام),

* المحاسب العمومي.

ج - المحاسبة العمومية :

- طريقة تفويض الآمر بالصرف.

- إجراءات وكيفيات ومحتويات المحاسبة
للآمرين بالصرف (المرسوم التّنفيذي رقم 313-91
المؤرخ في 7 سبتمبر سنة 1991).

- تعريف المحاسبة الإدارية,
- الأجهزة المختلفة لمراقبة تسيير الميزانية,
- نقل وتحويل الميزانيات.
4 - الاختبار الشفوي :
علاقة بيرنامج الامتحان المهني.
9 برنامج الاختبارات الكتابية والشفوية
الخاصة بالامتحان المهني للالتحاق

1 - اختبار في الثقافة العامة :

-إسهامالحركةالجمعويةذات الطابع
الاجتماعي»

- الإدمان وآثاره على الشباب»,

- أثر البطالة على الحياة الاقتصادية
والاجتماعية,

- الديموغرافيا والتنظيم العائلي في الجزائر,

- دور وسائل الإعلام في المجتمع الجزائري,

- التعددية الحزبية بالجزائّرء

- دور المجلس الشعبي الوطني,

- دور مجلس الأمة,

- تلوّث البيئة بالجزائر,

-السكن فير المستقر,

- السياسة الفلاحية بالجزائر,

- سياسة الماء بالجزائر.

2 - اختبار يتعلق بتحرير وثيقة إدارية أو
مالية :

1 - تسيير الموارد البشرية :

- شعريف وإعداد وتنفيد المخطط التقديري
لتسيير الموارد البشرية,

- الأجهزة الاستشارية للمؤسسة العمومية ذات
الطابع الإداري : التشكيلة, التنظيم والتسيير.

- إعداد مشروع وثائق إدارية تتعلق :


Page 34:
* بتوظيف عامل مؤقت أو متقاعد.

* بالانتداب أو تحويل موظف.

* بالإحالة على الاستيداع,

* بالشطب أو العزل»

* بالاستقالة,

- تحرير ملخص يتعلق :

* بحالات عدم الانضياط : رفض العملء رفض
الامتثالء. عدم احترام السلطة السلمية. الفيابات
المتكررة....

ب - التسيير المالي :

- إعداد محضر يتعلق :

* بالسلع الفاسدة:

* بالكسرء

* بالتحطيم,

- بالإصلاح.

سواء يموضوع المالية العمومية أو

التشريع المالي أى المحاسبة العمومية :

- المالية العمومية :
طابع إداري»

- تعريف مصففة أولية وجدول تعديلي أو
إضافي»

- عمليات الالتزام المالي والأمر بالصرف
والتصفية والدفعء

- تسيير العقار : الأملاك المنقولة والعقارية,

ب - التشريع المالي :

- القانون رقم 17-84 المؤرخ في 7 يوليو سنة
4 ووالمتعلّق بقوانين الماليّة :

* تعريف القانون ومحتواه.

* موارد الميزانية العامة للدولة,

* الميزائيات المختلفة المنصوص عليها بموجب
القانون رقم 17-84 المؤرخ في 7 يوليو سنة 1984,
* مشروع قانون التنظيم الخاص بالميزائنية.

- القانون رقم 21-90 المؤرخ في 15 غشت سنة
90 والمتعلق بالمحاسبة العمومية:

* العمليات المالية (الإيرادات, النفقات وأموال
الدولة),

* عمليات وأعمال تنفيذ الميزانيات»

* الأعوان المكلقون بتنفيذ الميزائيات2

* الآمر بالصرف : (الدور والمهام),

* المحاسب العمومي.

ج - المحاسبة العمومية (المواد) :

- مسك دفتر الجردء

- مسك ورقة الاستهلاك اليومي»

- مسك دفتر المواد الغذائية.

4 - الاختبار الشفوي :

- مناقشة مع أعمضاء اللجنة حول موضوع له
علاقة ببرنامج الامتحان المهني.

0) برنامج الاختبارات الكتابية والشفوية
الخاصة بالامتحان المهني للالتحاق
يسلك أعوان المصالح الاقتصادية.

1 - اختبار في الثقافة العامة :

- إسهام الحركة الجمعوية ذات الطابع

- انحراف الشباب في الجزائر,

- مشكل السكن في الجزائرء

- أثر البطالة على المستوى الاقتصادي
والاجتماعي,

- الديموغرافيا والتنظيم العائلي في الجزائرء


Page 35:
- دور وسائل الإعلام في المجتمع الجزائري»
- تلوث البيئّة بالجزائر,

- دور المجلس الشعبي الوطني»

-دور مجلس الأمة.

2 - اختبار يتعلق بتحرير وثيقة إدارية

أ - تسيير الموارد البشرية :

- تحرير وثائق إدارية :

- قرار أى مقرر تعيين»

- قرار أى مقرر الانتداب»

- قرار أى مقرر التحويل,

- مقرر توظيف عامل موقت أو متعاقد.

ب - التسيير المالي :

- تحرير ملخص فيما يخص :

- سلعة فاسدة,

- عملية جرد أشياء متلفة, ضائئّعة أى مضرورةء

- تحرير مختلف أنواع الرسائل الموجهة إلى
3 - اختبار حسب اختيار المترشح يتعدّق

سواء بموضوع المالية العمومية أو

التشريع المالي أو المحاسبة العمومية :

أ - المالية العمومية:

- تعريف المدونة الخاصة بميزائية مؤسسة
عمومية ذات طابع إداري»

- أجهزة مراقبة ميزانية مؤسسة ممومية ذات
طابع إداري»

- تعريف الإلتزام المالي والإذن بالصرف أو الأمر
بالصرف»

- الوضعية المالية لنفقات وإيرادات مؤسسة
عمومية ذات طابع إداري»
ب - التشريع المالي :

- القانون رقم 17-84 المؤرخ في 7 يوليو سنة
4 والمتعلّق بقوانين المالية :

* تعريف القانون ومحتواهةء

* موارد الميزانية العامّة للدولة,

* الميزانيات المختلفة المنصوص عليها يموجب
القانون رقم 17-84 المؤرخ في 7 يوليو سنة 1984.

* مشروع قانون التنظيم الخاص بالميزانية.

- القانون رقم 21-90 الموّرخ في 15 غشت سنة

0 والمتعلّق بالمحاسبة العمومية:
* تعريف الميزانية,

* العمليات المالية (الإيرادات» النفقات وأموال
الدولة)ء

* عمليات وأعمال تنفيذ الميزائيات:

* الأعوان المكلفون بتنفيذ الميزانيات»

* الآمر بالصرف : (الدور والمهام).

* المحاسب العمومي.

ج - المحاسية العمومية (المواد) :

- تعريف دفتر المخازن»:

- مسك دفتر الجرد.

- مسك ورقة الاستهلاك اليومي:

- مسك دفتر المواد الغذائية,

- التموين ومسك السلع المخزونة,
4 - الاختبار الشقوي :

- مناقشة مع أعضاء اللجنة حول موضوع له
علاقة ببرنامج الامتحان المهني.

المطبعة الرسمية - 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

