Year: 1999, Number: 083
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 259 مؤورّخ في 14 شعيان عام 1420 الموافق 22 نوفمير سنة.1999, يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 260 مؤرخ في 14 شعبان عام 1420 الموافق 22 نوفمير سنة 1999, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

مرسوم رئاسي رقم 99 - 261 مؤرخ في 14 شعبان عام 1420 الموافق 22 نوفمبر سنة 1999, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

مرسوم رئاسي رقم 99 - 262 مؤرخ في 14 شعبان عام 1420 الموافق 22 نوفمير سنة 1999.» يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التجارة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 263 مؤرّخ في 14 شعبان عام 1420 الموافق 22 نوفمبر سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 264 مؤرَّخ في 14 شعبان عام 1420 فق 22 نوفمير سنة 1999, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 265 مؤرًخ في 14 شعيان عام 1420 الموافق 22 نوفمير سنة 1999» يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة
مرسوم تنفيذي رقم 99 - 266 مؤرّخ في 14 شعبان عام 1420

في ميزانية تسيير وزارة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 267 مؤرخ في 14 شعبان عام 1420

في ميزانيّة تسيير وزارة التجارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شعبان عام 1420 الموافق 22 نوفمبر سنة 1999, يتضمّن التجئس بالجنسيّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 10 أبريل سنة 1999, يتضمّن التجئس
بالجنسييّة الجزائريٌّة (استدراك)

وزارة الشباب والرياخضة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 26 جمادى الثانية مام 1420 الموافق 6 أكتوبر سنة 1999, يحدّد نموذج دفتر الشّروط
الذي يحدد الشروط الخاصة باستغلال المنشآت الرياضيّة العموميّة عن طريق الامتياز


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 259 مؤرَخ في 14
شعبان عام 1420 المواقق 22 توقمير
سنة 1999. يتضمن إحداث باب وتحويل
اعهتماد إلى ميزانيّة تسيير رئّاسة

الجمهورية.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة. المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 -04
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة
قانون الماليّة لسنة 21999

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة تسيير
رئاسة الجمهوريّة (الفرع الأول - الأمانة العامّة) باب رقمه
7 - 08 وعئوانه : ' الأمانة العامة لرئاسة الجمهوريّة
- نفقات تسيير اللّجنة الوطنيّة لإصلاح العدالة ".

المادة 2 : يلغى من ميزائيّة سنة 1999 اعتماد
قدره مائتان وتسعة وأربعون مليون دينار
(249.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة -

المادة 3 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائّتان وتسعة وأربعون مليون دينار
(249.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير رئاسة
الجمهوريّة (الفرع الأول - الأمانة العامّة) وقفى الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق باصل هذا المرسوم.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الررسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1420 الموافق
2 ثوفمير سنة 1999.

مرسوم رئاسي رقم 260-99 موّرخ في 14
شعبان عام 1420 الموافق 22 نوقمير
سنة 1999. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية
الاجتماعيّة والدّكوين المهني.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 الموّرخ في 8
شوال مام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة.المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة
8 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائيّة
قانون الماليّة لسننة 1999,


Page 4:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 18 المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1999
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير اعتماد قدره اثنان وعشرون مليونا ومائتا ألف دينار
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة (22.200.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
لوزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني | العمل والحمايةالاجتماميّة والتّكوين المهني وفي

9 8 5 0
المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير العمل

والحماية الاجتماعيًة والتكوين المهنيء كلّ فيما

يخصّه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1999 | الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

اعتماد قدره اثنان وعشرون مليونا ومائتا ألف دينار 1

(22.200.000 دج) مقبّد في ميزائيّة التُكاليف حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1420 الموافق

المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة - 8 توفمبر سنة 1999.

يرسم ما يأتي :

الجدول الملحق

وزارة العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهنيً
الفرع الثالث
كتابة الدّولة للتكوين المهني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد النّفقات 0 ه52
مجموع القسم الرابع 0 2
القسم السنادس
إعانات الدُسيير
إعانات للمعاهد الوطنيّة المتخصصة في التّكوين المهني 5.0 1
مجموع القسم السادس 0 .1
مجموع العنوان الكّالثك 0ه 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 2.5.0
مجموع الفرع الثّالث 0ه 2

مجموع الامتمادات المخصصة 2.0


Page 5:
مرسوم ركاسي رقم 99 -261 موؤرّخ في 14
شعيان عام 1420 الموافق 22 توفمير
سنة 1999.يتضمُن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسييسر وزارة العمل والحماية
الاجتماعيّة والدّكوين المهني.
إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما اتمادّتان 77- 6

و125 (الفقرة الأولى ) مثهء
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984

والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤرخ في

3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة

8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21999
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25

رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999

والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة لميزائنيّة

قانون الماليّة لسنة 21999
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 18

المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير

سنة 1999 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
لسئة 1999,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره عشرون مليونا وسبعمائة ألف ديثار
(20.700.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 37 -91 * نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصًّص لميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره معشرون مليونا وسيعمائة ألف دينار
(20.700.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم. -

المادة 3 :يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنيء كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1420 الموافق
2 توفمير سنة 1999.

الجدول الملحق

وزارة العمل والحماية
الاجتماعيّة والدّكوين المهني

الفرع الثالث

كتابة الدولة للدّكوين المهني
الفرع الجزئّي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائّل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتيات العمل
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول

020 2
220
0ه)»0 1


Page 6:
القسم الثالث
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - المنح العائلية
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الضمان الاجتماعي
1 مجموع القسم الخّالث
القسم السستابع
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - الدّقع الجزافي
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثّالث

0 ©2525
0ه 2*5
060000

0 شظصه”21
1”©0
0 ص2
205.0
560 ص2

مجموع الاعتمادات المخصصة

مرسوم رئاسي رقم 99 -262 مؤرخ في 14
شعيان عام 1420 الموافق 22 نوقمير
سنة 1999. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزائيّة تسيير وزارة التّجارة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77- 6
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 -26
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير

2 500

سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنة 1999,

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
4- 96 * إعانة لتبعات الخدمات العمومية ".

المادّة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج)

رقم 03-44 ' المساهمة في الغرفةالجزائريّة
للتّجارة والصناعة ".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّجارة,
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1420 الموافق
2 نوقمير سنة 1999.


Page 7:
مرسوم رئاسي رقم 99 -263 مؤرخ في 14
شعبان عام 1420 الموافق 22 توقميبر
سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام عضو
بالحكومة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادئتان 77- 6
و79 مته,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي رقم
428-8 المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق

9 ديسمير سنة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء
الحكومة, المعدّل,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهىء ابتداء من 29 يوئيو
سنة 1999.ء مهام السيّد عبد العزيز رحابي» بصفته
وزيرا للاتّصال والتّقافة. ناطقا رسميًا للحكومة,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1420 الموافق
2 توفمبر سنة 1999.

مرسوم تنفيذي رقم 264-99 موؤْرّخ في 14
شعيبان عام 1420 المواقق 22 توقمير
سنة 1999. يتضمن نقل امتماد في

ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2 ) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرغ في
8 شؤال عام 1404 المواقق 7 يوليو سنسة
4 والمتعلّق بقوانينالماليّةءالمعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
13 رمضان عام 9 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1999,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 08
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمّن توزيعالاعتمادات
المخصّصة لوزير الداخليّة والجماعات المحليّة
الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة.الفرع الأول : الإدارة العامة - الفرع
الجزئي الأول : المصالح المركزيّة. وفي الباب رقم
08-7 * الإدارة المركزيّة - مصاريف تنظيم استفتاء
9 5.

المادة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار (5.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الدّاخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئّة, الفرع الأول : الإدارة العامّة - الفرع
الجزئي الأول : المصالح المركزيّة, وفي الباب رقم
05-7" الإدارة المركزيّة - الانتخابات".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الداخليّة

هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة

حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1420 الموافق
2 نوفمير سنة 1999.

إسماعيل حمدائي


Page 8:
مرسوم تنفيذي رقم 99- 265 مؤرخ في 14
شعبان عام 1420 المواقق 22 توقمير
سنة 1999. يتضمن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة الصناعة وإعادة
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المائتان 85- 4

و125 (الفقرة 2 ) منه.
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في

8شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة

4 ولمتعآق بقوانين الماليّة؛ المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في

3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة

8 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21999
- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 99 -12

المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير

سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الصناعة وإعادة الهيكلة من ميزانيّة التسيير

بموجب قانون الماليّة لسنة 21999
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999

اعتماد قدره مليون دينار (1.000.000 دج) مقيّد

فى ميزانيّة تسيير وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
وفي الباب رقم 44- 05 ' المساهمة في المعهد

الوطني الجزائري للملكية الصناعية '.
المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1999

اعتماد قدره مليون دينار (1.000.000 دج) يقيّد في

ميزانيّة تسيير وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة وفي
الباب رقم 44 - 03 ' المساهمة في المعهد الجزائري
للتقييس ْ
المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الصناعة
وإعادة الهيكلة, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
حور بالجزائر في 14 شعبان عام 1420 الموافق
2 نتوقمير سنة 1999.

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 266 موؤرخ في 14
شعبان عام 1420 المواقق 22 توقمير
سنة 1999. يتضمن نقل اعتماد في
ميزائنيّة تسيير وزارة الصّمحة والسكان.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في
#8شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعآق بقوانين الماليّة؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98- 12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 17
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الصحة والسكان من ميزانيّة التُّسيير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يلغى من ميزائنيّة سنة 1999
اعتماد قدره أحد عشر مليونا وثلاثمائة وثلاثون
ألف دينار (11.330.000 دج) مقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة الصّحّة والسّكان وفي الباب رقم
01-4 " الإدارة المركزيّة - تسديد التّفقات '.

المادّة 2 : يخصص لميزاتيّة سنة 1999
اعتماد قدره أحد عشر مليونا وثلاثمائة وثلاثون ألف

دينار (11.330.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة الصّحة والسكان وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الصّمّة
والسكان؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1420 الموافق
2 توفمير سنة 1999.
إسماعيل حمداني


Page 9:
الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الصّحة والسكان

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثالث
وساكل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتّيات العمل
الإدارة المركزيّة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور
00 0 2
مجموع القسم الأوّل 2000

القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمتح
الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل

الآدوات و تستفير المصالح
الإدارة المركزيًّة - الأدوات والأثاث 20010010
الإدارة المركزيّة -الألبسة 12201000
الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات 16.0
مجموع القسم الرابع 1.20
القسم الخامس
أشغال الصيائة
الإدارة المركزيّة - صيانة المياني 120
120
مجموع العنوان الثّالث 23350
مجموع الفرع الجزئي الأوّل 232320


Page 10:
الفرع الجزكي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

العنوان الكالث
وساكل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرثيات العمل
المصالح اللأمركزيًة التابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - التنّعويضات والمنح

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الموظفون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها

مجموع القسم الأول
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمئح
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - ريوع حوادث العمل

مجموع القسم الثاني

القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - تسديد النّفقات
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - اللّوازم
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدٌولة - التكاليف الملحقة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئّي الثّاني
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة

الاعمتمادات المخصصة (دج)

00 ص2

20000

213:32» ©0000
25.0

120000
2100

0002000
000ظ2
220
20

00 ه252
280
2820
0 153
0 1315


Page 11:
مرسوم تنفيذي رقم 267-99 مؤْرّخ في 14
شعبان عام 1420 الموافق 22 توقمير
سنة 1999.يتضمن نقل اعتماد في
ميزائيّة تسيير وزارة التّجارة.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئّتان 85 - 4

و125 ( الفقرة 2 ) منه.,
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984

والمتعلّق بقوانين الماليّة. المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في

3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة

8 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21999
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 26

المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير

سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة

قانون الماليّة لسنة 21999

مرسوم رئاسي موْرخ في 14 شعيان عام
0 الموافق 22 نوفمبر سئة 1999,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 22 نوفمبر سنة 1999 يتجِئّس
بالجنسيّة الجزائريّة. ضمن شروط المادة 10 من
الأمر رقم 70 - 86 الموؤْرخ في 17 شوال هام
0 الموافق 15 ديسمير سنة 1970 والمتضمّن
قانون الجنسية الجزائرية .الأشخاص الآتية

أسماؤهم :

- العبودي عبد الكاظم , المولود في أوّل يوليق
سنة 1947بميسان ( العراق ) وابنته القاصرة :

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثلاثة ملايين وخمسماتة ألف دينار
(3.500.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
التّجارة وفي الباب وقم 37- 02 " الإدارة المركزيّة -
المؤتمرات والملتقيات ".

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثلاثة ملايين ولخمسمائة ألف دينار
(3.500.000 دج) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
التّجارة وفي الباب رقم 01-34 ' الإدارة المركزيّة -

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّجارة,
كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1420 الموافق
2 ثوفمير سنة 1999.

إسماعيل حمداني

* العيودي ليلى . المولودة في 2 سبتمبر سنة
3 بتورك ( بولونيا),

- مواد ابراهيم , المولود في 4 يوليو سنة
6 بتيزي وزو ( تيزي وزو)»

- عواد ريم . المولودة في 23 ديسمير سنة
3 بالأربعاء ناث ايراثن ( تيزي وزو)»

- أب دراز روزانا . المولودة في 28 أبريل سنة
1 ببوغني ( تيزي وزى)»

- أبى فراج غغهادة. المولودة في 18 أبريل سنة

6ىظ13 بسعيدة ( سعيدة),

- السراج خالدء المولود في 23 نوفمبر سنة
1 بحماه (سوريا).

- السراج فاديء المولود في أوّل نوفمبر سنة
2 بسيدي بلعباس ( سيدي بلعباس).


Page 12:
- أبى مصطفى عوض الله , المولود في 5 فيراير
سنة 1944 بيكر السبع ( فلسطين) وأولاده القصر :

* أبى مصطفى حليمة: المولودة في 9 يوليو
سنة 1979 بالمحمدية ( معسكر ),

* أبومصطفى عبد الرحمن , المولود في 13
أكتوبر سنة 1981 بالمحمديّة ( معسكر),

* أبومضطقى محمد الأمين2.المولود في 4
أكتوبر سنة 1983 بالمحمدية ( معسكر)ء

* أبىو مصطفى رضوانء المولود في 5 غفشت سئة
8 بالمحمديّة (معسكر),

- عماروش عمارء المولود في 9 فبراير سنة

- عبد الغني بن عيد القادرء المولود في 17
فيراير سنة 1966 بعين تموشنت ( عين تموشنت )
ويدعى من الآن فصاعدا: طالب عيد الغني.

- عبد السلام طيب » المولود في 19 ديسمير سنة
0 أآببراقي ( محافظة الجزائر الكبرى).

- الرامي سيد علي . المولود في 3 يوليو سنة
4 بسيدي أمحمد( محافظة الجزائر الكبرى ).

-أعمر محمدء المولود في أوَّل مايو سنة
2 إأبعين الحجر( سعيدة) ويدعى من الآن فصاعدا:

- أحمد ولد محمدء المولود في 1 مارس سنة
8 إيعين الأربعاء ( عين تموشنت) ويدعى من الآن

- عائشة بيثنت أحمد المولودة في 4 آديسمير
ستة 1951بوهران ( وهران ) وتدعى من الآن
قفصاعدا: بن حيده عائشة,

- بن الفيلالي عبد القادرء المولود سنة
1 بالمغير( الوادي ),

- بن أحمد رشيدء المولود في 25 مايو سنة
6 بقصر البخاري ( المدية ).

- يوصفية فاطمة . المولودة في 13 مارس سنة
2 بمغنية ( تلمسان)»

- بويغلافن حوريّة » المولودة في 16 يوليو سنة
6 بالقليعة ( تيبازة ),

- بوديعي أحمد ٠المولود‏ في 6 نوفمير سنة
4 بالمحمديّة ( معسكر),

- بلهاشمي زهرزة . المولودة في 1 مارس سنة

- بنعلي بوجمعة. المولود سنة 939 1يجهليوة
بني شيكر (المغرب) وولداه القاصران :
9 بوهران ( وهران ):

*بنعلي عيسى . المولود في 4 نوفمير سئة
1 بوهران ( وهران ).
سيدالء الناظور ( المغرب) وأولاده القصر :

* شعيبي جلول . المولود في 31 أكتوبر سنة
0 بسعيدة ( سعيدة ).

* شعيبي محمد »المولود في 23 ديسمير سنة
‎!|١ 4‏ بسعيدة ( سعيدة ).

* شعيبي زهيرء المولود في 15 يناير سنة
2 بسعيدة ( سعيدة).
(سوريا) .

- داودي محمد .المولود في 1 يناير سئنة

- جمال بن أعمرء المولود في 17 يوليو سنة

- السعدي مريم , المولودة في 1 مايو سنة
4 بدمشق ( سوريا ).

- الملاحي سعديء المولود في 25 مارس سنة
14 برفح ( فلسطين ) وأولاده القصر :

* الملاحي وائل . المولود في 2 يونيى سئة
1 ببريكة ( باتنة ).

* الملاحي محمد , المولود في 12 مايو سنة
3 ببريكة ( باتنة ).


Page 13:
* الملاحي وسام, المولودة في 20 أكتوبر سنة
5 ببريكة ( ياتنة ).

* الملاحي حمزة , المولود في 8 يونيو سنة
7 ببريكة ( باتنة ).

* الملاحي أينمن , المولود في 15 سبتمير سنة
8 ببريكة ( باتنة ) .

* الملاحي إسراءء المولودة في.9 سبتمبر سنة
2 ببريكة ( باتنة ).
5 ببريكة ( باتنة ).

* الملاحي لؤيء المولود في 20 أكتوبر سنة
7 ببريكة ( باتنة ).

- العزة ابراهيم , المولود في 15 يونيو سنة
83 اإببيت جبريل ( فلسطين ) وبناته القاصرات :

* العزة غغادة.المولودة في 21 فبراير سنة
3 ببيوخضرة ( تبسة ).

*العزة مروةءالمولودة في 19 يوليو سنة
4 بالوئزة ( تبسة ).

* العزة تيسيرء المولودة في 6 مايو سنة 1997
بالونزة ( تيسة ).

- الحسني كوكبء المولودة في 12 مارس سنة
8 يحمامة ( فلسطين ).

- الصوي أحمدء المولود في 26 غشت سنة 1945
بالرملة ( فلسطين ) وأولاده القصر :

* الصوي نجلاء. المولودة في 17 يناير سنة
8 بالقبة ( محافظة الجزائر الكبرى ).

* الصوي إبراهيم, المولود في 30 يوثيو سنة
2 بالأبيار( محافظة الجزائر الكبرى ).

* الصوي حمزة, المولود في 6 آديسمبر سنة
4 ابالمراديّة ( محافظة الجزائر الكبرى ).

* الصوي ميساءء المولودة في 8 ديسمير سنة
8 بالمراديّة ( محافظة الجزائر الكبرى ).

- البحيصي ابتسامء المولودة في 2 1[سيتمير
سنة 1975بسيدي بلعباس ( سيدي بلعباس).

- النجارزكية.المولودة في 15 أبريل سنة
6 بعاقر ( فلسطين).

- النجار عبير ء المولودة في 14 يناير سنة
2 اإبتيزي وزو( تيزي وزو).

- السمان محمد نورسء المولود في 1 مايو
سنة 1965 بحماه ( سوريا).

- فاطيمة بنت مامون . المولودة في 7 غشت
سنة 1942 بالفحهول ( تلمسان ) وتدعى من الآن
فصامدا: يحياوي فاطيمة.

- حسناوي الحاج؛ المولود في 11 شت سنة
2 بالكرمة ( وهران ).

- حدوش فتحية., المولودة في 27 يناير سنة
6 بالقليعة ( تيبازة).

- حليمة بنت أحمد, المولودة في أوّل يونيو سنة

5 بحمام بوحجر ( عين تموشنت ) وتدعى من
الآن فصاعدا : وهبي حليمة.

- حبيية بنت مسعودء المولودة سنة 1930 بعين
تموشنت ( عين تموشنت ) وتدعى من الآن قصاعدا:

- حلالى محمدء المولود سنة 1960 ببوعيش
(المديّة).

- كريمة بنت حسين , المولودة في 5 آديسمير
سنة 1945 بندرومة ( تلمسان ) وتدعى من الآن
فصاعدا : ساقو كريمة.

- الهواري حسينء المولود في 15 فبراير سنة
7 بتارقة ( عين تموشنت ).

- الهوارية بنت العسربيء المولودة في 22
نوفمبر سنة 1947 ببو تليليس ( وهران ) وتدعى من
الآن فصاعدا : براهيمى الهوارية .

- لوزيري نورية . المولودة في 20 يناير سنة

- منصور محمد أمين,المولود سنة
4 |بطبريا ( فلسطين ) وابئته القاصرة :

* منصور هديل . المولودة في 3 فيراير سنة
7 بالجلفة ( الجلفة ) .


Page 14:
- مغربي نجيب »ء المولود في 14 فبراير سئة
7 ببني صاف ( عين تموشنت).

- ميمونة بنت ميمون. المولودة سنة 1938
نجاري ميمونة.

- مداني بوزيان» المولود في 8 ديسمبر سئة
1 بسفيزف ( سيدي بلعباس).

- مولاي لالة خضرة؛ المولودة في 12 مارس سنة
5 بمرسى الكبير ( وهران ).

- نجم كمال , المولود في 15 يوليو سنة 1976

- نجم أمينة , المولودة في 22 مايو سنة 1974

- نجم ساميةء المولودة في 14 أكتوبر سنة
1 بجيجل (جيجل ).

2 بجيجل (جيجل ).

- نجم أسامة, المولود في 17 يناير سنة 1968

- ناصر بن أحمد , المولود في 15 مارس سنة
2 باأزفون ( تيزي وزو) ويدعى من الآن فصاعدا :
أزداد تناصر..

- الرحموني محمد.ء المولود سنة 1923 بوجدة
(المغرب).

- رزقي عمر,المولود في 15 أكتوبر سنة
4 إيبزدينة:, الكاف ( تونس ) واينته القاصرة :

* رزقي خديجة. المولودة في 15 يناير سنة
8 بجبل العنق ( تبسة ).

- ساسيوي يمينة . المولودة في 29 أبريل سنة
5 بمستغانم ( مستغائم ).

- يمينة بنت عبد القادرء المولودة في 2 أكتوبر

سنة 1947 بالعنصر ( وهران ) وتدعى من الآن
قصاعدا : حساني ب يميئة.

- زقلامم محمد ٠المولود‏ في 8 هشت سنة
4 إبيافا ( فلسطين ) وأولاده القصر :

* زقلام إياد . المولود في 20 يناير سنة 1980

* زقلام نسرين , المولودة في 1 يوليو سئة
3 بعمان (الأردن ) .

* زقلام أحمد. المولود في 27 نوقفمبر سنة
6 بخميس الخشنة ( بومرداس ).

- زقلام مي عالمولودة في 27 ديسمير سنة
6 بحسين داي (محافظة الجزائر الكبرى ).

- زناسني امحمد ء المولود في 20 مارس سنة

- زروال قدور ‎٠‏ المولود في 9 غشت سنة 1957

- زهيّة بنت جلول » المولودة في 27 مايو سنة

3 ببوفاريك ( البليدة) وتدعى من الآن فصاعدا :
ل ا
مرسوم رئاسي موْرّخ في 24 ذي الحجة عام

9 الموافق 10 أبريل سنة 21999

الجزائريئتة (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 25 الصادر بتاريخ 26
ذي الحجة عام 1419 الموافق 12 أبريل سنة 1999.

الصّفحة 15 - العمود الأول - السّطر 12.

(الباقي بدون تغيير).


Page 15:
وزارة الشباب والوياخضة

قرار وزاري مشترك مِؤْرّخ في 26 جمادى
الثانية عام 1420الموافق 6 أكتويبر
سنة 1999. يحدد نموذج دفتر الشروط
الذي يحدد الشّروط الخاصة باستغلال
المنشآت الرياضيّة العموميّة عن طريق
الامتيان.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلية والبيئة,
ووزير المالية,
ووزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى القانون رقم 20-87 المؤرخ في 2
جمادى الأولى مام 1408 الموافق 23 ديسمبر سنة
7 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1988,المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤْرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في 14
جمادى الآأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1 الموافق 4 ديسمبر سبنة
0 والمتعلّق بالجمعيّات:

- وبمقتضى الأمر رقم 09-95 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
المادة 93 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 118-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الشّبيبة,

المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 234-90
المؤرّخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح ترقية
الشبيبة في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 187-91
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل
يونيو سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي للعمال
المنتمين لأسلاك الإدارة المكلّفة بالشئتبيبة
والرياضة,

- وبمقتضى المرسوع التّنفيذي رقم 419-91
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2
نوقمبر سئة 1991 والمتعلّق بالتنازل عن المنشآت
الرياضية: لا سيّما المادة 3 منه,


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 283-93
المؤرخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمير سئة 1993 والمتضمن تغيير تسمية مصالح
ترقية الشبيبة في الولاية,

- وبمقتضئ المرسوم التّنفيذي رقم 247-94
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 فشت
سنة 1994 الذي يحدّ صلاحيّات وزير الداخلية
والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 93 من
الأمر رقم 09-95 الموْرّخ في 25 رمضان عام 1415
الموافق 25 فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاه,
والمادة 3 من المرسوم التّنفيذي رقم 419-91
المؤرّخ في 2 نوفمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه,
يُحدد هذا القرار نموذج دفتر الشّروط الخاصّة
باستغلال المنشآت الرياضيّة العموميّة المنجزة
بالمساهمة الماليّة من الدولة والجماعات المحليّة,
والمستغدّة عن طريق الامتيازء الملحق بهذا القرار.

المادة 2 :ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 26 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 6 أكتوبر سنة 1999.
وزير الداخليّة
والجماعات المحلية
والبيئة

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة,

المالك سلا
وزير الشباب والرياضة

محمد عزيز دروازن

نموذج دفتر الشروط

يحدّد دفتر الشروط هذاء الشّروط الخاصّة
باستغلال المنشآت الرياضيًّة العموميّة المنجزة
بالمساهة الماليّة من الدّولة والجماعات المحليّة عن
طريق الامتياز من طرف هياكل تنظيم المنظومة
الوطنيّة للتربيّة البدنيّة والرياضيّة وتنشيطها أو كل
هيمّة و/ أو مؤسسة أخرى تحدث لهذا الغرض وتدعى
في صلب النّصُ "صاحب الامتياز". تطبيقا للمادة 93
من الأمر رقم 09-95 المؤرخ في 25 رمضان عام
5 الموافق 25 فيراير سنة 1995 والمتعلّق
والرّياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء والمادة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 419-1المؤرخ في 2
نوقمير سنة 1991 والمتعلّق بالتّنازل عن المنشآت

الياب الأول
موضوع الامتياز

المادّة الأولى : يمنح حق الاستغلال عن طريق
الامتياز لصاحب الامتيان.

يقصد 'بالهيئة و/أى المؤسّسة المحدثة لهذا
الغرض" كلّ شخص معنوي خاضع للقانون العام أو
الخاص.

المادة 2 : تشتمل عناصر المنشأة أى المنشآت
الرياضيّة المستغلّة من طريق الامتياز على
مايأاتى:

- العتاد والأشياء المنقولة المستخدمة فى
الاستغلال وفي العمليات المتّصلة بصفة مباشرة أو
غير مباشرة بالموضوع الرئيسي»

- حق الانتفاع من المحلآت التي تستغل فيها
المنشات.

ل
الباب الثاني

الشّروط العامة

المادة 3 :يعقد حق الاستغلال عن طريق
الامتياز لمدّة ثلاك (3) سنوات قابلة للتّجديد ضمن


Page 17:
نفس الأشكال ويسري أثره ابتداء من تاريخ
المصادقة على الاتفاقيّة ودفتر الشروط من طرف

يمنح حق الاستغلال عن طريق الامتياز مؤقّتا

المادّة 4 : يصادق على الاتفاقيّة ودفتر
الشروط : 3

- بعد مداولة المجلس الشعبيْ المنتخب المعني
من طرف الوالي بعد استطلاع الرّأي التّقني لمديرية
الشباب والرّياضة في الولاية عندما يتعلّق الأمر
بالمنشآت الرياضيّة التابعة للأملاك العموميّة

- من طرف وزير الشباب والرّياضة عندما يتعلق
الأمر بالمنشآت الرياضيّة التابعة للأملاك العموميّة
للدولة.

ترسل نسخة من الاتّفاقيّة ودفتر الشّروط إلى
وزير الماليّة ووزير الشباب والرياضة ووزير
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيكة.

المادة 5 : يُلحق بالاتفاقية المذكورة في المادة

التُسليم :

المادّة 6 :يعد الجدول الخاص بحالة الأماكن
والجرد المفصل للعتاد المنقول. حضوريا يوم
الشروع في الانتفاع بين ممثّل الشّخص المعنوي
المحؤل أو المالك ( مائح الامتياز )والمسؤول
المحلي للأملاك الوطنيّة ورئيس المصلحة المعني
في مديريّة الشباب والرياضة بالولاية وصاحب
الامتيان.

غير أنَّه إذا تعلّق الأمر بالمنشآت الرياضيّة
التابعة للأملاك العموميّة للجماعات الإقليميّة. تكون
مساهمة مصالءم الأملاك الوطنيّة بصفة اختيارية
وليست إجبارية.

يلحق جدول حالة الأماكن والجرد باتفاقيّة
الاستغلال عن طريق الامتياز بعد القيام بإمضائها من
طرف الأشخاص المذكورين أعلاه.

ترسل نسخة من هذه الوثائق إلى مصالح الأملاك
الوطنيّة قصد تسجيلها في دفاتر مشتملات أملاك
الدولة أو الجماعة المحليّة.

الضّمان :

المادة 7 : يأخذ صاحب الامتياز الأملاك في
الحالة التي وجدت عليها وقت تسليمها دون

نزاع قائم قبل التّوقيع على اتفاقيّةالاستغلال
عن طريق الامتياز.

المادة 8 : تتم تسوية الوضعيّة الإدارية
والمهنيّة للعمّال التقنيّين والإداريّين العاملين
في المنشأة المستغلّة عن طريق الامتياز عند تاريخ
منح الاستغلال عن طريق الامتيازء وفقا لأحكام
المادّة 9 من المرسوم التّنفيذي رقم 419-91
المؤرخ في 2 نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق
بالتّنازل من المنشات الرّياضيّة وهذا ضمن
في المادّة 3 أعلاه.

الباب الخالث
استغلال المنشآت

المادة 9 : يضمن صاحب الامتياز سير المنشأة
أو المنشآت الرياضيّة المستغلة من طريق الامتيازن
واستغلالها وتسييرها.

المادّة 10 : يمكن صاحب الامتياز: قصد جعل

المنشآت المستغفلّة عن طريق الامتياز ذات ©

مردودية أحسنء أن ينظلم بصفةتبعيّةكل

عروض ذات طابع اجتماعي أو ثقافي أو رياضي أو


Page 18:
غير أده لاا يمكن للنشاطات المحدادة في
الفقرة السسابقة,. بأي حال من الأحوال2 أن تحيد
عن طريق الامتياز بموجب دفتر الشروط هذا.

المادّة 11 : يضمن صاحب الامتياز إعداد
التذاكر ووثائق الإيرادات المستعملة في كل منشأة
رياضيّة مستغلّة عن طريق الامتياز طبقا للأحكام
التُشريعيّة والتّنظيميّة المعمول بها.

المادة 12 : يجب على صاحب الامتيازء لإجراء
تحضير الفرق والتظاهرات والمنافسات الرياضيّة
الرسميّة, الامتثال للرزنامات الرّمنيّة
والتنظيمات التقنيّة المعدة من طرف الرّابطات
والاتحاديات الرياضيّة التي تسيّر الاختصاص أو
الاختصاصات الرياضيًّة المعنيّة.

تحدد الرزنامة بين صاحب الامتيان والرّابطات
والاتحاديات قبل كل تظاهرة أو منافسة.

المادة 13 :يجب على صاحب الامتياز أن
يخصص أولويّة استعمال المنشآت الرياضيّة
العموميّة الممنوحة إياه للاستغلال عن طريق
الامتياز لجمسيع التظاهرات أو المنافسات
ذات الطابع الوطني أو الدولي من أي طبيعة
كانت والمبرمجة والمنظّمة من طرف أو تحت
إشراف مانئح الامتياز معاحترام أحكام
المادة 12 أعلاه.

المادة 14 : يتلقّى صاحب الامتيانء في حالة
تبعة المصلحة العامة أو تقويم في المشتملات,
تعويضا في شكل تخصيص أو إعانة من الدولة
أى الولاية أو البلديّة طبقا للإجراءات المعدّة في إطار
التنظيم المعمول به.

المادة 15 : يتحمل صاحب الامتياز نتائج

جميع الحوادث التي يمكن وقوعها أثناء الاستغلال
عن طريق الامتياز والمتعلّقة باستغلال المؤسّسة

والمنشآت الموجودة وكذا الحوادث اللأحقة
بالعمال والغير وأيضا الأضرار اللأحقة بالأشياء
المنقولة والعتاد.

لذلك, يجب عليه إبرام كل التأمينات الضروريّة
في هذا المجال.

صيانة المنشآت الرياضية :

المادة 16 : يجب أن ينتفع صاحب الامتياز
عليه ضمان الاستغلال العادي للمنشآت الرياضيّة
والسهر على المحافظة على المنقولات والعتاد
والأجهزة والقيام على نفقته., بإصلاح وتعويض
العتاد المتلف أو المستعملء إن كان الإتلاف أو
الضياع ناتجا عن الاستعمال العادي أى عن أي سبب
آخرلاينجمعنالقوة القاهرةأوالحادث
المقفاجيء.

وعلاوة على ذلك: يلتزم صاحب الامتياز
بالإصلاحات التي تكون ضروريّة أثناء الاستغلال.

المادة 17 : يجب على صاحب الامتياز أن يقوم
شخصيا بضمان التّسيير العادي والعقلاني والفعّال
للمنشأة الرياضية المستغلّة عن طريق الامتيان.

وبهذه الصّفة, يكلّف إضافة إلى ذلك بما يأتى
-السّهر على الصّيانة الجيّدة للمنشآت

والبنايات والتّجهيزات الموضوعة تحت تصرقه وعلى
- ضمان السير العادي للمنشأة المستغلّة عن
طريق الامتيانء

- ضمان التكفل بأعباء الاستغلال (الماء والقان
والكهرباء والهاتف...),

- اتخاذ كل الإجراءات التي تمكّن من تقليص
أسباب ظواهر العنف التي تحدث أثناء التُظاهرات ‎١‏
‏الرياضيّة المقامة في المنشأة الرياضيّة المستغلّة
عن طريق الامتيازء بالاتّصال مع الهيئات والمصالح


Page 19:
المادئة 18 :يجب على صاحب الامتياز أن
يكتتب كل التّأمينات من جميع الأخطار الممكن
حدوثها في المنشأة الرياضيّة أى بمناسبة النشاطات
الجارية بها.

وفي حالة وقوع حادث بفعل المريقء فإن
التعويض الممنوح يعود لمائح الامتياز ويجب إدراج

مراقبة الاستغلال :

المادّة 19 : طبقاللماندة 10 من المرسوم
التّنفيذي رقم 419-91 المؤْرًخ في 2 نوفمبر سنة
71 والمذكور أعلاه. يمكن القيام بتفتيش
ومراقبةالمنشآت والنشاطات الجارية بها
من طرف الإدارات المختصة التي تتمثّل مهمّتها على
الخصوص في السهر على التّنفيذ الشامل لينود دفتر
الشروط هذا.

وفي هذا الإطار؛ يجب على صاحب الامتياز أن
يمنح أعوان الإدارات المكلّفة بهذا التّفتيش وبهذه
المراقبة كل التسهيلات اللآزمة لأداء مهامهم.

الياب الرايع
أحكام مالية
الضدرائب والأعياء وحقوق الارتفاق :

المادّة 20 :يسدد صاحب الامتياز الضّرائب
والأعباء الأخرى من كلّ طبيعة كانت, والثّاجمة عن
استغلال المنشأة أو المنشآت الرياضية المستغلة عن
طريق الامتياز لفائدته.

وعليه أن يتحمل أثناء مدة الامتياز جميع
الارتفاقات الّتي يمكن أن تثقل المنشآت المستغلّة عن
طريق الامتياز.

كما يمتثل لجميع التّنظيمات الإداريّة.
الأتاوى :

المادة 21 : يسدد صاحب الامتياز إتاوة تحدد
مصالح الأملاك الوطنيّة مبلفهاء حسب الأحكام

التّشريعيّة المعمول بهاء ولا سيّما منها المادّة 138 من
القانون رقم 20-87 المؤْرخ في 23 ديسمبر سنة
7 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1988.

التّابعة للأملاك العمؤميّة للدولة مانح الامتياز ويكلّف
هذا الأخير بتسديد القسط المخصص لميزانيّة الدولة
إذا تعلّق الأمر بهيئة عمومية مسيّرة.

وتقوم بتحصيل الإتاوة فيما يخصُ المنشآت

المادة 22 : يجب على صاحب الامتياز تسديد
أقساط الإيرادات المحقّقة بمناسبة المنافسات
المختلفة والتّظاهرات والعروض من أية طبيعة
كانت, المقامة في المنشآت المستغلّة عن طريق
الامتياز والعائّدة قانونا للموّسّسات والهيئكات
المختلفة كما هي مقررة في التّشريع والتّنظيم
المعمول بهماء لاسيّما الأمر رقم 09-95 المؤْرغ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة
5 والمتعلّق بتوجيهالمنظومة الوطنيّة

الياب الخامس
تسوية التزاعات :

المادة 23 : يخنضع كل نزاع بين صاحب
الامتياز ومانح الامتياز للجهات القضائيّة

الامتياز ومانح الامتياز تسوية النزاع وديا.

تحويل حق الاستغلال عن طريق الامتيان :

المادة 24 : يمنع كل تحويل كلّي أو جزئي
لحق الاستغلال عن طريق الامتيان.


Page 20:
المادة 25 : يحتفظ مانح الامتياز بحق وضع
حد لحق الاستغلال عن طريق الامتياز بصفة مؤقّتة
أى نهائيّة بسبب الإخلال بالالتزامات المحددة في

الاتّفاقيّة أى في دفتر الشروط هذا.

المادة 26 : إذا لم يقم صاحب الامتياز بالوفاء
بالالتزامات المفروضة بموجب دفتر الشّروط هذا
أى تجاوزهاءيمكن أن يتم سحب حق الاستغلال عن
طريق الامتياز يعد توجيه إعذار من طرف مائح
بذلك. وفي هذه الحالة, لا يمكن تعويض صاحب
الامتياز الذي يجب عليه تسوية كل التّزاعات
والالتزامات المبرمة أثناء الاستفلال عن طريق
الامتيان.

إذا طلب صاحب الامتياز سحب حق الاستغلال عن
طريق الامتيازء لا يمكنه المطالبة بالتّعويض في أي
حال من الأحوال.

يجب على صاحب الامتيازء في هذه الحالة» إشعار
مانح الامتياز قبل شهرين (2) على الأقل من اتخاذ
قراره.

ويجب على صاحب الامتيازء علاوة على ذلك:
احترام الإجراء المنصوص عليه في المادة 6 أعلاه.

المادة 7 :يجب على صاحب الامتياز في كل
الحالات المنصوص عليها في المادّة السابقة أن يعيد
إلى مانح الامتيان :

1- المنشآات الرياضيّة مشمولة بجميع
منقولاتها وعتادها وأجهزتها.

2- المحلآت التي استخدمت في الاستغلال.

3- التّجهيزات المتصلة مياشرة بسير المنشأة
والمكتسية أثناء الاستغلال عن طريق الامتيان.

يتم تسليم الأماكن والعتاد حسب نفس الأشكال
المنصوص عليها في المادّة 6 أعلاه.

المطبعة الرسمية 27 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

