Year: 1999, Number: 062
Page 2:
| المجلس الدستوري
مقرر مؤرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 8 يوليو سنة 1999. يتضمن تجديد الأجنة المتساوية الأعضاء

الخاصة بموطفي المجلس النشتوري.

مقرر مؤرخ في 5 بيع الثاني عام 0 120 الموافق 8 يوليواسنة 9 يتضمّن تجديد / عضويّة ممثلي الموظفين ..
المنتخبين في اللُجنة المتساوية الأعضاء بالمجلس الدسنتوري

مقرّر مؤرّع في 15 رببيع الثاني عام 0 الموافق 28 يوليو سنة 9 , يتضمّن تجديد عضوية ممثلي الإدارة في

اللّجنِة المتساوية: :الأعضاء بالمجلس الدستوري

قرار مؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 8 الموافق ل غشت سنة 9 يحدد قائمة
البحث والإنقاذ في البحن

وذاءة_البويد والمواصلات

قرار مؤرخ في 2ربيع القاني عام 1420 . الموافق. 4 غمشت:سنة 1999 يحدد الاختصاص ن الإقليمي للمديريات الجهوية ‏
للبريد والمواصلات وقائفة المراكز الجهويّة الملحقة بها .. . ..* .. .... 0

7


Page 3:
7 جمادى الأولى عَامْ 1420 ه

مقرّر مؤرّخ في 65 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 28 يوليى سنة 1999. يتضمن
تجديد اللّجنة المتساوية الأعضاء

إن رئيس المجلس الدستوري.

- بمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في

1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة. |

4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء لا سيّما المادة 5 منه,

< وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تعيين ممثلين عن
الموظّفين في اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التُموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, لاسيّما المادتان 11

و12 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 143-89
المؤرخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة

9 والمتعلّق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس ‎٠‏

الدستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة فى المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الدّنفيذي رقم 89 - 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

.ديسميسر سئة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاصن باتعَمّال المهنيّين وسائقي السيّارات

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7رجب عام
4 المواقق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدن
الأعضاء في اللجان المتساوية الأعضاء, 9

- وبمقتضى المقرر المؤرّخ في 2 جمادى

الثّانية عام 1411الموافق 29 ديسمبر سنة 1990

والمتضمّن إحداث لجنتين متساويتي الأعضاء
لموظفي المجلس الدستوري» :
1 - وبمقتثى المقرر المؤرخ في 7جمادى الثانية.
عام 7 الموافق 20 أكتوبر سنة 1996 والمتضمّن |)أ
المجلس الدستوري»
المادة الأولى : تجدد عضويًّة اللّجنة

سوهت رفون,

-المترجمون - التّراجمة,
- المساعدون الإداريون الرئيسيون»
- المساعدون الإدازيون»
- كتّاب المديريات»
- المعاونون الإداريون»
- الأعوان الإداريون»
- الكتّاب المختزلو الراقنون,
- الكتّاب الراقنون»
- الأعوان الراقنون»
- سائقو السيّارات من الصنف الأوّل»
- سائقو السيّارات من الصّنف الثاني,
-العمال المهنيّون خارج الصّنف»,
- العمال المهنيون من الصّنف الأول»
- العمال المهنيون من الصنف الثاني»
- العمال المهنيّون من الصّنف الثالث:
- الحجاب.


Page 4:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2 6 27 جماذى الأولى عام 1420 ه

المادئة 2 : يحدد تشكيل اللّجنة وفق الجدول المبيّن أدناه :

كافّة الأسلاك المبيّنة في
المادّة الأولى أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999.

سعيد بوالشعير.
0

مقرّر مؤرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليى سنة 1999. يتضمّن تجديكى,
عضويّة ممثلي الموظفين المنتخبين في اللّجنة المتساوية الاعضاء بالمجلس الدستوري.

بموجب مقرّر مؤْرخ في 15 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999 تجدد عضويّة الموظفين
والأعوان المنتخبينء الواردة أسماؤهم أدناه بصفتهم ممثّلي الموظّقين في اللّجنة المتساوية الأعضاء : ع
سسسسسسسس سس سس سس سس سس سس ل الا ا 11701 د

المترجمون - التّراجمة
المساعدون الإداريون الرئيسيون
المساعدون الإداريون

محمد عزيزو

المعاونون الإداريون زٌ الدين بنة بلقاسم سايج
الأعوان الإداريون

الكتّاب المختزلون الراقنون

الكتّاب الراقنون

الأعوان الراقنون

سائقو السيّارات من الصنف الأول
سائقوا السيارات من الصنف الثاني
العمال المهنيّون خارج الصّنف
العمال المهنيّون من الصنف الأول
العمال المهنيّون من الصّنف الثاني '
العمال المهنيّون من الصتف الثّالثك

Page 5:
7 - 0 2 0 1 ش
7 جمادى الاولى عام 21420.ه . الجريدة -الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مقرّر مؤرّخ في 15 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليوى سنة 2.1999 يي
عضوية ممثلي الإدارة في اللجنة المتساوية الأعضاء بالمجلس الدستوري.

بموجب مقرّر مؤرّخ في 5 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 1999, تجدّد عضوية ممثلي
الإدارة» الواردة أسماؤهم أدناه في اللّجنة المتساوية الأعضاء الخاصة بموظطفي المجلس الدستوري:

الأعضاء الدائمون

المتصرفون
المترجمون - التّراجمة
المساعدون ن الإداريون الرئيسيون 1
المساعدون الإداريون
كتّاب:المديريّات
المعاوتون الإداريون '
الأعوان الإداريون
الكتّاب المختزلون الراقنون
: الكتّاب الرّاقنون
الأعوان الراقنون

نقو السيّارات من الصّنف الأول
سائقوى السيّارات من الصّنف الثاني ‎٠‏
‏العمال المهنيّون خارج المتتف
العمال المهنيّون من الصنف الأول
العمّال المهثيون من الصثف الثاني
العمّال المهنيّون من الصّنف الثّالث
الحجاب

يرأس السَيّد موسى لعرابة اللّجنة المتساوية - بمقتضىئ المرسوم الرئاسي رقم 4 9 - 46
الأعضاءء وفي حالة وقوع مانع له يخلفه السّيد حسين المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
بن قرين. سنة 1994 والمتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس

. أركان الجيش الوطني الشعبي»

: وبمقتضئ المرسوم الرئاسيّ رقم 96 - 290
1 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 7 الموافق 2
قرار مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 110 سبتمبر سئة 1996 والمتضمّن تنظيم البحث

الموافق أول مشت سنة 009 #حدد | والإنقاذ البحريين لاسيّما المادّة 3 منه,

البحث والإنقان في البحر, ' يقوّر اما يأتي':

وزارة الدفاع الوطني

المادّة الأولى : طبقا للماذة 3.من المرسوم
إن وزير الدفاع الوطني» الرئاسي رقم 96 - 290 المؤرخ في 18 ربيع الثاني


Page 6:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

عام 1417 الموافق 2 سبتمبر سنة 1996 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار قائمة أعضاء لجنة توجيه
وتنسيق البحث والإنقاذ في البحرء التي تدعى في
صلب النص * لجنة البحر " 8812 *
المادة 2 : تتكون « لجنة البخر 548 » تحت
رئاسة قائد المصلحة الوطنية لحراسة الشوطئ. من
أ) بالنسبة لوزارة التّقل :

أ.1 - بعئوان هذيرية اليحرية
التجارية

- مدير البحرية التجارية . عضواء

- رئيس مكتب الملاحة البحرية, عضوا

أ.3 - بعنوان هديرية الطيران المدني
والأرصاد الجوية :

- نائب مدير الملاحة الجوية, عضواء

- رئيس مكتب الدراسات وتنمية الملاحة

ب ) بالنسبة لوزارة الشؤون الخارجية :

- مكلف بالدّراسات والتلخيصء عضواء

- نائب مدير التعاون مع الهيئات المتخصصة
بالمديرية العامة للعلاقات المتعددة الأطراف. عضوا

1 مستخلقا.

ج) بالنسبة لوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والبيئة

المديرية العامة للأمن

ج .1 - بعئوان
الوطني

- مدير شرطة الحدود؛ عضواء

- نائب ندير الحدود البحرية. عضوا مستخلفا.

/ العدد

2 27 جمادى الأولى عام 1420 ه

2 - بعنوان المديرية العامة للحماية
المدنية

- مدير التنظيم وتنسيق الإسعافات: عضواء
- نائب مدير العمليات؛ عضوا مستخلفا.
د) بالنسبة لوزارة المالية :

- مدير الوقاية والأمن بالمديرية العامة
للجمارك: عضواء

- نائب مدير أمن الممتلكات بالمديرية العامة

ه) بالنسبة لوزارة البريد والمواصلات :
- نائب مدير تقنين الخدمات اللأسلكية

الكهربائية: عضواء

و) بالنسبة لوزارة الصحة والسكان :
- نائب مدير الهياكل الصحية:؛ عضواء
ي ) .بالنسبة لوزارة الدفاع الوطني :
ي. 1 - بعنوان قيادة القوات الجوية :
- رئيس مصلحة الملاحة الجوية؛ عضواء
ي .2 - بعنوان قيادة قوات الدفاع
- رئيس مكتب الوسائل بالمصلحة الجوية
ي . 3 - بعنوان قيادة الدرك الوطني”:
- رئيس مكتب الاستعلام بقسم الأمن العمومي,
عضواء, 20 1
- رئيس مكتب التنظيم بقسم الدراسات
والتنظي والأنظط 3 .2 1 تخلفا. 0
المادة 3 : توضع القائمة الاسمية للجنةالبحر
88 وتحيّن , عند الاقتضاء. بموجب مقرر من رئيس
لجنة البح 541 . بناء على التعيينات المجلّفة من
طرف الإدارات المعنية.


Page 7:
7 جمادى. الأولى عام :1420 ه

المادة 4 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في :19 ربيع الثّاثي عام 1420
الموافق أوّل غشت سئة 19989.

عن وزير الدّفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطنيّ الشعبيّ
الفريق محمد العماري

[ ؛نانة البريد والمواصلاة ”|

قرا مؤْرخفي 2 2 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 4 غشت سثنة 1999,
الاختصاص الإقليمي للمديريّات
للبريد والمواصلات وقائمة
الجهويّة الملحقة بها.

يحدد
المراكز

إن وزير ألبريد والمواصلات,
- بمقتضى المسرسوم الرئاسي رقم 98- 428

المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 المواقق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,
1 - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 95- 128
أ المؤْرّخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29
أبريل سنة 1995 والمتضمن إحداث المديريّة
الجهويّة للبريد والمواصلات وإعاذة ترتيب مهامٌ
المديريّة الولائيّة, المعدل والمثمم,
- وبمقثضى القرار المؤرّخ في 19 ذي الحجة
عام 1417 الموافق 26 أيريل سنة 1997, المعدّل
| والمتمّم بالقرار الموّرخ في 26 رجب عام 1418

الموافق 27 نوفمبر سنة 1997 الذي يحدّد الاختصاص -

الاقليمي 'للمديريّات الجهويّة للبريد والمواصلات
قائمة المراكز الجهويّة الملحقة بهاء

يقرر ما يأتي :

الماة الأولى : عملا بأحكام المادة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 5- 128 المؤرخ في 29 ذي
القعذة عام 1415الموافق 29 أبريل سنة 1995
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار الإختصاص الاقليمي
للمديريّات الجهويّة وقائمة المراكز الجهويّة للبريد
والمواصلات الملحقة بها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادئة 2: يحدد الاختصاص الإقليميّ لكل
مديريّة جهوية, كما يأتي :

* تشمل المديريّة الجهويّة بالجزائرء أقاليم
محافظة الجزائر الكبرى والولايات الآتية : بومرداس
وتيبازة والبليدة والبويرة وتيزي وزو.
الولايات الآتية: قسنطينة وباتنة وميلة وخنشلة
وأم البواقي.

* تشمل المديريّة الجهويّة بوهرانء أقاليم
الولايات الآتية : وهران وعين تموشنت ومعسكر
وسعيدة ومستغانم وسيدي بلعباس وتلمسان.

* تشمل المديريّة الجهويّة بورقلة: أقاليم
الولايات الآتية : ورقلة وغرداية وإيليزي والأفواط
وتامنفست وبسكرة والوادي.
الولايات الآتية: بشار وتندوف وأدرار والتّعامة
الولايات الآتية : عمثّابة والطارف وقالمة وسكيكدة
وسوق أهراس وتبسة.
الولايات الآتية : الشلف وعين الدفلى وغليزان
وتيارت وتيسمسيلت والجلفة والمدية. :

* تشمل المديريّة الجهويّة بسطيفء أقاليم
الولايات الآتية : سطيف وبجاية وبرج بوعريريج
وجيجل والمسيلة.

المادة المراكز الجهويّة للبريد
والمواصلات الملحقة تباعا بكل مديريّة جهويّة في
الملحق بهذا القرار.

المادة 4 : تلغي أحكام هذا القرار أحكام القرار

أبريل سنة 1997 والمذكور أعلاه.

3: تحدد قائمة

الماة 5:ينشر.هذاالقرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 4 غشت سنة 1999.

5


Page 8:
- مراكز صيانة تجهيزاث الاتّصالات السلكيّة واللأسلكيّة, كل المذيريّات الجهويّة
- المراكز الجهويّة لصيانة الشبكة الرقمية, كل المديريات الجهويّة

- المراكز الجهؤيّة لهندسة الخطوط: ش :| كل المديريّاتِ الجهويّة
- مخابر تجهيزات الاتّصالات السلكيّة واللأسلكيّة كل المديريّات الجهويّة
- مراكز الاعتناء بخطوط التراسل كل المديريّات الجهويّة
- المراكز الجهويّة لصيانة تجهيزات التراسل, كل المديريّات الجهويّة
- مراكز صيانة الشبكات اللأسلكيّة الكهربائيّة, كل المديريّات الجهويّة
- المركز الوطني للاتّصالات الفضائية بالأخضرية ( البويرة )» الجزائر

- مركز مراقبة الذبذبات اللأسلكيّة الكهربائيّة, - 1 الجزائر وورقلة وبشار
- مراكز الراديى الهاتفي المتنقّل, | الجزائر ووهران وقسنطينة
- مركز الشّبكة الخاصة بالسيادة ( الجزائر ), ‎٠‏ ]| الجزائر ,
- المراكز الجهويّة للمحيط: ْ كل المديريّات الجهويّة
- مراكز الحسابات» ْ : وهران وقسنطينة

- مراكز التّحويل للمعطيات بالرزم. : كل الفديريّات الجهويّة

اس سس سس سس سس سس سس سس سس و0111

ثانيا - المراكز البريديّة والماليّة
عنوان

- مراكز مراقبة الحوالات:

- المراكز الجهويّة للصّكوك البريديّة بما في ذلك مركز الصّكوك
البريديّة بالجزائر,

- المزاكز الجهويًّة للمحاسبة:

- المراكز الجهويّة للادخار:

- مراكز الطّرود البريديّة,

- المراكز الجهويّة للفرز»

- مراكز البريد الدولي السريع»

- المراكز الجهويّة للاعتناء بالتّجهيزات البريديّة وصيانتها,ء

- مراكز العبور الجوّي للبريد ( مخازن البريد الجوي )

- المستودعات الجهوية


Page 9:
7 جعادى الأولى عام 1420 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ .في 22 محرم

--عام 0 الموافق 8 مايى سنة 1999,

يهدّد التنظيم الداخليُ لمديريّات
محافظة الجزائر الكبرى.

إن الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكّف

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:؛ المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.

والوزير المحافظ للجزائر الكبرى,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4. فبراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم.الإقليمي للبلاد,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 نمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلديّة,

..»بوبمقتضى القانون. رقم,90 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبزيل سنة 1990

والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-97 المؤرّخ في 24
محرم عام 1418الموافق 31 مايو سنة 1997

والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي لولأية الجزائر,ء

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 15 المؤرّخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايق سنة 1997 الذي
يحدد القانون الأساسي الخاص لمحافظة الجزائر
الكبرى:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 292-97
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2 غشت
سنة 1997 الذي يحدد التّنظيم الإداري لمحافظة
الجزائر الكبرى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 174-90
المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّات تنظيم مصالح
التربية على مستوى الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 417
المؤرّخ في 9 رجب عام 1417 الموافق 20 توقميبر
سنة 1996 والمتعلّق بتنظيم إدارة ولاية الجزائر
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 480
المؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15
ديسمبر سنة 1997 والمتضمّن تنظيم محافظة
الجزائر الكبرى وسيرهاء لا سيّما الموادٌ 29 و30
و31 مثه,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام الموان 29 و30
و31 من المرس وم التّنفيذي رقم 480-97
المؤرخ في 15 شعبان عام 1418الموافق 15
ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار التّنظيم الداخلي لمديريّات محافظة الجزائر
الكبرى.

المادة 2 : تتكؤن مديريّة التُبظطليم
والشّؤون العامة والمنازعات من أربع (4) مديريات

فرعية :


Page 10:
- مكتب حركة مرور السيارات»

- مكتب المؤسّسات المصئّفة والمهن المنظمة,

- مكتب نظافة الوسط الحضري»

- مكتب السلاح الثّاري والمواد المتفجرة.

ب . المديرية الفرعية لتنقّل الاشخاص

- مكتب الحالة المدئية والخدمة الوطنيّة,

- مكتب تنقّل الأجائبا. ‏

ج ‎٠.‏ المديرية الفرعية للشّؤون العامّة
وتضم أربعة (4) مكاتب :

- مكتب الأحزاب السياسية,

- مكتب الحركة الجمعوية,

- مكتب مراقبة القراراث الإدارية لمحافظة
الجزائر الكبرى:

- مكتب مراقبة القرارات الإدارية للبلديات
والدوائر الحضرية: 2017 اه

د . المديريّة القرعية للمنازعات وتضم
| ثلاثة (3) مكاتب :

‎١‏ © -مكتب نزعالملكية,
- مكتب المنازعات»
- مكتب المساهدة القانونية.
المادّة 3 : تتكون مديريةالإدارة المحليّة
والانتخابات والمنتخبين من ثلاث (3) مديريات

‏1 . المديرية الفرعية للإدارة المحليّة
وتضم مكتبين (2) :007.
+ مكتب الشؤون الإدارية ومراقبة التسيير,»

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

‏أ ‎1١‏ . المديرية الفرعية للتّنظيم العام .
أ وتضم أربعة (4) مكاتب :

‏62 27 جمادى الأولى عام 1420 ه

‏ب ‎٠.‏ المديرية الفرعية للميزانية
المملّيّة وتضم مكتبين (2) :

‏- مكتب مراقبة الميزانية والحسايات المحليّة,

‏- مكتب المؤسسات العموميّة المحلّيّة والتحليل
المالي.

‏ج . المديرية الفرعية للعمليات

‏17 مكتبا لمنتخبين.

‏المادة 4: تتكون مديرية الميزانية
والمحاسبة والممتلكات من خمس (5) مديريات,

‎٠. 1‏ المديرية الفرعية للميزانية
اللامزكزية وتضم أربعة (4) مكاتب :

‏- مكتب التقديرات والتحليل المالي»

‏- مكتب ميزانية التسيير,

‏- مكتب تسيير العمليات خارج البرامج.

‏ب . المديرية الفرعية للميزائية غير

‏- مكتب برامج التجهيز والاستثمار,
- مكتب الصفقات.
ج ‎٠.‏ المديرية الفرعية للممتلكات
العقارية غير المنتجة للمداخيل وتضصم أريعة
- مكتب الهياكل الإدارية,
- مكتب السكنات الوظيفيّة الملحقة,
- مكتب الصيانة,
- مكتب الحماية والصيانة والنظافة.


Page 11:
أجمادئ الأولى: عام. 1420 هف

د . الفذيرية الفرعية للعتاد والأملاك
المنقولة وتضم أربئعة (4) مكاتب :+27
-. - مكتب العتاد والأملاك المنقؤلة,
- مكت ب ٍالجردء
- مكتب الحضيرة المتنقلة والمواصلات, ”
٠ت‏ مكتب المهمات والحفلات
ها . المديرية الفرعية للأملاك العقارية
المنتجة للمداخيل وتضم ثلاثة (3) مكاتب :
- .مكتب المحلآت والمساحات ذات الاستعمال

.+ مكتب المزايدات.

المادة 5 : تتكون مديرية الموارد البشرية
والتكوين من ثلاث (3) مديريات فرعية :

0 المديرية الفرعية لتسيير
المستخدمين وتسم ثلاثة: (3) مكاتب :

- مكتب المستخدمين الإداريين والتقنيين,

0 المديرية الفرميا لمتابعة ومراقبة
مكتبين (2):

- مكتب متابعة ومراقبة قرارات التسيينء

- مكتب تعداد المستخدمين والإحصائيات.

ج . المديرية الفرعية للتكوين وتجديد .

المغارف والشّؤون الاجتماعية وتضم ثلاثة

‎١‏ ل مكتب التكوين,
- مكتب الشؤون الاجتماعية,
- مكتب الامتحانات والمسابقات.
المادة 6: تتكون مديرية الإدارة ومراقبة

‏الجريدة ' الرسميّة للجمهوريّة |الجزائريّة '/ العدد

‏62
‏المؤسسات العموميّة'
- مكتب الوصاية الإدارية والماليّة.

‏الفرمية لمراقية !

‏المكتفة بنشاطات

‏الدواوين .. والمصالح

‏البثايات والعقارات إوتضم | 'مكتبين 2):

‏- مكتب التقييم,

‏- مكتب الوصاية الإدارية والماليّة.

‏ج ‎٠.‏ المديرية الفرعية لمراقبة
المؤسّسات والهيئات المنتجة
والخدمات: وتضم مكتتبنين لاا

‏- مكتب التقييم, ‏ * '

‏- مكتب الوصاية الإدازينة والماليّة:

‏0005 الفذيزينة القرهية للإعلام الآلي !

‏وتضم ثلاثة (3) مكاتب + '
. - مكتب الدراسات والبيان التوجيهي للإعلام الآلي»
- مكشب تطبيقات الإعلام الآلي»

‏مديريات فرعية :

‏1 المكتبين الملحمقين :

‏2 المديرية الفرعية

‏ل
‏+ مكتب الأخطان الكبرى:.
:- مكتب الإحصاء والإعلام.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

ج . المديرية الفرعية للتخطيط العملي

- مكتب الاتصالات العملية.

د . المديرية الفرعية للماليّة والعتاد
وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الميزائية والمحاسبة للمنشآث
القاعدية,

- مكتب المنشآت القاعدية,

- مكتب التجهيزات والصيانة.
والتكوين وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب المستخدمين,

- مكتب التربية البدنية والتشاط الاجتماعي.

المادة 8 : تتكون مديرية حفظ الصّحة
والنظافة والبيئّة وحماية الوسط والمساحات
الخضراء من أربع (4) مديريات فرعية: ‎١‏

أ . المديرية الفرعية لحفظ الصّحة
ونظافة الوسط الحضري وتضم أربعة (4)

- مكتب الأسواق والمذابح والمسمفكات»

- مكتب المزابل الغمومية ومعالجة النفايات
الحضرية:

- مكتب المحشر الحيواني
الخضراء والتنوع البيولوجي وتضم ثلاثة

- مكتب المساحات الخضراء.:
- مكتب التنوع البيولوجي.

27 جمادى الأولى عام 1420 ه

ج . المديرية الفرعية للبيئة الحضرية
والصناعية وتضم مكتبين. (2) :

5

والتحسيس والاتصال , وتضم مكتبين (2) :
- مكتب التحسيس,
- مكتب الإعلام والاتصال.
المادئة 9 : تتكون مديرية | لتهيئة الحضرية
والتقييم وتضم مكتبين (2) : 0
- مكتب الدراسات والتنسيق,
ب . المديرية القرعية للتأهيل الحضري
- مكتب التاهيل,
ج ‎٠.‏ المديرية الفقرعية للتجديد

- مكتب إعادة الهيكلة والتهيثة,
- مكتب المشاريع الحضرية الكبرى.
المادّة 10 : تتكون مديرية التنميةالاقتصادية

والاجتماعية والثقافية والحياة الجمعوية من أربع
(4) مديريات فرعية :

أ . المديرية الفرعية للدراسات وبرامج
- مكتب الدراسات والبحث»

- مكتب البرامج


Page 13:
27 جمادى الأولى عام 1420 ه

ب ‎ .‏ المديرية الفرعية للنشاطات
الاقتصادية والاجتماعية للأحياء وتضم

- مكتب النشاط الاقتصادي:

+ مكتب النشاط الاجتماعي.

ج . المدريّة الفرعية للنّشاطات الثقافيّة
والحياة الجمعويّة للأحياء
2 : .

- مكتب النّشاطات الثقافية,

د . المديرية الفرعية للنشاط الحّضري
وتحسين السكن في الأحياء وتضم

- مكتب النشاط الحضري»

- مكتب تحسين السكن في الأحياء.

المادّة 11 : تتكون مديريةالأشغال العمومية

والشبكات والطرق والإنارة العمومية من ست (6)

مديزيات فرعية :

والمنشاآت أربعة (4)

- مكتب المنشآت القاعدية والأعمال الفنية, .
- مكتب شبكات الطرق والطرق السريعة,
- مكتب مراقبة واستغلال محاور الطرق والطرق

- مكتب تنظيم الأملاك العمومية وأمن حركة

المرور..
القاعدية البحرية والمطارات وتضم أربعة
(4) مكاتب : ش

- مكتب التخطيط والدراسات التقنية,

- مكتب المنشآت القاعدية والمطارات:

- مكتب الإشارة البحرية,

- مكتب الأملاك العمومية البحرية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2 6

ج . المديرية الفرعية لصيانة شيكات
الطرق الحضرية وتضم أربعة (4) مكاتب :

- مكتب برمجة ومتابعة أعمال الصيانة,

- مكتبْ التأثيث والراحة الخضرية,

- مكتب المساحات الخضراء في الطرق والطرق

- مكتب التنسيق ورخص أشفال الطرق.

د . المديريّة الفرعية للإنارة العمومية
وتضم مكتبين (2) :

- مكتب التطوير والتجديدء

- مكتب الاستغلال ؤوالصيانة.

ها . المديرية الفرعية للحضيرة والآلات
الخاصة وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الآلات الخاصة:

نج

- مكتب الصيانة والمحافظة.

ى . المديرية الفرعية للإدارة والوسائل
العامّة وتضم ثلاثة (3) هكاتب :

< مكتي الصفقات والمنازعات.

المادة ‏ 2 1: تتكون مديرية الدراسات
الإستراتيجية والتخطيط من ثلاث (3) مديريات
فرعية :

أ ‎٠.‏ المديرية الفرعية للدراسات
الإستراتيجية وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

.- مكتب الدراسات الاستكشافية ورسم الخرائط,

- مكتب الدراسات الاقتصادية,

ب ‎٠.‏ المديرية الفرعية للتخطيط

- مكتب برامج محافظة الجزائر الكبرى:

- مكتب البرامج المحليّة للتثمية,


Page 14:
والإعلام الآلي وتضلم أثلاثة (3) مكاثب : '
- مكتب التحقيقات وسبز الآراء, ' '
المادّة 2128 : تتكون مديدية اانفتاح الاقتسادي

أ . المديرية الفرعية. اللإخعاش الاقتصادي
وتضم مكتبين (2) :

- مكتب الدراسات والتلخيصء

- مكتب النشاط الاقتّصادي. .

ب . المديرية
الاقتصادي وتضم مكتبين 2( 0

- مكتب التوجيه والبرامج؛

- مكتب المبادلات والتعاون والشراكة.

05 المديرية الفرعية لترقية الاستثمار
4ه 1

وتضم مكتبين 6 :

الاستثمار,

5

المادة 4 : تتكون مديرية التهيئة العمرانية
والتعمير والوقاية من السّكن غير الصّحَي وامتصاضه
من أربع (4) مديريات قارعية :

لم المديرية الفرمية للتهيئة
العمرانية وتضم مكتبين (2) :

- مكتب دراست التهيئة العمرآثية,

- مكتب نشاط التهيئة العمرائيّة. 1

ب 2 المديرية الفرعية للتعمير فتضم |

ثلاثة (3) مكاتب :
- مكتب التطوير الحضري 0
- مكتب أدوات التعمير» 1
- مكتب التفتيش والمراقبة. ”

الفرعية' للإحضائيات '

الفرعية للانفتاح

الج المديرية الفرهينة للوقاية 7

الشكن. غير الصمي وامتصامنهٍ اوتضم |

| (3) مكاتب :
- مكتب الوقاية من الكن غير المتطي:.
د . المديرية الفرعية للإدارة
العامّة وتضم اربعة (4) مكاتب :
- مكتب المستخدمين,
- مكتب الميزانية والوسائل العامة.
- مكتب الصفقات»
- مكتب التوثيق والأرشيف.

المادّة 15 : تتكون مديرية الهتدسة المغماري# *

والممتلكات من ثلاث (3) مديريات فرعية :

المعمارية وتضم- ثلاكة (3) مكاتب : *

- مكتب الاعمال الفنية المغمارية.

ب . المديرية الفرعيّة لحفظ'الممتطكات
وتضم ثلاثة (3) مكاقب 20000005011 لولم

- مكتب الحفاظ على الممتلكات المعمارية

والتاريخية وتثمينهاء

- مكتب إعاذة تأهيل القصبة,

ج©-2. المديرية: الفرمية للإدارة والوسنائل
العامّة. وتضدم | ثلاثة (3) مكاتب.:

كي اناميا سنا ش

- مكتب الوسائل العامة.

6 : تتكون مديرية التجهيزات
العمومية من أربع (4) مديريات فرعية :

المادة


Page 15:
7 جمادى الأولى عام 1420 ه

.

والمنشات القاعدية الإدارية والتكوين المهني

وتضم ثلاثة (3) مكاتب : ْ 0000
- مكتب المنشآت القاعدية الإدارية,

ب . المديزية الفرعية للمنشآتث القاعدية
للتربية الوطنية والتعليم العالي | وتغمم. ثلا5
(3) مكاتب :

- مكتب المساعدة التقنية للبلديات والدوائر
الحضرية:
- مكتب المتقنات والثانويات»

ج . المديرية القرعية للمنشات
القاعدية الاجتماعية والثقافية. والصبحية
والرياضية وتضيم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب التجهيزات الثقافية,
- مكتب المنشآت القاعدية والحماية الاجتماعية,
- مكتب التجهيزات الرياضية والشباب.

ت.. المديرية الفرعيية للإدارة. والوسائل

العامّة وتضم أربعة (4) مكاتب :
- مكتب الميزانية والمحاسبة,
- مكتب الصفقات,
- مكتب الوسائل العامة, ,

المائة 17 : تتكون مديرية الإسكان من أربع
(4) مديريات فرعية : '

1 . المديرية القرعية
-مكتب الدراسات,

للدزاسات

- مكتب البرامج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

ب . المديرية القرعية للإسكان والسكن

- مكتب ترقية السكن الاجتماعي»

- مكتب السكن الترقوي:

- مكتب متابعة الإنجازات.

ج . المديرية الفرعية للإسكان والسكن
الحضري وتضم. مكتبين (2) :

- مكتب الترقية العقارية العمومية,

- مكتب الترقية العقارية الخاصة.

د . المديرية الفرعية للإدارة والوسائل
العامة وتضم أربعة (4) مكاتب :

- مكتب الميزائية والمحاسبة,

- مكتب الصفقات»

- مكتب الوسائل العامّة.

المادّة 18 : تتكون مديريةالموارد المائية
واقتصاد الماء من أربع (4) مديريات فرعية :

أ. المديرية الفرعية للتنمية المائية
وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الدراسات والبرمجة,

- مكتب الإنجازات المائية للماء الصالح للشرب»

- مكتب الإنجازات المائية للتطهير.

ب . المديرية الفرعية لاقتصاد الماء
وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب تنظيم وشرطة المياه,

- مكتب تخطيط الموارد واستعمال الماء؛

- مكتب التحسيس والاتصال.

ج . المديرية الفرهية للاستفلال
والتنازل وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب تسيير الأملاك العمومية,

- مكتب تسيير المنشآت القاعدية للري.


Page 16:
16 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

د . المديرية الفرعية للإدارة والوسائل
العامة وتضم أربعة (4) مكاتب :

- مكتب الميزانية والمحاسبة,

- مكتب الوثائق والمنازعات»:

- مكتب الوسائل العامة.

المادذة 19 : تتكون مديرية المصالح الفلاحية
والتنمية الرّيفية من أربع (4) مديريات فرعية:

1 . المديرية الفرعية للنشاطات
الفلاحية وتضم أربعة (4) مكاتب :

- مكتب زراعة الأشجار:

- مكتب الإنتاج الحيواني»

ب . المديرية القرعية للتنمية الريفية
وتضم أربعة (4) مكاتب :

- مكتب الدراسات والبرامج,

- مكتب أشفال التهيئة واستصلاح الأراضيء

- مكتب ترقية النشاطات الإنتاجية والخدمات:

ج . المديرية الفرعية للرّي الفلاحي
وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

د . المديرية الفرعية للإدارة والوسائل
العامة وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الميزانية والمحاسبة,

- مكتب الوسائل العامّة.

7 جمادى الأولى عام 1420 ه

الماذة 20 : تتكون مديرية الغابات والحزام

أ . المديرية الفقرعية للتسيير وحماية
الممتلكات. وتضم أربعة (4) مكاتب :

- مكتب التنظيم وشرطة الغابات والمنازعات:

- مكتب الحفاظ على الحزام الأخضر وتثمينه,

- مكتب التهيئة والاستثمار والمنتوج الغابي,

- مكتب المشتلات.

ب . الفديرية الفرعية لحماية الثباتات
والحيوانات وتضم مكتبين (2) :

- مكتب المساحات المحمية للصيد ونشاط صيد
الحيوانات:

- مكتتب الوقاية ومحاربة الحرائق والأمراض.

. المديرية «الفرعية للإدارة والقسيائل
العامة وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الميزائية والوسائل العامّة,

- مكتب الدراسات والبرامع ‎ .‏

المادئة 21: تتكون مديرية التنقلات و النقل
والمرور من أريع (4) مديريات فرعية :,

أ . المديرية الفرعية لنقل المسافرين
والسلع عبر الطرق. وتضم أربعة (4) مكاتب :

- مكتب ثقل المسافرين عبر الطرق»

- مكتب سيارات الأجرة والنقل الجماعي:

ب . المديرية الفرعية للتنقلات
والمرور وأمن الطرقات وتضم ثلاثة (3)

- مكتب رخص السياقة والوقاية من حوادث
- مكتب التنقلات والمرور وأمن الطرقات.:
- مكتب التنظيم والمراقبة.


Page 17:
7 جمادى الأولى .عام 1420 ها الجريدة الرسميّة للجمهوزيّة الجزائريّة / العدد 62

ج . المديرية الفرعية للنقل المتعدد - مُكتب الميزانية والوسائل العامّة,

الوسائل وتضم مكتبين (2): / - مكتب الوثائق والإعلام الآلى.
م الآلي

- مكتب النقل في الأماكن الخاصّة,
- مكتب الطيران المدني والأحوال الجوية والنقل

د . المديزية الفرعية للإدارة والوسائل
العامة وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

المادّة 23 : تتكون مديرية السياحة والصناعة
التقليدية وموانىء الصّيد البحري والنزهة من
أربع (4) مديريات فرعية :

أ '. المديرية الفرعية للسياحة وتضم
- مكتب الميزانية والوسائل العامة,
- مكتب تعميم الإعلام الآلي والأرشيف.

- مكتب الترقية وتنمية النشاطات السياحية.
المادّة 22 : تتكون مديرية المنافسة والأسعار | التقليدية وتضم مكتبين (2):

والتعمير التجاري من أربع (4) مديريات فرعية : - مكتب تزرقية نشاطات الصناعة التقليدية
أ . المديرية الفرعية لتنظيم السوى | وتنميتهاء

والتعمير التجاري وتضم ثلاثة (3) مكاتب : - مكتب المقاييس والجودة:
- مكتب تنظيم السوق والأوضاع, ج . المديرية الفرعية لموانىء الصيد
- مكتب الترقية وحق المنافسة, البحري والنزهة وتضم مكتبين (2) :
- مكتب التنظيم والتعمير التجاري. - مكتب الدراسات والبرمجة:

ب . المديرية الفرعية للجودة وقمع - مكتب ترقية نشاطات الصيد البحري والنزهة.

الفش وتضم أربعة (4) مكاتب :| 2 د . المديرية الفرعية للإداترة والوسائل
- مكتب الترقية والعلامات التجارية, :| العامّة وتضصم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكثب المواد الغذائية, - مكتب المستخدمين,»

- مكتب الموادٌ الصناعية والخدمات, - مكتب الميزانية والوسائل,العامّة,

- مكتب مراقبة المؤسّسات المستقبلة للجمهور: - مكتب الإعلام. والمبادلات.

ج . المديرية الفرمية للمراقبة المادّة 24 : تتكون مديرية الشباب والزياضة
والمنازعات وتضم أربعة (4) مكاتب : ]| والترفيه من أربع (4) مذيريات فرعية :
- مكتب مراقبة الممارسات التجارية, ‎١‏ . المديرية الفرعية للرياضة وتضصم
أربعة (4) مكاتب :
- مكتب رياضات المنافسة والنتائج,
- مكتب تنمية الرياضات المدرسية والرياضة
د . المديرية الفرعية للإدارة والوسائل - مكتب ترقية النشاطات الرياضية التقاربية,
مة وتضم ثلاثة (3) مكاتب - مكتب التنظيم والتنسيق للهياكل الرياضية
- مكتب المستخدمين, والتكوين.

- مكتب مراقبة الجودة,
- مكتب متازعات الممارسات التجارية,
- مكتب متازعات الجودة.


Page 18:
|18 الجريدة الرسميّة للجمهؤريّة الجزائريّة

ب . المديرية الفرعية للشباب
والترفيه وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب هياكل تنشيط الشباب والترفيه,

- مكتب تطوير نشاطاث الشباب والترفيه:

- مكتب الحركة الجمعوية والنشاط التقاربي.

ج . المديرية الفرعية للموارد البشرية
وتضم أربعة (4) مكاتب :

- مكتب مستخدمي الرياضة والترفيه,

- مكتب المستخدمين الإداريين»

- مكتب الوصاية على مؤسسات الشباب
والرياضة.

د . المديرية الفرعية للإدارة والوسائل
العامة وتضم أربعة (4) مكاتب :

- مكتب الميزانية والمحاسبة, '

- مكتب التنظيم والمنازغات والأرشيف»

- مكتب الوسائل العامّة, '

- مكتب التخطيط والإحصائيات والتلخيص.

المادّة 25 : تتكون مديرية النشاطات الثقافية
من ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ . المديرية الفرعية لترقية النشاطات
الثقافية وتنشيطها وتضم أربعة (4) مكاتب :

- مكتب الجمعيات والمؤسسات الثقافية,

- مكتب التجهيزات الثقافية والسمعية البصرية,

- مكتب الفنون والآداب.

ب . المديرية الفرعية للتراث. الثقافي
وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب المواقع والآثار التاريخية والثقافية,

.- مكتب ترقية التراث الثقافي.

/ العدد 2 6

27 جمادى الأولى عام 1420.ه

ج . المديرية الفرعية للإدارة والوسائل

- مكتب الميزائية والوسائل العامّة,

- مكتب التوثيق والأرشيف والإحصائيات.

المادة 26 : تتكون مديريةالوقاية والصّمّة
والسكّان من أربع (4) مديريات فرعية :

أ . المديرية الفرعية للوقاية وَتظتم
مكتبين (2) : 1

- مكتب الوقاية من الأمراض المتنقلة عن
طريق المياه,

- مكتب مراقبة الأمراض المصرح بها الزاميا. |

ب . المديرية الفرعية لحماية الأمومة
والطفولة وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب صحة الأمومة والطفولة,

- مكتب الطب المدرسي»

ج . المديرية الفرعية للتنظيم وتفتيش
هياكل الصّحة وتضم أريعة (4) مكاتب :

- مكتب تنظيم النشاطات الصحية:

-مكتب الصيدليات. ‏

د . المديرية الفرعية للإدارة والوسائل
العامّة وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الميزانية والتجهيزات,

- مكتب الوسائل العامّة.

المادّة ‏ 27 : تتكون مديرية الحكّأية '
الاجتماعية والتضامن المشترك والطفولة من خمس

' (5) مديريات فرعية :


Page 19:
2

7 جمادى الأولى عام 1420 ه. الجريدة الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

أ . المديرية القرعية للحماية الاجتماعية
وتضم ثلاثة (3) مكاتب : ش

- مكتب الإعانة الاجتماعية,

- مكتب خدمة النشاط الاجتماعي في الوسط

ب . المديرية الفرعية للتضامن

- مكتب التضامن المشترك:
- مكتب حماية الطفولة والعائلة.

ج . المديرية القرعية لمساعدة ضحايا
الإرهاب وتضم ثلاثة (3) مكاتب :
- مكتب مساعدة عائلات الضحاياء

- مكتب الأضرار الجسدية والمادية.

د . المديرية القرعية للمؤسّسات
المتخ لمتخصصة وتضم ‏ مكتبين (2) :

ه . المديرية الفرعية للإدارة والوسائل
العامة وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب المستخدمين,
:اب مكتب الميزانية والوسائل العامة,

- مكتب التوثيق والإحصائيات.

المادّة 28 : تتكون مديرية التكوين المهنى-

والإدماج والتشغيل من أر بع (4) مديريات فرعية :

أ . المديرية القرعية للتنظيم ومتابعة
التكوين المهني وتضم أربعة (4) مكاتب :

.....ج مكتب التكوين المهني الإقامي,

- مكتب المؤسّسات المعتمدة والتكوين المتواصل,

- مكتب النشاطات البيداغوجية والتنسيق
ما بين القطاعات.

ب . المديرية الفرعية للوصاية على
مؤسّسات التكوين المهني وتضم ثلاثة (3)
مكاتب :

- مكتب التوجيه والإعلام والامتحانات:

- مكتب الوصاية الإدازية والماليّة,

- مكتب التقييم والمراقبة.

ح . المديرية الفرعية للإدماج والتشفيل
وتضم أربعة (4) مكاتب :

- مكتب ترقية التشغيل والإدماج المهني2

- مكتب تنظيم سوق العمل,

- مكتب مراقبة العمل بالمنزل,

- مكتب اليد العاملة الأجنبية,

د . المديرية الفرعية .للإذارة والوسائل
العامة وتضم ثلاثة (3) مكاتب :
- مكتب المستخدمين:

- مكتب الوسائل العامّة.

المادة 29 : تتكون مديرية المجاهدين من
أربع (4) مديريات فرعية :

أ . المديرية الفرعية للامتراف
والبطاقية والمنح. وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الاعتراف والبطاقية والطعون,

- مكتب منح ذوي الحقوق.

ب . المديزية الفرعية للتشاط
الاجتماعي وتضم ثلاثة (3) مكاتب : | '

- مكتب الترقية الاجتماعية الاقتصادية,

- مكتب التوجيه والمساعدة الاجتماعية.


Page 20:
33 المديرية الفرعية للتراث التاريخي

- مكتب الحفاظ على المعالم والمآثز التاريخية

ومقابر الشهداء,
- مكتب النشاط الثقافي المرتبط بحرب
أ التحرير الوطني»

- مكتب القفهارس التاريخية.

د. المديرية الفرعية للإدارة والوسائل
العامة وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الميزانية والمحاسبة,

- مكتب الوسائل العامة والأرشيف.

المائرّة ‏ 30: تتكون مديرية البريد

مديريات فرعية:

أ. المديرية الفرزعية للشبكات البريدية
والماليّة وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب خدمات البريد»:

- مكتب الخدمات الماليّة,

- مكتب تسيير المراكز الجهوية البريدية
والماليّة. .

ب المديرية الفرعية للمنشآت القاعدية
للمواصلات: السلكية واللأسلكية وتضم ثلاثة

- مكتب الاتصال والبيئة,
- مكتب الاتصال وهندسة المرور, '

ذات الاختصاص الجهوي.

ج. المديرية الفرعهية تشبكات
المشتركين وتضم ثلاثة (3) مكاتب :
- مكتب هندسة الخطوط»
- مكتب التسيير التقني للخطوط»:

20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2 6 7 جمادى الأولى عام 1420 ه

- مكتب مراكز المواصلات السلكية واللأشلكية

د المديرية الفرمية للزبائن ودراسة

ظ
|
|
ا

- مكتب الزبائن,
- مكتب مراقبة التسيير التجاري؛

ها . المديرية الفرعية للمستخدمين

والشّؤون الاجتماعية وتضصم ثلاثة (3)

- مكتب التكوين وإعادة التوزيع»

- مكتب الشؤون الاجتماعية.

و . المديرية الفرعية للميزانية:
والمحاسبة وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

ز0. المديرية القرعية للوسائل

والممتلكات وتضم ثلاثة (3) مكاتب :-
- مكتب البنايات:
- مكتب الحماية والصيانة.
المادة 31 : تتكون مديريةالأملاك الوطنية
من أربع (4) مديريات فرعية :
أ . المديرية الفرعية لعمليات الأملاك
الوطنية وتضم أربعة (4) مكاتب :
- مكتب تسيير الأملاك الوطنية, '
- مكتب القرارات الإدارية,

- مكتب الطعون والمنازعات.

- مكتب الجدول العام لأملاك الدّؤلة والجماعات

Page 21:
0
ا

27 جمادى الأولى عام 1420 ه

.ب . المديرية القرعية لتسيير الأملاك
المنقولة وتضم مكتبين (2) :

- مكتب متابعة الجرد والمراقبة,

- مكتب تنظيم بيع الأملاك المنقولة.

ج . المديرية الفرعية للخبرة في الأملاك
الوطنية والتقييم وتضم أربعة (4) مكاتب :

- مكتب التنظيم والمناهج,

- مكتب البطاقية والقيم.

د . المديرية الفرعية للإدارة
العامة وتضم أريعة (4) مكاتب :

- مكتب الوسائل العامّة,

- مكتب التوثيق والأرشيف.

المائة 2 3 : تتكوّن مديرية مسح الأراضي من
ثلاث (3) مديريات فرعية :

1 . المديرية القريمية للدراسات.

ثلاثة (3) مكاتب :

الإعلام الآلي

وتضم

- مكتب الدّراسات التقنية,
- مكتب تطبيقات الإعلام الآلي.

ب . المديرية الفرعية للتفتيش
والمنازعات وتضم مكتبين (2):

ج . المديرية القرعية للإدارة والوسائل
العامة وتضم ثلاثة (3) مكاتب :
:+سكتب الميزانية والوسائق العامة,

- مكتب التوثيق والأرشيف.

للجنهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 3 3 : تتكون مديرية الحفظ العقاري من

الشهر

- مكتب تكوين الدفتر العقاري ومطابقته مع
مسح الأراضي»

- مكتب التدقيق في عمليات الشهر العقاري
والمنازعات.

ب . المديرية الفرعية للتنظيم ومعالجة

- مكتب التنظيم ومعالجة المعلومات والمناهج.

- مكتب مراقبة تسيير عمليات الحفظ العقاري
والتحليل والمراقبة.

ج . المديرية الفرعية للأدَازة والوسائل
العامة وتضم مكتبين (2) + 550207

- مكتب المستخدمين, 1

- مكتب الميزانية والوسائل العامة,

المائة 4 3 : تتكون مديرية الصناعة والمناجم

1 . المديرية

الفرعية للدراسات
وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الدّراسات والتنسيق»

- مكتب الاستكشاق»,

- مكتب الميزانية والوسائل.

ب . المديرية الفرعية للطاقة والموات

- مكتب الكهرباء والغاز الطبيعي»

- مكتب الموادٌ البترولية,

- مكتب الإنارة العمومية.


Page 22:
202 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد" 2

ج . المديرية الفرعية للمراقبة التقنية

- مكتب الموادٌ المقدّنة,

- مكتب المراقبة التقنية,

- مكتب المناجم والمحاجر.

د . المديرية الفرعية للنشاط الصناعي
وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب المناطق الصناعية للنشاط»:

- مكتب التنظيم والتوثيق

- مكتب الإعلام والتحاليل الصناعية.

الصناعي»

المادة
الجزائر الكبرى في أمانة عامّة وأربع (4) مديريات
وفقا لأحكام المواد 6 إلى 8 من المرسوم التّنفيذي
رقم 174-90المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1410
الموافق9 يونيو ستتة 1990 والمذكور أعلاهء
كما يأتي

أ. الأمانة العامّة ويلحق بها مكتبان (2) :

- مكتب الاتصال والتوثيق»

- مكتب العلاقات العامة.
خمس (5) مديريات فرعية :

1 . المديرية
التعليم الأساسي للطورين الأول والثاني

- مكتب المقاطعات الإدارية : زرالدة ودرارية
والشراثة وبئر توتة,

- مكتب المقاطغات الإدارية : بثر مراد رايس
وبراقي وبوزريعة,

- مكتببالمقاطعات الإدارية:الحراش,
والدار البيضاء والرويبة,

- مكتب المقاطعات الإدارية: ياب السوادي

وحسين داي.

2 : المديرية الفرعية لمستضدمي
التعليم اللساسي للطؤز “الثالث وتضم آزبعة
(4) مكاتب :

- مكتب أساتذة الأب والّقة العربية.

- مكتب أساتذة اللّغات الأجنبية

“دكت أساتذة المواد العلمية.

- مكتب أساتذة العلوم الاجتماعية والتنشيط
الثقافي والرياضي.

3 . المديرية الفرعية لمستخدمي
التعليم في مؤسّسات التعليم
والتكوين وتضم ثلاثة (3) مكاتب :
- مكشب أساتذة الأدب واللّغات الاجنبية,
- مكتب أساتذة الموادٌ العلميّة والتقنية,
- مكتب أساتذة العلوم الاجتماعية والتنشيط
الثقافي والرياضي.

الثانوي

الإداريين والتقنيين والخدمات وتضم :-أربعة
- مكتب المستخدمين الإداريين والتسييو.
- مكتب مستخدمي القدماث والتقنيين,'
- مكتب مستخدمي التفتيش والتوجيه التعدرسي
5 . المديرية الفرعية للمتارعات
- مكتب المعاشات والتقاعد, .

ج . هديرية التنظيم التربوي وتتكون
مديريتين (2) فرعيتين :

- مكتب التعليم الأساسي للطورين الأول والثاني,
- مكتب التّعليم الأساسي للطور الثالث:
- مكتب الخريطة الإدارية للتعليم الاساسي ‏


Page 23:
2 أجمادى الأولى عام هه

2 . المديرية الفرعية. للتعليم الخانوي
وتهمم . ثلاثة ‏ (3) مكاتب : 3

- مكتب التعليم الثانوي العام

- مكتب التجليم الثانوي التقتي» '

- مكتب الخريطة اإدارية للتعلي الثانوي

حسف ع ان المديزية “اللقزعية. للامتمانات

0 والكوجيه المدرسي ' وتغلم اثلاث 0 "مكاتب :

: - مكتب الامتحانات الفدرسية للتعليم الأساسي,

البيداغوجي وتضم ثلاثة (3) مكاتب :
- مكتب التكوين: ش
- مكتب تنظيم التفتيش البيدافوجي' _ 1
- مكتب التوثيق

قوالارشيف..

لها . مديرية. البرمجة
والميزانية وتتكون من لخمسن. 6 .مديريات :

37 6 «العديرية
- مكتب التذ / يبظ عشائم
0 ان مكتب الإحصائيات:

2. المديرية' الفرعية للبثاء
وشحم ثلاكة (3) مكاتب + '

مس ا

يدم مكتب البثاء المدرني,

- مكت ب التجهيزات المدرسية,:

-مكتب الصيائة والتر ميات الكبرى.

والمتابعة

اله 1 . :
9 0 ]| والامتحائنات

مكتبينٍ 2) :

3.. المديرية الفرعية لمراقبة التسيير

العالي . للمؤسّسات المدرسية ومتابعته وتضم

- مكتب الت سيير المالي للتعليم الثانوي والتقني,
- مكتب التسيير المالي للتعليم الأساسي, .
- مكتب التسيير ومتابعة الرواتب والتعويضات.
والوسائل وتضم مكتبين (2) :

- مكتب الوسائل.

5 . المديرية الفرعية للنشاط الاجتماعي

. الثقافي ‏ والرّياضي المدرسي

2 معن الخدمات الاجتماعية,

مسيم 2
مكتر ب التنشيط الققافي,
- مكت ب التنشيط الرياضي المدرسي.

دم

المادة 36 : تتكوّن مفتشية الويف العمومي
من ثلاث (3) مديريات فرعية :

1. المديرية القرعية اللتنظيم والمراقبة |
- مكتب الحماية الاجتماعية والمنّمّة,
-مكتب التربية والتكوين المهني, '

- مكتب التعليم.العالي والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري»

+ مكتب إدارة محافظة الجزائر الكبرى,

ب0. المديرية الفرعية للمسابقات
والفحصوص المهنية وتضم

- مكتب مراقبة || المبسابقات .والامتماتنات

والفحوص المهنية, ,

- مكتب التقييم والإحصائيات.


Page 24:
32

|24 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

ج . المديرية الفرعية للتنظيم وترقية
المرفق العام وتضم مكتبين (2) :
- مكتب ترقية المرقق العام.

الماذة 7 3 : تتكون نظارة الشّؤون الدينية من
ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ . المديرية الفرعية للأملاك الوقفية
والشعائر الدينية وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب تسيير الأملاك الوقفية,

- مكتب الشعائر الدينية,

- مكتب الجمعيات الدينية.

ب . المديرية الفرعية للتعليم والتكوين
والثقافة الإسلامية وتضم أربعة (4) مكاتب :

- مكتب التعليم القرآني:

- مكتب الكّقافة الإسلامية, '

6 20  ددعلا‎ /

7 جمادى الأولى عام 1420 ه

ج . المديرية المفرعية للإدارة والوسائل
العامّة وتضم ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الميزانية والمحاسبة,
- مكتب الوسائل العامّة.

المادة 8 3 : تحدد مهام وصلاحيّات المديريّات
المذكورة أعلاه. بنص لاحق طبقا للتثظيم المعمول به.

:المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 محرم عام 1420 الموافق
8 مايو سنة 1999.

الوزير المنتدب لدى,
وزير الماليّة,
المكلّف بالميزانية
علي براهيتي

الوزير المتتدب لدى
رئيس الحكومة,
الفكّف بالإصلاح
الإداري .والوظيف
العموميّ
أحفد نوي
الكبرى

الوزير المحافظ. للجزائر

شريف ‎١‏ رحماني

المطبعة

الرسمية 7, 9 م13 شارىم عبد القادر بن سبارك - الجزائر

