Page 1:
العده 80 جريهر :1 الأحد 6 شعبان عام 1420 ه

السنة السسادسة والثّلاثون ان الموافق 14 نوفمبر سنة 1999:.م

الجهورجة الحسزارنية

تا عم سه

الديمقراطت 3 3

الفافاسبت دوم وام عن لمم
فرارات وآ راء ؛ مقزرات , مناشير: إعلانات وبلاغات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربي

الطبع والاشتراك

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 05طا/ة1 180 65 : عرعات1"
0 دى.ج |2675,00 دج

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 126 68 060.300.0007
0 دد.ج |5350,00 دج
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أى لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 داج للسّطر.


Page 2:
قانون رقم 99 - 10 مؤرخ في 3 شعبان عام 1420 الموافق 11 نوفمير سنة 1999, يعدال ويتمّم القانون رقم
3 - 15المؤرخ في 1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة 1983 والمتعلّق بالمنازعات في مجال

مرسوم رئاسي رقم 99 - 254 مؤْرخ في 6 شعبان عام 1420 الموافق 14 نوفمبر سنة 1999, يتضمّن تسمية
أنبوب الغاز مغرب أوروبا (60/8©)

مرسوم رئاسي رقم 99 - 255 مؤْرخ في 6 شعبان عام 0 الموافق 14 نوفمبر سنة 1999, يتضمّن تسمية
أنبوب الغان (601,602)

وزاوة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة

قرار مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 3 سبتمير سنة 1999, يتضمن اعتماد الحزب السياسي

وزارة ‎١‏ لتتجارة

قرار مؤْرَخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوير سنة 1999, يتعلّق بمواصفات مسحوق الحليب الصناعي
وشروط عرضه وحيازته واستعماله وتسويقه وكيفيّات ذلك

قرار مؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999» يتعلّق بمواصفات المادة الدسمة اللبنيّة المنزوع
منها الماء وشروط عرضها وحيازتها واستعمالها وتسويقها وكيفيّات ذلك

وزاوة الشباب والوياضة

قرار وزاريّ مشترك مؤْرًخ في 23 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 3 أكتوبر سنة 1999, يحدّد برامج المسابقات
على أساس الاختيارات والامتحانات والاختيارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشّباب


Page 3:
قانون رقم 99 - 10 موْرّخ في 3 شعبان عام

0 الموافق 11 توقمير سئة 1999

يعدل ويتمّم القانون رقم 83 -15

المؤرخ في 21 رمضان عام 1403

الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعدّق

بالمتنازعات في مجال الضّمان الاجتماعي.

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 55 و119
و18-122و126منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتأمينات الاجتماهية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّقاعد, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنيّة. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -14 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتزامات المكلّفين في مجال الضّمان
الاجتماعيء المعدل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 15-83 المؤرّخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق2 يوليى سنة 1983
والمتعلّق بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي»
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتضمّن إنشاء الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات
الاجتماعية,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فيراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصحة وترقيتهاءالمعدّل
والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 15-86 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 29
ديسمبر سنة 1986 والمتضمن قانون المالية لسنة
7 ,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 المواقق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العمل, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94 - 09
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26
مايو سنة 1994 والمتضمن الحفاظ على الشغل
وحماية الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة

لا إراديةء

المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق26 مايى
سنة 1994 الذي يحدث التّقامد المسبق»

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 11-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1414الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التّأمين عن البطالة لفائدة
الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة لأسباب
اقتصاديّة ‏ المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق26 مايى
سنة 1994 الذي يحدد نسبة الاشتراك في الضّمان
الاجتماعيء المعدل والمتمّم , ‎١‏

- وبمقتضى الأمر رقم 01-95 المؤرخ في
9 شعبان عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995
الذي يصمدد أساس اشتراكات وأداءات الضمان
الاجتماعي:

- وبمقتضى الأمر رقم 01-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997
الذي يؤسّس تعويض البطالة عن سوء الأحوال الجوية
لعمال قطاعات البناء والأشغال العمومية والري ويحدد
شروط منحه وكيفياته,

- وبعد مصادقة البرلمان.


Page 4:
يصدر القانون الآتي نصله :

المادة الأولى : يعدل هذاالقانون ويتمم
القانون رقم 15-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي.

المادة 2 : تعدّل الماذة 6 من القانون رقم
3 - 15 المؤرخ في 2 يولي سنة 1983 وتحرّر كما

"المادّة 6 : ترفع الاعتراضات التي تتعلّق من
حيث طبيعتها بالمنازعات العامة, إلى لجان الطعن
المسبق المنصوص عليها أدناه. قبل اللجوء إلى

المادة 3 : تعدل المادة 9 من القانون رقم
15-3المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 وتحرر

'المادة 9 : تنشأ في كل ولاية لجنة طعن مسبق
تتولى البت في الطعون التي يرفعهاالمؤمن لهم
وأصحاب العمل على إثر القرارات المتخذة من قبل
هيئات الضمان الاجتماعي .

تتكون هذه اللّجنة من :

- ثلاثة (3) ممثلين عن العمال»

- ثلاثة (3) ممثلين عن أصحاب العملء»

- ممثل واحد (1) عن الإدارة.

يتولّى أمانة كل لجنة أحد أعوان هيئة الضمان
الاجتماعي المختصة.

تتخذ القرارات في مجال تخفيض الغرامات
والزيادات طبقا للمادة 83 من هذا القانون بصفة
ابتدائية ونهائية.

تحدد كيفيّات التمشيل وكذا قواعد سير هذه

المادة 4 : تعدل المادة 9 مكرّر من القانون رقم
15-3 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 وتحرّر

"المادة 9 مكرّر : تنشا لدى كل هيئّة للضمان

الاستئكناف حول الطهون غير تلك المتعلّقة بالغرامات

والزيادات عن التأخيرالمذكورة في الفقرة ما قبل
الأخيرة من المادّة 9 أعلاه. ضمن أجل ثلاثين (30)
أعضاء مجلس إدارة الهيئة المعنية, وتتشكّل من :

- ثلاثة (3) ممثلين عن العمال:

- ثلاثة (3) ممثلين عن أصحاب العملء

- ممثل واحد (1) عن الإدارة.

يتولى أمانة كل لجنة أحد أعوان هيئّة الضمان
الاجتماعي.

تحدد كيفيات التعيين ضمن هذه اللّجان وكذا
قواعد سيرها عن طريق التنظيم”.

المادئة 5 : تعدّل وتتمّم المادة 0 من القانون
رقم 15-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 وتحوّر

"المادّة 10 : يجب أن يرفع الاعتراض إلى اللّجنة
الولائية للطعن المسبق تحت طائلة عدم قابليته :

- خلال الشهرين (2) التاليين بعد تبليغ القرار
المعترض عليه إذا تعلق النزاع بأداءات الضمان
الاجتماعي»

- خلال شهر واحد (1) إذا تعلق النزاع بالانتساب
وبتحصيل الاشتراكات والزيادات والعقوبات على

وتطبّق نفس الآجال عند رفع الامتراض إلى

تخطر اللّجنة إِمّا بواسطة رسالة موصى عليها
مع الإشعار بالاستلام و إمّا بواسطة طلب يودع لدى
أمانة اللجنة مقابل تسلّم وصل الإيداع".

المادة 6 : تتمّمالمادة 11 من القانون رقم

15-3 الموّرخ في 2 يوليى سنة 1983 بفقرة

"المارّة 11 : بدون تغيير )

لا يوقف رفعالامتراض إلى اللجنة الولائية
دهوى الصندوق في حالتي عدم التصريح بالنشاط أو


Page 5:
عدم طلب الانتساب المنصوص عليهما في القانون رقم
14-3 المؤرخ في 2 يوليو سنة 3 والمتعلّق
بالتزامات المكلّفين في مجال الضمان
الاجتماعي'.

المادة 7 : تعدل وتتمم المادّة 12 من القانون
رقم 83 -15 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 وتحرر

"المادة 12 : تبت لجان الطعن المسبق في
الاعتراضات التي ترفع إليها خلال الشهر (1) الذي يلي
تاريخ استلام العريضة.

يجب إرسال محضر مداولات القرارات المتعلقة
بالامتراضات للمصادقة عليه في أجل خمسة عشر (15)
يوما:

- من اللّجنة الولائية للطعن المسبق إلى هيئة
الضمان الاجتماعي المختصة,

- من اللّجنة الوطنية للطّعن المسبق إلى السلطة

الوصيّة.

تمنح هيئّة الضمان الاجتماعي والسلطة الوصية

أجل شهر (1) للبت في محضر مداولات القرارات
ابتداء من تاريخ استلام هذه المحاضر.

تبلّغْ لجان الطعن المسبق قراراتها للمعنيين في
حدود الأجل الأقصى المنصوص عليه في المادة 14 من
هذا القانون ".

المادة 8 : تعدّل وتتمم المادة 14 من القانون
رقم 15-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 وتحرر

"المادة 14 : مع مراعاةالاعتراضات على
القرارات الصادرة في مرحلة ابتدائية ونهائية عن
اللجنة الولائية للطّعن المسبق, لا يمكن الطعن أمام
المحكمة ما لم يتم قبل ذلك أمام اللّجنة الوطنية

ترفع الاعتراضات على القرارات الصادرة عن
لجنة الطعن المسبقء في مرحلة ابتدائية إلى المحكمة
الفاصلة في القضايا الاجتماعية في ظرف شهر (1) بعد
تبليغ قرار اللجنة؛ أى في غضون ثلاثة (3) أشهر
ابتداء من تاريخ استلام العريضة إذا لم تصدر اللّجنة

المادة 9 : تعدّلالمادة 21 من القانون رقم
15-3المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 وتحرر

"المادّة 21 : يتم اختيار الطبيب الخبير بالاتفاق
بين المؤمّن له وهيئّة الضمان الاجتماعي من قائمة
تعدها الوزارة المكلّفة بالصحة بعد أخذ رأي مجلس
أخلاقيات الطب.

وفي حالة ما إذا لم يحصل هذا الاتّفاق: يعيّن
الطبيب الخبير من قبل مدير الصحة بالولاية من
نفس القائمة المذكورة أعلاه. فى ظرف عشرة (10)
أيام تحسب ابتداء من تاريخ استلام مديرية الصحة
لإشعار هيئة الضمان الاجتماعي”.

المادّة 10 : تعدّل المادة 30 من القانون رقم
15-3المؤرًخ في 2 يوليى سنة 1983 وتحصرر

"المادّة 30 : تنشأ لجان ولائية للعجز تتولى
النظر في الاعتراضات على القرارات الصادرة عن
هيئات الضمان الاجتماعي المنصوص عليها في المادة
+24 من هذا القانون والمتعلّقة بحالةالعجز الناتج عن
مرض أو حادث عمل" .

المادة 11 : تعدل وتتمّمالماذة 32 من
القانون رقم 15-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة
3ه تحرر كما يأتي :

"المادّة 32 : تتكون اللّجنة الولائية للعجز من :

- مستشار لدى المجلس القضائيء رئيساء

- طبيب خبير يعينه مدير الصحة للولاية من
قائمة يعدها الوزير المكلّف بالصحة. بعد أخذ رأي
مجلس أخلاقيات الطب,

- ممثل عن الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي»

- ممثلين اثنين (2) عن العمال الأجراء من بينهم
واحد ينتمي للقطاع العمومي»

- ممثل عن العمال فير الأجراء.

يتولى أمانة اللّجنة أحد أعوان هيمّة الضمان
الاجتماعي”".


Page 6:
المادة 12 : تعدّل المادة 33 من القانون رقم
15-3المؤرًخ في 2 يوليو سنة 1983 وتحرر

"المادّة 33 : لا تصمّ مداولات اللّجنة المختصّة
بحالات العجز إلا إذا حضر اجتماعها أربعة (4) من
أعضائها على الأقل منهم الرئيس والطبيب الخبير.

وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس
المادة 13 : تعدل المادة 36 من القانون رقم
3- 15المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 وتحرّر

"المادّة 36 : تصدر اللّجنة المختصة بحالات
العجز قراراتها بعد أخذ رأي الطبيب الخبير
المنصوص عليه في المادة 32 من هذا القانون.

وتبت اللّجنة في الاعتراض خلال شهرين (2)
اعتبارا من تاريخ استلامه.

يجب أن تكون قرارات اللّجنة معلّلة.

يلزم أمين اللّجنة بإرسال نص القرار إلى
الأطراف المعنية في ظرف عشرين (20) يوما".

المداداة 14 : تعد لالمادة 37 من القانون

رقم 83 -15 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 وتحرّر

"المادة 37 : يجوز الطّعن في قرارات اللّجان
المختصة بحالات العجز أمام الجهات القضائية

المادة 15 : تعدّل المادة 41 من القانون
رقم 83 - 15 المؤرّخ في 2 يوليى سنة 1983 وتحرّر

"المادة 41 : تتشكل اللّجنة التقنية المذكورة في
المادة 40 من هذا القانون من :

- أطباء مفيّنين من طرف الوزارة المكلّفة

الاجتماعيء
- أطباء ممثّلين عن مجلس أخلاقيات الطب.
يتولّى أمانة هذه اللّجنة أحد أعوان الوزارة
المائة 16

15-3المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 وتحرر

: تعدل المادة 57 من القانون رقم

"المادّة 57 : يجب أن تسبق كل متابعة أو دعوى
تحركها هيئة الضمان الاجتماعي الدائنة بإنذار يدعو
المكلّف بتسوية وضعيته في ظرف الخمسة عشر (15)
يوما التالية لاستلام الإنذار.

لايعني الإنذار إل تحصيل المبالغ المستحقة في
ظرف الأربع (4) سنوات اللآحقة, ابتداء من تاريخ
الاستحقاق".

المادة 17 : تعدل وتتمّم المادة 58 من القانون
رقم 83 - 15 المؤرَخ في 2 يوليو سنة 1983 وتحرّر

"المادة 58 : إذا لم يقم المدين عند انقضاء الأجل
الممنوح في الإنذار المنصوص عليه في المادة 57
أعلاه. بتسوية وضعيته أى لم يعرض الأمر على لجنة
الطعن المسيق؛ يجوز لهيئة الضمان الاجتماعي
اللجوء :

- !ما إلى إجراءات التحصيل بواسطة مصالح
الضرائبء»

- وإمًا إلى إجراءات ملاحقة المكلف قصد تحصيل
المبالغ المستحقة.

إن إخطار اللّجنة الولائية للطعن المسبق أو
اللّجنة الوطنية للطعن المسبقء لا يوقف الدعوى
المرفوعة من هيئة الضمان الاجتماعي في حالتي عدم
التصريح بالنشاط أو عدم طلب الانتساب المنصوص
عليهما في القائون رقم 14-83 المؤْرّخ في 2 يوليو
سنة 1983 والمتعلّق بالتزامات المكلّفين في مجال
الضمان الاجتماعي”".


Page 7:
المادة 18 : تعدل وتتمم المادة 59 من القانون
رقم 83 - 15 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983وتحرّر

"المادّة 59 : عند اعتماد إجراءات التحصيل
بواسطة مصالح الضرائبء يوقفَّع مدير هيئة الضمان
الاجتماعي الدائنة كشف المبالغ المستحقة, ثم يؤشّر
عليها والي الولاية في أجل عشرين (20) يوماء وبذلك
يصبح تحصيلها نافذا. ويرسل هذا الكشف إلى قابض
الضرائب المباشرة بمحل إقامة المكلّف.

ويتم تحصيل المبالغ الواردة في الكشف كما هو
الحال في تحصيل الضراكب.
تكون مصاريف تحصيل الميالغ المستحقة على

المادة 19 : تعدل وتتمّم المادة 60 من القانون
رقم 83 - 15 المؤرخ في 2 يوليى سنة 1983وتحرّر

“المادّة 60 : عند اعتماد إجراءات ملاحقة المكلّف,
يوقّع كشف المبالغ من قبل مدير هيسّة الضمان
الاجتماعي الدائنة» ثم يؤشره رئيس المحكمة
عمشر (15) يوماء وبذلك يصبح تحصيل هذه المبالغ
نافذا".

المادة 20 : تتمّمالمادّة 62 من القانون رقم
15-3 المؤرخ في 2 يوليى سنة 1983 بفقرة 2,
تحرّر كما يأتي :

لا يمس وقف إجراءات تنفيذ الملاحقة, الاشتراك
الخاص بقسط العمال".

المادة 21 : تتمّمالمادة 68 من القانون
رقم 15-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 983 1آبفقرة
2 تحرر كما يأتى :

لايمكن القبول برفع اليد عن المعارضة إلا إذا
سدّدت مجمل الاشتراكات الخاصة بقسط العمالء ودفع
تسبيق عن الاشتراكات الخاصة بقسط المستخدم".

المادة 22 : يتمّم الباب السادس من القانون
رقم 83 - 15 المورًخ في 2 يوليو سنة 1983 بمادة
8 مكرر , تحرّر كما يأتي :

"المادة 68 مكرر : بعد تقديم معارضة لدى
المؤسّسات المصرفية والبنكية طيقا للمادتين 67
و68 من هذا القانون. تستصدر هيئّة الضمان
الاجتماعي أمر الأداء في إطار الأحكام المنصوص عليها
في قانون الإجراءات المدنية» وذلك لتحصيل المبالغ

المادة 23 : تعدل المادة 73 من القانون رقم
15-3المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 وتحرر

"المادّة 73 : يجب على المؤسّسات المصرفية أو

المادة 24 : يتمّم الباب السادس من القانون
رقم 83 - 15 المؤرخ في 2 يوليى سنة 1983بمادة
3 مكررء تحرّر كما يأتي :

"المادة 73 مكرر: لايمكن دراسة طلب أجل
لتسديد الاشتراكات إلا إذا سدّدت مجمل الاشتراكات
الخاصة بقسط العمال.

إضافة إلى ذلكء إذا كانت الهيئة المستخدمة
المدينة في مجال الاشتراكات مؤسّسة عمومية
موضوع مخطط إصلاح.ء تمنح هيئّة الضمان الاجتماعي
رزنامة للتسديد مقايل ضمانات تمنحها السلطة
التي صادقت على المخطط.ء إلى غاية الانقضاء الكلي

المادئة 25 : ينشر هذا القانون فى الجريدة

حور بالجزائر في 3 شعبان عام 1420 الموافق
1 توفمبر سئة 1999.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 8:
مرسوم رئاسيّ رقم 99 - 254 مؤرّخ في 6
شعيان عام 1420 المواقق 14 توقمير
سنة 1999. يتضمّن تسمية أنيوب الغان

مغرب أوروبا (63841).

83 2
إن رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستورء لاا سيّماالمادتان 77

(6 و10) و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 104-97
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل

سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

المادة الأولى : يحملأتيوب الفاز مقرب
أوروبا (6118) الرابط بين حاسي الرّمل
(ولاية الأغواط)ومشرعالثوار (ولاية
التعامة) من الآن فصاعدا اسم 'بدرو دوران قارال
( اهف الخعتاط مطمتم )".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 6 شعبان عام 1420 الموافق
4 توفمير سنة 1999.

عيد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاس رقم99 - 255 مؤرغخفي 6
شعيان عام 1420 المواقق 14 نوقمير
سنة 1999. يتضمّن تسمية أنبوب الغازن

.)601, 602(

إن رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستورء لاا سيّماالمادتان 77
(6 و10) و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 104-97
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق 5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحمل أتبوب الغانز
(602 ,601) المسمّى عابر البحر الأبيض المتوسط
النابط بين حاسي الرمل (ولاية الأغواط) ووادي
صفصاف (ولاية تبسّة) من الآن فصاعدا اسم 'أنريكى
ماطيئي (15131هاة 8015100)".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 6 شعبان عام 1420 الموافق
14 توفمبر سنة 1999.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 9:
وزارة الداخلية والجماعات

قرار موَرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 3 سبتمبر سنة 1999,. يتضمن
اعتماد الحزب السياسي المسمى :

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادة 42 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 09 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمّن القانون العضوي المتعلّق بالأحزاب
السياسيّة, لاسيّماالموان 14 و15 و18 و19و22
و23 و24 مثه,

- وبعد الاطنلاع على وصل التّصريح المؤرخ
في 6 شوال عام 1419 الموافق 23 يناير سنة
9 والمتعلّق بتاسيس الحزب السياسي المسمى :

- وبعد الاطّلاع على وصل الإيداع رقم 99/37
المؤْرّخ في 19 ربيع الأوّل عام 1420 الموافق 3
يوليو سنة 1999 الخاص بملف طلب الاعتماد المقدم
بعد المؤتمر التّأسيسي المنعقد بتاريخ 17 و18
يونيو سنة 1999 بمحافظة الجزائر الكبرى:

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعتمد الحزب السياسي
المسمًى : ' الجبهة الوطنيّة الجزائريّة " الكائن مقره
8 شارع أحمد شايب بمحافظة الجزائر الكبرى.

المادة 2 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1420

الموافق 3 سبتمبر سنة 1999.
عبد المالك سلال

قرار مؤْرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق

7 أكتوبر سنة 1999,. يتعلق

بمواصفات مسحوق الحليب الصناعي

وشروط عرضه وحيازته واستعماله

وتسويقه وكيفيات ذلك.

إن وزير التّجارة,

- بمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بنشاطات الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فيراير سبة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 367-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمير سثة 1990 والمتعلّق بوسم السلع الغذائيّة
وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-91
المؤرّخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1 والمتعلّق بالمواد المعدة لكي تلامس الأغذية
وبمستحضرات تنظيف هذه الموادء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 65-92
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة
محلّيًا أو المستوردة: المعدل والمتممء


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 207-94
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة:

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرّخ في 14 صفر
عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة 1994 والمتعلّق
بالمواصقات الميكروبيولوجية لبعض الموادٌ الغذائيّة,
المعدل والمتمّم.

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة الأولى
من المرسوم التّنفيذي رقم 65-92 المؤرخ في 8
شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار مواصفات مسحوق
الحليب الصنامي وضبط شروط عرضه وحيازته
واستعماله وتسويقه وكيفيّات ذلك.

المادة 2 : مسحوق الحليب أو الحليب المنزوع
منه الماء أى الحليب الجاف الصّناعي هو المنتوج
المتحصل عليه مباشرة عن طريق نزع الماء من
الحليب.

المادة 3 : تطلق تسمية مسحوق حليب صناعي
كاملء: على الحليب الذي يحتوي عل نسبة 26/ على
الأقل من المادة الدسمة.

القشدة. على الحليب الذي لا تتجاوز نسبة المادة
الدسمة فيه 1,5/.

المادة 4 : يحتوي مسحوق الحليب الصناعي
على مقدار 34 غراما على الأقل من بروتينات الحليب
في 100 غرام من المستخلص الجاف المنزوع منه
المادّة الدسمة و0,5 غرام من الثُشاء في 100 فرام من
مسحوق الحليب.

-4/ من الماء كحد أقصىء

- 0.15/ كحد أقصى من حمض اللّبن بالتّسبة
لمسحوق الحليب الكامل الصّناعيء و0,15/ كحدّ أدنى
من حمض اللبن بالتّسبة لمسحوق الحليب الصنامي
المنزوع منه القشدة.

المادة 5 : يجب أن يكون مسحوق الحليب
الصناعيّ خاليا من الدهون الفريبة: والملوثات,
والمضادرات للأكسدة, والعوامل المزيلة المفعول,
والملونات وكل مادة ضارة أو سامة.

المادّة 6 : تحددالخصائص السمامية
(التوكسيكولوجية) لمسجوق الحليب الصّناعي
كما يأتي :

المادة 7 : تحدد التراكيز الإشعاعية القصوى في مسحوق الحليب الصناعي كما يأتي :

المصدر

أمريسيوم 211
بلوتونيوم 239
اليود 131
السترونسيوم 90
السيزيوم 134

التراكيز الإشعاعية

1 بكرال/كلغ

1 بكرال/كلغ
0 بكرال/كلغ
0 بكرال/كلغ
0 بكرال/كلغ
0 بكرال/كلغ

المادة 8 : تحدد المواصفات الميكروبيولوجية لمسحوق الحليب الصناعي كما يأتي :


Page 11:
جراثيم هوائية في 530م,
بكتيريا القولون,
كلوستريديوم المرجعة للسلفيت في 46"م,

مضادات حيوية,

يقصد, في مفهوم هذا القرارء بالرّموز الآتية

ع : عدد الوحدات المكونة للعيّنة,

ج : عدد وحدات العيّنة المعطاة للقيم الموجودة
بين م1” وامر”:

م : الحد الذي يعتبر المنتوج دوته ذا جودة
مرضية وتعتبر كل النتائج المساوية أى التي تكون
أقل من هذا المعيار مرضية.

مح : الحدٌ الأقصى للقبول الذي تعتبر النتائج غير
مرضية إن تجاوزته دون أن يعتير المنتوج رغم ذلك
ساماء

مج 10م[ : عند التعداد المنجز في وسط صلبء»

مج -30م1 : عند التعداد المنجز في وسط سائل.

المادة 9 : يجب أن تكون تغليفات مسحوق
رقم04-91المؤرخ في 3 رجب عام 1411
المواقق 19 يناير سنة 1991 والمذكور أعلاه.

ويجب أن تخزن تغليفات مسحوق الحليب
الصناعي في أماكن خالية من الرطوبة.

المادة 10 : تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 367-90 المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411
الموافق 10 نوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. يجب
أن يحتوي وسم مسحوق الحليب الصناعي على
البيانات الآتية :

1 - تسمية البيع,

2 - الاسم أى اسم الشركة أو علامةالمنتج
والمستورد عندما يكون المنتوج مستورداء

3 - الوزن الصافي للمنتوج,

4 - تاريخ الإنتاج,

5 - تاريخ نهاية الاستعمال,

6 نسبة المادة الدسمة,

7 - البلد الأصليء

8- رقم الحصة,

9 - الرقم الرسمي لتعريف المصنعء

0 -الشروط الخاصة للحفظ.

المادة 11 : يجب أن يقتصر استعمال مسحوق
الحليب الصّناعي على الصّناعات الغذائية

حرارية أخرى.
الصناعي المستعملة شهريًا في سجل مرقّم ومؤشر
عليه من المهني المعني. ويوضع هذا السّجل تحت

تصرف أعوان المراقبة.

المادة 12 :لا يجوز تسويق مسحوق الحليب

ولا يجوز توضيبه في تغليفات فرعية.

المادئة 13 :لا تجوز حيازة مسحوق الحليب
الصناعي كيفما كان شكله ومقداره :


Page 12:
1- من طرف منتجي الحليب الطازج,

2 - في مراكز جمع الحليب و /أى تحويله,

3- في محلآت وسيارات الوسطاء الّذين
يستلمون أى يجمعون الحليب الطازج,

4/ من طرف اللّبانين.

المادة 14 : تسري أحكام هذا القرار بعد سكّة
(6) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرسميّة

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 17 رجب عام 1420 الموافق
7 أكتوبر سنة 1999.

311111100ظطص2

قرار موْرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق
7 أكتوبر سئة 1999. يتعلق
بمواصقات المادة الددسمة اللّبنيّة
المنزوع منها الماء وشروط عرضها
وحيازتها واستهعمالها وتسويقها

5

وكيفيات ذلك.

إن وزير التّجارة,

- بمقتضى القانون رقم 05-85 المؤْرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فيراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيّتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بنشاطات الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك2,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 428-98
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 367-90
المؤرخ في 22 ربيع القّاني عام 1411 الموافق 10
نوفمير سنة 1990 والمتعلّق بوسم السلع الغذائية
وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-91
المؤرّخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1 والمتعلّق بالموانَ المعدة لكي تلامس الأغهذية
وبمستحضرات تنظيف هذه المواد,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 65-92
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة الموادٌ المنتجة
محليا أى المستوردة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 207-94
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة»

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 14 صفر
عام 1415 الموافق 23 يوليى سنة 1994., والمتعلّق
بالمواصفات الميكروبيولوجية لبعض الموادٌ الغذائية,
المعدل والمتممء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة الأولى
من المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 65 المؤرخ في 8
شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار مواصفات المادة
الدسمة اللبنيّة المنزوع منها الماء ويضبط شروط
عرضها وحيازتها واستعمالها وتسويقها وكيفيّات ذلك.

المادة 2 : المادة الدسمة اللبنية المنزوع منها
الماء هي المنتوج المتحصل عليه فقطء انطلاقا من
الحليب أو الزبدة أى القشدة, بواسطة طرق تؤدي
إلى التّزع شبه الكل للماء والمستخلص الجاف فير
الدسم.


Page 13:
المادة 3 : يجب أن تحتوي المادة الدسمة
اللبنيّة اللمنزوع منها الماء على نسبة 99,8/ من
المواد الدّسمة كحد أدنى و0.1/ من الماء كهد

المادة 4 : يحدد مؤشر البيروكسيد في المادة
الدُسمة اللّبنيّة المنزوع منها الماء بنسبة 0,2 جزء
من الألف مكافىء من الأوكسجين كحد أقصى في
الكيلوغرام من المادّة الدسمة.

بلوتونيوم 239
اليود 131
السترونسيوم 90

المادئة 5 : تحدد التراكيز القصوى للملوثات
في المادة الدّسمة اللّبنيّة المنزوع منهاالماء
كما يأتي:

- الحديد : 0,2 جزء في المليون,

- التّحاس : 0,05 جزء في المليون,

- الديوكسين : متعدمة.

الماءدّة 6: تحددالتراكيز الإشعاعية
القصوى في المادة الدسمة اللّبنيّة المنزوع منها
الماء كما يأتى :

التراكيز الإشعاعية

1 بكرال/كلغ

1 بكرال/كلغ
0 بكرال/كلغ
0 بكرال/كلغ
0 بكرال/كلغ
0 بكرال/كلغ

المادة 7 : يجب أن تكون المادة الدّسمة اللّبنيّة المنزوع منها الماء خالية من الدهون الغريبة والملوّثات,
ومضادات الأكسدة والعوامل المزيلة المفعولء والملونات وكل مادة ضارة أى سامة.

المادة 8 : تحدّد المواصفات الميكروبيولوجية للمادة الدسمة اللّبنيّة المنزوع منها الماء كما يأتي :

جرائيم هوائية في 530م,

بكتيريا القولون»

بكتيريا القولون البرازية,

ستافيلو كو كوس أوريس,

كلوستريديوم المرجعة للسلفيت في 546م,
خمائر وعفنيات,

سالموئيلاء


Page 14:
ع : عدد الوحدات المكوثة للعيّنة,

ج : عدد وحدات ‎١‏ لعينة المعطاة للقيم الموجودة
بين 5م وأم2” :

م : الحد الذي يعتبر المنتوج دونه ذا جودة
أقل من هذا المعيار مرضية.

مح : الحدٌ الأقصى للقبول الذي تعتبر النتائج غير
مرضية إن تجاوزته دون أن يعتبر المنتوج رغم ذلك
ساماء

مج -10م1 : عند التعداد المنجز في وسط صلب»
مح - 30م[ : عند التعداد المنجز في وسط سائل.

المادة 9 :يجب أن تكون تغليفات المادة
الدُسمة اللّبنيّة المنزوع منها الماء مطابقة لأحكام

المرسوم التّنفيذي رقم 04-1 المؤرخ في 3 رجب
عام 1411الموافق 19 يناير سنة 1991
والمذكور أعلاة.

المادة 10 :يجب توضيب المادة الدسمة
اللّبنيّة المنزوع منها الماء في أوعية معدنية مطلية
دون هواء أى تحت ضغط أزوتي.

المائة 11 : تطبيقا لأحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 367-90 المؤرًخ في 22 ربيع الثاني عام 1411
الموافق 10 نوفمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. يجب
أن يتضمن وسم المادة الدسمة اللّينيّة المنزوع منها
الماء البيانات الآتية :

1 - تسمية البيع,

2 - الاسم أو اسم الشركة أو علامةالمئتج
والمستورد عندما يكون المنتوج مستورداء

3 - الوزن الصافي للمنتوج,

4 - تاريخ الإنتاج,

5 - تاريخ نهاية الاستهلاك»

6 - نسبة المادة الدسمة,

7- البلد الأصلي»

8- رقم الحصة,

9 - الرقم الرسمي لتعريف المصنع»
0 -الشروط الخاصة للحفظ.

المائة 12 : يجب أن يقتصر استعمال المادة
الدسمة اللّينيّة المنزوع منها الماء على الصناعات
معالجة حرارية أخرى.
المنزوع منها الماء المستعملة شهريًا في سجل مرقّم

تصرّف أعوان المراقبة.

المادّة 13 :لاايجوز تسويق المادَة الدُسمة

المائة 14 :لاا تجوز حيازة المادة الدسمة
اللّبنيّة المنزوع منها الماء.كيفما كان شكلها
ومقدارها:

1- من طرف منتجي الحليب الطازج:

2 - في مراكز جمع الحليب و /أو التحويل,

3- في محلاآت وسيارات الوسطاء الّذين
يستلمون أى يجمعون الحليب الطازج:

4- من طرف اللبانين.

المادة 15 : تسري أحكام هذا القرار بعد سكّة
(6) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرُسميّة

المادئة 16 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 17 رجب عام 1420 الموافق
7 أكتوبر سنة 1999.


Page 15:
وزارة الشباب والوياضة

قرار وزاري مشترك موْرّخ في 23 جمادى
الثانية عام 1420 الموافق 3 أكتوير
سنة 1999. يحدد برامج المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات
والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك
الخاصة بالإدارة المكدّفة بالشكتياب
والرزياضة.

إن وزير الشياب والرّياضة»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر مام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجِي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 98 - 428
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 187
المؤْرّخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل
يونيو سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسي
للعمّال المنتمين لأسلاك الإدارة المكلّفة بالشبيبة
والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
المؤْرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة, لا سيما المادة 24

منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 3 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 6 غشت سنة
7 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرّتب
الخاصةالدّابعة للإدارةالمكدّفة بالشّياب
والرّياضة.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة
5 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار برامج
المسابقات على أساس الإختيارات والامتحانات
والاختباراءتالمهنيةللالتحاق بالأسلاك
والرّتبالخاصةبالإدارةالمكلّفةبالشياب
والرياضة. ش

تلحق بهذا القرار البرامج المذكورة في الفقرة
الأولى أعلاه.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 3 أكتوبر سنة 1999.

وزير الشّباب
والرياضة

الوزير المنتدب لدي
رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

أحمد نوى

محمد عزيز دروان


Page 16:
الملحق الأول 3- الظل والضوء.

برنامج الاختيار المهني للالتحاق 4- تقنية قلم الرصاص.
1- الثقافة العامة : ب - القنون الغنائية :

1) الآفات الاجتماعية وآثارها على الشباب» تاريخ الموسيقى :

2) الأسرة ودورها في تربية النشء, 1- الموسيقى في العصور القديمة.

3) الاتّصال ودوره في التوجيه, 2- الموسيقى في عصر النهضة الأوروبية.

4) الوقاية وأثرها على صحة الفردء 3- الموسيقى الكلاسيكية.

5) الحركة الجمعوية ودورها في تنظيم الشباب» 4- دراسة الشخصيات.

6) البطالة وأثرها على الشباب, 5- الموسيقى العربية.

7) أهمية وسائل الإعلام في التربية, 6- الموسيقى في الجزائر.

8) دور المؤسسة التربوية في تربية الأجيال. الصولقاج :
2- علم النفس الاجتماعي : 1- المدرج والنوطات.

1- مفاهيمه الأساسية ومجالاته, 2-الأشكال والنوطات.

2- علاقته بالعلوم الأخرى, 3- علامات السكون.

3- خصائص الشباب وحاجياتهم النفسية 4- الآوزان (الأساسية, الثلاثية, المركّبة).
والاجتماعية,

5-النقاط.

4- الرعاية النفسية والاجتماعية للشّباب»

7 ج - الفنون الدرامية :
5- آثار الآفات الاجتماعية على الشباب» : ن الدرامية

6- التنشيط الثقافي والترفيهي كاداة للتربية, 1- التعبير الحركي.
2-التمثيل.

7- مفهوم التوجيه والإرشاد (التوجيه المدرسي
والمهني)» 3- الإخراج.

8- التوجيه والإرشاد في التربية والتعليم 4- الإضاءة.
(الإرشاد النفسي والاجتماعي)»

9- أهداف التوجيه والارشادء

0-العمليات والوسائل اللأزمة لجمع
المعلومات للتوجيه والإرشاد (تقنيات التحقيق).

د - الإعلام الآلي :
1- مراحل تطور الإعلام الآلي.
2- ميادين استعماله.

3 - تقنيات التنشيط : إنجان مذكّرة فنية ف | ه- هلم الفلك :
إحدى تقنيات التّنشيط الآتية : 1- تعريف علم القلك.

أ - الفنون التشكيلية : 2- الفرق بين علم الفلك وعلم التنجيم.
1- مقهوم الرسم. 3-المجموعة الشمسية.
2- الأدوات المستعملة وأهم المراحل في الرسم. 4- النجوم.


Page 17:
5- المذنبات.
6-المجرات.
7-الكون
8- أهمية الفلك في نشاطات الشباب.
ى - التصوير :
1- مبادىء عامّة لفن التصويسر.
2-الاستعمالات المختلفة للصورة.
3- مبادىء وتقنيات التصوير.
4- آلة التصويس.
5- المساحات الحساسة (الشريط).
6-المواد المستعملة في التحميض والطبع.
7- المكبّر وطرق استعمالاته.
8- تقنيات التقاط الصورة.
9- طيع الصورة.
0- كيفية إقامة معرض للصور.
ن - علوم البيئة والمحيط :
1- مدخل إلى علم البيئة.
2- البيئة وعواملها.

3- علم النباتات.

الملحق الثاني

برنامج الاختبار المهني للالتحاق بسلك

1- الثقافة العامة :
1- أهمية النشاطات في استغلال أوقات الفراغ.
2- الإعلام ودوره في توجيه الشياب.
3- الآفات الاجتماعية وأثرها على سلوك الشباب.
4- التشغيل كعامل للتكفل الاجتماعي.
5-أهميةالرياضة في إعداد الإنسان

6- أهميةالترفيه في إعداد الفرد نفسيا
وتربويا.

7- الشياب عنصر أساسى فى التنمية.

8- المؤسسات القاعدية ودورها في تربية
الشياب.

9- المحيط ودوره فى تربية الشباب.

0 الحركة الجمعوية ودورها في التكفل الذاتي
لانشغالات الشباب.

1- التنشيط الرياضي كعامل للتكفل بالشباب.

2- علم النفس التربوي :
أ - التّعليم والتّمهين :
1- مفهوم التعليم.
2- قوانين التعليم.
3- نظريات التعليم.
4- التعليم والتمهين.
ب - الداقع :
1- مفهوم الداقفع.
2- أنواع الدوافع.
3- الدافع والاستعداد والقدرة.
4- أهمية الدافع في العملية التريوية.
5- الدورة الدافعية في العملية التربوية.
ج -الجزاء :
1- الثّواب والعقاب وأشر استخدامهما في العملية
التربوية.
2- الوسائل المستعملة في الثواب.
3-الوسائل المستعملة في العقاب.

د -الثمى:
1- مقفهوم الثمو.
2- قوانين النمو.
3- مجالات التمو.
4- مراحل الثمو.
5- نظريات الثمو.


Page 18:
ه - أسس تقسيم الفئات الشبانية حسب عامل
السن والجنس والبيكة :
1- من حيث قدراتهم الفردية.
2- من حيث قدراتهم الفئوية.
ى - طرق التلقين والتعليم :
- الأهداف التعليمية وتصنيفها.
ن - العمل مع جماعات الشباب :
1- تحديد اهتمامات الشباب وحاجياتهم.

2- مجالات العمل مع جماعات الشباب.

3- طريقة العمل مع جماعات الشباب.

4- خصائص الشباب وحاجاتهم.
5- الرعاية النفسية للشباب.
6- الرعاية الاجتماعية للشباب.

إحدى تقنيات التنشيط الآتية :

إنجاز مذكرة فنية في

أ - الفنون الدرامية :
1- مسرحية موجهة لجمهور الشياب.
2- مسرحية موجهة لجمهور الأطفال.
3- قراءة نص مسرحي.
4- اقتباس نص مسر حي.
ب - الفنون التشكيلية :
1- تلقين الرسم بقلم الرصاص.
2- تلقين الرسم الزيتي.
3- تلقين الزخرفة.
4- تلقين الخط العربي.
ج - الفنون الغنائية :
1- تسيير مجموعة صوتية وقراءة الصولفاج.

2- آلة من الآلات الموسيقية.

د - تلقين الوسائل السمعية البصرية :
1- تسجيل.
2- إعداد عرض.
ه - تلقين التصوير الفوتوغرافي :
1- التقاط الصورة.
2- الطبع.
3-التحميض.
وى - الإعلام الآلي ومجالات استعماله وكيفيات
تشغيله.
ن - كيفيّات تلقين أساسيات نشاط علمي

الملحق الثالث
برنامج المسابقة على أساس الاختيارات
والامتحان المهني للالتحاق بسلك
1 - الثقافة العامة :
1- التنمية الاقتصادية في ظل اقتصاد السوق.
2- الحركة الجمعوية الشبانية وأثرها في
إدماج الشباب. ْ
3-الآفات الاجتماعية وأثرها على سلوك الشباب.
4- المؤسسات الصغيرة الشبانية وأهميتها
في إدماج الشياب.
5- النشاطات الترفيهية وأثرها في محاربة
الانحراف.
6- التضامن الاجتماهعي وأثره على تقوية
الروح الجماعية.
7- البطالة وأثرها على الشباب.
8- المنظومة التربوية والتكوينية.
9- المؤسسات التربوية والثقافية في الجزائر.
0 الأسرة -الطقل والمرأة كعوامل للتنمية

1 النمو الديموغرافي وآثاره الاجتماعية.


Page 19:
2- علم النفس التربوي : س - التوجيه المدرسي والمهتني :
أ - علم نقس التّنموي. 1- مفهوم التوجيه.
ب - معنى النمى والعوامل المؤثرة فيه. 2- أهميته.
ج - مراحل الثمىق : 3- أسسه
1- الجسمي. 4- العلاقة بين التوجيه والتخطيط التربوي.
2- الانفعالي. 5- صعوبات التوجيه.
6- طرق التوجيه المدرسي والمهني في
4- العقلي. الجزائر.
د - علم نفس الطفل والمراهق : 7- الهياكل والمؤسسات المشرفة على التّوجيه
1- النمى السوي للطفل والمراهق. المدرسي والمهني

3-الاجتماعي.

ه -الشة 0 ي - الأهداف التربويّة :
1- تعريفها. 1- مفهوم الهدف.
2- نظريات الشخصية. 2- أهمية تحديد الأهداف.

3- أنواع الأهداف.

ى - التقويم التربوي :
1- مفهوم التقويم.
2- أهداف التقويم.
3- أسس التقويم.
4- أشكال التقويم (أنواعه).
5- التقويم التربوي في الجزائر.

6- إعداد بطاقة تقويمية.

4- الغايات.
5-الأغراض.

6-الأهداف العامة.
7-الأهداف الإجرائية.

8- مصادر الأهداف.

9- شروط صياغة الأهداف.

0 الأهداف التربوية في الجزائر.
ن - التخطيط التربوي :

1- مفهوم التخطيط التربوي. 3 - علم النفس الاجتماعي :

2- أهمية التخطيط التربوى. 1- مفهوم علم النفس الاجتماعي ومجالاته
‎١‏ ومناهجه وعلاقاته بالعلوم الأخرى.

3- مبررات التخطيط التربوي.
‎١‏ 2-الجماعات الاجتماعية.

3- ديناميكية الجماعة والعوامل المؤثرة فيها.

4- أسس العمل مع جماعات الشباب حسب
6-الخطة التربوية : مراحل إعداد المشروع. عامل السّن والجنس والبيئّة.

4- صعوبات التخطيط التربوي.

5- أسس التخطيط التربوي.

7- التخطيط التربوي في الجزائر ( الهياكل 5- توجيه وإرشاد الشباب نفسيا وتربويا
والمؤسسات المشرفة على التخطيط التربوي ). واجتماعيا ومهنيا.

8- الحلول الممكنة لصعويات التخطيط 6- القياس الاجتماعي ودوره في التجديد
التربوي. الفعال للجماعة.


Page 20:
4 - تقئنيات التنشيط :
إحدى التقنيات الآتية :

إنجاز مذكرة فنية في

أ - الفنون الغنائية :
1- تاريخ الموسيقى.
2- الصولفاج.
3- الآلات الموسيقية والعزف.
4- المجموعات الصوتية.

ب - الفنون الدرامية :

1- تاريخ المسرح ومدارسيه.

2- التمثيل.
3- التأليف والإخراج المسرحي.
4- الفنون المسرحية.
5- مسرح الأطفال.
ه - القفنون التشكيلية :
1- تاريخ الفن ومذاهبه.
2- تقنيات الرسم.
3-الزخرفة.
4- الخط العربي.
5- الرسم الإشهاري.
6- الشريط المرسوم.
د - الإعلام الآلي :
1- نظام التشغيل.
2-البرمجة.
3- إعداد برامج التنشيط.
4- لغات البرمجة.
ه - الإلكترونيك :
1- الاحتياطات الواجب اتخاذها في مخير
الإلكترونيك.

2- عمليات القطع.
3- الدارات الكهربائية ودارات الرنين.
4- المكونات الكهربائية.
5- المكونات نصف الناقلة (نصف عازلة).
6-المتكاملات.

و - الوسائل السمعية اليصرية :

1- مدخل إلى الوسائل السمعية البصرية.

4- طرق ومجالات استعمالاتها زمنيا ومكائيا.
ن - البيئة والمحيط :
1- مدخل إلى علم البيكة.
2- البيئّة وعواملها.
3-الدورات البيولوجية والكيماوية.
4- العلاقات البيئية.
5- دور الإنسان في حماية البيئة.
6- علم النياتات.
7- أصتاف التباتات.
8- أصناف الحيوانات.
9- التلوث البيئي.
س - الإعلام :
1- الميادىء العامة لتبليغ المعلومات.
2- ميادين التوثيق وجمع الوثائق.
3- مناهج البحث الاجتماعي.
4- التحرير والبطاقة التوثيقية.
5- مناهج التحرير الإعلامي.

6- التوجيه الإعلامي في الوسط الشباني.


Page 21:
الملحق الربع 7-العوامل الخارجيةالمؤثرة على فعالية
برنامج المسايقة على أساس الاختيارات التمهين.
والامتحان المهني للالتحاق بسلك أساتذة 8- نظريات التعليم وطرقها البيداغوجية.
تعليم فنيات التنشيط ج - التقويم التربوي :
1- الثقافة العامّة : 1- مفهومه.
1- التنمية الاقتصادية في ظل اقتصاد السوق. 2- أهدافه.
2 - التشغيل واليطالة. 3- أسسه.
3- المنظومة التربوية والتكوينية في الجزائر. 4- أشكاله (أنواعه).
4- الإعلام والاتصال في أوساط الشباب. د - التخطيط التربوى :

5- الآفات الاجتماعية وأثرها على الشباب. 1- مفهوم التخطيط التربوي.

6- حقوق الانسان في الجزائر. 2- أهمية التخطيط التربوى.
7-الحركة الجمعوية الشبانية. 3- مبررات التخطيط التربوى.
8- التنظيمات السياسية. 4- صعوبات التخطيط التربوي.
- السياحة التربوية للشباب.
3- السياحة التربوية للشباب ه - التوجيه المدرسي والمهني :
0 التنمية الريفية. 1- مفهوم التوجيه
1- الأسرة ودورها في العملية التربوية. 000ظ
2 الصحة والشباب. 8
-اسيسية
2- ملم النفس التربوي : 4- طرق التوجيهالمدرسي والمهني في
1 - الشخصية : الجزائر.

1- تعريفها. 5- الهياكل والمؤسسات المشرفة على التوجيه

2-النموا 1 شخصية. المهني والمدرسي.

3- نظريات الشخصية. و - الأهداف التربويّة :
ب - العوامل المؤثرة في فعالية عملي ةالتعليم 1- مفهوم الهدف.
والتّمهين : 2- أهمية تحديد الأهداف.
1- خصائص المتعلم. 3- أنواع الأهداف.
2- خصائص المعلم. 4- مصادر الأهداف.
3- سلوك المعلم والمتعلم. 5- شروط صياغة الأهداف.
4- صفات المجموعة المتمدرسة. 6- الأهداف العامة.
5- مضمون المادة المدرسة. 7-الأهداف الإجرائية.

6- الصفات الطبيعية للمؤسسة. 8 - الأهداف التربوية في الجزائر.


Page 22:
3- مادة علم النفس الاجتماعي :

1- مفهوم علم النفس الاجتماعي ومجالاته
ومناهجه وعلاقاته بالعلوم الأخرى.

2- الجماعات الاجتماعية.

3- العلاقات البشرية.

4- العلاقات العامة.

5- ديناميكية الجماعة والعوامل المؤثرة فيها.

6- أسس العمل مع جماعات الشباب حسب عامل
السن والجنس والبيكة.

7- توجيه وإرشاد الشباب نفسيا وتربويا
واجتماعيا ومهنيا.

8-القياس الاجتماعى ودوره فى التجديد الفعال
4 - تقنيات التنشيط : إنجاز مذكرة فنية في

إحدى تقنيات ‎١‏ لتنشيط الآتية :
أ - الفنون الغنائية :

1- تاريخ الموسيقى.

2- الصولقاج.

3- الآلات الموسيقية والعزف.

4- المجموعات الصوتية.

ب - الفنون الدرامية :
1- تاريخ المسرح ومدارسه.
2-التمثيل.

3- التأليف والإخراج المسرحي.
4- الفنون المسرحية.
5- مسرح الأطفال.
ج - الفنون التشكيلية :
1- تاريخ الفن ومذاهبه.
2- تقنيات الرسم.

3-الزخرفة.

4- الخط العربي.
5- الرسم الإشهاري.
6- الشريط المرسوم.

د - الإعلام الآلي :

1- لغات البرمجة في ميدان التنشيط.

2- طرق التحليل والمعالجة.
3- البرامج التطبيقية (وان وورد - إكمال).
4- شبكة المعلوماتية وأنظمة التشغيل.

5- إعداد أنظمة المعلومات ( طريقة مريز -

طريقة كاستلان ).

ه - الإلكترونيك :

1- المضخمات المؤسسة ملى الترانزيستور.
2-المضخمات الفضائية.

3- وظائف الإلكترونيك.

4- المذبذيات وأتواعها.

6- الإلكترونيك الرقمي.

7-المنطق التسلسلي ( الموازنة - مدون ).
الوسائل السمعية البصرية :

1- مدخل إلى الوسائل السمعية البصرية.
2-الآلات السمعية.

3- الآلات البصرية.

4 - طرق ومجالات استعمالاتها رَمنيا ومكانيا.

البيئكة والمحيط :
1- مدخل إلى علم البيئة.
2- البيئة وعواملها.

3- علم النباتات.

4- أصناف التباتات.

5- أصثاف الحيوانات.


Page 23:
6- الدورات البيولوجية والكيماوية.

7-العلاقات البيئية.

8- التلوث البيكي.

9- دور الإنسان في حماية البيئة والمحيط.
ي - الإعلام :

1- ميادين التوثيق وجمع الوثائق.

2- مناهج البحث الاجتماعي.

3- التحرير والبطاقة التوثيقية.

4- مناهج التحرير الإعلامي.

5- المبادىء العامة لتبليغ المعلومات.

6- التوجيه والارشاد.

الملحق الحّامس
برنامج الاختبار المهني للالتحاق
بسلك المربين الرياضيين

1- ثقافة عامة :

1- أهميةالرياضة الجوارية فى اكتشاف
المواهب الرياضية الشابة والتكفل بها.

2- رياضة النخية وذات المستوى العالي:
أي إجراءات ينيفي اتخاذها لتطوريها في الجزائر؟

3- الرياضة كعامل للإدماج الاجتماعي للشباب.

4- إشكالية الممارسة الرياضية النسوية
في الجزائر.

5- مكانة الرياضة في تربية الطفل والمواطن.

6-الرياضة كعامل تنميةاجتماعية
واقتصادية للأمة.

7- الرياضة والنشاطات الترفيهية وأنشطة
الهواء الطلق للشياب.

8- الآفات الاجتماعية وآثارها على الشباب.

9- البطالة وأثرها على الشباب.

0- الاتصال ودوره في التوجيه.

نظرية ومنهجية التدريب الرياضي :
1- المؤهلات البدنية.

2- وسائل ومناهج تطوير القدرات البدنية.
3- تخطيط مراحل التدريب الرياضي.

3 - اختبار تطبيقي : يتضمن فحصا تأهيليا في
ميادين تقنيات التنظيم والتسيير والتوجيه
الرياضي ويتمثل الفحص التأهيلي في تقييم
الترشح عن طريق :

أ- فحص بدني.

الملحق السادس
برنامج الامتحان المهني للالتحاق بسلك

1- الثقافة العامة :

1- تمويل الرياضة ذات المستوى العالي
واقتصاد السوق.

2- الاحتراف الرياضي في ظل الظرف الاجتماعي
السياسي في الجزائر. 1

3- الدور الاجتماعي والسياسي لمنظومة
التربية البدنية والرياضية.

4 - دور وأهمية الحركة الجمعوية في ترقية
الرياضة.

5- الرياضة والاتصال : دور وسائل الإعلام.

6- الإشهار والتسويق والتسيير الرياضي.

7-الآفات الاجتماعية وأثارها على الشباب.

8- البطالة وآثارها على الشباب.

9 - الاتصال ودوره في التوجيه.
2- علوم الرياضة :
أ - البيوميكانيك :

1- تحديد المهام وأهداف ومناهج البيوميكانيك.

2- مميزات الحركة الرياضية.


Page 24:
ب - فيزيولوجيا الرياضة :
1- مصادر الطاقة.
2- آثار التمارين الرياضية على القلب والأوعية.
3- آثار التمارين الرياضية على الجهان
4 - آثار التمارين على العضلات.
ج - مرفولوجيا الرياضة :
1- مقهوم وأهداف ومناهج.
د - علم النفس الرياضي :
1- علم النفس كوسيلة لتحضير الرياضي.
2- شخصية الرياضي.
3- الخصائص النفسية للمدرب.
3- نظرية ومنهجية التدريب الرياضي :
1- المؤهلات البدثية.
2- وسائل ومناهج تطوير المؤهلات البدنية.
3- تخطيط مراحل التدريب الرياضي.

4- مبادىء التدريب الرياضي.

الملحق السابع
برنامج الامتحان المهني للالتحاق بسلك
مستشاري الرياضة

1- الثقافة العامة :

1- تمويل الرياضة ذات المستوى العالي

2- الاحتراف الرياضي في ظل الظرف الاجتماعي
السياسي في الجزائر.

3-الدور الاجتماعي والسياسي لمنظومة
التربية البدنية والرياضية.

4 - دور وأهمية الحركة الجمعوية في ترقية
الرياضة.

5- الرياضة والاتصال : (دور وسائل الإعلام).

6- الإشهار والتسويق والتسيير الرياضي.
7- الآفات الاجتماعية وأثارها على سلوك
الشباب.

8- الأسرة والمرأة والطفل كعوامل للتنمية

9- التطور الاقتصادي في اقتصاد السوق.

0- النظام التربوي والتكويني.

1- توجيه المنظومة الوطنية للتربية البدنية
والرياضية وتنظيمها وتطويرهاء لا سيّما الأمر رقم
095 المؤرخ في 25 فيراير سنة 1995 والقانون
رقم 31-90 المؤْرّخ في 4 ديسمبر ستة 1990
والنصوص الموالية لها.

2- علوم الرياضة :
أ - فيزيولوجيا الرياضة :

1- مواصفات مختلف مصادر الطاقة.

2- ميكانيزمات إعادة تشكيل (817).

3- طاقة التقلص العضلي.

4 - ملاءمة الجهاز العضلي للجهد.
5- استهلاك الأكسجين أثناء التمرين.

ب - مرفولوجيا الرياضة :

1- المقاييس النظرية لتقويم المؤشرات
المرفولوجية.

2- دور العوامل المرفولوجية في ميدان
الاختيار.

3- الهيئة والاختيار الرياضي.

1- تحديد المهام وأهداف ومناهج البيوميكانيك.
2- سمات الحركة الرياضية.
3- علم الحركة في الحركة الرياضية.

4 - علم النفس الرياضي :
1- علم النفس كوسيلة لتحضير الرياضي.
2- شخصية الرياضي.


Page 25:
3- الخصائص النفسية للمدرب.

4- الداقع كعنصر للنجاح الرياضي.

5- التركيز أثناء المنافسة.
3- نظرية ومنهجية التدريب الرياضي :

1- مميزات التدريب الرياضي.

2- مبادىء التدريب الرياضي.

3- هياكل التدريب الرياضي.

4 - التدريب الرياضي ومختلف طرق التحضير
الرياضي.

5- تسيير الرياضة.

الملحق الثامن
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
والامتحان المهني للالتحاق بسلك مساعدي
المصالح الاقتصادية
1- امتحان الثقافة العامّة : (اختبار مشترك):

1- مساهمةالحركة الجمعوية ذات الطايع

2- أشر البطالة على الصعيد الاقتصادي

والاجتماعي.
3- الديمغرافيا والتنظيم العائلي في الجزائر.
4- دور وسائل الإعلام في المجتمع الجزائري.
5- التلوث في الجزائر.
6- دور المجلس الشعبي الوطني (م.ش.و).
7-دور مجلس الأمة.
8- مشكلة السكن في الجزائر.
9- جنوح الأحداث في الجزائر.

* فيما يخص الامتحان المهني :

2- اختبار تحرير وثيقة إدارية أى مالية :

1 - تحرير الوثائّق الإدارية :
1- محضر تنصيب أو محضر اجتماع.
2- قرار أو مقرر تعيين.

3- مقرر توظيف عامل مؤقت.

ب - تحرير مشروع عرض :

1- لسلعة فاسدة.

2- لأشياء تم جردها متلفة. مفقودة: ومحطمة.
ج - التسيير المالي :

1- إعداد وشائق المحاسبة.

2- سجلات المحاسية المختلفة.

3- إعداد الوضعية المالية.
* فيما يخص المسايقة على أساس

الاختبارات :

3 -امتحان تقني حول تمارين المحاسبة (برنامج

الملحق التاسع
برنامج الامتحان المهني للالتحاق
بسلك نواب المقتصدين
1- اختبار الثقافة العامة :

1- مساهمةالحركةالجمعوية ذات الطايبع
الاجتماعي.

2- أثر البطالة على الصعيد الاقتصادي
والاجتمامي.

3- الديموغرافيا والتنظيم العائلي في الجزائر.
4- دور وسائل الإعلام في المجتمع الجزائري.
5- التعددية الحزبية في الجزائر.

6- دور المجلس الشعبي الوطني (م.ش.و).

7- دور مجلس الأمة.

8- التلوث في الجزائر.

9- السكن المؤقت»:

0- سياسة الماء في الجزائر.

1- السياسة الزراعية في الجزائر.

2-المخدرات وآثارها على الشباب.


Page 26:
2 - االختبار تقني : يتمثل في تحرير وثيقة
إدارية أى مالية تتعلق :

أ - بتسيير الموارد البشرية :
1- تعريف وإعداد وتنفيذ مخطط تقديري

لتسيير الموارد البشرية (التشكيل والتنظيم
2- إعداد :

- مشروع مقرر تعيين أو توظيف أو انتداب أو

- مشروع قرار أو مقرر : الإحالة على الاستيداع,
الشطب, الاستقالة.

3- تحرير عرض يتعلق بحالة عدم الانضباط

(رفض العملء رفض الامتثال وعدم احترام السلم
الإداري؛ الغياب المتكرر (المرسوم رقم 59-85

المؤرّخ في 23 مارس سنة 1985).

4- الأجهزة الاستشارية لمؤسسة عمومية.

ب - بالتسيير المالي :
1- إعداد مراسلة نحو مورد.
2- إعداد اتفاقية نموذجية.

3- مراسلة مع أجهزة الرقابة.

3 - المالية العامة :

1- محتوى قانون المالية.
ذات طابع إداري.

3- تعريف جدول الحساب الأولي.

4- تعريف الجدول التعديلي أو التكميلي.

5- إجراء التعهد والأمر بالصرف والتصفية
والدقع.

6- تسيير الأموال (الأملاك المنقولة والعقارية).

7-الإبرادات.

الملحق العاشر

برنامج الامتحان المهني للالتحاق
1- اختيار الثقافة العامة :

1- مشكلة التنمية الاقتصادية والاجتماعية في
الجزائر.

2- الإدارة والتغيير الاجتماعي.

3- تسيير المدن الكبرى (الديمغرافياء التشغيل,
النزوح).

4- تعاطي المخدرات وآثارها على الشباب.

5- أثر البطالة على الحياة الاقتصادية.

6- مساهمة المجتمع المدني في التنمية
الاجتماعية والاقتصادية.

7- أثر الظروف الاجتماعية على التربية.

8- أثر شبكات الاتصال والإعلام في الصياة
الثقافية للمواطن الجزائري (السمعية البضرية -

9- سياسة المياه في العالم وخاصة في الجزائر.

0- عولمة الاقتصاد.

1 المزايا والآثار المترتية عن خوصصة
المؤسسات الوطنية.

2- السياسة الزراعهية في الجزائر منذ
الاستقلال.

3 المبادىء الأساسية لدستور 1996.

4- دور المسجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.

5 التعددية الحزبية في الجزائّر.

6- المؤسسات الدستورية.

7- المشاكل البيئية في العالم وخاصة
في الجزائر.


Page 27:
2 - اختبار تقني : يتمثل في تحرير وثيقة
إدارية أى مالية :

أ - تتعلق بتسيير الموارد البشرية :

1 - تعريف, وإعداد وتنفيذ المخطط التقديري
لتسيير الموارد البشرية (التشكيل والتنظيم
والسير...)

2 - إعداد :
الانتداب أو التحويل.

- مشروع قرار أو مقرر : الإحالة على الاستيداع,
الشطبء الاستقالة.

3- تحرير عرض خاص بحالة هدم الإنضباط
(رفض العملء رفض الامتثالء عدم احترام السلم الإداري»
التغيبات المتكررة (المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
3 مارس سنة 1985).

4- الهيئات الاستشارية للمؤسسة العمومية ذات
الطابع الإداري.
ب - تتعلق بالتسيير المالي :
1- النماذج المختلفة للمراسلات نحو الموردين.
2- تعريف العناصر الأساسية لاتفاقية نموذجية.
3- إعداد اتفاقية بعد دراسة ملف.
4- تعريف العناصر الأساسية لدفتر الشروط.
5- المراسلات مع أجهزة المراقية (المحاسب
المكلفء المراقب المالي).
3 - المالية العامة :
1- محتوى قانون المالية.
2- المبادىء الكبرى للميزانية.
3- ميزانية التسيير لمؤسسة عمومية ذات

طابع إداري.

لمؤسسة عمومية ذات طابع إداري.
طابع إداري.

6- إجراء التعهد والأمر بالصرف والتصفية
والدقع في مؤسسة عمومية ذات طابع إداري.

7- تسيير وسير وكالة الإيرادات والنفقات في
مؤسسة عمومية ذات طابع إداري.

8- تسيير الأموال : الأملاك المنقولة والعقارية
(المرسوم التنفيذي رقم 91 - 455 المؤرخ في 23
نوفمير سن ة 1991).

9- تسيير التموين والمخزونات القابلة
للاستهلاك.

0- كيفيات إبرام الصفقات العمومية (المرسوم
التنفيذي رقم 434-91 المؤرًخ في 9 نوفمير سنة
1 والمتضمّن تنظيم الصفقات العموميّة).

1 1-الكيفيات المختلفة للمراقبة.

2- مجلس المحاسبة.

4 - اختبار حول موضوع إداري :

أ - القانون الأساسي النموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية :

1- المسار المهني.

2- حقوق وواجبات الموظفين.

ب - التنظيم الإداري :
1- اللامركزية و لامركزية السلطة الإدارية.
2- الوصاية الإدارية.
3- مفهوم الشخصية المعنوية والطبيعية.
4 - الجماعات المحلية والدوائر الإدارية.

الشبيبة والرياضة.

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزاتو

