Year: 1999, Number: 093
Page 2:
الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الغدد 93 18 رمضان عام 1420 ه

مرسوم رئاسيّ رقم 99 - 298 مؤْرَّخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام
مرسوم رئاسي رقم 99 - 299 مؤْرّخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999, يتضمّن تعيين

مرسوم رئاسي رقم 9- 300 مؤْرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24 ديسمبر سنة 1999, يتضمن تعيين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999, يتضمّن تعيين مستشار ديبلوماسي
لدى رئيس الجمهورية

]أ مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24 ديسمبر سنة 1999, يتضمّن تعيين الأمين العام
للحكومة

وزارة الذفاع الوطني
ٍ قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 25 رجب عام 1420 الموافق 4 نوفمبر سنة 1999, يحدّد كيفيّات تتويج الدّراسة
بالمدرسة الوطنيّة التحضيريًّة لدراسات مهندس
وزاءة

]أ قرار مؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 10 أكتوير سنة 1999 يعدل ويتمّم القرار المؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 12 يوليو سنة 8 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهوية والمديريات
الولائيّة للضئرائب وتنظيمها وصلاحياتها

]| قرار مؤرّخ في 24 رجب عام 1420 الموافق 3 نوفمبر سنة 1999, يتضمّن الموافقة على بناء منشآت كهربائيّة. .

قرار مؤرخ في أوّل رمضان عام 1420 الموافق 9 ديسمير سئة 9 يتعلّق بمنح الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة بحث عن مناجم الرصاص والّنك والكماس في المكان المسمي قسطار -

قرار سؤر في ول رمضان عام 1420 الموافق 9 ديسمبر سنة 1999), يتعلّق بمنح الديوان الوطني للبحث
الجيولوجيّ والمنجمي رخصة بحث عن مناجم متعدّدة المعادن في المكانين المسمّيين 'بني ورتيلان" و”وادي

وزارة الصحة والسكان

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 30 غغشت سنة 1999, يتضمّن إعلان نتائج
مسابقة توظيف أساتذة استشفائيّين جامعيين


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 9 9- 297 مؤْرّخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمير سنة '
‎١ 9‏ يتضمّن إنهاء مهام رئيس الحكومة.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 (5 و6 ) و86 منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 8- 427 المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر سنة
8 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبناء على استقالة السيّد رئيس الحكومة,
يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تنهى مهام السَيّد إسماعيل حمداني»: رئيس الحكومة.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999.
عبد العزيز بوتفليقة
جا

مرسوم رئاسي رقم 9 9- 298 مؤْرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 ؛:؛ يتضمن إنهاء مهام أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدٌستورء لا سيما المادة 86 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 8- 428 المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19 ديسمبر سنة
8 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 99- 297 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن إنهاء مهام رئيس الحكومة,

يرسم .ها يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السادة والسِيّدتين :

وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
وزير الماليّة 1

وزير الطاقة والمناجم

وزير الصصناعة وإعادة الهيكلة

Page 4:
- شريف رحماني. 0

الجريدة. الرُسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة. / العدد

53

8 زمضان عام 1420 ه

وزير التربية الوطنيّة
وزير التّعليم العالي والبحث العلمي
وزير المؤسسات الصّفيرة والمتوسّطة

وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
وزير الفلاحة والصيد البحري

وزير السياحة والصناعة التقليديّة

وزير البريد والمواصلات

وزير الشؤون الدينيّة

وزيرة التّضامن الوطني والعائلة

وزير الشباب والرياضة

الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان

الوزير لدى رئيس الحكومة؛ المكلّف بمحافظة الجزائر
الكبرى

الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف بالميزانيّة

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العموميّ

الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون الخارجيّة, المكلّف
بالتّعاون والشؤون المغاربيّة

كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجيّة, المكلّف بالجالية
الجزائريّة بالخارج

كاتب الدولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة

كاتبة الدولة لدى وزير الاتّصال والثقافة. المكلّفة بالثقافة

كاتب الدولة لدى وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة

كاتب الدولة لدى وزير التّجهيز والتّهِيئّة العمرانيّة,

كاتب الدولة لدى وزير السكن, المكلّف بالعمران

كاتب الدولة لدى وزير السّياحة والصناعة التّقليديّة,

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 5:
8 رمضبان عام 0ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

مرسوم رئاسي رقم 9 9- 299 مِوْرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 ., يتضمن تعيين رئيس الحكومة.

8 8
إن رئيس الجمهورية»

- بناء على الدستورء لا سيّما المادة 77 (5 و6 )منه,

المادة الأولى : يعيّن السَيّذ أحمد بن بيتورء رئيسا للحكومة.
العادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمير سنة 1999.

ا

مرسوم رئاسي رقم 9 9- 300 مؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24 ديسمبر سنة
‎١, 9‏ يتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادة 9 7 مثى*

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 299 المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبناء على اقتراح رئيس الحكومة,

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يعيّن السادة :

0ه 666666660 0060606666666666666. وزؤيرا للدولة وزيرا للعدل

له 2060606666 0060066 00006066066 وزيرا للداخليّة والجماعات المحليّة

: 060006 0000000600600006061006... وزيرا للشؤون الخارجيّة

Page 6:
الجزائريّة / العدد 93. 8زمضان عام 1420 ها

وزيرا للموارد المائيّة

وزيرا للمؤسسات و الصناعات الصغيرة والمتوسّطة
وزيرا للطاقة والمناجم

وزيرا للتّربية الوطنيّة

وزيرا للاتّصال والكقافة

وزيرا للتعليم العالي والبحث العلميّ

وزيرا للشباب والرياضة

وزيرا للبريد والمواصلات
وزيرا للتكوين المهني

وزيرا للشؤون الدّينيّة والأوقاف

وزيرا للصناعة وإعادة الهيكلة
وزيرا للعمل والحماية الاجتماعية

وزيرا مكلّفا بالتضامن الوطنيّ

وزيرا منتدبا لدى وزير الشّؤون الخارجيّة, مكلفا بالجالية
الوطنيّة في الخارج والتّعاون الجهويً

وزيرا للأشغال العموميّة وتهيئة الإقليم والبيئة والعمران
وزيرا للسياحة والصناعة التقليديّة

وزيرا للصيد والموارد الصيديّة
وزيرا لدى رئيس الحكومة, مكلّفا بمحافظة الجزائر .
الكبرى.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.
حرّر بالجزائر في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24 ديسمبر سنة 1999.:


Page 7:
8 رمهضان عام: 1420::ه

مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 رمضان عام
0 الموافق 24 ديسمبر سئة 1999,
مهام العام

للحكومة.

الأمين

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و5-78 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 989- 240
المؤرّخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكريًة للدولة: لا سيما المادة الأولى منه.,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19 ديسمبر سنة
8 والمتضمن تعيين السيّد محفوظ لعشبء أمينا
عامًا للحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السّيّد محقفوظ

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 16 رمضان عام 1420

الموافق 24 ديسمبر سنة 1999.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. / العدد 93

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 رمضان عام
0 الموافق 24 ديسمبر سثئة 1999,
مهام رئيس المجلس

الاعلى للتربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رمضان

عام 1420 الموافق 24 ديسمبر سنة 1999 تنهى
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 رمضان عام

0 الموافق 23 ديسمبر سئة 1999,

رئيس الجمهورية.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و2-78 مته

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 132-94
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1414 الموافق 29
مايو سنة 1994 الذي يحدد الأجهزة والهياكل الدّاخليّة
لرئاسة الجمهوريًّة,

المادة الأولى : يعيّن السَّيّد عبد اللّطيف
رحالء مستشارا ديبلوماسيا لدى رئيس الجمهوريّة.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 رمضان عام 1420
الموافق 23 ديسمبر سنة 1999.

عبد العزيز بوتفليقة


Page 8:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رهمضان عام
0 الموافق 24 ديسمبر سنة 2.1999

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6

و5-78 منه

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجحب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1999 والمتعلّق بالشّعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكرية للدولة: لا سيما المادة الأولى منه,

/ العدد 893

يرسم ما يأتي :

المادة
عامًا للحكومة.

الأولى : يعيّن السَيّد أحمد نويء أمينا

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 16 رمضان عام 1420
الموافق 24 ديسمبر سنة 1999.

عبد العزيز بوتفليقة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 رحب عام
0 الموافق 4 توفمبر سنة 1999,
يحدد كيفيّات تتويج الدراسة جالمدرسة
الوطئيّة التّحضيريّة لدراسات 'مهندس.

إن وزير الدفاع الوطني»
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في
5 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983
والمتعلّق بممارسة الوصاية التّربوية على مؤسّسات
التكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 46-94
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 260-94
المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 119-98
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418الموافق 18
أبريل سنة 1998 والمتضمّن إحداث المدرسة
الوطنيّة التُحضيريًّة لدراسات مهندسء لا سيما المادة

7متة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ /
في 28 ربيع الأرّل عام 1420 الموافق 12 يتوليو
سنة 1999 الذي يحدد كيفيات تنظيم التّقييم
والتدرج في المدرسة الوطنيّة التحضيريًّة
لدراسات مهتندس,


Page 9:
8.رمشان عام 1420 هد

يقرّران ما يأتي :

المادئة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات
لدراسات مهتدس

الماة 2 : تتوّج دراسة الطالب الذي تم قبوله
بالمدرسة الوطنيّة التتحضيريًة لدراسات مهتدس

- شهادة جامعيّة للطّور العلمي الأول التي تحدث

- شهادة قائد فصيلة احتياط.

المادة 3 : يشترط للحصول على الشهادتين
المذكورتين في المادة 2 أعلاه, النجاح في امتحانات
الدراسة والتدريب العسكري بالمدرسة الوطنيّة
التتحضيرية لدراسات مهندس.

تسلّم الشهادة الجامعيّة للطّور العلمي الأول من
طرف المدير العام للمدرسة الوطنيّة التّحضيريّة
لدراسات مهندس التي يؤشر عليها كل من وزير الدقاع
الوطني ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

تمنح شهادة قائْد فصيلة الاحتياط طبقا
للأحكام القانوئية المعمول بها في الجيش الوطني

المائة 4 : يسمحالحصول على الشّهادة
الجامعيّة للطّور الأول :

عسكريّة, الالتحاق: على أساس الشهادة. بالسنة
الأولى لدراسات مهندس بالمدرسة العسكريّة
مؤسّسات الشكوين العالي الوطنيّة منها أو

الأجنبية,

مدنيّة, الالتحاق: على أساس الشهادة, بالسنة الثالثة
من مسار دراسات مهندس بالمدرسة الوطنية المتعددة
التّقنيّات أى بأية مؤسّسة أخرى للتكوين العالي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

المادئة 5 : يمكن الطلبة الحائزين الشهادة
الجامعيّة للطّور العلمي الأول والراغبين في حياة
مهنيّة مدنيّة, الاستفادة عند متابعة دراستهم من
اشراف هيئات ومؤسّسات وشركات وطنيّة عمومية

أى خاصة.

تكون كيفيات تطبيق هذا الإشراف موضوع نص

المادة 6 : يعفى حاملى شهادة قائْد فصيلة
احتياط الراغبون في حياة مهنية مدنيّة من التّدريب
العسكري في إطار الخدمة الوطنيّة.

المادة 77 : على إثر إنهاء دراستهم بالمدرسة
الوطنيّة التتّحضيريّة لدراسات مهندسء يختار
الطّلبة بكلّ حريّة مجال متابعة دراستهم.
الاسبوع الذي يلي الإعلان عن النّتائج والتي يجب أن
يجرى خلالها :

- الإعلان على ترتيب الطلبية حسب درجة

'استحقاقهم على أساس المعدّلات المحصل عليهاء

- إعلام الطّلبة بعدد المقاعد البيداغوجية
المفتوحة بالمدرسة العسكريّة المتعددة التّقنيات
والمدرسة الوطنيّة المتعددة التّقنيات وكذا
بمؤسّسات التّكوين العالي وإمكانات الامتراف
المحصل عليهاء
الامتحان النّهائي وذلك إلى غاية استنفاذ عند المقاعد
الممنوحة. ‎١‏

المادة 8 : لا تطبّق الكيفيّات المنصوص عليها
في المادّة 7 أعلاه, إلا على الطّلبة الناجحين.

لا تسلّم للطّلبة الّذين غادروا المدرسة بمحض
إرادتهم أى المطرودين منها إلا شهادة واحدة محدودة
الدّراسة. ولا تتدهّل المدرسة الوطنيّة

مؤسسات جامعيّة أخرى.

المادة 9 : تحدد مدة الدراسة بالمدرسة
الوطنيّة التّحضيريّة لدراسات مهندس بثلاث (3)
سنوات ولا يسمح بإعادة السّنة إلا مرة واحدة في
السّنة الثّانية أى السّنة القّالثة على وجه التّحديد


Page 10:
0' الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

بعد دراسة الحالة وموافقة المجلس العلمي
ألآيعاب على الطالب أي شيء من حيث إرادته

واستعداده للدراسة.

يطرد الطّلبة غير الحاصلين على المعدّلات
المطلوبة في السنة الأولى بصفة آلية.

المادّة 10: يكلّف مدير التّعليم والتّكوين
بوزارة التَّعليمْ العالي والبحث العلمي ورئيس مكتب
التّعليم العسكري لأركان الجيش الوطني الشعبي
والمدير العام للمدرسة الوطنيّة التتمحضيريّة لدراسات
مهندس. كل فيما يخصّه بتطبيق هذا القرار الذي
ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1420 الموافق
4 نوفمبر سنة 1999.

وزؤيد التّعليم

العلمي

عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش

الفريق محمد العماري

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 0 3 جمادى الثانية عام 1420
الموافق 10 أكتوبر سنة 1999, يعدّل
ويتمّم القرار المؤرّخ في 18 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 12 يوليى
سنة 1998 الذي يحدد الاختصاص
الإقليمي للمديريات الجهويّة
والمديريّات الولائيّة للضرائب

عمار تق

إن وزير ألماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84- 09المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد, المعدل,

93  ددعلا‎ /

8 نمضان عام 1420ه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 60
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 المواقق 23 فبراير
سنة 1991 والمتضمّن تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائيّة وصلاحيّاتهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 5 الذي يحدد صلاحيات وزير
الماليّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 8 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 12 يوليو سنة 1998 الذي يحدد
الاختصاص الإقليمي للمديريّات الجهويّة والمديريّات
الولائيّة للضئرائب وتنظيمها وصلاحيّاتها,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 جمادى الأولى

عام 1419 الموافق 8 سبتمبر سنة 1998 والمتضمّن

تفويض الإمضاء إلى المدير العام للضرائب»
يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم القرار
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1419 الموافق 12
يوليو سنة 1998 الذي يحدد الاختصاص الإقليمي
للمديريّات الجهويّة والمديريّات الولائيّة للشترائب

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 17 من
القرار المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1419 الموافق
2 يوليو سنة 1998 الذي يحدّد الاختصاص الإقليمي
للمديريّات الجهويّة والمديريّات الولائيّة للفترائب
وتنظيمها وصلاحيّاتها وتحرّر كما يأتي :

"المادّة 17: يكلف مكتبالمستخدمين
بما يأتي :

- القيام يإجراءات التّحويلات
تغيير حتَّى) ودعوتها للاجتماع وتولّي أمانتها,


Page 11:
8 زمضان مام 1420 هد

- القيامء بناء على اقتراح من المدير الولائي»
بالتّعيين في المناصب العليا وإنهاء مهام أصحابهاء
باستثناء نوّاب المديرين»

- القيام بتسليم

المادّة 3 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 40 من
القرار المذكور أعلاه كما يأتي :

" المادّة 40 : تضم المديريّة الفرعيّة للعمليّات
الجبائيّة أربعة (4) مكاتب, وهي :

- مكتب الجداول»

- مكتب الإحصائيّات,

- مكتب التّنظيم والتّنشيط والعلاقات العموميّة,

- مكتب التّسجيل والطابع".

المادّة 4 : تضاف إلى القرار المذكور أعلاه
مادة 43 مكرّر تحرر كما يأتي :

' المادّة 43 مكرّر : يكلف مكتب التّسجيل
والطابع بما يأتي :

- تقويم أعمال مفتشيات التّسجيل والطابع
والبطاقيّة والمواريث وتقديم الاقتراحات التي من
شأئها تحسين مهام هذه المفتشيات,

- السّهر على مسك بطاقية الأملاك العقاريّة
وأحزمة ملخصات العقود وجداول الوفيات ومتايعة
التصريحات بالوفيات مع المجالس الشعبيّة البلديّة,
بعوض أو بدون عوض والخاصة بالعقارات والمنقولات
والمحلآت التّجَاريّة والتي تم تسجيلها قصد دراستهاء
والتّحقّق من تصفية الرسوم وإحالتها على مفتشيات
التّسجيل التي يدخل ضمن اختصاصها موقع العقار أو
المنقول أو المحل التّجارِي
عوض والخاصة بالعقارات والمنقولات والمحلآات
التجاريّة لإعادة تقويم الشّمن المصرّح به من قبل
أطراف العقدء

- إعداد رزئامة تدل أموان إعادة التّقويم
القابلة لإعادة التّقويم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. / العدد 93

- تلقي تقارير إعادة التّقويم الخاصّة بالعقارات
والمنقولات والمحلت التّجاريّة المنجزة من طرف
أعوان إعادة التّقويم والموقّع عليها من طرف رئيس
مفتّشيّة التّسجيل والطابعء: بغية تقديمها للمصادقة
عليها من طرف المدير الولائي للضرائب,

- مسك سجل خاص بالشيكات بدون رصيد
وإعطاء التّعليمات إلى رؤساء مفتشيات التّسجيل
والطّابع بتطبيق العقوبات المنصوص عليها في
التّنظيم المعمول به (قانون الطابع),
أهمية فيما يخصُ ضريبة الطابع» وبرمجة مراقبتهم
دوريا من طرف أعوان مفتشية التّسجيل والطابع
التابعين لها,

- الإشراف على بطاقيّة مسيّري قاعات العروض
وأصحاب حافلات نقل الأشخاص والتّاكّد من سداد
حقوق الطابع المطبقة عليهم,

- الإشراف على عمليّات المراقبة المتعلّقة
بضريبة الطابع على العموم وبكل الإعلانات
والإعلانات الضوئيّة وقسيمات السيّارات,

- اقتراح كل التّدابير الّتي من شأنها أن تساهم

في تحسين الإجراءات الخاصة بالتسجيل والطابع

والمواريث البطاقيّة".

المادة 5 : تعدل أحكام المادّة 54 من القرار
المذكور أعلاه وتحرّر كما يأتي :

" المادة 54: يكلف مكتب البطاقيّات ومقارنة
المعلومات بما يأتي :

- تسيير البطاقيّات ومساعدة مفتشيات الوعاء
والمصالح المكلّفة بالبحث عن المادّة الخاضعة

- تنظيم استغلال جداول الرْبّن وسندات التّسليم
والوثائق الأخرى بكيفيّة تعمل على التعجيل في توزيع
المعلومات التي تتضمنها هذه الجداول والسندات»:


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- تقديم كل الاقتراحات والآراء الرّامية إلى
تحسين حفظ المعلومات واستفلالها ومراقبة
استعمالها".

المادة 6 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 55 من
القرار المذكور أعلاه وتحرر كما يأتي ‎٠:‏ 2

* المادة 55 : يكلّف مكتب المراجعات الجبائيّة

- إحداث وتسيير بطاقيّة خاصة بالمؤسّسات
والأشخاص الطبيعيّين الذين يحتمل أن يكونوا محل
مراجعة أو مراقبة معمّقة لوضعيتهم الجبائيّة على
أساس المعايير التي تقرّرها الإدارة المركزيّة,

- برمجة القضايا الخاضعة للمراجعة سنويا
ومتابعة إنجاز البرنامج في الآجال المحددة. '

- متابعة ومراقبة عمل فرق المراجعة والسّهر
عند إجراء هذه الفرق لتدخّلاتهاء على احترام التّشريع
والتّنظيم المعمول بهماء وحقوق المكلّفين بالضّريبة
| الذين خضعوا للمراجعة والمحافظة على مصالح

- السّهر على تحصيل الضرائب والرسوم الناتجة
عن عمليات المراجعة والإرسال المنتظم لتقارير
المراجعة إلى الإدارة المركزية".

المادئة 7 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 56 من
القرار المذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :

' المادة 56 : تضم المديريّة الفرعيّة للوسائل
أربعة (4) مكاتب وهي :

- مكتب الوسائل والإعلام الآلي»

- مكتب متابعة المطبوعات".

المادة 8 : تعدل وتتمم أحكام المادّة 59 من
القرار المذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :

" المادة 59 : يكلّف مكتب الوسائل والإعلام الآلي

/ العدد: 3 9

08 ورمضان عام 1420 هف

- اقتناء الأثاث والمعدات واللوازم الخاصّة
بالمكاتب والموادٌ المتعلّقة بالتّنظيم والصيانة
الضروريين للسّير الحسن لمصالع المديريّة الولائيّة

< تحديد وإنجّاز أعمال الصيانة والإصلاح
والتّهيئة اللآزمة للمحافظة على المحال والتّجهيزات
الخاصة بالمديريّة الولائيّة للضرائب»

- المساهمة في تنفيذ إجراءات حفظ الأرشيف:

- إنشاء حظيرة السيارات وتجهيزها واستغلالهاء
أمن المستخدمين والهياكل والعتاد والتّجهيزات
وإعداد تقرير دوري في هذا الشأن,

- القيام بجرد خاص بالعتاد والأثاث والتّجهيزات
غير القابلة للثّلف الموضوعة تحت تصرف المديريّات
الفرعيّة ومراقبة دفاتر الجرد الموجودة على مستوى
مفتشيات وقباضات الضرائب الموجودة في الولاية,

- تطبيق برنامج إدخال الإعلام الآلي ومتابعة

- صيانة هذه التّجهيزات وتكوين مستعملي
التُطبيقات المعلوماتيّة بالاتّصال مع المديريّة

المادة 9 : تضاف إلى القرار المذكور أعلاه
مادة 59 مكرّر تحرر كما يأتى :

* المادة 59 مكرّر : يكلّف مكتب المطبوعات
بما يأتي :

- المساهمة في عملية ضبط مقاييس المطبوعات
وضمان تسييرها ومراقبتها بواسطة مخزن ولائي
للمطبوعات: ش

- تسيير مخزن المطبوعات وتموينه وتسييره
بالتّعاون مع المفتشيات والقبّاضات وتجميع
الحاجيّات من أجل متابعة الطّلبات بالاتّصال مع
المدير الجهوي للضترائب»

- ضمان توزيع وتحويل المطبوعات إلى غاية
التكفّل الكامل بها من طرف المفتشيات والقبّاضات


Page 13:
8 رمهضان عام 1420 ه

- القيام بعملية التّوزيع وإعادة تحويل
المطبوعات الزّائدة على المصالح الجبائيّة التي

- تقديم الاقتراحات الخاصة بالإلغاء أو تعديل
محتوى المطبوعات الجبائيّة إلى المديريّة الجهويّة

- المسك اليومي لعملية الجرد لمخزون
والقبّاضات»

- تطبيق برنامج الإعلام الآلي لتسيير مخزون
المطبوعات:

- تقديم اقتراح تعيين مسيّر لمخزن المطبوعات
الولائيّة إلى المديريّة الجهويّة للضترائب تتوفّر فيه
شروط الكفاءة الضّرورية للقيام بتسيير مخزن
المطبوعات".

المادّة 10 : تعدل وتتمّم أحكام المادّة 61 من
القرار المذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :

' المارّة 61: تضم المديريّة الفرعيّة للعمليات

- مكتب الجداول والإحصائيّات الذي تتطابق
صلاحيّاته مع الصلاحيات المنصوص عليها في
الماتين 41 و42 من هذا القرار»

- مكتب التّنظيم والتّنشيط والعلاقات العموميّة
الذي يمارس الصلاحيات المنصوص عليها في المادة
3 من هذا القرارء
صلاحياته مع الصلاحيات المنصوص عليها في المادة
5 من هذا القرارء

- مكتب مراقبة التّسيير المالي للبلديات
والمؤسسات العموميّة المحلّيّة والتّصفية الذي يمارس
الصلاحيات المنصوص عليها في المادتين 46 و47 من
هذا القرارء

- مكتب التّسجيل والطابع الذي يمارس
الصلاحيات المنصوص عليها في المادة 3 مكرر من
هذا القرار".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

المادئة 11 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 63 من
القرار المذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :

" المادة 63: تضم المديريّة الفرعيّة للوسائل
صلاحيّاته مع الصلاحيات المنصوص عليها في الماد
7 من هذا القرار»

- مكتب عمليات الميزائية الذي يمارس
صلاحيّاته المنصوص عليها في المادة 58 من هذا
القرارء

- مكتب الوسائل الذي تتطابق صلاحياته مع
الصلاحيات المنصوص عليها في المادة 59 من هذا
القرار»

- مكتب تسيير المطبوعات الذي يمارس
صلاحياته وفق المادّة 59 مكرّر من هذا القرار".

المادة 12 : تعدل وتتمّم أحكام المادّة 65 من

القرار المذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :

" المادّة 65: تضم المديريّة الفرعيّة للوسائل
والعمليات الجبائيّة ما يأتي :
(بدون تغيير),

- مكتب عمليات الميزائية والوسائل الّذى
يمارس الصلاحيات المنصوص عليها في المواد 58
و 59و59 مكرر (الباقي بدون تغيير)."

المادة 3 1: ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 30 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 10 أكتوير سنة 1999.

عن وزير الماليّة
المدير العام للضرائب
نايلي دواودة عبد الرزاق


Page 14:
قرار مؤْرخ في 4 2 رجب عام 1420 الموافق

3 نوفمبر سنة 1999, يتضمّن الموافقة

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85- 07 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 نمشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها
وتوزيعها وبالتوزيع العمومي للغانء لا سيّما المادة
8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والفازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لاسيما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475
المؤرخ في 7 جمادى القّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والفاز إلى
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 280
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419الموافق 2 ديسمبر سنة

| 1998 والمتضمّن المصادقة على النّظام التّقنيّ
والأمنيّ لمنشآت توزيع الطاقة الكهربائيّة,

8 رمضان عام 1420 ه

'"سونلغاز" المؤرخة في 18 مايو سنة 1999و 6
يوليو سنة 1999 و24 يوليو سنة 1999,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 1 المؤرخ في 5
جمادى الثّانية هام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه, يوافق على بناء المنشآات
- مركز كهربائي ذى توتر عال 60/ 30 كفء

مروانة ( ولاية باتنة ),

- مركز كهربائي ذو توتر عال 60/ 30 كفء
فرجيوة ( ولاية ميلة ),

- مركز كهربائي ذى توتر عال 220 / 60 كف,
القبة ( محافظة الجزائر الكبرى ),

- مركز كهربائي ذى توتر عال 220 / 30 كفء.
حاسي عامر ( ولاية وهران ).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 رجب عام 1420 الموافق
3 نوفمبر سئة 1999.

يوسف

جاد.

يوسفي

قرار مؤرخ في أوّل رمضان عام 1420
الموافق 9 ديسمبر سنة 1999, يتعلّق
بمنئح الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة بحث عن
مناجم الرصاص والرّنك والتّحاس في
المكان المسمّى ' قسطار - سكاكين "
بولاية سطيقف.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدّل والمتمّم,

Page 15:
8 رمضان عام 01420 ه

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمثضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمّن إنشاء الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي»

- وبمقتضصى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرَغ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 اوالمتعلّق بأعمال البحث عن المواد المعدنيّة
واستقلالها,ء ش

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 المواقق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم, ش

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 المواقق 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات البحث والاستغلال وتمديدها والتّخلي

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999 الْدّي يحدد
نموذج دفتر الشّروط المتعلّق برخص البتحث عن
المواد المعدنيّة واستغلالهاء

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي تقدم به الدّيوان
الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي بتاريخ 14
مارس سنة 1999, ش

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 93

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يمنح الدّيوان الوطني للبحث ْ
الرصاص والرّنك والتتحاس في المكان المسمى
"قسطار - سكاكين" بمساحة قدرها 13 كلم2' الواقع
في تراب بلدية عين الحجرء بولاية سطيف.

-.

المادة 2: تتكبون مساحة البحث طبقا
لمستخرج الخريطة المصمّمة على مقياس
0 الملحق بأصل هذا القرارء من مضلّع
رباعي تحدّد رؤوسه أ. ب. ج. د حسب الإحداثيّات
الجغرافيّة في منظومة إسقاط لومبير كما يأتي :

س : 756.000 س : 758.500

0 غ22

ع :309.000 ع:

س : 758.500 س : 756.000

ع: 309.000 ع: 304.000
المادة .3 : يمنح الديوان الوطني للبحث
(2) ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادة 4 : يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشّروط طبقا
للمادّة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 نشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستقلالها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حور بالجزائر في أوّل رمضان مام 1420

يوسف

يوسفي


Page 16:
لجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 93

قرار هؤرّخ في أول رمضان عام 1420
الموافق 9 ديسمبر سنة 1999. يتعلّق
بمئح الديوان الوطني ‏ للبحث

مناجم متعددة المعادن في المكانين .

5

المسمّيدن 'بني ورتيلان”

الصقفصاف” بولاية سطيف.

و"وادي

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون .رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثّاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميًّة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة المعدل”؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 31-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 االمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم,

. - وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 صفر عام
4 الموافق 4 نحشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيات دراسة طلبات البحث والاستغلال وتمديدها

- وبمقتضى القراز المؤرّخ في 2 ذي القعدة عام
9 المواقق 17 فبراير سنة 1999 الذي يحدّد
نموذج دفتر الشروط المتعلّق برخص البحث عن
المواد المعدنيّة واستغلالهاء

- وبعد الاطلاع على الطلب الذي تقدّم به الديوان
الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي بتاريخ 14
مارس سنة 1999,

المادة الأولى : يمنح الديوان الوطنى للبحث
المعادن في المكانين المسميين "بني ورتيلان”
و"وادي الصفصاف" بمساحة إجماليّة قدرها
7 كلم2: الواقعين في تراب بلديّتي بني شبانة
وبني وسينء بولاية سطيف. 1

المادة 2:تتكون مساحات البحث طبقا
مقياس 50.000/ 1 الملحق بأصل هذا القرارء
من مضلّع تحدد رؤوسه أ. ب. ج. د حسب الإحدائيّات

الجغرافيّة في منظومة إسقاط لومبير كما يأتي :

مواقع بني شبانة وتاسيفت وشفرة
المساحة : 164 كلم2 :

س : 691.000 س : 2705.000

0000ظ22

ع : 355.000 ع:

سنس : 705.000 سن : 2000

ع: 355.000 ع: 840.000


Page 17:
18 رفضان عام 1420.ه

موقع الحضرة : المساحة 9 كلم2 :
س : 716.000 س : 719.000
ع :331.000 ع : 328.000
س : 719.000 : 716.000
ع: 331.000 : 328.000
موقع تافات الجنوبية : المساحة 6 كلم2 :
س : 716.000 س : 719.000

2320

3
ع :334.000 غ:

س : 719.000 س : 716.000

ع: 334.000 ع: 332.000

وكاف العاجل

مواقع عين روة
المساحة 28 كلم 2 :

سنس : 722.000 : 722.000

ع :340.000 : 387.000

س : 730.000 س : 730.000

ع: 340.000
: 337.000

المادّة 3: يمنح الدّيوان الوطني للبحث
(2) ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

المادّة 4 : يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشّروط طبقا

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 93

للمادّة 43 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 191-93
المؤرخ في 4 غغشت سنة 1993 والمتعلّق بأعمال
البحث عن الموادٌ المعدنيّة واستغلالها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في أوّل رمضان عام 1420
الموافق 9 ديسمير سنة 1999.

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 18 جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 30 غشت
سنة 21999 يتضصمُّن إعلان نتا
مسابقة توظيف أساتذة استشقائْي
جامعيين.

إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي»
ووزير الصحة والسكان,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي: النُموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 471-91
المؤرّخ في 30 جمادى الأولى عام 1412الموافق
7 ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن القانون
الأساسي الخاص بالأطباء المتخصّصين الاستشفائيين
رقم 491-92 المؤرخ في 4 رجب عام 1413 الموافق
8 ديسمبر سنة 21992


Page 18:
18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد- 9:3

- وبعد الاطلاع على محضر الاجتماع المؤرخ
في 18 مايو سنة 1999 والمتضمّن إعلان نتائج
مسابقة توظيف أساتذة ة استشفائيين جامعيّين:

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعلن المترشحون البالغ عددهم
(59) المذكورون في القوائم الملحقة بهذا القرار
ناجحين في مسابقة تى ظيف أساتذة استشقائيّين
جامعيين ويعينون في المناصب المفتوحة.

المادة 2 : يكلّف مدير الموظفين بوزارة
التُعليم العالي والبحث العلمي ومدير إدارة الوسائل
بؤزارة الصحة والسكّان, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
القرار الذي يسري مفعوله ابتداء من تاريخ تنصيب
لتاريخ محضر الاجتماع المتضمُّن إعلان نتائج

حور بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 30 غشت سنة 1999.

.

وزير الصحة
والسكّان
يحيى قيدوم

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العموميّ

أحمد نوي

الملحق
قائمة المترشحين الناجحين حسب درجة
الاستحقاق في مسابقة توظيف أساتذة

التشريح المرضي :
- يايا أحمد ربيحة. المركز الاستشفائي الجامعي
باب الوادي
- سكفالي (م) نواصرية
3 المركز الاستشفابي الجامعي

المركز الاستشفائي الجامعي

8 رمضان غام 1420 ه

المركز الاستشفائي الجامعي
وهران (الاستعجالات
الطبية الجراحية)

طب أمراض القلب:
- نيبوش جمال الدين» المركز الاستشفائي الجا
: "بارني”
- عجرود نعيمة, المستشفى المركزي لاج
جراحة
القلبية
- ولد عبد الرحمان
رمضان عمارء عيادة بو اسماعيل
- عمران محمد واعمرء المؤْسّسة الاستشفائية
المتخصّصة (الدكتور
معوش)

الأوعية

جراحة الأوعية :

- بوعياد محمد نذير, المركز الاستشفائي الجامعي
وهران (عيادة حمىو
بوتليليس)

الجراحة البلاستيكية
والتصليح

- ميتيش بدر الدين. المؤسّسة الاستشفائية
المتخصصة (العيادة

ب المركزية للحروق)
جراحة العظام :

- مخلوفي هاشميء المركز الاستشفائي الجامعي

المركز الاستشفائي الجامعي
قسنطينة

المركز الاستشفائي الجاممي
عناية

- بوزيتونة محجوب,
- مازه رابح,

جراحة الأطفال :
- حتطلة جعفر: المركز الاستشفائي الجامعي
بني مسوس

جراحة' المسالك
البولية

- قاضي عبد الكريم, ‎٠‏ المركز الاستشفائي الجامعي
عنابة


Page 19:
181 رمضان عام 1420 ه الجريدة ٠الرّسمية‏

طب أمراض الجلد :

- بن بختي بدر الدين,

طب أمراض الفدة
الصماء :

- سكال فوزيةء

طب الأوبئة :
- مسلي محمد فاروق»

أمراض2 الثساء
والتوليد

- عداد بوزيدء

علم الدم :

- زواوي بن حاجي

زهية,

- شافة وردية»
- ولاعة حنيفة,
الأمراض المعدية :
- عبد الثور جمال

الدين,

- عمران عاشور,

- طبال صورية»

المستشفى المركزي للجيش

المركز الاستشفائي الجامعي
باب الوادي (أمراض الفدة
الصماء)

المركز الاستشفائي الجامعي
باب الوادي (أمراض

السكري)

كلية الطب بوهران (مخير
الإحصاء الحيوي)

المركز الاستشفائي الجامعي
البليدة

المركز الاستشقائي الجامعي
وهران

المركز الاستشفائي الجامعي
سيدي بلعباس

للجزائر الوسطى
عنابة

المتخصّصة "القطار"
(مصلحة ‎)١‏

الطب الداخلي :

- براح عبد الكريمء,

- صدوقي محمد,
الطب الشرعي :

- العيدلي محمد صالح,

- بوكرمة زيادي»

ميكروبيولوجيا

- خالد صفية,

- دخيل معزون,

- بلوني رشيدء

طب أمراض الكلى :

- بن منصور تصر
الدين,

جراحة الاأعصاب :

- أرزقي محمدء

- سادي بلويز مصطفى,

والحتجرة:

والأذن

- جناوي جمال»

للجفهوريّة الجزائريّة / العدد

53

المركز الاستشفائي الجامعي
باب الوادي

المركز الاستشفائي الجامعي
باب الوادي

المركز الاستشفائي الجامعى
سطيف

المركز الاستشفائي الجامعيى
المركز الاستشفائي الجامعي
البليدة

المركز الاستشفائى الجامعى
تلمسان

المركز الاستشفائي الجامعي
البليدة
المتخصصة آيت إيدير

المركز الاستشفائي الجامعي

' للجزائر الوسطى

19

Page 20:
جريدة

الأمراض

الطفيلية :

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- بوشان بوعبيد

زهيدة,

- توابتي عبد الرزاق» المركز الاستشفائي الجامعي

طب الأطفال :
- صاري أحمد محفوظء القطاع الصّحي بيرطراريا

أمراض
والصدر

- زيدوني نور الدين,

-رحال البافيء

- حويشات حورية,

- للى صالح»

- سكندر فريدة»
- بن شريف نادية,
الأشعة :

- بوبريط مصطفى,

الإنعاش الطبي :

سطيف

الرئة

المركز الاستشفائي الجامعي
بني مسوس (رئة وصدر)

المستشفى المركزي للجيش

المستشفى المركزي للجيش

المركز الاستشفائي الجامعي
وهران (مصلحة ب)

المركز الاستشفائي الجامعي
بني مسوس (8.5.8)

المركز الاستشفائي الجامعي
بني مسوس (حساسية
الصدر)

المستشفى المركزي للجيش

المركز الاستشفائي الجامعي

- يولدروع محمد

صالح,

المركز الاستشفائي الجامعي

المطبعة

53

إعادة التاهيل

الوظيفي :

- ين صيرة عبد السلام,

جراحة العظام السنية
الوجهية (0.2.5) :
-شاكر غنية,

طب أمراض القم
والآأسئان

- تاريغت سعاد صبيحة,

الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك -

المركز
الجامعي للجزائر
الوسطى
المركز
الجامعي بني مسوس

المركز الاستشفائي
الجامعي باب الوادي

المركز الاستشفائي

الاستشفائي

الاستشفائي

المركز

الاستشفائي

الجزائر

