Year: 1999, Number: 015
Page 2:
المجلس الدستودي”

رأي رقم 08/رر.ق.ع//م.د/99 مرخ في 5 ذي القعدة عام 1419 الموافق 21 فيراير سنة 1999» يتعلّق بمراقبة مطابقة
القانون العضوي الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمّة, وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفيّة
بينهما وبين الحكومة للدّستور

قانون عضوي رقم 99 - 02 مؤرَّخ في 20 ذي القعدة عام 1419 الموافق 8 مارس سنة 1999, يحدد تنظيم المجلس
الشعبي الوطني ومجلس الأمّة. وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفيّة بينهما وبين الحكومة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 58 مؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1419 الموافق 7 مارس سنة 1999. يتضمّن إعلان حداد

وطني

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
مكلّف بالظّروق الاقتصاديّة بمصالح المندوب للتّخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
مكلف بالدراسات الجهويّة بمصالح المندوب للتّخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مدير تقني في
الذيوان الوطني للإحصائيّات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم تنفيذيْ مؤرًّخ في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999., يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة
المحلّيّة في ولاية سعيدة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام نوّاب مديرين
بوزارة المالية


Page 3:
‎١‏ مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999, يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مدير بالمديريّة العامة للجمارك في وزارة الماليّة

‏مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999. يتضمن إنهاء مهام المدير العام
المساعد للوكالة الوطنيّة للسدود

‏مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999, يتضمنان إنهاء مهام مديرين

‏مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999: يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

‏مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 تي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام مديرة التّربية في


Page 4:
المجلس الدستوري

رأي رقم 08/رر.ق.ع/م.د/9 9 مؤوْرخ في 5 ذي
القعدة عام 1419 الموافق 21 فبراير
سنة 1999. يتعدّق بمراقبة مطابقة
القانون العضوي الذي يحدد تنظيم
المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة,
وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفيًّة
بينهما وبين الحكومة للدستور.

إن المجلس الدستوري»

- بناء على إخطار رئيس الجمهوريّة طبقا
لأحكام المادة 165 ( الفقرة الثانية ) من الدستورء
بالرسالة رقم 24 / ر.ج؛ المؤرخة في 2 فيراير
سنة 1999, والمسجّلة في سجل الإخطار
بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 2 فبراير
سنة 1999 تحت رقم 99/19 س.!. قصد مراقبة
المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة, وعملهماء
وكذاالعلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة

- وبناء على الدستورء لا سيّما في مواده 115
(الفقرة الأولى). 123 (الفقرة الثالثة), 126, 165
(الفقرة الثانية) و167 (الفقرة الأولى)ء

- وبمقتضى النظام المؤرًخ في 5 محرم عام
0 الموافق 7 فشت سنة 1989 الذي يحدد
إجراءات عمل المجلس الدستوريء المعدل والمتمم.

- وبناء على رأي المجلس الدُستوري رقم
4 /رر .ند /رم.د / 98 المؤْرخ في 3 شوال عام
8 الموافق 10 فبراير سنة 1998. والمتعلّق

بعراقية مطابقة النظام الداخلي لمجلس الأمّة
للدستور.ء الذي ارتأى المجلس الدستوري بموجبه
تضمين النظامين الداخليين لفرفتي البرلمان مواد
يعود الاختصاص فيها للقانون يهدف ضمان السشير
العادي لهاتين المؤسّستين شريطة احترام المشرع,
عند إعداد هذه النصوص.ء التوزيع الدستوري لهذه
الاختصاصات.

ويعد الاستماع إلى المقوّرء
في الشكل :

- اعتبارا أن القانون العضوي الذي يحدد تنظيم
المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة, ومملهماء
وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين الحكومة.
المعروض على المجلس الدٌستوري قصد مراقبة
مطابقته للدستورء قد حصلء وفقالأحكام
المادة 123 (الفقرةالثائنية)منالدستور,
على مصادقة المجلس الشّعبي الوطني في جلسته
المنعقدة بتاريخ 25 رمضان عام 1419 الموافق
2 يناير سنة 1999 خلال دورته العادية المفتوحة
بتاريخ 12 جمادى الثانية عام 1419 الموافق
3 أكتوبر سنة 1998 ومصادقة مجلس الأمة في
جلسته المنعقدة بتاريخ 14 شؤال عام 1419
الموافق 31 يناير سنة 1999 خلال دورته العادية
المفتوحة بتاريخ 2 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 3 أكتوبر سنة 21998

- واعتبارا أن الإخطار الصادر عن رئيس
الجمهوريّة بخصوص مراقبة مطابقة القانون
العضوي الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي
الوطني ومجلس الأمة, وعملهماء وكذا العلاقات
جاء وفقالأحكامالمادة 165 ( الفقرة الثانية )

7
منالدستور.


Page 5:
في الموضوع :

العضوي. موضوع الإخطار :

1 - فيما يخص الاستتاد إلى المادة 117

-اعتبارا أن المادة 117 من الدستور تنص على
أن المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة يشكلان
لجانهما الدائمة في إطار نظامهما الداخلي,

- واعتبارا أن المادة 117.ءالمذكورة أعلاهء لا
القانون العضويء. موضوع الإخطارء طالما أنها تحيل
على نصين غير القانون العضوي.

2 - فيما يخص عدم الاستناد إلى المادة

3 من الدستور :

- امتبارا أن المجلس الدستوري يتأكد عند
إخطاره بالقوانين العضوية:؛ وقبل الفصل في
مطابقتها شكلا وموضوعا للدستورء من أن المصادقة
على هذه القوانين العضوية قد تمت. من حيث الشكل»,
وفق الإجراءات المنصوص عليها في المادة 123 من
الدستورء

- واعتباراء بالنتيجة: أن عدم ذكر المادة 123 من
الدستور ضمن تأشيرات القانون العضوي. موضوع
الإخطارء لا يمكن اعتباره سوى سهوا من المشرّع مما
يقتضي تداركه بإدراج هذه المادة ضمن تاأشيرات
القانون العضوي.

3 - فيما يخص الاستناد إلى الأمر رقم
07-7 الموْرّخ في 27 شوال هام 1417
الموافق 6 مارس سثة 1997. والمتضمن

- اعتبارا أن المشرّع حين استند ضمن تأشيرات
القانون العضويء. موضوع الإخطارء إلى القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات. فإنه يكون قد

استند إلى موضوع قد تكفل به الدستور.

ثانيا : فيما يخص بعض أحكام القانون
العضوي. موضوع الإخطار :

1 - فيما يخص المادة 2 هن القانون
العضوي. موضوع الإخطارء المحرّرة كالآتي :

'يكون مقر المجلس الشعبي الوطني ومقر
مجلس الأمة في مدينة الجزائر".

- اعتبارا أن المشرع حين حدد مقر كل من
المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة في مدينة
الجزائرء فإنه يكون قد أغفل السلطة المخولة لرئيس
الجمهوريّة في الحالة الاستثنائية بمقتضى أحكام
الفقرة الثالثة من المادة 93 من الدستور.

2 - فيما يخص المادة 9 من القانون
العضوي. موضوع الإخطارء. المحرّرة كالآتي :

"أجهزة كل من المجلس الشعبي الوطني ومجلس
الأمةهي:

-الرئيس,

- المكتب»

- اللّجان الدائمة,

- المجموعات البرلمائية".

-امتبارا أنه يستنتج من الموان 2,113,111
4 و1199 منالدّستور أن الموؤسّس
الدستوري قد حصر الأجهزة المشتركة لكل من
الفرفتين في الرّئيس والمكتب واللّجان الدائمة
دون غيرهاء

- وامتيارا أن المشرع حين أضاف بموجب
المادة 9 من هذا القانون المجموعات البرلمائنية
إلى أجهزة كل من المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمة يكون قد أخل بمقتضيات المواد
المذكورة أعلاه,

- واعتباراء بالنتيجة:ء أن المجموعات البرلمانية

لاتدخل ضمن مجال القانون العضويء وأن المادة 10
من هذا القانون كفيلة بتضمين ذلك.


Page 6:
3 - فيما يخص المادة 11 من القانون
العضوي. موضوع الإخطار. المحررة كالآتي :

ورئيس مجلس الأمة وفقا لأحكام المادة 114 من

الدستور.
يوضح النظام الداخلي الساري المفعول لكل غرفة

- امتبارا أن المؤسّس الدستوري قد أقرٌّ في
المادة 181 (الفقرة الثانية) من الدّستور بأن القرعة
لاتشمل رئيس مجلس الأمة الذي يمارس العهدة الأولى

مدّة ست (6) سنوات»

- واعتبارا أن المشرّع حين نص على أن انتخاب
رئيس مجلس الأمة, يتم وفقا لأحكام المادة 114 من
الدستور يكون قد أغفل الإشارة إلى الحكم الانتقالي
الوارد في الفقرة الثانية من المادة 181 من الدستور
والمتعلّق بانتهاب رئيس مجلس الأمة في العهدة
الأولى.

4 - فيما يخص المادة 20 هن القانون

العضويء. موضوع الإخطارء المهررة
كالآتي :

'زيادة على الشروط المنصوص عليها في المادة
9 من الدستورء يشترط في كل مشروع أو اقتراح
قانون ليكون مقبولاء أن يرفق بعرض أسبابء وأن

- اعتبارا أن المشرّع أضاف شروطا أخرى لقيول
اقتراح أى مشروع قانونء إلى جانب الشروط
المنصوص عليها في المادة 119 من الدستور كما
يتبين ذلك من الصياغة التي اعتمدهاء

- واعتبارا أن المادة 119 من الدستور تنص على
سبييل الحصر على شروط قبول مشاريع واقتراحات

- واعتبارا أنه ليس من اختصاص المشرّع إضافة
شروط أخرى في هذا المجال ما لم يؤهله المؤسس
الدستوري لذلك صراحة,

- واعتباراء والحال هذهء أن تحديد الشكل الذي
يأخذه مشروع أو اقتراح قانون ليكون مقبولاء لا يعد
في حد ذاته شرطا إضافيا للشروط المنصوص عليها
في الماذة 119 من الدستور وإنما يشكّل إحدى
الكيفيات المرتبطة بتطبيق هذه الشروط,

- واعتباراء بالنتيجة, أن الصياغة التي اعتمدها
المشرع لا يمكن أن تكون سوى نتيجة استعمال لتعبير
غير ملائم.

5- فيما يخص المانءة 38
موضوع الإخطارء المحرّرة كالآتي :

'يطبّق إجراء التصويت بدون مناقشة على
الأوامر التي يعرضها رئيس الجمهوريّة على كل فرفة
للموافقة: وفقا لأحكام المادة 124 من الدٌستور”.

- اعتبارا أن المشرّع أقرٌ بمقتضى المادة 38
(الفقرة الأولى) من هذا القانون تطبيق إجراء
التصويت بدون مناقشة على الأوامر التي يعرضها
رئيس الجمهوريّة على كل غرفة وفقا لأحكام المادة
4 من الدستورء دون أن يحدد الأوامر التي تعرض
على كل غرفة من البرلمان للموافقة,

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري رخص
بمقتضى المادّة 124 من الدستور لرئيس الجمهوريّة
التشريع بأوامر في حالة شغور المجلس الشعبي
الوطني أو بين دورتي البرلمان وفي الحالة
الاستثنائية, على أن تتخذ تلك الأوامر في مجلس
الوزراءء.

- واعتبارا أن المؤسّس الدستوري حين خصّص
الفقرات 2.1 و3 من المادة 124 من الدستور للأوامر
التي يتخذها رئيس الجمهوريّة في حالة شغور
المجلس الشعبي الوطني أو بين دورتي البرلمان».
وخصص الفقرة الرابعة من نفس المادّة للأوامر التي
يمكن أن يتخذها رئيس الجمهورية في الحالة
الاستثنائية, فإنه يهدف من وراء ذلك إلى التمييز بين
الأوامر التي تعرض على كل غرفة من البرلمان
والأوامر المستثناة من ذلك»:


Page 7:
- واعتياراء بالنتيجة, أنه إذا كان قصد المشرّع
أن يعرض رئيس الجمهوريًّة الأوامر المذكورة في
الماذة 124 من الدستور بما في ذلك الأوامر المتخذة
في الحالة الاستثنائية, ففي هذه الحالة يكون قد
خالف أحكام المادة 124 من الدستور.

6 - فيسمسا يتخص المانءة 64
(الفقرة الأآأولى) هن القانون العضويء.
موضوع الإخطار. المحرّرة كالآتي :

- اعتبارا أن المشرع أقرّ صراحة؛ بموجب هذه

- واعتبارا أن المؤسّس الدستوري قد بين صراحة
وعلى سبيل الحصر الحالات التي يشترط فيها أن
يكون التصويت بالأغلبية المطلقة دون أن يشترط»
بمقتضى المادّة 84 ( الفقرة 5 ) من الدستورء تلك

- واعتبارا أنه يستنتج من أحكام المادة 84
(الفقرة 5) من الدستور أن المؤسس الدستوري يكتفي

- واعتباراء بالنتيجة: أن المشرّع حين اشترط أن
قد خالف مدلول أحكام المادة 84 (الفقرة 5) من

الدستور.

7 - فيما يخص الققرة الأولى من المادة
المحرّرة كالآتي :

'يمكن أمضاء البرلمان استجواب رئيس
الحكومة بخصوص مسألة تكون موضوع الساعة وفقا
لأحكام المادة 133 من الدستور”".

- اعتبارا أن المؤسّس الدستوري قد خول»
بمقتضى الفقرة الأولى من المادة 133 من الدستور.
أعضاء البرلمان إمكانية استجواب الحكومة في إحدى
قضايا الساعة,

- وامتبارا أن المشرّع حين حصر إمكانية
الاستجواب في رئيس الحكومة دون سواهء يكون قد
استثنى إمكانية استجواب أعضاء الحكومة من قبل
أعضاء البرلمان.ء الأمر الذي يعد إخلالا بأحكام الفقرة
الأولى من المادة 133 من الدستور.

8 - قيما يخص المواند 71
(الفقرة الثالثة). 73 (الفقرة الثالثة)
و74 (الفقرة الثالثة) من القانون العضوي.
موضوع الإخطار.ء مأخوذة بصفة مجتمعةة,
بسيب ما لها من تشابه في الموضوع الذي
تعالجه والمحررة كالآتي :

المادة 71 ( الفقرة الثالثة ) :

'يمكن مضو الحكومة أن يمتنع من الإجابة
لأسباب ذات مصالح استراتيجية للبلاد".

المادة 73 ( الفقرة الثالثة ) :

'في حالة عدم جواب عضو الحكومة على السؤال
الكتابي الموجه إليه بعد انقضاء المدّة المحددة أعلاه,

المادة 74 ( الفقرة الثالثة ) :

'"تتبع نفس الإجراءات في حالة عدم الرد على
السؤال الشفوي أو الكتابي".

- اعتبارا أن فقرات الموادٌ المذكورة أملاه تخوّل
عضو الحكومة إمكانية الامتناع عن الإجابة عن سؤال
لأسباب ذات مصالح استراتيجية للبلاد وتقرٌ إمكانية
عدم الرد عن السؤال»

- واعتبارا أنه إذا كان المؤسس الدستوري
قد بين, بموجب الفقرتين 2 و3 منالمادة 134
من الدستورء أن جواب عضو الحكومة؛ يكون وفق
الشروط المنصوص عليها في هاتين الفقرتين,
دون أن يقرّر أية حالة أخرى لعدم الجواب حتى
وإن كان السؤال متعلّقا بمصالح استراتيجية للبلادء


Page 8:
فإنه يستنتج من ذلك أن عضو الحكومة لا يمكنه
الامتناع عن الرد لأي سبب كانء وأنه ملزم بالإجابة
عن السؤال وف قالشروط والآجال المحصددة
في المادة 134 من الدستورء

- واعتباراء بالنتيجة: أن المشرّع حين مكّن عضو
الحكومة من الامتناع عن الإجابة يكون قد أخل بأحكام
الفقرة 2 أو 3 من المادة 134 من الدستور حسب
الحالة.

9 - فيما يخص المادة 98 من القانون
العضوي.ء. موضوع الإخطار :

أ) فيما يحص الفقرة الأولى هن هذه
المادة والمحرّرة كالآتي :

معا بناء على استدماء من رئيس الجمهوريّة في
الحالات المنصوص عليها في الموان 90 الفقرة 4. 91
الفقرة 2.و93 و95.و102 الفقرةالأخيرة. و130
الفقرة 2.و176 من الدستور”.

- اعتبارا أن المشرّع قد ذكر بموجب هذه الفقرة
حالات استدعاء البرلمان من قبل رئيس الجمهوريّة
وأدرج ضمنها الحالة المنصوص عليها في المادة 90
الفقرة 4 من الدستور.

- واعتبارا أن اجتماع البرلمان المنعقد بغرفتيه
المجتمعتين معا في الحالة المنصوص عليها في المادة
0 الفقرة 4 قد أقره المؤسّس الدستوري في حالتي
ثيوت المائع لرئيس الجمهوريّة أو شغور رئاسة
الجمهوريّة بسبب الاستقالة أى الوفاة, وبالتالي فإن
استدعاء البرلمان في هذه الحالة يكون من قبل رئيس
الدولة بالنيابة أى رئيس الدولة طبقا لأحكام المادة 88

من الدستور.

- واعتباراء بالنتيجة, أن المشرّع حين أدرج
الحالة المنصوص عليها في المادة 90 الفقرة 4 من
الدستور ضمن الحالات التي يجتمع فيها البرلمان
بناء على استدعاء من رئيس الجمهورية يكون قد
خالف أحكام الفقرات 2., 6 و8 من المادة 88 من
الدستور حسب الحالة

ب ) فيما يخص الفقرة الثانية من هذه
المادة والمحرّرة كالآتي :

'"يجتمع البرلمان وجوبيا باستدعاء من رئيس
مجلس الأمة, في الحالة المنصوص عليها في المادة
8 الفقرة 5."

-امتبارا أن المشرع أقرٌ بمقتضى الفقرة
المذكورة أعلاه أن اجتماع البرلمان في الحالة
المنصوص عليها في المادة 88 الفقرة 5 من الدستور
يكون باستدعاء من رئيس مجلس الأمة,

- واعتبارا أن المؤسّس الدستوري قد أقرٌ صراحة
اجتماع البرلمان في الحالات المنصوص عليها في
الفقرات 2: 3 و5 من المادة 88 من الدستورء

- واعتيارا أن رئيس مجلس الأمة يكلّف بمهمة
نيابة رئاسة الدولة لمدّة أقصاها 45 يوما في حالة
ثبوت المانع وفق ما تقضي به أحكام الفقرتين الأولى
والثانية من المادة 88 من الدستورء وأنه خلالها أو
بعدها يفقد صفة نيابة رئيس الدولة. حسب الحالة,
ليستائف مهمة رئّاسة مجلس الأمة. وفي حالة
استمرار المائع بإعلان الشغور بالاستقالة وجوباء
حينها فقط. يتولى رئاسة الدولة وفق الإجراءات
المهددة في الفقرات 5.3 و6 من المادة 88 من

الدستورء.

- واعتباراء بالنتيجة: أن المشرع حين ذكر
بموجب المادة 98 الفقرة 2 من القانون العضوي.
موضوع الإخطارء. حالة واحدة يجتمع فيها البرلمان
وجوبا فإنه يكون قد أغفل الحالتين المذكورتين في
الفقرتين 2 و3 من المادة 88 من الدستور.

ج ) فيما يخص الفقرة الثالثة من هذه
المادة المحررة كالآتي :

' كما يمكن أن يجتمع البرلمان باستدعاء من
رئيس المجلس الشعبي الوطني أو رئيس مجلس الأمة
في الحالة المنصوص عليها في المادة 177 من

الدستور".


Page 9:
- اعتبارا أن المشرّع أقرٌ صراحة أن استدعاء
البرلمان في الحالة المنصوص عليها في المادة 177
من الدستور يكون من قيل رئيس المجلس الشعبي
الوطني أو رئيس مجلس الأمة,

- واعتبارا أنه إذا كانت الإمكانية التي منحها
المؤسّس الدستوري. بمقتضى المادّة 177 هن
الدستورء للبرئمان ليبادر باقتراح تعديل الدستور
عاملا ينيغي أخذه في الحسيان عند تقرير من يعود
إليه استدعاء البرلمان في هذه الحالة بالذات. إلا أن

هناك عوامل أخرى يتعين أخذها بعين الاعتبار,

- واعتبارا أن عدم قابلية مجلس الأمة للحل,
وطبيعة المهام التي يتولاها رئيس مجلس الأمة في
حالة ثيوت المانع لرئيس الجمهوريّة وعلى إثر
التصريح بالشغور النهائي لرئاسة الجمهوريّة, عاملان
يقتضيان من المشرّع أخذهما كذلك بعين الاعتبار عند
تحديد من يستدعي البرلمان في الحالة المنصوص
عليها في المادة 177 من الدستورء

- واعتباراء بالنتيجة, أن استدعاء البرلمان في
الحالة المنصوص عليها في المادة 177 من الدستور
يكون من قبل رئيس مجلس الأمة.

0 - فيما يخص المادة 99 من القائنون
العضوي. موضوع الإخطارء المحرّرة كالآتي :

'يرأس البرلمان المنعقد بغرفتيه المجتمعتين

معا رئيس المجلس الشعبي الوطني أى رئيس مجلس
الآمة بالتناوب".

-اعتيارا أن المشرّع أقرّ في المادة 99 من

رئيس المجلس الشعبي الوطني ورئيس مجلس الأمة
دون أن يحدد الحالات التي يمارس فيها هذا التناوب:

- واعتبارا أن التناوب على رئاسة البرلمان
المنعقد بغرفتيه المجتمعتين معا لا يمكن أن يمارس
خارج الحالات التي أقرها الدستورء

- واعتيارا أن المؤسّس الدستوري حين أوكل
مهمة رئّاسة الدولة بالثيابة ورئاسة الدولة لرئيس
مجلس الأمة حسب الشروط المقرّرة في الفقرتين 2
و6 من المادة 88 من الدستورء وطالما أن المؤسّس
الدستوري لم ينص على حالة حل مجلس الأمة: فإنه
يقصد بذلك وضع ضمانات تكفل لمؤسّسات الدولة

الديمومة والاستمرارية,

- واعتبارا أن تخويل رئيس مجلس الأمة مهمة
رئاسة الدولة بالثيابة أو رئاسة الدولة يستمد من
2و6 من المادة 88 من الدستورء

- واعتبارا أنه يموجب المبدأ الدستوري القاضي
بالفصل بين السلطات. فإن مهمة رئًّاسة الدولة
بالنيابة أى رئاسة الدولة ماشعة لممارسة أي مهمة
دستورية أخرى تمس بهذا المبدأء وبالتالي لا يعود
لرئيس مجلس الأمة رئاسة البرلمان المنعقد بغرفتيه
المجتمعتين معا في حالة توليه رئّاسة الدولة
بالنيابة أى رئاسة الدولة,

- واعتباراء بالنتيجة: أن رئاسة البرلمان
لرئيس المجلس الشعبي الوطني في الحالة
المنصوص عليها في المادة 90 الفقرة 4 من الدستورء
فإنها تعود بالمقابل لرئيس مجلس الأمة في الحالات
الأخرى المنصوص عليها في الدستورء

- واعتبارا أن المشرّع حينما اعتمد التناوب على
رئاسة البرلمان المنعقد بغرفتيه المجتمعتين معا
دون تحديد الأساس الدستوري لهذا التناوب يكون
بذلك قد أغفل الحالات المنصوص عليها في المادة 88

من الدستور.

1 - فيما يخص المادة 100 من
القانون العضوي. موضوع الإخطار. المحررة
كالآتي :

' تضبط القواعد الأخرى لسير البرلمان المنعقد


Page 10:
معا في بداية جلساته".

- اعتبارا أن المادة 100 من القانون العضوي,
موضوع الإخطارء تخول البرلمان المنعقد بغرفتيه
المجتمعتين معاء صلاحية ضبط القواعد الأخرى لسيره
في نظام داخلي ووفق إجراءات محددة:

- واعتبارا أثه إذا كان من صلاحية اليرلمان أن
يوضح قواعد سيره عندما يكون مجتمعا بغرفتيه في
نص غير النصين المذكورين في الفقرة الثالثة من
المادة 115 من الدستورء فإنه يتعين ألا يدرج في هذا
النصء عند إعداده. مواضيع من اختصاص القانون
العضوي.

- واعتباراء بالنتيجة: أن المادة 100 من القانون

العضوي. موضوع الإخطار, مطابقة للدستور مع مراعاة
التحفظ المذكور أعلاه.

لهذه الأسياب :

يدلي بالرأي التالي :

أولا :أن القانون العضوي الذي يحدد تنظيم
المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمة, وعملهماء وكذا
الموافقة عليه طبقا لأحكام المادة 123 من الدستورء
ويعد بذلك مطابقا للدستور.

ثانيا : أن إخطار رئيس الجمهوريّة المجلس
الدستوري بخصوص مراقبة مطابقة القانون العضوي
الذي يحدد تنظيم المجلس الشعبي الوطني ومجلس
الأمة. وعملهماء وكذا العلاقات الوظيفية بينهما وبين
الحكومة للدستور تم تطبيقا لأحكام الفقرة الثانية من

| المادة 165 من الدستور.

أولا : فيما يخص تأشيرات القانون
العضوي. موضوع الإخطار :

1 - تعاد صياغة التأشيرة الأولى كالآتي :

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 115 (الفقرة
الأولى). 123 (الفقرة الثالثة), 165 (الفقرة الثانية)

مئه,
2 - تحذف التأشيرة الثائية.

ثانيا : فيما يخص بعض أحكام القانون
العضويء موضوع الإخطار :

1 - تعد المادة 2 من القانون العضويء. موضوع
الإخطار. مطابقة جزئيا للدستورء وتعاد صياغتها
كالآتي :

المادة 2: مع مراعاة أحكام المادّة 93 من
الدستورء يكون مقر المجلس الشعبي الوطني ومقر
مجلس الأمة في مدينة الجزائر".

2 - تعد المادة 9 من القانون العضويء موضوع
الإخطار. مطابقة جزئًيا للدستور وتعاد صيافتها

كالآتي:

المادّة 9 : "أجهزة كل من المجلس الشعبي
الوطني ومجلس الأمة هي :

- الرئيس,

-المكتب»

- التّجان الدائمة".

3 - تعد المادة 11 (الفقرة الأولى) من القانون

العضويء. موضوع الإخطار» مطابقة جزئيا للدستور,
وتعاد صياغتها كالآتي :


Page 11:
المادة 11 : "مع مراعاة أحكام المادة 181 (الفقرة
الثانية) من الدستورء ينتخب رئيس المجلس الشعبي
الوطني ورئيس مجلس الأمة وفقا لأحكام المادة 114
من الدستور ».

4 - تعدالموان 20 38 و100 من القائون
العضوي. موضوع الإخطار . مطابقة للدستور مع مراعاة
التحفظات المذكورة أعلاه.

5 - تعد المادة 64 (الفقرة الأولى) من القانون
العضويء موضوع الإخطارء مطابقة جزئيا للدستور,
وتعاد صياغتها كالآتي :

المادة 64 (الفقرة الأولى) : 'يكون التصويت

6 - تعد المادة 65 (الفقرة الأولى) من القانون
العضويء. موضوع الإخطار؛ مطابقة جزئيا للدستور,
وتعاد صيافتها كالآتي :

المادة 65 (الفقرةالأولى): "يمكن أعضاء
اليرلمان استجواب الحكومة يخصوص مسألة تكون
موضوع الساعة وفقا لأحكام المادة 133 من الدستور”".

7 - تعد الفقرةالثالثة من المادة 71 والفقرة
الثالثة من المادة 73 والفقرة الثالثة من المادة 74
من القانون العضويء. موضوع الإخطارء فير مطابقة
للدستور.

8- تعد المادة 98 من القانون العضويء. موضوع
الإخطارء مطابقة جزئيا للدستور. وتعاد صياغتها

كالآتي :

المادة 98 : 'يجتمع البرلمان المنعقد بغرفتيه
المجتمعتين معا بناء على استدعاء من رئيس
الجمهوريًّة في الحالات المنصوص عليها في الموان
1 الفقرة 2, و93 و95 و102 الفقرة الأخيرة و130
الفقرة 2.و176 من الدستورء وياستدعاء من رئيس
الدولة بالنيابة أى رئيس الدولة في الحالة المنصوص
عليها في المادة 90 الفقرة 4.

يجتمع البرلمان وجوبا باستدعاء من رئيس
مجلس الأمة في الحالات المنصوص عليها في المادة
8 الفقرات 2: 3. و5 من الدستور.

كما يمكن أن يجتمع البرلمان باستدعاء من
رئيس مجلس الأمة في الحالة المنصوص عليها في
المادة 177 من الدستور”.

9 - تعد المادة 99 من القانون العضويء. موضوع
الإخطار. مطابقة جزئيا للدستورء وتعاد صيافتها
كالآتي :

المادة 99 : 'يرأس البرلمان المنعقد بغرفتيه
المجتمعتين معا رئيس مجلس الأمة في الحالات
المنصوص عليها في المادة 88 الفقرات 3:2 و5
والموادٌ 91 الفقرة 2. 93. 95. 102 الفقرة الأخيرة.
0 الفقرة 176,2 و177 من الدستور.

ويرأس اليرلمان المنعقد بغرفتيه المجتمعتين
معارئيس المجلس الشعبي الوطني في الحالة
المنصوص عليها في المادة 90 الفقرة 4 من

الدستور”".

10 - تعد الأحكام غير المطابقة كليا أى جزئيا
للدستور قابلة للفصل عن باقي أحكام هذا القانون
العضويء موضوع الإخطار.

1 - تعد باقي أحكام القانون العضوي, موضوع
الإخطارء مطابقة للدستور.

ينشر هذا الرأي في الجريدة الرسميّة
بتاريخ 21.17, 22, 29, 30 شؤال وأوّل و2 و5

ذى القعدة عام 1419 الموافق 3, 15,87 16 17,
8 و21 فبراير سنة 1999.

حور بالجزائر في 5 ذي القعدة ممام 1419
الموافق 21 فبراير سنة 1999.

95

سعيد بوالشعير


Page 12:
قانون عضوي رقم 99- 02 موّرّخ في 20 ذي
القعدة عام 1419 الموافق 8 مارس سنة
9:,: يحدد تنظيم المجلس الشعبي
الوطني وهمجلس الأمّة. وعملهماء وكذا
الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة,
-أبناء على الدستورء لاسيّما المواد 115 ( الفقرة
الأولى) و 123 (الفقرة الشالشة) و165 (الفقرة

الثائية) مثه,.
- وبعد مصادقة البرلمان,

- وبعد رأي المجلس الدستوري»

يصدر القانون العضوي الآتي نصله :

الفصل الأول
أحكام عامّة

المادة الأولى : يحدد هذا القانون العضوي»,
طبقا لأحكام المادة 115 من الدستورء تنظيم المجلس
الشعبي الوطني» ومجلس الأمّة: وعملهماء وكذا
العلاقات الوظيفيّة بينهما وبين الحكومة.

المادة 2 : مع مراعاة أحكام المادة 93 من
الدستورء يكون مقر المجلس الشعبي الوطني ومقن
مجلس الأمّة في مدينة الجزائر.

المادة 3 :لا تنتهك حرمة مقر كل من المجلس
الشعبي الوطني ومجلس الأمة, وكذا مكان انعقاد
البرلمان بغرفتيه المجتمعتين معا.
الوطني ورئيس مجلس الأمّة. وتحت مسؤوليّتهما
وحدهماء الوسائل الضروريّة لضمان الأمن والنُظام
داخل المجلس الشعبي الوطني ومجلس الأمّة.

المادة 4 : يجتمعالبرلمان في دورتين
عاديتين كل سنة؛ وتدوم كل دورة أربعة (4) أشهر على

5

الأقل.
يمكن أن يجتمع البرلمان في دورة غير عادية
وفقا لأحكام الماذة 118 من الدستور.
يحدد المرسوم الرئاسي المتضمّن دموة
البرلمان لعقد دورة غير عادية, جدول أعمال الدورة.

المادة 5 : يجتمع المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمّة في دورتي الربيع والخريف.

تبتدئ دورة الرْبيع في يوم العمل الثّاني من
شهر مارس.

تبتدئ دورة الخريف في يوم العمل الثّاني من

- 5

تدوم كل دورة عادية خمسة (5) أشهر على الأكثر
من تاريخ افتتاحها.

يحدد تاريخ اختتام كل دورة بالتّنسيق بين
مكتبي الغرفتين وبالتّشاور مع الحكومة.

تفتتح كل دورة من دورات البرلمان وتختتم
بتلاوة سورة الفاتحة وعزف التُشيد الوطني.

المادة 6 : تجري أشغال اليرلمان ومناقشاته
ومداولاته باللّفة العربية.

تكون جلسات البرلمان علانية أى مغلقة وفقا
لأحكام المادة 116 من الدستور.

المادة 7 : تنشر في الجريدة الرسمية
لمناقشات كل واحدة من الغرفتين المحاضر وعروض
الحال الكاملة للمناقشات الدائرة خلال جلساتهما؛ مع
مراعاة أحكام المادة 116 (الفقرة 2 ) من الدستور.

تنشر محاضر أشغال البرلمان المنعقد بغرفتيه
المجتمعتين معاء حسب نفس الأشكال المقرّرة لأشغال


Page 13:
المادة 8 :يحدد شكل الجريدة الرسميّة
لمناقشات البرلمان ومحتواها بلائحة صادرة عن كل
واحدة من غرفتي البرلمان.
الفصل الثاني
وهجلس الأمّة
المادة 9 : أجهزة كل من المجلس الشعبي
الوطني ومجلس الأمّة هي :
- الرئيس,
- المكتب»
- اللجان الدائمة.

المادة 10 : يمكن كل غرفة أن تنشئْ هيئات

المادّة 11 :مع مراعاة أحكام المادة 181
(الفقرة الثانية) من الدستور, ينتخب رئيس المجلس
الشعبي الوطني ورئيس مجلس الأمّة وفقا لأحكام
المادة 114 من الدستور.

يوضح النّظام الداخلي السّاري المفعول لكل غرفة

المادة 12 :إذادعي رئيس مجلس الأمّة لتولّي
مهمة رئيس الدولة. طبقا لأحكام المادة 88 من
الدُستورء يتولَّى الثيابة عنه نائب الرّئيس الأكبر

95

سثاء.

المادة 13 : يتشكل مكتب كل غرفة من
الرئيس ونواب الرئيسء وعند الاقتضاء من أعضاء
آخرين.

يحدد النّظام الداخلي لكل غرفة عدد نواب
الرّئيس والأمعضاء الآخرين وكيفيّات انتخابهم

المادة 14 : يساعد نواب الرئيس, الرّئيس في
تسيير مداولات أجهزة الغرفتين ومناقشاتهماء وكذا
في مهام إدارتيهما وتسييرهما.

يوضّح النّظام الداخلي لكل غرفة الصّلاحيّات
الأخرى المخولة للمكتب, زيادة على الصلاحيّات التي
خوّلها إياه الدّستور وهذا القانون.
المادة 15 : ينشئ المجلس الشعبي الوطني
ومجلس الأمّة من ضمن أعضائهما لجانا دائمة.
يحدد النّظام الداخلي لكل غرفة عددها ومهامّها
وفقا لأحكام المادة 117 من الدستور.
الفصل الثّالث
البرلمان والحكومة
القسم الأول
جدول الأعمال
المادة 16 : يضبط مكتبا الفرفتين وممثّل
الحكومة المجتمعون في مقر المجلس الشعبي
الوطنيّ جدول أعمال الدورة في بداية كل دورة
برلمانيّة تبعا لترتيب الأولويّة الذي تحدّده الحكومة.
المادّة 17 : يمكن الحكومة, حين إيداع مشروع
قانون, أن تلح على استعجاليّته.
عندما يصرّح باستعجال مشروع ققانون يودع
خلال الدورة» يدرج هذا المشروع في جدول أعممال
الدورة الجارية.
المادة 18 : يضبط مكتب كل غرفة باستشارة
الحكومة. جدول أعمال جلساتها.
المادة 19 : تخصّص جلستان شهريًا للأسئلة
الشفوية لأمضاء كل غرفة ولأجوبة أعضاء الحكومة عنها.
القسم الثاني
إيداع مشاريع واقتراحات
القوانين ودراستها في اللّجان
القرع الأول
إيداع مشاريع واقتراحات القوانين
المادة 20 : زيادة على الشروط المنصوص
عليها في المادة 119 من الدستورء, يشترط في كل
مشروع أو اقتراح قانون ليكون مقبولاء أن يرفق
بعرض أسبابء وأن يحرّر نصّه في شكل مواد.


Page 14:
المادة 21 :يودع رئيس الحكومة مشاريع
القوانين لدى مكتب المجلس الشعبي الوطني؛ مع
مراعاة الإجراءات التي تنص عليها المادة 119 من
الدستور.

يتلقّى مكتب مجلس الأمّة مشروع أو اقتراح
القانون للاطّلاع عليه.

المادة 22 : مع مراعاة أحكامالفقرة 6 من
المادة 120 من الدُستورء يمكن الحكومة أن تسحب
مشاريع القوانين في أي وقت قبل أن يصوت عليها
كما يمكن سحب اقتراحات القوانين من قبل
الأمّة والحكومة بذلك.
التّجنة المختصة ولا يكون بالثّالي ضمن جدول
الأعمال.

المادة 23 : يجب أن يكون كل اقتراح قانون
يودع كل اقتراح قائون لدى مكتب المجلس

المادة 24 :لا يقب ل أي مشروع أو اقتراح
قانون مضمونه نظير لموضوع مشروع أو اقتراح
قانون تجري دراسته في البرلمان أى تم سحبه أو
رفضه منذ أقل من إثني عشر (12) شهرا.

المادة 25 : يبلّمْ فورا إلى الحكومةاقتراح
القانون الذي تم قبوله وفقا لأحكام المادة 23 أعلاه.

تبدي الحكومة رأيها لمكتب المجلس الشعبي
الوطني خلال أجل لا يتجاوز شهرين (2).

وإذا لم تبد الحكومة رأيها عند انقضاء أجل
الشهرين (2). يحيل رئيس المجلس الشعبي الوطني
اقتراح القانون على اللّجنة المختصة لدراسته.

لا يقبل أي اقتراح قانون تم رفضه عملا بنص
المادة 121 من الدستور.

المائة 26 : يمكن أن يسجل في جدول أعمال
الجلسات مشروع أ اقتراح قائون لم تعد اللّجنة
المحال عليها تقريرا بشأنه في أجل شهرين (2) من
تاريخ الشروع في دراسته. بناء على طلب الحكومة
وموافقة مكتب المجلس الشعبي الوطنيء أو مكتب
مجلس الأمّة.

الفرع الثاني
دراسة مشاريع واقتراحات القوانين في
اللجان

المادة 27 : للجان الدائمة بالبرلمان الحق في
أن تستمعء في إطار جدول أعمالها وصلاحيّاتهاء إلى
ممثّل الحكومة, كما يمكنها الاستماع إلى أعضاء
الحكومة كلّما دمت الضّرورة إلى ذلك.
الحكومة.

يمكن أعضاء الحكومة حضور أشفغال اللّجِان
الدائمة, ويستمع إليهم بناء على طلب من الحكومة,
يوجه إلى رئيس كل من الغرفتين, حسب الحالة.

المادة 28 :يحق للّجنة المختصّة ونوّاب
المجلس الشعبي الوطني والحكومة تقديم اقتراحات
التّعديلات عن مشروع أو اقتراح قانون محال على
اللّجنة لدراسته.

يحدد النّظام الداخلي إجراءات وشروط تقديم
اقتراحات التّعديلات.

القسم الثالث
إجراءات التّصويت
المادة 29 تدرس مشاريع واقتراحات
القوانين حسب إجراء التّصويت مع المناقشة العامة
أى إجراء التّصويت مع المناقشة المحدودة أى بدون

مناقشة.

المادة 30 : يجري التّصويت برفع اليدء في
الاقتراع العام» أى بالاقتراع السري.

كما يمكن أن يتم التّصويت بالاقتراع العام
بالمناداة الاسمية.


Page 15:
المادة 31 :يقرّر مكتب كل غرفة تمط
التّصويت طبيقا للشروط المنصوص عليها في هذا
القانون» وفي نظامها الداخلي.

الفرع الأول
التّصويت مع المناقشة العامة

المادّة 2 3 : التّصويت مع المناقشة العامّة هو
الإجراء العادي لدراسة مشاريع واقتراحات القوانين,
والمناقشة مادة مادة.

المادة 33 : يشرع في مناقشة مشروع القانون
بالاستماع إلى ممثل الحكومة, ومقرر اللّجنة
المسبق.

يشرع في مناقشة اقتراح القانون بالاستماع إلى
مندوب أصحاب الاقتراح, وممثل الحكومة. ومقرّر

يتناول الكلمة بناء على طلبه ممثل الحكومة,
وريس اللّجنة المختصّة, أى مقرّرها ومندوب أصحاب
اقتراح القانون.

يقرّر المجلس الشّعبي الوطني إثر المناقشات»
إِمّا التّصويت على النّص بكامله, وإمّا التّصويت عليه
مادة مادة أى تأجيله. ويبتْ المجلس الشعبي الوطني
فيه بعد إعطاء الكلمة إلى ممثل الحكومة واللّجنة

المادّة 34 : يمكن ممكّل الحكومة, أى مكتب
اللّجنة المختصة:, أى مندوب أصحاب اقتراح القانون»
أن يقدّم تعديلات شفويًا خلال المناقشة مادة مادة.

إذا تبيّن لرئيس الجلسة أو اللّجنة المختصة أن
التّعديل المقدّم على هذا التّحو يؤثّر في فحوى النّص,
من التّداول في شان استنتاجاتها بفصوص

يكون توقيف الجلسة وجوباء بناء على طلب
ممثل الحكومة:؛ أو مكتب اللّجنة المختصة:, أى مندوب
أصحاب اقتراح القانون.

المادّة 5 3 : يتدخل خلال المناقشة مادة مادة,
وبصدد كل مادّة يحتمل تعديلهاء مندوب أصحاب كل
الحكومة.

وبعد هذه التّدخّلاتء يعرض للتّصويت :

* تعديل الحكومة أو تعديل مندوب أصحاب
اقتراح القانون.

* تعديل اللّجنة المختصة, في حالة انعدام تعديل
الحكومة أوى مندوب أصحاب اقتراح القانون أو في
حالة رفضهما.

* تعديلات التنّواب حسب التّرتيب الذي يحدده
رئيس المجلس الشّعبي الوطني, في حالة انعدام
تعديل اللّجنة أى في حالة رفضه.

* مادّة مشروع أو اقتراح القانون, في حالة
انعدام تعديلات الثُواب أو في حالة رفضها المتتالي.

المادّة 6 3 : يمكن الركيس خلال المناقشة مادّة
مادّة؛ أن يعرض للتّصويت جزءا من النّصء في حالة
عدم إدخال أي تعديل عليه.

وبعد التّصويت على آخر مادة, يعرض الرئيس

الفرع الثاني
التّصويت مع المناقشة المحدودة

المادّة 37 :يقرر مكتبالمجلس الشعبي
الوطني التّصويت مع المناقشة المحدودة بناء على
طلب ممثل الحكومة, أو اللّجنة المختصة, أو مندوب
أصحاب اقتراح القانون.
المحدودة.

وخلال المناقشة مادّة مادة, لا يأخذ الكلمة إلا
ممثل الحكومة. ومندوب أصحاب اقتراح القانون,
ورئيس اللّجنة المختصة أو مقرّرهاء ومندوبى


Page 16:
الفرع الثالث
التّصويت بدون مناقشة

المادّة 38 : يطبق إجراء التّصويت بدون
مناقشة على الأوامر التي يعرضها رئيس الجمهورية
على كل غرفة للموافقة. وفقا لأحكام المادة 124 من
الدستور.

وفي هذه الحالة, لا يمكن تقديم أي تعديل.

يعرض النّص بكامله للتّصويت والمصادقة عليه
بدون مناقشة في الموضوع , بعد الاستماع إلى تقرير

القرع الرابع

الإجراء التّشريعي في مجلس الأمّة

المادة 39 : تباشر المناقشة في مجلس الأمّة
على النّص المصوت عليه من قبل المجلس الشعبي
الوطني» من خلال الاستماع إلى ممثل الحكومة:؛ فإلى

تأخذ اللّجنة المختصة وممثل الحكومة الكلمة

يقرّر مكتب مجلس الأمّة على إثر المناقشات. إمًا
المصادقة على النّص بكامله: إذا لم يكن محل ملاحظات
أى توصياتء وإما الشروع في المناقشة مادة مادة.

يأخذ مجلس الأمّة قراره بعد تدخّل كل من ممثل
الحكومة واللّجنة المحال عليها الموضوع.

المادة 40 : يمكن الرّئيس خلال المناقشة مادة
مادة؛ أن يعرض للمصادقة جزءا من النّص إذا لم يكن
موضوع ملاحظات أو توصيات من اللّجنة.
بالحكم أى الأحكام محل الخلاف والّتي تمثّل ر أي مجلس
الأمّة, إلى اللّجنة المتساوية الأعضاء.

تنظم إجراءات تقديم الملاحظات والتّوصيات
وإعدادها والشروط الواجب توفّرها في النّظام الداخلي
لمجلس الأمّة.

المادة 41 :يقرر مكتب مجلس الأمّة المصادقة
مع المناقشة المحدودة بناء على طلب ممثل الحكومة,
أى اللّجنة المحال عليها الموضوع.

القرع الخامس

المادة 42 : يرسل رئيس المجلس الشّعبي
الوطني النّص المصوؤت عليه إلى رئيس مجلس الأمّة
في غضون عشرة (10) أيّام, ويشعر رئيس الحكومة
بهذا الإرسال.

المائة 43 : مع مراعاة أحكام المادئتين 166
و167 من الدستورء يرسل رئيس مجلس الأمّة الّص
الثهائي الذي صادق عليه مجلس الأمّة إلى رئيس
الجمهوريّة في فضون عشرة (10) أيام, ويشعر
رئيس المجلس الشعبي الوطني ورئيس الحكومة
بهذا الإرسال.

القرع السادس
التّصويت على قانون الماليّة
المادة 44 :يصادق البرلمان على مشروع
قانون الماليّة في مدّة أقصاها خمسة وسبعون (75)
يوما من تاريخ إيداعه. طبقا لأحكام المادة 120 من

الدستور.

يصوت المجلس الشتعبِي' الوطني على مشروع
قانون الماليّة في مدّة أقصاها سبعة وأربعون (47)
يوما ابتداء من تاريخ إيداعه.

يصادق مجلس الأمّة على الدّص المصوت عليه.
خلال أجل أقصاه عشرون (20) يوما.

المتساوية الأمضاء أجل ثمانية (8) أيّامٍ للبت في

في حالة عدم المصادقة لأي سبب كان خلال الأجل
المحدد. يصدر رئيس الجمهوريّة مشروع قانون
الماليّة الذي قدّمته الحكومة بأمر له قوة قانون

2

الماليّة.


Page 17:
القرع الستايع
المداولة الثانية

المادّة 45 : يمكن رئيس الجمهوريّة, وفقا
لأحكام المانة 127 من النستور, أن يطلب مداولة
ثانية للقانون المصوت عليه.ء وذلك خلال الكّلاثين
(30) يوما الموالية لمصادقة مجلس الأمّة عليه.

في حالة عدم المصادقة عليه بأغلبية ثلثي (ك )
الدُوّاب. يصبح نص القانون لاغيا.

القسم الرابع
الموافقة على برنامج الحكومة
المادة 46 : يعرض رئيس الحكومة برنامجه

على المجلس الشعبي الوطني خلال الخمسة والأربعين
(45) يوما الموالية لتعيين الحكومة.

ويفتح المجلس الشعبي الوطني لهذا الغرض
مناقشة عامّة.

المادة 47 :لا يشرع في المناقشة العامة
المتعلّقة بيرنامج الحكومة إلا بعد سبعة (7) أيَام من
تبليغ البرنامج إلى الثواب.

الحكومة. بعد تكييفه إن ن امتضى الأمرتعشرة (10) أيام
على الأكثر من تاريخ تقديمه في الجلسة.

القسم الخامس
عرض برنامج الحكومة
على مجلس الأمّة

المادة 49 : يقدّم رئيس الحكومة إلى مجلس
الأمئة عرضا حول برنامجه خلال العشرة (10) أيام: على
عليه وفق أحكام المادة 80 من الدستور.

يمكن مجلس الأمّة أن يصدر لائحة حسب نفس
الشروط المحددة في المواد من 52 إلى 55 هن هذا
القانون.

القسم السادس

بيان السياسة العامة

المادة 50 : تقدّم الحكومة كل سنة: ابتداء من
تاريخ المصادقة على برنامجها إلى المجلس الشعبي
الوطنيء بيانا عن السّياسة العامة طبقا لأحكام المادة
4 من الدستور.

يترتّب على بيان السياسة العامة إجراء مناقشة
تتناول عمل الحكومة.

يمكن أن تختتم هذه المناقشة بلائحة.

المادة 1 5 : تقدماق قتراحات اللوا مح التي تتعلّق
ببيان السياسة العامّة خلال الإثنتين ن والسيعين (72)
ساعة الموالية لاختتام المناقشة الخاصة بالبيان.

المادة 2 5 : يجب أن يوقّع اقتراح اللأئحة
عشرون (20) نائبا على الأقل ليكون مقبولا وأن يودعه
مندوب أصحاب الاقتراح لدى مكتب المجلس الشعبي

المادة 53 :لا يمكن أن يوقَّع الثائب الواحد
أكثر من اقتراح لائحة.

المادة 54 : تعرض اقتراحات اللّوائح
للتّصويتء في حالة تعددهاء حسب تاريخ إيداعها.

إن مصادقة المجلس الشعبي الوطني على إحدى
هذه اللوائح بأغليية أمضائه. يجعل اللّوائح الأخرى

لافية.

المادة 55 :لا يتدخل أثناء المناقشات التي

تسبق التّصويت على اقتراحات اللوائح التي تتعلَق
ببيان الحكومة عن السياسة العامة إلا:

* مندوب أصحاب اقتراح اللآئحة,
* نائب يرغب في التّدخل ضدٌ اقتراح اللأئحة,

* نائب يرغب في التّدخل لتأييد اقتراح
اللأئحة.


Page 18:
المادة 56 : طبقالأحكام المادة 84. الفقرة
الأخيرة من الدستورء يمكن الحكومة أن تقدم بيانا عن
السياسة العامة أمام مجلس الأمّة.

القسم الستابع
ملتمس الرقابة
المادة 57 : يجب أن يوفّع ملتمس الرقابة,
ليكون مقبولاء سبع ( أ ) عدد النّواب على الأقل وذلك
طبقا لأحكام المادة 135 من الدٌستور.
المادة 58 :لا يمكن أن يوقّع التّائب الواحد
أكثر من ملتمس رقابة واحد.
المادة 59 : يودع نص ملتمس الرقابة مندوب
أصحابه لدى مكتب المجلس الشعبي الوطني.
ينشر نص ملتمس الرقابة في الجريدة الرسميّة
لمناقشات المجلس الشعبي الوطنيء ويعلّق ويورّع
على كافّة الثُواب

المادة 60 : لايتدخّل أثناء المناقشات التي

الحكومة عن السياسة العامّة, إلا:

* مندوب أصحاب ملتمس الرقابة,

* نائب يرغب في التّدخّل ضدّ ملتمس
الرقابة,
الرّقابة.

المادة 61 : طبقا لأحكام المادتين 136 و 137
من الدستورء يجب أن يوافق على ملتمس الرقابة
بتصويت أغلبيّة ثلثي ( 2 ) الثواب.

3

لا يتم التّصويت إلا بعد ثلاثة (3) أيّام من تاريخ
إيداع ملتمس الرقابة.

إذا صادق المجلس الشعبي الوطني على ملتمس
الرقابة, يقدّم رئيس الحكومة استقالة حكومته.

المادّة 2 6 : يكون تسجيل التّصويت بالقّقة
لفائدة الحكومة في جدول الأعمال وجوباء بثاء على
طلب رئيس الحكومة. وفقا لأحكام المادّة 84 من
الدستور.

المائة 63 : يمكن أن يتدخل خلال المناقشة
التي تتناول التّصويت بالتّقة لفائدة الحكومة» زيادة

المادة 64 : يكون التّصويت بالقّقة بالأغلبية

في حالة رفض التّصويت بالفّقة, يقدّم رئيس
الحكومة استقالة حكومته مع مراماة أحكام المادتين
4 و 129 من الدستور.

القسم التّاسع
الاستجواب

المادة 5 6 : يمكن أعضاء البرلمان استجواب
الحكومة بخصوص مساألة تكون موضوع الساعة وفقا
لأحكام المادّة 133 من الدستور.

يبلّعْ رئيس المجلس الشّعبي الوطني أو رئيس
مجلس الأمّة نص الاستجواب الذي يوقّعه. حسب
الحالة, على الأقل ثلاثون (30) نائبا أى ثلاثون (30)
عضوا في مجلس الأمّة, إلى رئيس الحكومة خلال
الثّماني والأربعين (48) ساعة الموالية لإيداعه.

المادة 66 : يحدد مكتب المجلس الشّعبي
الوطني أو مكتب مجلس الأمة, بالتّشاور مع الحكومة,
الجلسة التي يجب أن يدرس الاستجواب فيها.

تكون هذه الجلسة خلال الخمسة عشر (15) يوما
على الأكثرء الموالية لتاريخ إيداع الاستجواب.

المادة 67 : يقدّم مندوب أصحاب الاستجواب
عرضا يتناول موضوع استجوابه خلال جلسة المجلس
الشعبي الوطني أو مجلس الأمّة المخصّصة لهذا
الغرض.

تجيب الحكومة عن ذلك.


Page 19:
القسم العاشر

المادّة 8 6 : طب قالأحكام المادة 134 من
الدستور. يمكن أعضاء البرلمان توجيه أي سؤال
شفوي أو كتابي إلى أي عضو في الحكومة.

المادة 69 : يودع نص السؤال الشفوي من قبل
صاحيهء حسب الحالة: لدى مكتب المجلس الشعبي
الوطني أى مكتب مجلس الأمّة . مشرة (10) أيام عمل
على الأقل قبل يوم الجلسة المقرّرة لهذا الغرض.

يرسل رئيس المجلس الشعبي الوطني أو رئيس
مجلس الأمّة السؤال فورا إلى رئيس الحكومة.

المادة 70 : تخصّص خلال الدورات العاديّة
المطروحة على أعضاء الحكومة.

يحدد اليوم الذي يتم فيه تناول الأسئلة الشفويّة
بالتّشاور بين مكتبي غرفتي البرلمان وبالاتّفاق مع
الحكومة.

لا يمكن عضو البرلمان أن يطرح أكثر من سؤال
الحكومة الإجابة عليها بالاتّفاق بين مكتب كل غرفة
والحكومة.

المادة 71 : يعرض صاحب السؤال الشّفوي
سؤاله.

يمكن صاحب السؤالء إثر جواب عضو الحكومة,
أن يتناول الكلمة من جديدء كما يمكن عضى الحكومة

المادئة 2 7 : يمكن أعضاء البرلمان أن يوجهوا
أسئلة كتابيّة إلى أي عضى في الحكومة.

يودع نص السؤال الكتابي من قبل صاحيه. حسب
الحالة, لدى مكتب المجلس الشعبي الوطني أى مكتب
مجلس الأمّة.

يرسل رئيس المجلس الشعبي الوطني أو رئيس
مجلس الآمّة السؤال فورا إلى رئيس الحكومة.

المادة 73 :عملا بأحكام المادّة 134 من
الدستورء يكون جواب عضو الحكومة عن السّؤال
الكتابي الذي وجه إليه. على الشكل الكتابيء خلال أجل
الثلاثين (30) يوما الموالية لتبليغ السّؤال الكتابي.

يودع الجواب» حسب الحالة؛ لدى مكتب المجلس
الشعبي الوطني أى مكتب مجلس الاأمّة, ويبلّغ إلى
صاحبه.

المادة 4 7 : إذا رأت إحدى الغرفتين أن جواب
عضو الحكومة الشّفوي أو الكتابي يبرّر إجراء
المنصوص عليها في النّظام الداخلي لكل من المجلس
الشعبي الوطني ومجلس الأمّة.
السّؤال الكتابي أى الشفوي المطروح على عضو
الحكومة.

المادة 5 7 : تنشر الأسئلة الشفويّة والكتابيّة
والأجوبة المتعلّقة بها حسب نفس الشروط الخاصة
بنشر محاضر مناقشات كل غرفة في البرلمان.

القسم الحادي عشر
لجان الدّحقيق

المادة 76 : طبقالأحكامالمادة 161 من
الدستورء يمكن كل من المجلس الشّعبي الوطني
ومجلس الأمّة أن ينشئ في إطار اختصاصاته. وفي أي
وقت, لجان تحقيق في القضايا ذات المصلحة العامّة.
المجلس الشعبي الوطني أى مجلس الأمّة بالتّصويت
على اقتراح لائحة يودعها لدى مكتب المجلس الشعبي
الوطني أو مجلس الأمّة ويوقّعهاء على الأقل. عشرون
(20) نائبا أى عشرون (20) عضوا في مجلس الأمّة.

المادة 8 7 : يعيّن المجلس الشعبي الوطني أو
الشروط التي يحددها النّظام الدّاخلي لكل منهما في
تشكيل اللّجان الدائمة.


Page 20:
المادّة 9 7 : لاا يمكن إنشاء لجنة تحقيق عندما
تكون الوقائّع قد أدّت إلى متابعات ما تزال جارية أمام
الجهات القضائيّة إذا تعلّق الأمر بنفس الأسباب ونفس
الموضوع والأطراف.

المادة 80 : تكتسي لجان التّحقيق طابعا
مؤقّتا وتنتهي مهمّتها بإيداع تقريرها أو على الاكثر
بانقضاء أجل ستّة (6) أشهر قابلة للتّمديد ابتداء من
تاريخ المصادقة على لائحة إنشائهاء ولا يمكن أن يعاد
تشكيلها لنفس الموضوع قبل انقضاء أجل اثني عشر
(12) شهرا ابتداء من تاريخ انتهاء مهمتها.

المادة 81 : لا يعيّن في لجنة تحقيق الثُواب
أو أعضاء مجلس الأمّة الّذين وقّعوا اللأئحة المتضمنة

المادة 82 : يجب على أعضاء لجان التّحقيق
أن يتقيّدوا بسرية تحرياتهم ومعايناتهم ومناقشاتهم.

المادة 83 : يمكن لجنة التّحقيق أن تستمع
إلى أي شخص وأن تعاين أي مكان وأن تطّلع على أيّة
معلومة أو وثيقة ترى أن لها علاقة بموضوع التّحقيق»
مع مراعاة أحكام المادة 84 أدثاه.

يرسل رئيس المجلس الشعبي الوطني أو رئيس
مجلس الأمّة. حسب الحالة, إلى رئيس الحكومة, طلبات
الاستماع إلى أعضاء الحكومة.

يضبط برنامج الاستماع إلى أعضاء الحكومة
بالاتّفاق مع رئيس الحكومة.

يوجه الاستدعاء مرفقا ببرنامج المعايثات
والزيارات إلى إطارات المؤسّسات والإدارات العموميّة
وأعوانها قصد المعاينة الميدانيّة للاستماع إليهم عن

يعد عدم الامتثال أمام لجنة التّحمقيق تقصيرا
الوصيّة كامل مسؤوليّاتها.

المادة 84 : تخؤل لجنة التّحقيق الاطّلاع على
طابعا سريا واستراتيجيا يهم الدّفاع الوطني
والمصالح الحيويّة للاقتصاد الوطني وأمن الدولة
الداخليَ والخارجي.

يجب أن يكون الاستثناء الوارد في الفقرة الأولى
مبررا ومعلّلا من طرف الجهات المعنية.

المادة 85 : يسلّم التّقرير الذي أعدته لجنة
التّحقيق إلى رئيس المجلس الشعبي الوطني أو
رئيس مجلس الأمّة. حسب الحالة.

يبلّغ التّقرير إلى كل من رئيس الجمهوريًّة
ورئيس الحكومة.

كما يورّع على النواب أى على أعضاء مجلس
الأمّة. حسب الحالة.

المادة 86 : يمكن أن يقرر المجلس الشعبي
الوطني أو مجلس الأمّة نشر التّقرير كلّيا أو جزئيّاء
بناء على اقتراح مكتيه ورؤساء المجموهات
البرلمانية بعد رأي الحكومة.
حسب الحالة, في ذلك من دون مناقشة بأغابية الأعضاء
الحاضرينء إثر عرض موجز يقدّمه مقرر لجنة
يمكن كل من المجلس الشّعبِي الوطني و مجلس

القصل الرابع
اللّجنة المتساوية الأعضاء

المادة 87 يبلّغْ طلب رئيس الحكومة
باجتماع اللّجنة المتساوية الأعضاءء طبقا للشّروط
المنصوص عليها في الفقرة 4 من المادة 120 من
الدُستورء إلى رئيس كل فرفة.

تجتمع اللّجنة المتساوية الأعضاء خلال العشرة
(10) أيام الموالية لتاريخ تبليغ الطّلب.

المائة 88: يحدد عدد ممثّلي كل غرفة في
اللّجنة المتساوية الأعضاء بعشرة (10) أعضضاء.

المادة 89 : تجتمع اللّجان المتساوية الأعضاء
الشعبي الوطني وإما في مقر مجلس الأمّة,


Page 21:
المادة 90 : يعقد الاجتماع الأول للّجنة
المتساوية الأعضاء بدعوة من أكبر أعضائها سنًا.
بين أعضائهاء يتكون من رئيس ونائب رئيس
ومقرّرين اثنين (2).
الأخرى. وينتخب مقرر لكل غرفة.

المادة 91 : تدرس اللّجنة المتساويةالأعضاء
الأحكام محل الخلاف التي أحيلت عليها حسب الإجراء
العادي المتّبع في اللّجان الدائمة المنصوص عليها في
النظام الداخلي السّاري على الغرفة التي تجتمع

المادة 92 : يمكن أعضاء الحكومة حضور
أشغال اللّجنة المتساوية الأعضاء.

المادة 93 : يمكن اللّجنة المتساوية الأعضاء

أن الاستماع إليه مفيد لأشغالها.

يرسل رئيس اللّجنة المتساوية الأعضاءء طلب
الاستماع لعضو البرلمان حسب الحالة, إلى رئيس
المجلس الشعبي الوطني أو رئيس مجلس الأمّة.

المادة 94 : يقترح تقرير اللّجنة المتساوية
الأعضاء نصا حول الحكم أو الأحكام موضوع الخلاف.

لا تتناول استنتاجات اللّجنة المتساوية الأعضاء
إلآالأحكام الّتي صوت عليها المجلس الشّعبي الوطني
ولم تحصل على ثلاثة أرباع ( 3 ) أصوات أمضاء
مجلس الأمّة. 4

في حالة رفض مجلس الأمّة النّص كاملاء لا يعطّل
ذلك تطبيق أحكام الفقرة الرابعة من المادة 120 من
الدستور.

يبلّعْ تقرير اللّجنة المتساوية الأعضاء إلى رئيس
الحكومة من قبل رئيس الغرفة التي عقدت اللّجنة
الاجتماعات في مقرها.

المادة 5 9 : تعرض الحكومة النّص الذي أعدته
اللّجنة المتساوية الأعضاء على الغرفتين للمصادقة
عليه, طبقا للإجراء المنصوص عليه في المادّة 120
من الدستور.

تبت كل غرفة أولا في التّعديلات المقترحة قبل
المصادقة على النّص بكامله.

المادة 6 9 : إذا لم تتوصل الغرفتان» على أساس
نتائج اللّجنة المتساوية الأعضاءء إلى المصادقة على
نص واحدء وإذا استمرً الخلاف. تسحب الحكومة

المادة 97 : توضح الكيفيات الأخرى لسير
اللّجنة المتساوية الأمضاءء عند الاقتضاء.ء في النّظام
الداخلي المطبّق عليها.

القصل الخامس
البرلمان المتعقد

المادة 98 : يجتمع البرلمان المنعقد بغرفتيه
الجمهوريّة, في الحالات المنصوص عليها في الموادٌ
1الفقرة 2.ى 93 وى 95و 2.102 الفقرة الأخحيرة.
و130.الفقرة 2.ىو 176 من الدستورء وباستدعاء من
رئيس الدولة بالنيابة أى رئيس الدولة في الحالة
المنصوص عليها في المادّة 90, الفقرة 4.

يجتمع البرلمان وجوباء باستدعاء من رئيس
مجلس الأمّة, في الحالات المنصوص عليها في المادة
8 الفقراتء 2, 3 و 5. من الدستور.

كما يمكن أن يجتمع البرلمان باستدهاء من
رئيس مجلس الأمّة في الحالة المنصوص عليها في
المادة 177 من الدستور.

المادة 99 : يرأس البرلمان المنعقد بغرفتيه
المجتمعتين معا رئيس مجلس الأمّة في الحالات
المنصوص عليها في المادة 88, الفقرات 2., 3 و 5,
والمواد 91. الفقرة 2.ى 93و 95 و 102.الفقرة
الأخيرةءو 130.الفقرة 2.و 176و 177 من
الدستور.


Page 22:
ويرأس البرلمان المنعقد بغرفتيه المجتمعتين
معا رئيس المجلس الشّعبي الوطنيء في الحالة
المنصوص عليها في المادة 90., الفقرة 4. من
الدستور.

المادئة 100 : تضبط القواعد الأخرى لسير
يرأسها أكبر الأمضاء سنًاء ويصادق عليه البرلمان

القصل السادس
أحكام مختلفة وختاميّة

المادة 101 : توضع تحت تصرف كل غرفة,
وتحت سلطة رئيسهاء المصالع الإدارية والتّقنيّة
الضروريًّة لإدارتها.

المادة 102 : يضبط البرلمان القانون الأساسي
لموظّفيه ويصادق عليه.

مرسوم رئاسي رقم 99 - 58 موْرَّخ في 19
ذي القعدة عام 1419 الموافق 7 مارس
سنة 1999, يتضمّن إعلان حداد وطني.

إن رئيس الجمهورية ,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 145-63 المؤرخ في
5 أبريل سنة 1963 الذي يحدد مواصفات العلم
الوطني:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 365-97
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق27
سيتمبر سنة 1997 والمتعلّق بشروط استعمال العلم
الوطنيء

- ونظرا لوفاة سمو الشيخ ميسى بن سلمان
آل خليفة . أمير دولة البحرين,

المادة 103 : تتممّع كل غرفة في البرلمان

تصوت كل غرفة في البرلمان على ميزانيّتها
بناء على اقتراح من مكتبها خلال دورة الخريف من

تبلّغْ الميزانيّة إلى الحكومة لدمجها في قانون
الماليّة.

المادة 104 : يخضع التّسيير المالي في كل
غرفة لمراقبة مجلس المحاسبة.

المائة 105 : ينشر هذا القانون العضوي في
حرّر بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1419
الموافق 8 مارس سنة 1999.

اليمين زروال

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعلن حداد وطني أيّام 19 و20
سنة 1999,

المادة 2 : ينكّس العلمالوطني في كامل
التّراب الوطني على كل البنايات التي تأوي
المؤسّسات . لاسيّما المنصوص عليها في المرسوم
الرئاسي رقم 365-97 المؤرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1418 الموافق27 سبتمير سنة 1997والمذكور
أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 19 ذي القعدة عام 1419
الموافق 7 مارس سنة 1999.

اليمين زروال


Page 23:
مرسوم تنفيذي موّرخ في 18 ذي القعدة عام
9 الموافق 6 مارس سئة 1999,
يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات مكلّف
بالظروف الاقتصاديّة بمصالح المثدوب
عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999 تنهى مهام
السيّد عاشور شعالء بصفته مديرا للدّراسات مكلّفا
بالظظّروف الاقتصاديّة بمصالح المندوب للتّخطيط,
لإحالته على التّقاعد.
يار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي القعدة عام
9 الموافق 6 مارس سنة 1999,
يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات مكلّف
بالدراسات الجهويّة بمصالح المتدوب

عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999 تنهى مهام
السيد محمد الشريف حيولء بصفته مديرا للدراسات
مكلّفا بالدّراسات الجهويّة بمصالح المندوب للتّخطيط:
لإحالته على التٌقاعد.

ا

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 18 ذي القعدة عام
9 الموافق 6 مارس سنة 1999,
الديوان الوطني للإحصائيّات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 18 ذي القعدة
عام 1419 المواقق 6 مارس سنة 1999 تنهى مهام
السَيّد محمد كلكول. بصفته مديرا تقنيًا في الديوان

مرسوم تنفيذي موّرخ في 18 ذي القعدة عام
9 الموافق 6 مارس سنة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها

عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999 تنهى مهام
السَيّد محمد عتي تكارليء. بصفته رئئيسا للدّراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء لتكليقه
بوظيفة أخرى.

جر

مرسوم تنفيذي موْرًخ في 18 ذي القعدة عام
9 الموافق 6 مارس سنة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة المحلية
في ولاية سعيدة.

مام 1419 المواقق 6 مارس سنة 1999 تنهى مهام
السَيّد مصطفى خرباشء بصفته مديرا للإدارة المحليّة
في ولاية سعيدةء لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا
مرسوم تنفيذي مؤراخ في 8 ذي القعدة عام
9 الموافق 6 مارس سنة 2.1999
يتضلن إنهاء مهام نؤاب مديرين
بوزارة الماليّة.

عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم نوّاب مديرين بوزارة
المالية, لإحالتهم على التّقاعد :


Page 24:
- أرزقي مزيانيء نائب مدير للشّؤون الإداريّة
والمدنيّة في مديريّة الوكالة القضائيّة للخزينة,

- محمد تمزيء نائب مدير للجماعات الإقليميّة
بالمفتّشيًّة العامة للماليّة,
- محمد عمار علي عمارء ثائب مدير لتقنين
محاسبة العمليّات الماليّة الخاصة بالجماعات الإداريّة
في المديريّة العامة للمحاسبة,
جار

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 18 ذي
القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة
9 , يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدير
بالمديريّة العامّة للجمارك في وزارة
الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999 تنهى مهام
السيّد عومر آيت حداد. بصقته نائب مدير لمراقبة
الوثائق بالمديريّة العامّة للجمارك في وزارة الماليّة,
لإحالته على التٌقاعد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرٌّخ في 18 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999 تنهى مهام
السّيّد محند أويدير قصوريء بصفته نائب مدير
لمنازعات التّحصيل بالمديريّة العامّة للجمارك»
لإحالته على التّقاعد.

جار

همرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي القعدة عام
9 الموافق 6 مارس سنة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام المساعد
للوكالة الوطثية للستّدود.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 18 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999 تنهىء ابتداء
من أوّل مايو سنة 1998, مهام السّيّد عبد الرّحمن
سعيديء بصفته مديرا عامًا مساعدا للوكالة الوطنيّة

المطبعة الرسمية 7 9و139 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 18 ذي
القعدة عام 9 الموافق 6 همارس سنة
9. يتضمتان إنهاء ههام هديرين

عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999 تنهى مهام
السَيّد بلقاسم مدنيء. بصفته مديرا للري في ولاية
عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999 تنهى مهام
ميلة.

جار

مرسوم تنفيذي موّرّخ في 18 ذي القعدة عام
9 الموافق 6 مارس سنة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999 تنهى مهام
المدرسي وضبط المقاييس بمديرية التّعليم الثانوي
أخرى.

جا

مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 18 ذي القعدة عام
9 الموافق 6 همارس سنة 21999
يتضمّن إنهاء مهام هديرة الثّربية في
ولاية الطارف.

عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999 تنهى مهام
مديرة للتّربية في ولاية الطّارف, لتكليفها بوظيفة


