Page 1:
العدد 71 ادم الأحد 30 جمادى- الثانية عام 1420 ه
السّنة السّادسة والقّلاثون ةف الموافق 10 أكتوبر سنة 1999م

الجمهورجة الج زائرية به
الرمقاطية طيّة الشعْبية

اتفاقاست دول . قوائين ‎٠‏ دماليم
هرا رات وآ راء » مقررات ؛ مناسيرء إعلانات وبلاغات

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب العربي

الطبع والاشتر

المطبعة الرسميّة

7 ى9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

1 2 "1131201 180 65 : عرع61 1
0 ودج |2675,00 داج ا 0
بنك الفلاحة والتنمية الريفية 10 68 060.300.0007
0 2ج |5350,00 داج
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 داج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.'
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيقة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن الشر على أسباس 60,00 د.ج للسّطن.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 99 - 218 مؤْرًخ في 24 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 4 أكتوبر سنة 1999, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 219 مؤرًّخ في 24 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 4 أكتوير سنة 1999, يتضمّن إحداث
بابين ونقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 220 مؤْرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 4 أكتوير سنة 1999, يعدل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 274-91 المؤرّخ في 29 محرم عام 1412 الموافق 10 غشت سنة1991
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بأعوان الحماية المدنيّة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 221 مؤرَخ في 24 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 4 أكتوبر سنة 1999, يتضمّن منح
الشركة الوطنيّة “"سوناطراك” رخصة استغلال المحروقات في حقل “زمول الأكبر - خزان تكوين تادرارت *
الواقع في الكتلة : 403 1

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 222 مؤرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 4 أكتوبر سنة 1999, يتضمّن منح
الشركة الوطنيّة 'سوناطراك” رخصة استقلال المحروقات في حقل “بير رباع غرب - امتداد جنوب غرب
-الخزان الترياسي الطيني- الحثي الأدنى" الواقع في الكتلة : 1403

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 223 مؤرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 4 أكتوبر سنة 1999, يتضمن منح
الشركة الوطنيّة 'سوناطراك” رخصة استغلال المحروقات في حقل حاسي بركين - الخزان الترياسي الطيني-
الحثي الأدنى * الواقع في مساحتي البحث * بركين ' ( الكتلة : 404 1) و " زمول الأكبر * (الكتلة : 403 1). .. .

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 224 مؤرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 4 أكتوبر سنة 1999, يضمن منح
الشركة الوطنيّة "سوناطراك” رخصة لليحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة "يرج عمر إدريس " ( الكتل :
0 بء 221 بء 222 ب و238 ب)

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 225 مؤرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 4 أكتوير سنة 1999 يتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 232 المؤرخ في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيى سنة 1996 والمتضمّن إنشاء وكالة
الثنمية الاجتماعيّة ويحدد قانونها الاساسي. . .

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 226 مؤرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 4 أكتوير سنة 1999, يحدد كيفيّات
تطبيق بعض أحكام الأمر رقم 96 - 16 المؤرّخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليى سنة 1996 والمتعلق
بالإيداع القانوني

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤْرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 29 سبتمبر سنة 1999., يتمّم القائمة الاسميّة للمتصرفين
الإداريّين في الشؤون البحريّة ومفتّشي الملاحة والعمل البحري وأعوان حراسة الشواطئ


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 99 - 218 مؤرخ في 24
جمادى الثّانية عام 1420 الموافق 4
أكتوبر سنة 1999., يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة
والجماعات المحليّة والبيكة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المائتان 85- 4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 الموْرخ في
8 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 08
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصصة
لوزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئّة من
9

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مليون وستمائة ألف دينار

(1.600.000دج) مقيّد في ميزانئيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة. الفرعالأول:
الإدارة العامّة - الفرع الجزنئي الأول : المصالح
المركزيّة, وفي الباب رقم 01-34 ' الإدارة المركزيّة -

5 0 .
تسديد النفقات '.

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1999
اعهتماد قدره مليون وستمائة ألف ديتار
(1.600.000دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئّة,. الفرع الأوّل :
الإدارة العامّة - الفرع الجزئي الأول : المصالح
المركزيّة. وفي الباب رقم 05-34 " الإدارة المركزيّة -
الألبسة ".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 24 جمادى الخّانية عام 1420
الموافق 4 أكتوبر سنة 1999.

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 219 مورّخ في 24
جمادى الثانية عام 1420 الموافق 4
أكتوير سنة 1999. يتضمّن إحداث
وزارة الاتّصال والثقافة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرَخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 29
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير


Page 4:
سنة 1999 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الاتّصال والتّقافة من مبيزانيّة التّسيير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة

تسيير وزارة الاتّصال والتّقافة, وفي الفرع الجزئي
الأول : المصالح المركزيّة, البابان الآتيان :

-باب رقمه 09-37 وعنواته: "الإدارة
المركزيّة - نفقات تنظيم استفتاء سنة 1999 ",

ياب رقمه 15-44 وعئوانه:"الإدارة
المركزيّة - مساهمة في الديوان الوطني للثّقافة
والإعلام ".

المادة 2 : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره أحد عشر مليوئا وستّمائة ألف دينار

(11.600.000دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الاتّصال والثقافة, وفي البابين المبينين في الجدول
"أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 3 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره أحد مشر مليونا وستّمائة ألف دينار
(1.600.000 1آدج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الاتّصال والحّقافة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
'ب' الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 24 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 4 أكتوبر سنة 1999.

إسماعيل حمداني

الجدول '1*

الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة الاتّصال والثقافة

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم السابع

الإدارة المركزيّة - النّشاط الاستثنائي للإعلام

00000

الإدارة المركزية - مصاريف إعداد الدعائم الإعلاميّة بمناسبة

انعقاد قمة منظّمة الوحدة الإفريقية

مجموع الاعتمادات الملغاة

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

125260
0 ه1325
3*0
00 * 12
0ه 12566
156.50


Page 5:
الامتمادات المخصصة (دج)

وزارة الاتّصال والكقافة

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثّالث
وسائّل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل
الإدارة المركزيّة - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور
0 ص2شؤ21
مجموع القسم الأوّل 0 ش11

القسم الرابع

25.0
مجموع القسم الرابع 235.0

القسم الخامس
أشغال الصيائنة

الإدارة المركزيّة - صيانة المباني 1220ؤ1
12220

الإدارة المركزيّة - نفقات تنظيم استفتاء سنة 1999 2000600
مجموع القسم السّابع 2000000
مجموع العئوان الثّالث 0 2*2


Page 6:
الجدول "ب" (تابع)
الاعتمادات المخصصة (دج)

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع

النّشاط الاقتصادي - التّشجيعات والتّدخلات

الإدارة المركزيّة - المساهمة فى الديوان الوطنى للقّقافة

00000
مجموع القسم الرابع 260026000
مجموع العنوان الرابع 26005000
مجموع الفرع الجزئّي الأول 00 26
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّيات العمل
'| المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - الأجور الرئكيسيّة 0هطظ23
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة - الموظفون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها 20
مجموع القسم الأوّل 23230
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - الضسمان الاجتماعي 1220
مجموع القسم الثّالك 21220
القسم السسايع
الموظّفون - التكاليف الاجتماميّة
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - الدّفع الجزافي 12020
مجموع القسم السابع 12020
مجموع القسم الثّالث 0 ه525

مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ه*2
مجموع القفرع الأول 0 6>ة12*5


Page 7:
مرسوم تنفيذي رقم 220-99 مؤْرخ في 24
جمادى الثانية عام 1420 الموافق 4
أكتوير سنة 1999. يعدل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 274-91
الموافق 10 غشت سن3ة1991
والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بأعوان الحماية المدئيّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيما المائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 6 آفبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتها . المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 274-91
المؤرخ في 29 محرّم عام 1412 الموافق 10 فشت
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
بأعوان الحماية المدنية , المعدّل والمتمم بالمرسوم
التنفيذي رقم 97 - 96 المؤرخ في 9 ذي القعدة عام
7 الموافق 17 مارس سنة 1997 ,لا سيما المادة
4-4 مثه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 291-97
المؤْرّخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27
يوليو سنة 1997والمتضمن إنشاء شهادة الدّراسات

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 91 -274 المؤرخ
في 29 مجِرم مام 1412 الموافق 10 غغشت سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بأعوان
الحماية المدنيّة.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم المادّة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 91 -274 المؤرخ في 29 محرم عام
2 الموافق 10 غشت سنة 1991 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

" المادّة 5 : يشكّل أعوان الحماية المدنية جهان
نشاط يكلّف بمهمة وطنيّة ودائمة في الأمن المدني .

يستند تنظيم الجهاز إلى سلم تدرّج ‎٠‏ يتشكّل من
الضباط السامين والضباط المرؤوسين والأطباء
الضباط , وضباط الصف والأعوان ويكونون في
وضعية عمل داخل التّكنات وفي مواقع التدخّل * .

المادة 3 : تعدل وتتمّم أحكام الفصل الخامس من
الباب الثّاني من المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 274
المؤرخ في29 محرم عام 1412 الموافق 10 غشت
سنة 1991 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

القصل الخامس
سلك أطياء الحماية المدنية
" المادة 74 مكرّر : يشتمل سلك أطباء الحماية
المدنية على الرتب الآتية :
- طبيب ملازم أوّل»
- طبيب راكد ".
القرع الأول
تحديد المهام
"المادّة 1-74 مكرر: يكلّف الأطباء الضتباط
للحماية المدنيّة زيادة على المهام المجددة في
أحكام المادة 74 - 1 أعلاه. بما يأتي :
- تنفيذ عمليات الوقاية الصحيّة التّابعة لمهام
الحماية المدنية ,


Page 8:
- ممارسة مهام التّنسيق , عند استدعائهم أو
عندما تقتضي الوضعية ذلك في مجال الإسعاف الطبّي
وفقا لمهام الحماية المدنية . وصلاحياتها .

كما يمكنهم المشاركة في أعمال التّصوّر ذات
الطابع الطبّي أى إدارتها في مجالات الوقاية والتّحضير
في ميدان مكافحة آثار الكوارث والأخطار الكبرى".

الفرع الثاني
شروط التّوظيف

' المبادة 2-74 : يوظف الأطياء الملازمون
الأوؤلون للحماية المدنية عن طريق المسابقة على
أساس الشهادة من بين المترشّجين الحائزين شهادة
الدكتوراه في الطب العام أو شهادة معادلة معترفا بها".

'"المادّة 2-74 مكرر: يوظف الأطباء التقباء
للحماية المدنية في حدود المناصب المتوفّرة , من
بين الأطباء الملازمين الأولين , الذين يثبتون خمس
(5) سنوات أقدمية في الرتبة والحاصلين على شهادة
الدراسات المتخصّصة في العلوم الطبيّة شعبة ' الطّب

" المادة 2-74 مكرر 1: يوظف الأطياء الرواد
للحماية المدنية في حدود المناصب المتوفّرة . من
بين الأطباء النقباء الذين يشبتون خمس (5) سنوات
أقدمية في الرتبة والذين قاموا بأعمال دراسية أى
عروض والمسجلين في قائمة التاهيل ".

" المادة 2-74 مكرر2 : تنشأ لجنة تتولّى تقييم
عمال شيا القباء من الثاحية الل وإيداء ري أي

وتشكيلها بقرار وذادي مشترك بين وزير الصّحة
والسكان ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي ووزير
الداخلية والجماعات المحلّية والبيئّة والسلطة المكلّفة
بالوظيف العمومي .

المادة 4 : تتمّم أحكام المادة 75 من المرسوم
التّنفيذي رقم 274-91 المؤرخ في 29 محرم عام
2 الموافق 10 غشت سنة 1991 والمذكور أعلاه
في الأخيرء كما يأتي :

*ه - بعتوان أطباء الحماية المدثية :
- طبيب ضابط رئيسي".

المادة 5 : تتمّم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
274-71 المؤرّخ في 29 محرم عام 1412 المواقفق 10
غشت سنة 1991 والمذكورأعلاه 2 بمادتين ' 12-9
و13-79 وتحرران كما يأتي :

" المادة 12-79: يكلف الطبيب الضابط المنظّم,
في إطار النّظام الداخلي للحماية المدنية, بما يأتي :

- ضمان تنظيم الإسعافات الطبيّة على مستوى
مركز التّنسيق العملي للحماية المدنية ,

- تحضير وسائل التّدخل الخاصة بالإسعافات

- تنسيق الإسعافات الطبية ,

- إعداد تقارير التّدخل المرتبطة بنشاطات
الإسعافات الطبيّة,

- إعداد حصيلة عن الوضعية وإدراجها ضمن
الحصيلة العامة لنشاطات المصالح العملية للحماية

- ضمان نشر المعلومات العملية في إطار
الإسعافات الطبّية,

- ضمان التواصل مع المصالح الاستشفائيّة

':المانزة 13-79: يكلف الطبيب الضابط
الرّئيسيء في إطار النظام الدّاخلي للحماية المدنية,
بما يأتي :

- متابعة عمليات الإسعافات المتعلّقة بنشاطات
الإسعافات الطبيّة ,

- القيام بمراقبة جهاز الإسعاف الطبي وتقييم
مستوى قدرات التدخل »

- تسيير عمليات التدخلات وإعداد التلخيصات
عنها ,

- ضمان سير صيدلية الحماية المدنية المحلّية
والسهر على التّسيير الحسن للمواد الصيدلانية
المخرّنة . والأدوات الطبّية الموضومة تحت تصرّفه
والموجودة داخل سيارات الإسعاف الطبية »

- المشاركة في أعمال التصور ذات الطابع الطبّي
في مجالات الوقاية والتّحضير في ميدان محاربة آثار
الكوارث والأخطار الكبرى وتسييرها ,

- المشاركة في نشاطات الوقاية الصّحية التابعة
لمهام الحمايةالمدنيّة أى تلك التي تبادر بها
المؤسسات الأخرى" ‎١‏


Page 9:
المادة 6 : تتمم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
274-31 المؤرخ في 29 محرم عام 1412 المواقق
0 غشت سنة 1991 والمذكور أعلاه بمادتين 83 -4
و83- 5 وتحرران كما يأتي :

" المادّة 4-83 : يعين الطبيب الضابط المنظّم
من بين الأطباء الملازمين الأوّلين للحماية المدنية,
الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات أقدمية في الرتبة ' .

" المادة 83- 5 : يعيّن الطبيب الضابط الرئيسي

- الأطباء الثقباء للحماية المدنية المرسّمين في

الرتبة ,

- الأطباء الملازمين الأولين الذين يثبتون
أربع (4) سنوات أقدمية في الرتبة على الأقّل' .

المادة 7 : تعدل وتتمّم الجداول المذكورة في
المادة 84 من المرسوم التّنفيذي رقم 274-91
المؤرّخ في 29 محرم عام 1412 الموافق 10 غشت
سنة 1991 والمذكور أعلاهء كما يأتي :

الجدول رقم 1

ويبقى تصنيف الرتب الأخرى التي تنتمي إلى مختلف الأسلاك النوعية في إدارة الحماية المدنية بدون تغيير".

الجدول رقم 6
بعنوان أطباء الحماية المدنية

1 ‏لمنصوص عليها في المادة 83 - 5 المطّة‎ ١

- طبيب ضابط رئيسي معيّن حسب الشّروط
المنصوص عليها في المادّة 83 - 5 المطّة 2

(الياقي بدون تغيير).


Page 10:
المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1420
الموافق 4 أكتوبر سنة 1999.
إسماعيل حمدائي
‎١:‏

مرسوم تنفيذي رقم 221-99 موؤْرخ في 24
جمادى الخثّانية عام 1420 الموافق 4
أكتوبر سنة 1999. يتضمّن متشح
الشركة الوطنيّة 'سبوناطراك”' رخصة
استغلال المحروقات في حقل '“زمول
الأكير-خزان تكوين تادرارت "الواقع في
الكتلة : 403 1.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125( الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرّخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 #المتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 86 -14 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 فشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات وا ستغلالها,.

- ويمقتضي المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة

التي تترشح للاشتراك في التّنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -34 المؤرغ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنهميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَخْلّي عنها وسحيهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق11 فبراير
سنة 1998والمتضيمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك',

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 427-98
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمير سنة 1998 والمتضمئ تعيين رئيس الحكومة,

وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 428-98
المؤرّخ في أوّل رمضضصان عام 1419 الموافق19
ديسمبرسنة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 88 - 243
المؤرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 20
ديسمير سنة 1988 الذي والمتضمن الموافقة على
عقد البحث عن المحروقات السائلة واستغلالها في
الجزائرء المبرم في 15 ديسمبر سنة 1987


Page 11:
'سوتاطراك' وشركة ' أجيب' ( أفريكا ) المحدودة
وعلى البروتوكول المتعلق بأعمال الببحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها في الجزائرء الخاص
بشركة:' أجيب' ( أفريكا) المحدودة بالاشتراك مع
المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك ' الميرم بالجزائر
العاصمة في 15 ديسمبر سنة 1987 بين الدولة

وشركة ' أجيب”' ( أفريكا ) المحدودة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 والمتضمّن منح المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك ' رخصة للبحث عن المحروقات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 69
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تجديد رخصة البحث
عن المحروقات الممنوحة للمؤسّسة الوطنيّة *
سوناطراك” بموجب المرسوم الدنفيذي رقم
0 - 10المؤرخ في أول يناير سنة 1990
فيالمساحةالمسماة 'زمول الأكبر' ( الكتلة:
3 .

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 281-95
المؤْرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمّن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة
المسماة ' زمول الأكبر' ( الكتلة : 403 أ) الميرم
بمدينةالجزائر في 13 مايو سنة 1995 بين
المؤسّسة الوطنية ' سوناطراك ' وشركة ' أجيب"
(أفريكا ) المحدودة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 201 /مع/ 99
الذي قدمته الشركة الوطنيّة 'سوناطراك في 17
مارس سنة 1999تلتمس فيه منحها رخصة للبحث
عن المحروقات في حقل ' زمول الأكبر' الواقع في
مساحة البحث 'زمول الأكبر' ( الكتلة : 403 1) في
ولاية ورقلة 2 ْ

- وبعد الاطّلاع على نتائج التّحقيق التّنظيميّ
المطيق على هذا الطلب»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,ء

المادة الأولى : تمنح الشركة الوطنيّة
'"سوناطراك” التي تدمى في صلب النصُ "صاحب
الرّخصة " رخصة استغلال المحروقات في حقل "زمول

الواقع في مساحة اليحث المسماة ' زمول الأكير”"
(الكتلة : 403 1 ) ويغطي مساحة تقدر ب 83ر52 كلم2

والواقعة في تراب ولاية ورقلة .

المادة 2 : مدة صلاحية رخصة الاستغلال
عشرون ( 20) سنة, ابتداء من تاريخ نشرهذا
المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية

وفي حالة تمديد فترة الاستغلال المذكورة أعلاه »
يتعيّن على صاحب الرّخصة أن يقدّم مسيقا للسلطات
فيه هذا التمديدء طيقا للشروط والآجال المنصوص
عليها في المرسوم رقم 34-88 المؤْرّخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 واوالمذكور أعلاه,

المادة 3 : تحدد مساحة الاستغلال. موضوع هذه
الرخصة . طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا
المرسوم عن طريق الإيصال التتابعي للتُقاط المحددة
إحداثياتها الجغرافية كما يأتي :


Page 12:
14 00"
12 00"
12 00"
11 00"
11 00"
12 00"
1200"
14 00"

المادّة 4 : يلتزم صاحب الرّخصة بأن يعرض
على الوزير المكلّف بالمحروقات في الشهر الموالي
لمنح رخصة الاستغلال , برنامج الاستغلال والعمل
لباقي السنة الجاريّة, وأن يقدّم قبل 31 ديسمير من
كل سنة برنامج الاستغلال والعمل للسنة المواليّة.

المادة 5 : يجب على صاحب الرّخصة خلال
فترة الاستفلالء أن ينجز أو يجعل المتعامل ينجز
اليرنامج العام لتطوير الحقل واستغفلاله. الملحق
بأصل هذا المرسوم .

وبهذه الصفة. يتعيّن عليه احترام مستوى الإنتاج
المقدم تدعيما لطلب هذه الرّخصة والموافق عليه من
المصالح المختصة للوزارة المكلّفة بالمحروقات.

الماية 6 : يمكن إدخال تعديلات على برنامج
تطوير الحقل واستفلاله . إما بطلب من صاحب
الرّخصة بعد موافقة المصالح المختصة للوزارة
المكلّقة بالمحروقات. وإما بمقرر من هذه المصالح
ذاتها.

المادة 7 : يتعيّن على صاحب الرّخصة: خلال
فترة الاستغلالء أن يطبق أو يجعل المتعامل يطبق
القواعد المحدّدة في الأحكام التّشريعيّة والتُنظيميّة
إنجاز أشغال تحديد هذا الحقل وتطويره واستغلاله ,
لاسيّما منها تلك المحددة في المرسوم التّنفيذي رقم
4- 43 المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق
0 يناير سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المانئّة 8 : يمكن صاحب الرّخصة ممارسة
أشغال التّنقيب و/أو البحث في مساحة الاستغلال
بهدف اكتشاف واستغلال حقول المحروقات الواقعة في
خزانات غير الخزان موضوع هذه الرّخصة مع التحفّظ
على الحصول على الرّخص المنجمية للتّنقيب
والبحث.

المادة 9 : يجب على صاحب الرّخصة: عند
انقضاء مدّة صلاحيتهاء اتّخاذ كل التدابير الضروريّة
التي تسمح بضمان الإبقاء ملى منشآت الاستغلال في
جالة اشتغال عاد والمحافظة على الحقول وكذا حفظ
استغلال المحروقات والبيئة.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 24 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 4 أكتوبر سنة 1999.

إسماميل حمداني
آي ست

مرسوم تنفيذي رقم 99 -222 مؤرٌّخ في 24
جمادى الثانية مام 1420الموافق 4
أكتوبر سنة 1999. يتضمّن منح
الشركة الوطنية *سوناطراك"' رخصة

رباع هرب -امتداد جنوب قرب -
الخزان الترياسي الطيني- الحثي
الأدنى' الواقع في الكتلة : 1403.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 4-85

و125( الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في

2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيئة,


Page 13:
- وبمقتضى القانون رقم 86 -14 المؤرخ في
3 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 شت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبسحث عن
المحروقات واستغفلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤْرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضيمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنئيف مناطق اليحث عن
المحروقات واستغلالها,ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 و'المتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائّلة واستغلالها وبكيفيّات مراقيتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدحّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -34 المؤرخ في
8 جمادى الخّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للثنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التَّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 48-98
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق1 1فبراير
سنة 1998والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنية لليحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك ".2

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 427-98
المؤرّخ في 26 شعبان مام 1419 الموافق 15
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضسان عام 1419 الموافق19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 88 - 243
المؤرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1409 الموافق
0 ديسمير سنة 1988 والمتضمن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات السائلة واستغلالها في
الجزائرء. المبرم في 15 ديسمبر سنة 1987
'سوناطراك” وشركة ' أجيب' ( أفريكا ) المحدودة
وعلى البروتوكول المتعلق بأعمال البحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها في الجزائر
القاص بشركة:' أجيب ( أفريكا)المحدودة
بالاشتراك مع المؤسّسة الوطنية 'سوناطراك *
المبرم بالجزامّر العاصمة في 15 ديسمير سنة
7 بين الدّولة وشركة ' أجيب ( أقريكا)
المحدودة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أول
يناير سنة 1990 والمتضمن منح المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك' رخصة البحث عن المحروقات تسمى
رخصة 'زمول الأكبر",

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماء.


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 69
المؤرخ في25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة للمؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك”
بموجب المرسوم التّنفيذيّ رقم 10-90 المؤرخ
في أوّل يناير سنة 1990 في المساحة المسماة
"زمول الأكبر” ( الكتلة : 1403),

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 281
المؤرّخ في 22 ربيع الثّاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995: والمتضمن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة
المسماة ' زمول الأكبر ' (الكتلة : 403أ)المبرم
بمدينةالجزائر في 13 مايى سنة 1995 بين
المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” وشركة ' أجيب”
(أفريكا) المحدودة »

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيو

سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمثاجم,

- وبعد الاطّلاع على الطلب رقم 201 /م ع/ 99
الذي قدمته الشركة الوطنيّة 'سوناطراك'في 17
مارس سنة 1999 تلتمس فيه منحها رخصة استغلال
المحروقات في حقل 'بير رباع - غرب امتداد جنوب
غرب' الواقع في مساحة البحث المسماة 'زمول
الأكبر' ( الكتلة : 1403 ) في ولاية ورقلة »

المطيق على هذا الطلب»
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,ء

المادة الأولى : تمنح الشركة الوطنيّة
'سوناطراك' التي تدعى في صلب النص ' صاحب
الرخصة '. رخصة استغلال المحروقات في حقل "بير

رباع غفرب - امتداد جنوب - غرب , الخزان الترياسي
الطيني - الحثي الأدنى". الواقع في مساجحة
البحث المسماة ' زمول الأكبر' ( الكتلة : 403 1)
ويغطي مساحة تقدر ب 42 ر 26 كلم2 والواقعة في

تراب ولاية ورقلة »

المادة 2 : مدة صلاحية رخصة الاستغلال
عشرون (20) سنة, ابتداء من تاريخ نشرهذا
المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائريّة

وفي حالة تمديد فترة الاستغلال المذكورة أعلاه ,
يتعيّن على صاحب الرّخصة أن يقدم مسبقا للسلطات
فيه هذا التمديدء طبقا للشروط والآجال المنصوص
عليها في المرسوم رقم 88 -34 المؤرخ في 28
جمادى الخّانية عام 1408 الموافق16 فبراير سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تحدد مساحة الاستغلال. موضوع
هذه الرخصة .ء طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا
المرسومء عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط المحددة
إحداثياتها الجغرافية كمايأتي:

10' 0"
13' 0"
13' 0"
11' 00"
11' 00"
09' 0"
09' 0"
315 10' 00"

المادة 4 : يلتزم صاحب الرخصة بأن يعرض
على الوزير المكلّف بالمحروقات في الشهر الموالي
لمنح رخصة الاستغلال. برنامج الاستغلال والعمل
لباقي السنة الجارية» وأن يقدم قبل 31 ديسمبر من
كل سنة برنامج الاستغلال والعمل للسنة الموالية.


Page 15:
المادّة 5 : يجب على صاحب الرّخصة: خلال
فترةالاستغلالء أن ينجز أو يجعل المتعامل ينجز
البرنامج العام لتطوير الحقل واستغلاله . الملحق
بأصل هذا المرسوم .

وبهذه الصفة, يتعيّن عليه احترام مستوى الانتاج
المقدم تدعيما لطلب هذه الرّخصة والموافق عليه من
المصالح المختصة للوزارة المكلّفة بالمحروقات.

المادة 6 : يمكن إدخال تعديلات على برنامج
تطوير الحقل واستغلاله, إما بطلب من صاحب
الرخصة بعد موافقة المصالح المختصة للوزارة
المكلّفة بالمحروقاتء وإما بمقرًر من هذه المصالح
ذاتها.

المادة 7 : يتعين على صاحب الرّخصة: خلال
فترةالاستغلالء أن يطبق أو يجعل المتعامل يطبق
القواعد المحدّدة في الأحكام التّشريعيّة والتّنظيميّة
إنجاز أشغال تحديد هذا الحقل وتطويره واستغلاله.,
لاسيّما منها تلك المحددة في المرسوم التّنفيذي رقم
4- 43 المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق
0 يناير سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : يمكن صاحب الرّخصة ممارسة أشغال
التّنقيب و/أى البحث في مساحة الاستغلال بهدف
اكتشاف واستغلال حقول المحروقات الواقعة في
خزانات غير الخزان موضوع هذه الرّخصة مع تحفظ
المصول على الرخص المنجميّة للتّنقيب واليحث.

المادة 9 : يجب على صاحب الرّخصة:؛ عند
انقضاء مدّة صلاحيتها , اتّخاذ كل التدابير الضروريّة
التي تسمح بضمان الإبقاء على منشآت الاستغلال في
حالة اشتغال عاد . والمحافظة على الحقولء وكذا حفظ
استغلال المحروقات والبيئة.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1420
الموافق 4 أكتوبر سنة 1999.

إسماعيل حمداني

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 223 مؤرّخ في 24
جمادى الثانية عام 1420 الموافق 4
أكتوبر سنة 1999. يتضمّن منح
الشركة الوطنيّة “سوناطراك” رخصة
استغلال المحروقات في حقل"حاسي
بركين - الخزان الترياسي الطيني-
الحثي الأدنى ' الواقع في مساحتي
البحث ' بركين ' (الكتلة : ‎)١404‏
‏و“زمول الأكبر" (الكتلة : 403 1[).

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيئّة,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في
3نزيالحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها وثقلها بالأنابيب, المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 الموّرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصثيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 المتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
التي تترشح للاشتراك في التنقيب والبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,


Page 16:
- ويمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات الستائئلة واستغلالهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤْرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغفلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة مام 1415الموافق 8 أبريل
سنة1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق1 آفبراير
سنة 1998والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك »2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق19
ديسمبرسنة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 88 - 243
المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 20
ديسمبر سنة 1988 والمتضمن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات السائلة واستفلالها في
الجزائرء المبرم في 15 ديسمبر سنة 1987 بالجزائر

العاصمة بين المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك ' وشركة
'أجيب ( أفريكا)المحدودة وعلى البروتوكول
المتعلق بأعمال البحث عن المحروقات السائلة
واستغلالها في الجزائرء الخاص بشركة ' أجيب”
(أفريكا) المحدودة بالاشتراك مع المؤسّسة الوطنية
'سوناطراك * المبرم بالجزائر العاصمة في 15
ديسمبر سنة 1987 بين الدولة وشركة ' أجيب"
(أفريكا ) المحدودة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 08
المؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول
يناير سنة 1990 والمتضمن المواققة على عقد
البحث عن الوقود السائل واستغلاله في الجزائر ,
الميرم بالجزائرالعاصمة في 23 أكتوبر سنة1989
بين المؤسسة الوطئية ' سوناطراك ' وشركة ”
'أناداركى الجيريا كوربوريشن ' وى على البروتوكول
المتعلق بأنشطة البحث عن الوقود السائل واستقلاله
التي تقوم بها شركة ' أناداركو' بالاشتراك مع
المؤسّسة الوطنية ' سوناطراك ' . المبرم بين الدولة
وشركة" أناداركو ألجيريا كوربوريشن ' في 23
أكتوبر سنة 1989 بالجزائر العاصمة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -10
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 والمتضمن منح المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك' رخصة لليحث عن المحمروقات

تسمى رخصة "زمول الأكبر"2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 333
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمن منح المؤسسة الوطنية
' سوناطراك ' رخصة للبحث في المحيطات المسماة
سيدي يدة - المرق - قارة تيسليت وبركين »

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94 -43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 35
المؤرخ في 19 شعيان عام 1415 الموافق 21 يناير
سنة 1995 والمتضمن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة للمؤسّسة الوطنية 'سوناطراك”
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 333-90 المؤرخ في
7 أكتوبر سنة 1990 في المساحات المسماة
'بركين' ( الكتلة : 404 1) '"والمرق ' ( الكتلة : 208 )
و"'سيدي يدة ' ( الكتلة : 211 ) وقارة تيسليت "
(الكتلة: 245) 2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم95 - 69
المؤرخ في 25 رمضان عام 1415 المواقق 25 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تجديد رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة للمؤّسسة الوطنيّة 'سوناطراك"
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 10-90 المؤرخ
في أول يناير سنة 1990 في المساحة المسماة
' زمول الأكبر " (الكتلة : 1403).

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214

المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 231
المؤرخ في 13 صفر عام1417 الموافق 29 يونيو
سنة 1996 والمتضمّن منح المؤسّسة الوطنيّة

0-8
'سوناطراك” رخصة مؤقتة لاستغلال الآبار ح .ب .
ش-آوح.ب.ش- 2 وح.ب اج - 1 بوح.اب.ج-2
الواقعة في مساحة البحث المسماة ' بركين ' (الكتلة :
4 .

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 203
المؤرّخ في25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيو
سنة 1998 والمتضمُن الموافقة على ملحقي العقد
والبروتوكول المؤرخين في 23 أكتوبر سنة
9 والمتعلقين بأعمال البحث عن المحروقات
السائلة واستغلالها في المساحات المسماة " سيدي
يدة' (الكتلة:211)وى'المرق '(الكتلة:208)
و'قارة تيسليت ' ( الكتلة : 245 ) و" بركين ' ( الكتلة
404 ),

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدمته الشركة
الوطنيّة 'سوناطراك في 15 مارس سثة
9 تلتمس فيه منح رخصة استغلال المحروقات
في حقل ' حاسي بركين' ( الأبيار سابقا ) الواقع في
مساحتي البحث المسماة 'بركين ' ( الكتلة : 404 1)
و” زمول الأكبر ' ( الكتلة : 403 1 ) في ولاية ورقلة »

- وبعد الاطّلاع على نتائج التُّحقيق التنظيميّ
المطبق على هذا الطلب»

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

المادة الأولى : تمنح الشركة الوطنيّة
"سوناطراك"المسماة أسفله ' صاحية الرخصة *
استغفلال المحروقات في حقل ' حاسي - بركين -
الخزان الترياسي الطيني الحثي الأدنى ' . الواقع في
المساحتين المسميتين ' يركين ' ( الكتلة : 1404 )
و" زمول الأكبر ' ( الكتلة : 403 1 ) الذي يغطي مساحة
تقدر ب 157 كلم2 والواقعة في تراب ولاية ورقلة.

المادة 2 : مدّة صلاحية الرخصة المنجمية
عشرون (20) سنة ابتداء من تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائرية

وفي حالة تمديد مدّة الاستغلال المذكورة أعلاه,
يتعيّن على صاحب الرخصة أن يقدّم مسبقا للسلطات
التمديد. طيقا للشروط والآجال المنصوص عليها في
المرسوم رقم 88 - 34 المؤْرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988 والمذكور
أعلاه.

المادة 3 : تحدد مساحة الاستغلال. موضوع هذه
الرخصة . طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا
المرسوم؛ عن طريق الإيصال التتابعي للتّقاط المحددة
إحداثياتها الجغرافية كما يأتي :


Page 18:
المادة 4 : يقدرء طبقا لبرنامج تطوير
واستغلال الحقل الملحق بهذا المرسوم., المعدّل
الأقصى لاستخراج المحروقات ب 5ر7 بالمائة أي
0 برميلا في اليوم من البترول الخام.

يجب أن يعرض أي تغيير يطرأ على المعدل
الأقصى لاستخراج المحروقات. مسبقا على
موافقةالمصالح المختصة للوزارة المكلّفة
بالمحروقات.

المادة 5 : يلتزم ' صاحب الرّخصة' بأن
الحقن المختلط ( حقن الغاز الخلوط في القمة
المشترك مع جقن الماء في السطح) الذي يبدأ سريانه
ابتداء من تاريخ شروع منشآت إنتاج الحقلء موضوع
هذه الرّخصة , في الخدمة.

المادة 6 : يمكن صاحب الرّخصة أن يضع
نموذجا لأسلوب ( 786 ) الذي يرتكز على أسلوب
الحقن المتناوب للماء والفازء وذلك من أجل
الحقل .

المادة 7 : يلتزم كل من صاحب الرخصة
وشركائه بإنجان ووضع تحت الخدمة المنشآت
والهياكل والأجهزة اللازمة لاستعمال طرق الاسترجاع
المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه.

المادة 8 : يلتزم صاحب الرّخصة بأن يعرض
على الوزير المكلّف بالمحروقات في الشهر الموالي
لمنح رخصة الاستغلال برنامج الاستغلال والعمل لباقي
السنة الجاريّة وأن يقدّم قبل 31 ديسمبر من كل سنة
برنامج الاستغلال والعمل للسئة الموالية.

المادة 9 : يجب على صاحب الرّخصة خلال
فترةالاستغلالء. أن ينجز أو يجعل المتعامل ينجز
البرنامج العام لتطوير واستغلال الحقل, الملحق بأصل
هذا المرسوم .

وبهذه الصّفة يجب عليه احترام مستوى الإنتاج
المقدّم تدعيما لطلب هذه الرّخصة والموافق عليه من
طرف المصالح المختصة للوزارة المكلّفة بالمحروقات.

المادة 10 : يمكن إدخال تعديلات على برنامج
تطوير الحقل واستغلاله, إما بطلب من صاحب الرخصة
بعد موافقة المصالح المختصة في الوزارة المكلّفة
بالمحروقات, وإما بمقرّر من هذه المصالح ذاتها.


Page 19:
المادة 11 : يتعيّن على صاحب الرّخصة: خلال
القواعد المحدّدة في الأحكام التّشريعيّة والتنظيميّة
إنجاز أشفال التحديد والتطوير واستغلال الحقل
لاسيّما تلك المحددة في المرسوم التنفيذي
رقم 43-94 المؤرخ في 18 شعيان عام 1414
الموافق 30 يناير سئة 1994 والمذكور أعلاه.

المادّة 12 : يمكن صاحب الرّخصة ممارسة
أشغال التنقيب و/أو اليحث في مساحة الاستغلال
بهدف اكتشاف واستغلال حقول المحروقات الواقعة في
خزانات غير الخزان موضوع هذه الرخصة مع تحفظ
الحصول على الرّخص المنجميًّة للتنقيب أوالبحث.

المادّة 13 : يجب على صاحب الرّخصة:؛ عند
انقضاء مدّة صلاحية هذه الرّخصة. اتخاذ كل التدابير
في حالة اشتغال عاد والمحافظة على الحقول وكذا حفظ
مواقع استغلال المحروقات والبيئة .

المادة 14 : ينشرهذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1420
الموافق 4 أكتوبر سنة 1999.
إسماعيل حمداني
جار

مرسوم تنفيذي رقم 224-99 مؤرّخ في 24
جمادى الثانية عام 1420 الموافق 4
أكتوبر سنة 1999,. يتضمّن منح
الشركة الوطنيّة '"سوناطراك”' رخصة
للبحث عن المحروقات في المساحة
المسمّاة ‏ برج عمر إدريس ' ( الكتل :
0 ب:.221 ب:.222 ب و2338 ب)

3 8
إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرّخ في
3 ني الحجة عام 1406 الموافق 19 غفشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأثاييبء, المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 المتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة

المحروقات السسائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في
8 جمادى الذانية عام 1408 الموافق 16 فبراير
سنة 1988 والمتعدّق بشروط منحالرخص
واستغلالها وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات وثقلهاء كما
يحدّد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء


Page 20:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق1 آفبراير
سنة 1998والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيةلليحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسبويقها 'سوناطراك '.2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 -428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق
9ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 196 الموْرخ
في15 مارس سنة 1999 الذي تقدّمت به الشركة
الوطنيّة 'سوناطراك تلتمس فيه منحها رخصة
للبحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة "برج
عمر إدريس" ( الكتل : 220 ب2212ب:222 ب و238

ب):

- وبعد الاطلاع على نتائج التّحقيق التنظيمي
المطيّق على هذا الطلب»

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى: تمنح الشركة الوطنيّة
المساحة المسماة 'برج عمر إدريس ( الكتل :

0 ب:,221 بء 222 ب و238 ب )التي
تقدرمساحتها الإجمالية ب 90ر8755 كلم2 والواقعة

في تراب ولاية إيليزي.

المادة 2 : تحدّد مساحة البحثء موضوع هذه
الرخصة. طبقا للمخططات الملحصقة بأصل هذا
المرسوم, عن طريق الإيصال التتابعي للتٌقاط المحددة
إحداثياتها الجغرافية كماياتي:

خط العرض
الشمالي
'30 295
"0 '30 299
"0 '10 290
"00 '10 290
"00 '10 285
"00 '10 280
"00 '15 280
"00 '15 285
"00 '30 280
"00 '30 285
"00 '40 280
"00 '40 28-0
"00 '45 280
"00 '45 280
"00 '00 295
"00 '00 290
"00 '25 296

299 25' 0"

المساحة الإجمالية : 8755,90 كلم 2


Page 21:
الإحداثيات الجغرافية المستثناة من مساحة البحث : 3 ) حاسي مازولة - شمال :

1 ) أمساك تيرارمين : خط العرض

الشامالي

المساحة الإجمالية : 117,66 كلم2

المساحة الإجمالية : 855,2 كلم2

2 ) جوا - غرب :

28* 34'
28“ 34'
28“ 7
285 7

المساحة الإجمالية : 84,38 كلم2 المساحة الإجمالية : 42,25 كلم2


Page 22:
المساحة الإجمالية

078 30' 00"
07 31' 00"
07 31' 00"
07* 33' 00"
070 33' 00"
072 30' 00"

المساحة الإجمالية

: 27,18 كلم2

خط العرض
الشّمالي

280 45' 0"
280 45' 00"
280 46' 00"
280 46 00"

28 43' 00"
280 43' 00"

: 24,05 كلم2

7 ) تين فوي تابنكورت :

خط العرض
الشّمالي

285 10' 00"
285 15' 00"
15 00"
18' 00"
18' 0"
26 00"
26 00"
28 00"
28' 00"
31' 00"
31' 00"
38' 00"
38' 00"
39' 00"
39' 00"
285 41' 00"
285 41' 00"

المساحة الإجمالية : 1995,98 كلم2

المادة 3 : يتعين على الشركة الوطنيّة
"سوناطراك” أن تنجزء خلال مدة صلاحية رخصة
البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا

المادة 4: تمنح الشركة الوطنيّة
'سوناطراك رخصة للبحث لمدّة خمس ( 5 ) سنوات
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 5 : ينشرهذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 4 أكتوبر سنة 1999.
إسماعيل حمداتني


Page 23:
مرسوم تنفيذي رقم 99- 225 مؤْرخ في 24
جمادى الثّانية مام 1420 الموافق 4
أكتوبر سنة 1999. يتمّم المرسوم
التنفيذيَ رقم 2332-6 المؤرخ في 13
صفر عام 1417 الموافق 29 يونيى سنة
6 والمتضمن إنشاء وكالة التّنمية
الاجتماعيّة ويحدّد قانونها الاساسي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدستورء لاا سيما المادتان 85 - 4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 27 المؤرًخ في 8
شعيان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996. لاسيما المادة
6 مثنه

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 98- 427
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرّخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين اعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 226
المورّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحددٌ حقوقالعمّالالذين
يمارسون وظائف عليا في الدولة وواجباتهم, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 227
المورّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحددٌ قائمةالوظائف العليا في
الدولة بعنوان الإدارة والموسئسات والهيكات
العموميّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 232
المورّخ في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيى
سنة 1996 والمتضمن إنشاء وكالة التّنمية
الاجتماعيّة ويحدد قانونها الاساسي»

المادة الأولى : يتمّم هذا المرسوم, المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 232 المورخ في 13 صفر عام
7 الموافق 29 يونيى سنة 1996 والمتضمان
إنشاء وكالة التّنمية الاجتماعيّة ويحدد قانونها
الأساسي.

المادة 2: تتمم المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 232 المورخ في 13 صفر عام
7 الموافق 29 يونيو سنة 1996 والمذكور
أعلاه بمادة 18 مكرّر تحرر كما يأتي :

" المادّة 18 مكرّر : يساعد المدير العام في
تسيير الوكالة. مدير عام مساهد ومديرون

تصدّف وظيفة المدير العام للوكالة بالاستناد إلى
الوظيفة العليا في الدولة التي يشغلها المكلّف بمهمّة
لدى رئيس الحكومة.

وتصدّف وظائف المدير العام المسامد
والمديرين بالاستناد على التّوالي إلى الوظائف العليا
في الدولة التي يشغلها مدير دراسات المدير لدى
مصالح رئيس الحكومة.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

5

حرر بالجزائر في 24 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 4 أكتوبر سنة 1999.


Page 24:
مرسوم تنفيذي رقم 99- 226 مؤْرخ في 24
جمادى الثانية عام 1420 الموافق 4
أكتوبر سنة 1999. يحدد كيفيّات
تطبيق بعض أحكام الأمر رقم 16-96
المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق
2 يوليو سنة 1996 والمتعدذّق بالإيداع

5

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالاتّصال والحّقافة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 07 المؤرخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالإعلام ‏ المعدّل والمتمّم , لاسيّما المواد
5و 57و84 مثه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 16 المؤرخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليى سنة 1996
والمتعلّق بالإيداع القانوني»

- وبمقتضى الأمر رقم 10-97 المؤْرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتعلّق بحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 998 [والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 149
المؤْرخ في 2 محرم عام 1414 الموافق 22 يونيو
سنة 1993 والمتضمن القانون الأساسي للمكتية
الوطنية. المعدل والمتمم, لاا سيما المادة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 140
المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الاتصال
والثّقافة,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق الموادٌ 2 و4 و5 و8 و9 و10 و13 من الأمر
رقم 96 - 16 المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق
2يوليو سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : عملا بالمادتين 4 و10 من الأمر رقم
16-6 المؤرخ في 16 صفرعام 1417 الموافق 2 يوليو
سنة 1996 والمذكور أملاهء تكلّف المكتبة الوطنيّة
الجزائريّة والمركز الجزائري للسينماء كل في مجال

- الكتب والدّوريات والرسائل الجامعيّة
والسّيناريوهات السّينمائية والتّلفزيونيّة
والمسرحيات والكراسات والمناشير والملصقات
والخرائط الجغرافيّة والمخطّطات والتّقاويم والطوابع
البريديّة والبطاقات البريدية والمقطوعات الموسيقيّة,

- وتضاف إلى هذه الدعائم المطبسومة
مستنسخات الأعمال الأخرى مثل المطبوعات الحجرية
(ليتوغرافيا) والرسومات المطيوعة واللّوحات
الخشبيّة والمحفورات والرّسومات واللّوحات الفنيّة
المصورة:

- الوثائق السمعيّة اليصريّة مثل الأفلام وأشرطة
الفيديى والشفافات والمصفرات (ميكروفورم),
والأقراص المكتّفة للفيديو والأشرطة السّمعيّة
والأقراص السمعيًة ,

- دعائم الإعلام الآلي مثل الأقراص المرنة,
وأسطوانات الأرقام والأشرطة الممغئطة,

- الوثائق التُصويريّة,

- جرد الوثائق موضوع الإيداع القانوشي في
البيبلوغرافيا الوطنية التي ترسل إلى مختلف
المكتبات داخل الوطن وفي إطار التّبادلات إلى
المؤسّسات التٌقافيّةالعالميّة. ويسمح الإنتاج
الموضوع في متناول القراء والباحثين بالمحافظة
على الثّراث التٌقافي الوطني وترقية البحث العلمي.

الفصل الثاني
إجراءات الإيداع

المادة 3 : يحدد عدد نسخ الوثائق موضوع

الإيداع القانوني كما يأتي :


Page 25:
عملا بالمادتين 2 و 9 من الأمر رقم 96 -16
المؤرّخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليى سنة
6 والمذكور أعلاه, يلتزم المنتج أو المؤلّف
الثاشر لحسابه بإيداع أربع (4) نسخ من كل الوثائق
الخاضعة للإيداع القانونيء والطابع نسهتين (2)
وموزّع الوثائق المطبوعة والإنتاجات السمعية
البصريّة نسخة واحدة وكذلك نسخة واحدة لمنتج
برامج الحسوب والأشرطة,

يتعين على مستورد الوثائق المطبوعة الدورية
إيداع نسخة واحدة من هذه الوثائّق وفي حالة
إعادة طبع أو إعادة إنتاج الوثائق عليه بإيداع نسخة
واحدة (2)1

وفي حالة إعادة السحب يتعيّن على الثاشر
أوالمنتج إيداع نسختين»

وتودع نسخة واحدة (1) من المطيوعات الثمينة
و الفاخرة التي لا يتجاوز سحبها (300) نسخة,

تخضع إعادة النشر لنفس إجراءات النشر الأولى
إذا اقتضى الأمر اشتراك عدّة متخصّصين في الإنتاج

المادّة 4 : عملا بالمادة 5 منالأمر رقم
6- 16 المؤرخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2
يوليو سنة 1996 والمذكور أعلاه, يتم الإيداع
القانوني وفق الإجراء الآتي :

أ) -يتعيّن على القائم بالإيداع أن يملأ استمارة
التصريح بالإيداع القانوني وتسلّم له من الهيئة
المؤهلة بذلك.

ب) - يمنح رقم إيداع قانوني قبل إيداع نسهة
واحدة على الأقل لكل طابع أي صانع أو ناشر أى منتج ,

ويجب أن تشمل الوثائق زيادة على هذا الرقم
المعلومات الآتية :

-اسم الناشر أو المنتج؛

- اسم الطابع أو الصائعء

- تاريخ ومكان الطبع أو الصنعء

- الرقم الدولي الموحد للكتاب (ردمك [1588) أى
الرقم الدولي الموحد للدورية (ردمد 15578) عند
توفره.

ج) - تسلّم الوثائق موضوع الإيداع القانوني بعد
السهب وقبل بيعها أى وضعها للتداول مباشرة أى عن
طريق البريد المعفى من الرسوم إلى المكتبة الوطنية
الجزائرية أى المركز الجزائري للسينما.

المادة 5 : تستثنى من الإيداع القانوني , طبقا

للمادّة 8 من الأمر رقم 16-96 المؤْرخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمذكور
أعلاه, المواد الآتية :

- المطبوعات التي تستعملها الإدارة (مثل
النماذج المجسمة والسّجلات والاستمارات):

- المطبوعات الخاصة بالحياة اليوميّة (مثل الدّعوات
وبطاقات الاسم والعنوان والرسائل والأظرفة المعنوئة),

- المطبوعات المتداولة في مجال التّجارة (مثل
التّعريفات والفاتورات والمطبوعات المستعملة من
طرف البريد والمواصلات والقطاع المالي كالصكوك
والسندات الماليّة),

- الوثائق المطبوعة أوالسمعيةالبصرية
كالتقارير والدراسات المخصصة للاستعمال الداخلى
في الإدارة والمؤسّسات » ‎١‏

- بطاقات الاقتراع,

- الوثائق السرية.

الفصل الثالث
أحكام ختامية

المادة 6 : عملا بالمادة 13منالأمررقم96- 16
المؤرّخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة
6 والمذكور أعلاه. يتعيّن على أعوان المكتبة الوطنية
الجزائرية فرض احترام إجراءا ت الإيداع القانوني.

و في حالة عدم احترام هذه الإجراءات كليا أو
الوطنيّة بإرسال إنذار باليريد المسجل مع إشعار
بالاستلام إلى من أخلّوا بواجبات الإيداع.

و عند عدم امتثال المعنيين للإنذار خلال شهر
بالنسبة للكتب والأفلام . وأسبوع بالنسبة للدوريات
تتولى المصالح المعنية اقتناء النسخ المطلوبة للإيداع
القانوني على نفقة المخلين بالالتزامات المنصوص عليها
بالإضافة إلى الأحكام الجزائية المنصوص عليها في
المادّة 14 من الأمر رقم 16-96 المؤرخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996والمذكور أعلاه.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 24 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 4 أكتوبر سنة 1999.


Page 26:
وزارة الدذفاع الوطنيّ

قرار مرخ في 19 جمادى الثانية عام 1420
الموافق 29 سبتمبر سنة 1999, يتمّم
القائمة الاسميّة للمتصرفين الإداريّين
في الشّؤون البحرية ومفتّشي الملاحة
والعمل البيهري وأعوان حراسة
الشواطئ.

إن وزير الدفاع الوطني»

- بناء على اقتراح قائد القوّات البحرية,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرّخ في 29
صفر عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973
والمتضمن إحداث المصلحة الوطنيّة لحراسة
الشواطىءء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94 - 46
المؤرخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير
سنة 1994 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96- 437
المؤْرّخ في 20 رجبعام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة
6 والمتضمن إحداث أسلاك المتصرفين الإداريين
في الشؤون البحريّة ومفتّشي الملاحة والعمل البحري
وأعوان حراسة الشّواطىء. لاسيما المادة 12 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 350
المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بالإدارة البحمريّة

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 21 أبريل سنة
7 الذي يرسم الحدود الجغرافيّة للدوائر البحريّة
والمحطات الرئيسيّة والمحطات البحريّة ومقراتها

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 رمضان عام
8 الموافق 12 يناير سنة 1998 الذي يضبط
القائمةالاسميّة للمتصر فين الإداريّين في
الشؤون البحريّة ومفدّشي الملاحة والعمل
البحري وأعوان حراسة الشّواطىئ, لا سيّما المادّة 2
(الفقرة 2) منه,

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤرّخ في 30
رجب عام 1418 المواقق 30 نوفمبر سنة 1997
والمتضمن رأي اللّجنة الوزاريّة المشتركة المنصوص
عليها في المرسوم الرئاسي رقم 96 - 437 المؤرخ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمير سنة
6 والمذكور أعلاهء

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : تتمّمالقائمةالاسميّة
للمتصرفين الإداريّين في الشؤون البحريّة ومفتّشي
الملاحة والعمل البحري وأعوان حراسة الشّواطئ
المضيوطة بالقرار المؤرّخ في 14 رمضان عام 1418
الموافق 12 يناير سنة 1998 والمذكور أعلاهء بقائمة
المستخدمين المرفقة بهذا القرار.

المادة 2 : يسري مفعول هذا القرار ابتداء من
أوّل ديسمبر سنة 1998 وينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 19 جمادى الثّانية عام 1420
الموافق 29 سبتمبر سنة 1999.

عن وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش

الفريق محمد العماري


Page 27:
1 - المتصرّفون الإداريون :

الرتبة الإداريّة

5

الرقم الاسم واللّقب

3

1

6

حمودي ميلود متصرف إداري رئيسي

م
ٍ
ٍ

متصرف إداري رئيسي

0

ع

متصرف إداري رئيسي

4

ع

متصرف إداري من الدّرجة الأولى

00

متصرف إداري من الدرجة الأولى

6

1

متصرف إداري من الدرجة الأولى

42

3

متصرف إداري من الدّرجة الأولى

3
1
:
ع

3
3
9
حِ

متصرف إداري من الدرجة الأولى

خروفي مسعود متصرف إداري من الدرجة الأولى

9

ع

متصرف إداري من الدرجة الأولى

بليفة سيف الإسلام أحمد متصرف إداري من الدّرجة الأولى

ع

متصرف إداري من الدرجة الأولى

6

نابي أحمد متصرف إداري من الدرجة الأولى

ع

اسسيد سمي ا أب
سق

متصرف إداري من الدّرجة الأولى

6

ع
ْ
إ

ع

متصرف إداري من الدّرجة الأولى

متصرف إداري من الدرجة الأولى

3
1

م
‎١‏

07

ع

تي علاوة متصرف إداري من الدرجة الأولى

زايدي عبد العزيز متصرف إداري من الدرجة الأولى
2 - مفتّشو الملاحة والعمل البحري :

520 7
الرتية الإدارية

المطبعة الرسمية - 7. 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

