Page 1:
العدد. 09 يج الأربعاء أول ذى القعدة عام 1419 ه

السّنة الستادسة والثّلاكثون /// الموافق 17 فبراير سنة 1999م

الجمهوريّة الجتراريية

الدخقراطيه الشعبكّة

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربي 1

الطّبع والاشترا

المطبعة الرسمية .

97 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 131501 1850 65 : «ع1ن1”
0 ويج [2675,00 دج

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 1206 68 060.300.0007
0 2 د.ج [|5350,00 دج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سوا ء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 99 - 47 مؤْرخ في 27 شؤال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999, يتعلّق بمنح
تعويضات لصالع الأشخاص الطبيعيين ضحايا الأضرار الجسدية أو المادية التي لحقت بهم نتيجة أعمال إرهابية
أى حوادث وقعت في إطار مكافحة الإرهاب, وكذا لصالح ذوي حقوقهم

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 48 مؤرّخ في 27 شؤال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999, يتضمّن إحداث دور
استقبال اليتامى ضحايا الإرهاب وتنظيمها وعملها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شوال عام 1419 الموافق 14 فبراير سنة 1999., يتضمُن إنهاء مهام المدير العام
للشؤون القنصليّة بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 28 شوال عام 1419 الموافق 14 فبراير سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام مدير الماليّة
والوسائل بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شوال عام 1419 الموافق 14 فيراير سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مدير الشؤون
الاقتصاديّة والماليّة الدوليّة بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 شوال عام 1419 الموافق 14 فبراير سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مدير التّعاون مع
المؤسسات الأوروبيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 شؤال عام 1419 الموافق 14 فبراير سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام مدير بلدان أوروبا
الوسطى والشرقيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 شوال عام 1419 الموافق 14 فبراير سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام مدير الموارد
التّقنيّة والاقتصاديّة والماليّة بالوكالة الجزائريّة للتعاون الدولي

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 28 شوال عام 1419 الموافق 14 فبراير سنة 1999, يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدير
بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 28 شوال عام 1419 الموافق 14 فبراير سنة 1999, يتضمنان إنهاء مهام سفيرين
فوق العادة ومفوضين للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شؤال عام 1419 الموافق 14 فبراير سنة 1999. يتضمن إنهاء مهام القنصل العام
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة بليون (فرنسا)

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 28 شوال عام 1419 الموافق 14 فبراير سنة 1999, تتضمن إنهاء مهام قناصل للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 شوال عام 1419 الموافق 15 فبراير سنة 1999, يتضمّن تعيين رئيس دراسات بركاسة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 شوال عام 1419 الموافق 14 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين سفير مستشار بوزارة
الشؤون الخارجيّة


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شوال عام 1419 الموافق 14 فبراير سنة 1999, ‎٠‏ يتضمن تعيين المدير العام للشّؤون
القنصليّة بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 شوال عام 1419 الموافق 14 فيراير سنة 1999, يتضمّن تعيين مدير الماليّة والوسائل
بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤْرغ في 28 شوال عام 1419 الموافق 14 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الشؤون الخارجيّة

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 28 شوال عام 1419 الموافق 14 فبراير سنة 1999, تتضمّن تعيين سفراء فوق العادة
ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 28 شؤال عام 9 الموافق 14 فيراير سنة 1999, يتضمّن تعيين القنصل العام
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بليون ( فرنسا )

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 28 شوال عام 1419 الموافق 14 فبراير سنة 1999, يتضمّنان تعيين قنصلين
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 26 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 3 سيتمبر سنة 1994, تتضمّن تعيين نواب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجيّة ( استدراك )

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 محرم عام 1416 الموافق 15 يونيى سنة 1995, يتضمن إن
بوزارة الشؤون الخارجية ( استدراك )

وزاوة الداخلية والجماعات المحلية والبيتة

قرار وزاري مشترك مؤرًّخ في 28 رجب عام 9 الموافق 18 نوفمبر سنة 2.1998 ‎٠‏ يحدد نسبة مساهمة الولايات في
صندوق ضمان الضرائب الولائية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 رجب عام 1419 الموافق 18 نوفمبر سنة 1998, يحدّد نسبة مساهمة البلديّات في
صندوق ضمان الضرائب البلديّة

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 28 رجب عام 1419 الموافق 8 نوشمبر سنة 1998, يحدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات
التسيير في ميزانيات البلديّات

قرار مؤرخ في 28 رجب عام 9 الموافق 18 نوفمبسر سنة 8 ,؛ يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات التّسيير في
ميزانيات الولايات

قرار مؤرّخ في 14 رمضان عام 1419 الموافق 2 يناير سنة 1999, يتضمّن
بديوان وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

قرارات مؤرخة في 17 و20 و24 شعبان عام 9 الموافق 6 و9 و13 ديسمبر سنة 1998, تتضمّن إنهاء مهام رؤساء
دواوين ولاة


Page 4:
قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1419 الموافق 6 ديسمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الطاقة

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤْرخ في 23 شعبان عام 1419 الموافق 12 ديسمبر سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

585 3 ..
وزاوة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 16 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 17 أكتوبر سنة 1998, يتعلّق بالخصائص
التّقنيّة للياهورت وكيفيّات وضعه للإستهلاك (استدراك)

وزارة التخامن الوطني والعاتلة
قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام رئيسة ديوان وزيرة
التضامن الوطني والعائلة

قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1419 الموافق 21 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيض
بديوان وزيرة التّضامن الوطني والعائلة

المجلس الوطني الاقتصادس والاجتماعي:

مقرر مؤرخ في 3 رمضان عام 1419 الموافق 21 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مكلفة بالدّراسات والتلخيص
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 9 47-9 موّرخ في 27
شوال عام 1419 الموافق 13 قيراير
سنة 1999. يتعلتّق بمنح تعويضات
لصالح الأشخاص الطبيعيين ضحايا
الأضرار الجسدية أو المادية التي لحقت
بهم نتيجة أعمال إرهابية أى حوادث
وقعت في إطارمكافهمة الإرهاب. وكذا
لصالح ذوي حقوقهم.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

-ى بناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

-ى بمقتضى القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في
1 رمضان هام 1403الموافق 2 يوليو سنة
3 والمتعلق بالتاأمينيات الاجتماعية . المعدّل

والمتمّم,

-وى بمقتضى القانون رقم 83 - 12المؤرخ
في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983و المتعلق بالتقاعد, المعدل والمتمم,

-وى بمقتضى القانون رقم 13-83المؤرخ
في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة
3 والمتعلق بحوادث العمل والأمراض المهنية.
المعدل والمتمم,

- وى بمقتضى القانون رقم 01-88اللمؤرخ
في 22جمادى الأولى عام 1408 المواقق 12
يناير سنة 1988 والمتضمن القانون التوجيهي
للمؤسسات العمومية الاقتصادية, لاا سيّماالباب
الثالث منه,

-و بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-93
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير
سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 21993
لاسيما المادة 145 مثه.

-ى بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق29
ديسمبرسنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة
4 .لاا سيما المادة 150 منهء

-و بمقتضى الأمر رقم 95 25 المؤرخ في
0 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمير
سنة 1995 والمتعلق بتسيير رؤوس الأموال
التجارية التابعة للدولة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 27 المؤرخ في 6
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون المالية لسنة 1996, لا سيما المادة
9 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 428-98
المؤرخ في أول رمضان مام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-97
المؤرخ في 5 شوال عام 7 الموافق 12 فيرير
سنة 1997 و المتعلق بمنح تعويضات و بتطبيق
التدابير المتخذة لصالح الأشخاص الطبيعيين ضحايا
الأضرار الجسدية أو المادية التي لحقت بهم نتيجة
أعمال إرهابية أى حوادث وقعت في إطار مكافحة
الإرهاب.و لصالح ذوي حقوقهم.


Page 6:
يرسم مايأتي :
القصل الاول
أحكام عامة
المادة الأولى: يحدّد هذا المرسوم كيفيات
تعويض الأشخاص الطبيعيين ضحايا الأضرار الجسدية
أى المادية التي لحقت بهم نتيجة أعمال إرهابية أو
حوادث وقعت في إطار مكافحة الإرهاب و كذا لصالح
ذوي حقوقهم.

المادة 2 : يعتبرضحية عمل إرهابيء, كل شخص
تعرّض لعمل ارتكيه إرهابي أوجماعة إرهابية, يؤدي
إلى الوفاة أى إلى أضرار جسدية أو مادية.

المادة 3 : يعتبر حادثا , وقع في إطار مكافحة
مصالح الأمن .

المادة 4 : يماثل الحادث الواقع في إطار
مكافحةالإرهاب كل ضرر تكون فيه المسؤولية على
عاتق كل شخص يحمل أو:يرخص له بحمل سلاح ثناري
للدفاع أى المشاركة في مكاقحة الإرهاب في إطار
التنظيم الجاري به العمل و/أو التدابير التي تبادر
بها مصالح الأمن قصد الحفاظ على أمن الأشخاص
والممتلكات, باستثناء الحالات التي لا يكون فيها
الضرر ناتجا عن حالة تهديد إرهابي أى مفترضا كذلك
من القائم بارتكاب العمل المضر .

المادة 5 : يعتبر في مفهوم هذا المرسوم موظفا
أى عونا عموميا كل عامل يمارس عمله في مستوى
مؤسسة أو إدارة أى جماعة محلية أى هيئة عمومية بما
في ذلك المؤسسات العمومية التابعة لوصاية إدارية
(المؤسسات العموميةذات الطابع الإداري و
المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
وى المؤسسات العمومية المحلية والمؤسسات الخاضعة
للقوانين الأساسيّة أى للتسيير الخاص).

المادة 6 : تكون كل المؤسسات السارية عليها
أحكام الباب الثالث من الأمر رقم 25-95 المؤرخ في
0 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمير سنة
5 واوالمتعلق بتسيير رؤوس الأموال التجارية
التابعة للدولة؛ تابعة للقطاع الاقتصادي بمفهوم هذا

القصل الثاني
تعويض ذوي حقوق الضحايا المتوفين

القسم الاول
الشروط العامة

المادة 7: يستفيد ذوو حقوق الضحايا
المتوفين من جراء أعمال إرهابية تعويضا يكون في
صورة ما يأتي :

- معاش خدمة على عاتق الهيئّة المستخدمة
بالنسبة لذوي حقوق الموظفين والأموان العموميين
المتوفين من جراء أعمال إرهابية .

- معاش شهري يصرف من صندوق تعويض
ضحايا الإرهاب لصالح ذوي حقوق الضحايا التابعين
للقطاع الاقتصادي , أوالقطاع الخاص أو بدون عمل إذا
ترك المتوفّى أبناء قصرا أو أبناء مهما كانت
أعمارهم إذا كانوا لايستطيعون بصفة دائمة ممارسة
أي نشاط يجلب لهم أجراء بسيب ماهة أى مرض مزمن
أوترك بنات بدون دخل كن تحت كفالة المتوفّى
الفعلية آن وفاته ومهما كانت أعمارهن .

- رأسمال إجمالي. يصرف من صندوق تعويض
ضحايا الإرهاب بالنسبة لذوي حقوق الضحايا
التابعين للقطاع الاقتصادي أى القطاع الخاص بدون
عمل ء إذا لم يترك المتوقى أبناء قصرا أو معاقين,

- رأسمال وحيد , يدفعه على حساب الدولة
صندوق التقاعد بالنسبة لذوي حقوق الضحايا في سن
التقاعد أو المتقاعدين,.

- مساعدة مالية للإدماج الاجتماعي من جديد
يتكفل بها صندوق تعويض ضحايا الإرهاب. لصالح
الناجين من الاغتيالات الجماعية.

المادة 8 : تطبق أحكام المادة 7 أعلاه. على ذوي
حقوق الأشخاص الذين توفوا إثر حادث وقع في إطار
مكافحة الإرهاب .

المادة 9 : يتنافى التعويض المنصوص عليه
للضرر على أساس المسؤولية المدنية للدولة.


Page 7:
المادة 10 :لا يمكن ذوي الحقوق الذين تمكنوا
من الحصصول على اصلاح الضرر بمقتضى أحكام
قضائية. قبل نشر هذا المرسومء أن يطمحوا إلى
التعويض المنصوص عليه في المادتين 7 و8 من هذا
المرسوم .

المادة 11 : تثبت إستفادة التعويض يموجب
مقرر يتخذ على أساس بطاقة معاينة و إثبات تعدها
مصالح الأمن التي عاينت العمل الإرهابي أوالحادث
الواقع في إطار مكافحة الإرهاب حسب ما يأتي :

- بالنسبة للضحايا التابعين للأمن الوطني »
المدير العام للأمن الوطني.

- بالنسبة للضحايا الآخرين, والي الولاية التي
وقع في إقليمها العمل الإرهابي أى الحادث.

المادة 12 : يعتبر من ذوي الحقوق في مفهوم
هذا المرسوم :

- الزوجات».

- أبناء المتوفى البالغون من العمر أقل من 19
سنة أو 21 سنة على الأكثر إذا كانوا يزاولون دراستهم
أى يتابعون تكوينا مهنيا . وكذلك الأطفال المكفولون

- الأبناء مهما يكن سنهم وإذا كان يستحيل عليهم
مرض مزمن »2

- البنات بدون دخل مهما يكن سنهن وكن في

- أصول المتوفى.

المادة 13 : تحدد الحصة العائدة لكل ذي حق»
بعنوان التعويض الممنوح إثر وفاة وقعت من جراء
عمل إرهابيء أ من جراء حادث وقع في إطار مكافحة
الإرهاب ء كالآتي :

الزوجات إذا لم يترك المتوفى أبناء أو أصولا على قيد
الحياة,

- 100 96 من التعويض لصالح ابن أو أبناء
المتوفّى عند عدم وجود الزوج و الأصول,

- 50 96 من التعويض لصالح الزوج أو الزوجات
و توزع 50 96 من التعويض بالتساوي بين ذوي
الحقوق الآخرين إذا ترك المتوفى زوجة أى أكثر على
قيد الحياة و كذا ذوي حقوق آخرين يتكونون من أبناء
و/ أو أصولء

- 70 96 من التعويض يورّع بالتساوي بين
أبناء المتوقى (أى 70 © لصالح الابن الوحيد,عند
الاقتضاء) و30 96 تورّع بالتساوي لصالح الأصول ( أو
0 96 لصالح الأصل الوحيدءعند الاقتضاء) في حالة
عدم وجود زوج على قيد الحياة,

-50 96 من التعويض لصالح كل من الأصول إذا
لم يترك المتوفّى زوجات أو أبناء على قيد الحياة:

-75 96 من مبلغ التعويض لصالح الأصل الوحيد
إذا لم يترك المتوفّى زوجات أو أبناء على قيد الحياة.

المادة 14 : تراجع النسب المنصوص عليها
أعلاه. كلما وقع تغيير في عدد ذوي الحقوق .

المادّة 15 : في حالة تعدد الأرامل. يوزع
التعويض العائد لهن. عليهن بحصص متساوية .

المادة 16 : إذا أعادالزوج زواجه أو توفى
تحول حصة التعويض العائدة إليه إلى الأبناء .

غير أنَّه. وفي حالة تعدد الأرامل فإن حصة
المنحة المنصوص عليها في الفقرة السابقة تعود إلى
الأرملة أو الأرامل الباقيات على قيد الحياة اللّواتي لم
يعدن الزواج.

القسم الثاني
الأحكام المطبقة على ذوي حقوق الموظفين
والأعوان العمومين ضحايا الإرهاب
المادّة 17 : يستفيد الموظفون والأعوان
العموميون المتوفون من جراء عمل إرهابي أو
حادث وقع في إطار مكافحة الإرهاب ترقية ما يعد
الوفاة . ويتقاضى ذوى حقوقهم من ميزانية الدولة
معاش الخدمة حتى السن القانونية لإحالة المتوفى
على التقاعد .


Page 8:
المادة 18 : يمخضع معاش الخدمة للاقتطاع

وهو يتكون من الأجر الأساسيء و تعويض الخيرة
المهنية ومن كل التعويض يخضع للاقتطاع بعنوان
الضمان الاجتماعي و/أو الضريبة على الدخل الإجمالي
الموافق للرتية الممنوحة بعد الوفاة و كذلك المنحة
العائلية .

المادة 19 :تتم الترقية ما بعدالوفاة لصالح
الُذين يشغلون وظائف عليا في الدولة أى مناصب عليا
بزيادة قدرها 25 96 من الأجر الأساسي الموافق
للصنف الذي كان المتوفى مرتبًا فيه قبل وفاته .

المادة 20 : يتطور مبلغ معاش الخدمة حسب
نفس الشروط التي يقدر بها الأجر الشهري الإجمالي
الممنوح العاملين من نفس الرتبة أى نفس المنصب أو
نفس الوظيفة . كما تستمر الترقية في درجة المدة
الدنيا المنصوص عليها في التنظيم المعمول به .

المادة 21 : تدفع معاش الخدمةالوزارة أو
الهيئة العمومية التي ينتمي إليها المتوفى أو الجهة

الوصية .

المادة 22 : يمكنالوزارة المعنيةأن
تؤكل تسيير معاش الخدمة إلى الهيئة التي تقع
تحت وصايتها مع منحها الاعتمادات المالية
اللازمة لذلك.

المادة 23 :يعود التكفل بمعاش الخدمة إلى
الوزارة الوصية في حالة حل الهيئة المستخدمة أوى

المادة 24 : يحسب معاش التحويل الذي يلي
معاش الخدمة في التاريخ المفترض لاستفادة
المتوفى من التقاعد ,في كل الحالات على أساس العدد
الأقصى للسنوات التي تخوّل الحق في التقاعد.

المادة 25 :لا يجوز الجمع بين معاش الخدمة
مع معاش التقاعد المحول.

القسم الثالث
الأحكام المطبقة على ذوي حقوق الضحايا
التابعين للقطاع الاقتصادي والقطاع الخاص
وكذا ذوي حقوق الضحايا غير العاملين

أ-المعاش الشهري:

المائة 26 : يقبض ذوى حقوق ضحايا الأعمال
الإرهابية أى الحوادث الواقعة في إطار مكافحة الإرهاب
من غير الموظفين والأعوان العمومين المذكورين
أدئاه. من حساب صندوق تعويض ضحايا الإرهاب »2
معاشا شهريا. يحدد طبقا لكيفيات الحساب الواردة
في المادة27 من هذا المرسوم وحسب التوزيع
المحدد في المادة 13 أعلاه.

يعد معنيا بالمعاش المذكور في الفقرةالأولى
من هذه المادة :

- زوج المتوفى وأبناؤه الذين تقل أعمارهم عن
دراستهم أويتلقّون تكوينا مهنياء و أبناء المتوفّى
الّذين يعانون من عاهات أو أمراض مزمنة تحول دون
ممارستهم نشاطا دائما ومأجورا مهما كانت أعمارهم,

- بنات المتوقى اللّواتي ليس لهن دخل متى كن
في كفالة المتوفّى الفعلية عند وفاته ومهما تكن
أعمار هن, ‎١‏

- أصول المتوفقى.

المادة 27 :يحسب المعاش الشهري المذكور
في المادة 26 من هذا المرسوم, على أساس دخل
الضحهية دون أن يقل عن 8.000 دج., والاً يفوق
0 جبج.

وإذا لم يكن للضحية دخل يحسب المعاش
الشهري على أساس الرقم الاستدلالي المتوسط لأجير
القطاع العام الذي له مؤهلات مماثلة .

يصرف هذا المعاش لفغاية تاريخ بلوغ الضحية
سن التقاعد القانونية.

المادة 28 : يخضع المعاش الشهري لاقتطاع
الضمان الاجتماعي وفقا للنسبة المحددة في التشريع
المعمول به.

وعند الاقتضاء. تضاف إليه المنح العائلية .


Page 9:
المادة 29 : يجب أن يودع ملف التعويض
لدى ولاية مقر إقامة الضحية أو ذوي حقوقها . ويسمح
بالدفع الشهري للمعاش من قبل أمين خزينة هذه
الولاية نقسها.

المادة 30 : يتكون الملف المحاسبي
المطلوب تكوينه. بعنوان المعاش الشهريء ممايأتي :

- مقرًر الاعتراف بصفة ضحية الإرهاب أو حادث

وقع في إطار مكافحة الإرهاب,

- مقرر يحدد المبلغ الشهري بعنوان المعاش2
يعده الوالي »

- مقرّر منح المعاش الشهري وتوزيعه,
للأصل لإثيات صفة ذوي الحقوقء أى عند الاقتضاءء,
شهادة الحالة المدنية تثبت صفة ذوي الحقوق في
مفهوم المادة 12 من هذا المرسومء بالنسبة للأشخاص
غير المذكورين في الفريضة بما فيها الزوج أو
الزوجة غير المسلمين والأطفال المكفولين أو الذين
يعتبرون كذلك.

- نسخة من الحكم الذي يعيّن المقدّم في حالة
ما إذا كانت حصة المعاش الآيلة للأبناء لم تصرف للأم
أى للأب .

ب / الرأسمال الإجمالي

المادة 31 :إن ذوي حقوق ضحايا الأعمال
الإرهابية أى الحوادث الواقعة في إطار مكافحة
الإرهاب. علاوة على الموظفين والأعوان العموميين,
يتكونون من الزوج بدون أبناء و/ أى أصول المتوفّى
ويقبضون من صندوق تعويض ضحايا الإرهاب
رأسمالا إجماليا للتعويض يطابق 120 مرة المعاش
الشهري المحدد في المادة 27 أعلاه. حسب التوزيع
الوارد في المادّة 13 من هذا المرسوم .

المادّة 32 : إذاتوفيت الضحية قبل 10
سنوات من السن المفترضة للتقاعد وفي كل الأحوال
ومن ضمنها وجود أطفال قصر أو يفترضون كذلك2
يستفيد ذوى الحقوق الرأسمال الإجمالي المذكور في
المادة 31 أعلاه .

المادّة 33 : عندما تكون الضحية المتوفاة
قاصرة أويبلغ عمرها أكثر من 60 سنة وتكون غير
تابعة لصندوق التقاعدء يستفيد ذوى حقوقها رأسمالا
إجماليا يساوي 120 مزة الأجر الوطني الأدنى
المضمون .

المادة 34 : يجب أن يودع ملف التعويض لدى
ولاية مقر إقامة الضحية ويترتب على ذلك صرف
أمين خزينة الولاية ذاتها الرأسمال الإجمالي بغرض
التسوية .

المادة 35 :يتكون الملف المحاسبي الواجب
تكوينه؛ بعنوان الرأسمال الإجماليء مما يأتي :

- مقرّر الاعتراف بصفة ضحية الإرهاب أو
الحوادث الواقعة في إطار مكافحة الإرهاب,

- مقرر يعذده الوالي يتضمّن تحديد المبلغ
الشهري المرجعي»

- مقرّر منح الرأسمال الإجمالي وتوزيعه ,

للأصل لإشبات صفة ذوي الحقوقء أوعند الا قتضاء,
شهادة الحالة المدنية تشبت صفة ذوي الحقوق في
مفهوم المادة 12 من هذا المرسومء بالنسبة للأشخاص
غير المذكورين في الفريضة بما فيها الزوج أو
الزوجة غير المسلمين والأطفال المكفولين أو الذين
يعتبرون كذلك.

- نسخة من الحكم الذي يعيّن المقدّم في حالة
ماإذا كانت حصة التعويض الآيلة إلى الأبناء
تصرف للأم أوللأب.

القسم الرابع
الأحكام المطبقة على ذوي حقوق
الضحايا المتقاعدين
المادّة 6 :دون الإخلال بأحكام التشريع
المتعلق بالضمان الاجتماعي فيما يخص منحة الوفاة ,
يستفيد ذوو حقوق الضحايا في سن التقاعد أو
المتقاعدون.ء الذين توفوا من جراء أعمال إرهابية أو
حوادث وقعت في إطار مكافحة الإرهاب, الرأسمال


Page 10:
الوحيد الذي يصرفه صندوق التقاهد و يكون هذا

الميلغ مساويا مرتين المبلغ السنوي لمعاش تقاعد
المتوفى . على ألا يقل عن 100 مرة الأجر الوطني
الأدنى المضمون.
يتم تسديد المبالغ المدفوعة لهذا الغرض من
صندوق التقاهد سنويا من الخزينة العامّة في
إطار ميزانية الدولة.
يقسم الرأسمال الوحيد المذكورفي هذه المادة
حصصا متساوية على ذوي حقوق المتوفى.
القسم الخامس
الأحكام المطيقة على الثاجين
من الاغتيالات الجماعية
المادة 37 : دون الإخلال بأحكام المادة 12 من
هذا المرسومء يستفيد الناجون من الافتيالات
الجماعية:, الذين فقدوا في نفس الوقت أحد الأصول
على الأقل و كذا الإخوة نتيجة عمل إرهابي مهما كانت
أعمارهم . مساعدة مالية لإعادة إدماجهم الاجتماعي من
صندوق تعويض ضحايا الإرهابء و ذلك إذا كان عدد
الناجين لايتجاوز ثلاثة (3) أشخاص على الأكثر.
تساوي هذه المساعدة المالية 300 مرة المعاش
الأدنى المنصوص عليه في المادة 27 من هذا المرسوم,
و تقسم حصصا متساوية ما بين الناجين:ء أى تمنح
بأكملها الناجي الوحيد عند الاقتضاء .
إذا استفاد كذلك أحد الناجين أوأكثر التعويض
عن وفاة زوجهم أو أزواجهم و/أو أبنائهم نتيجة
نفس العمل الإرهابي, يمذح كل واحد منهم التعويض
الفصل الثالث
تدابيرعاجلة لفائدة ذوي حقوق
الضحايا المتوفين
القسم الأول
تدابير مطبقة على ذوي حقوق
الضحايا الموظفين والأعوان العموميين
المادة 38 : يبقى على أجر التعويض ويدفعه
المستخدم في انتظار تسوية معاش الخدمة لذوي
حقوق الضحايا الموظفين أو الأموان العموميين

- لحساب الزوج إذا كانت الضحية متزوجة,

- لحساب كل أرملة وبحصص متساوية في حالة
تعدد الأزواج», مهما كان عدد أبناء كل واحدة منهن,

- لحساب أم الأيتام وحتى في حالة الطلاق
عندما لا تكون هئاك زوجات آخر وأصول . وتكون
الضحية تركت أبناء قصرًا أوكلت حضانتهم إلى الأم .
التوالي بنسبة 96770و نسبة 30 96 من مبلغ
المعاش وحتى في حالة الطلاق إذا كانت الضحية لم
تترك زوجا أو أن أحد الأصول على الأقل ما يزال على
قيد الحياة .

- لحساب المقدم الذي يعين طبقا للتشريع
المعمول به إذا كانت الضحية مطلقة و تركت أبناء
قصرا كذلك يتامى من الأم في فياب زوجات آخر.

- لحساب الأصول وبحصص متساوية عندما
تكون الضحية غير متزوجة أى مطلقة بدون أبتاء .

المادة 39 : تطبق أحكام المانة 38 أعلاه,
للأمن الوطنيء بميادرة من الوالي المختص إقليميا
الذي يخطر في هذه الحالة الهيئة المستخدمة بمجرد
أن تعلمه مصالح الأمن بحدوث العمل الإرهابي أو
الحادث الواقع في إطار مكافحة الإرهاب .

وفي حالة ما إذا أثيتت مصالح الأمن أى الجهة
القضائية المختصة بعد الشروع في تطبيق أحكام
الماذة 38 أعلاه, أن سيب الوفاة لا يرجع إلى عمل
إرهابي أو وضعية تخول الحق في الاستفادة من أحكام
هذا المرسوم تتوقف الهيئة المستخدمة عن دفع
الراتب وتقوم في إطار التشريع المعمول يه بإعادة

وبالنسبة لهذه الحالات. يجب على مصالح الأمن
و/أو الجهة القضائية المختصة أن تخطر الهيئّة
المستخدمة بنتائج التحريات أى التحقيق القضائي.

المادة 40 : يتكون الملف المحاسبي اللازم
لتطبيق أحكام المادة 38 أعلاهء مما يأتي :

- رسالة الإشعار من طرف الوالي»


Page 11:
- مستخرج شهادة الوفاة.
للأصل لإثبات صفة ذوي الحقوقء أى عند الاقتضاء
شهادة الحالة المدنية تثبت صفة ذوي الحقوق في
مقهوم الماذة 12 من هذا المرسوم, بالنسية
الزوج أوالزوجة غير المسلمين والأطفال المكفولين أو
الذين يعتبرون كذلك,

المادة 41: يشترط للاستفادة من الإبقاء على
دفع الراتب لصالح ذوي الحقوق في حالات وقعت قبل
نشر هذا المرسوم , تقديم بطاقة معاينة وإثبات العمل
الإرهابي أو الحادث الواقع في إطار مكافحة الإرهاب
تسلّمها مصالح الأمن.

القسم الثاني

التدابير المطبقة على ذوي حقوق الضحايا
التايعين للقطاع الاقتصادي والقطاع الخاص

وعلى ذوي حقوق الضحايا بدون عمل

المادئة 42 : يستفيد ذوو حقوق الضحايا
التابعين للقطاع الاقتصادي والقطاع الخاص وكذا ذوو
حقوق الضحايا بدون عمل الذين تعرضوا لعمل
إرهابي أى حادث وقع في إطار مكافحة الإرهاب ,
تسبيقا شهريا من مبلغ التعويض مقداره 8.000 دج
يدفعه صندوق تعويض ضحايا الإرهاب خلال ثلاثين
(30) يوما على الأكثر من يوم الوفاة وذلك بناء على
تعليمات الوالي المختص إقليميا .

في حالة ما إذا أثبتت مصالح الأمن أى الجهة
القضائية المختصة. بعد الشروع في تطبيق أحكام
الفقرة المذكورة أعلاه أن سبب الوفاة لا يرجع لوضعية
تخول الحق في التعويض المحدد في هذا المرسوم,
يوقف الوالي تطبيق التدابير المتخذة ويقوم بإمادة
المعمول به.

بالنسبة لهذه الحالات: يجب على مصالح الأمن
و/ أو الجهة القضائية المختصة أن تخطر الوالي

المادة 43 : يمنح التسبيق الشهري من
التعويض لذوي حقوق الضحايا المذكورين في المادة
8 من هذا المرسوم .

المادة 44 : يستفيد ذووى حقوق الضحايا
المتوفين قبل نشر هذا المرسوم من الأحكام المذكورة
في المادة 42 أعلاه .

المادة 45 : يتكؤون الملف المحاسبي
الضروري لمنح التسبيق الشهري ممايأتي :
- مستخرج من شهادة الوفاة.
- مقرّريتخذه الوالي يتضمن منع التسبيق
الشهري من التعويض »
للأصل لإثيات صفة ذوي الحقوقء أى عند الاقتضاء
شهادة الحالة المدنية تشبت صفة ذوى الحقوق فى
مفهوم المادة 12 من هذا المرسوم, بالنسبة للأشخاص
غير المذكورين في الفريضة بما فيها الزوج أو
الزوجة غير المسلمين والأطفال المكفولين أو الذين
يعتبرون كذلك2,
القسم الثالث
المادّة 46 : يعد الفريضة خلال ثمانية (8) أيام
وبالمجان موثق مسمر لهذا الغرض من طرف النيابة
المختصة إقليميا بناء على طلب الوالي.
المادّة 47 : يقوم مركز الصكوك البريدية
بفتح حساب بريدي جار لكل واحد من ذوي الحقوق
خلال الثمانية (8) أيام الموالية لإيداع الملف وبعد
تقديم مقرر الإبقاء على الراتب .أو مقرّر منح
القصل الرايع
التعويض عن الأضرار الجسدية
القسم الأول
أحكام تطبق على الضحايا الموظفين
والأعوان العموميين
المادّة 48 : يستفيد الموظفون والأعوان
العموميون: بما في ذلك أعوان الأمن الوطنيء الذين
تعرضوا إلى أضرار جسدية نتيجة عمل إرهابي أو


Page 12:
حادث وقع في إطار مكافحة الإرهاب. معاشا شهريا
يحسب وفق المقياس المرجعي الذي يستعمله
الضمان الاجتماعي في مجال حوادث العملء دون
الإخلال بأحكام التشريع المتعلق بالضمان الاجتمامي
فيما يخص حوادث العمل.

المادة 49 : تتكفل الهيئةالمستخدمة
بالتعويض المنصوص عليه في المادّة 48 أعلاه.

المادة 0 : يتكون ملف التعويض عن الأضرار
الجسدية من بطاقة معاينة وإثيات تصدرها مصالح
الأمن وتؤكد العمل الإرهابي أو الحادث الذي وقع في
إطار مكافحة الإرهاب وى المحضر الطبي الذي تصدره
المصالح المختصة في الطب الشرعي و بطاقة الخبرة
التي تحدد نسبة العجز الجزثئي الدائم التي تعدهاء
حسب كل حالة. اللجنة المختصة التّابعة للمديرية
العامة للأمن الوطني أو الصندوق الوطني للتّامينات

المادة 51 : يبقى راتب الضحية جاريا من
قبل الهيسّة المستخدمة في حالة دخول المستشفى أو
التوقف عن العملء على أن يعوض من قبل الصندوق
والتنظيم المعمول بهما.

أما الفرق بين الأجر المدقوع و مبلغ الخدمات
الممعوضة من قبل الصندوق الوطني للتّامينات
المستخدم من المعاش على ألا يتعدى هذا الاقتطاع,
شهرياء 50 96 من المعاش المذكور.

المادة 2 : تتكفل الهيئة المستخدمة الجديدة
بالتعويض الممنوح في حالة نقل الموظف أو العون
العمومي المستفيد من هذا التعويض أوتعيينه أى
تغيير مستخدمه مع بقائه في القطاع العمومي,
وتتولى الهيئة المستخدمة التي تكفلت بادئالأمر
المستخدمة الجديدة.

المادة 3 : في حالة تنقل المستفيد من
القطاع العام إلى القطاع الاقتصادي أوالقطاع الخاص
أو يصبح بدون عملء فإن التعويض يتكفل به صندوق

تعويضات ضحايا الإرهاب على مستوى ولاية إقامة
الفنصيّة ابتداء من تاريخ توقيف الراتب من قبل
بادئ الأمربالتعويض تحويل ملف الضحية إلى الولاية
المعثية.

المادة 54 : إذا تمت إحالة الموظف أو العون
العمومي المستفيد تعويضا من جراء أضرار جسدية
على التقاعد . فإن صندوق تعويض ضحايا الإرهاب
على مستوى ولاية إقامة المْسَّمَيّة هو الذي يتكفل بدفع
التعويض ابتداء من تاريخ الإحالة على التقاعدء
وتتولى الهيئة التي تكفلت بادئ الأمر بالتعويض
تحويل ملف الضحية إلى الولاية المعنية.

المادة 55 : يتكفل صندوق تعويض ضحايا
الإرهاب على مستوى ولاية الإقامة, بتقديم التعويض
للضحايا المحالين على التقاعد الذين تعرضوا لأضرار

جسدية,

المادة 56 : يستفيد ذوى حقوق الضحايا
المتوفين لاحقا بسب إصابتهم, من الأحكام المطبقة
على ذوي حقوق الضحايا المتوفين.

المادّة 7 : تتوقف الاستفادة من أحكام المادة
6 من هذا المرسوم على تقديم تقرير طبي يثبت أن
الوفاة ناتجة عن عواقب إصابة أضرار جسدية.

المادة 58 : لا ينتج عن تحويل المعاش
الشهري من هيئّة إلى هيمًّة أخرى تجديد الخيرة
الجزئي الدائم.

القسم الثاني
التدابير المطيقة على الضحايا
التابعين للقطاع الاقتصادي
والقطاع الخاص والضحايا يدون عمل

المادة 59 : يستقيد الضحايا من غغير
الموظفين والأموان العموميين الذين تعرضوا
لأضرار جسدية ناجمة عن أعمال إرهابية أى حوادث


Page 13:
وقعت في إطار مكافحة الإرهاب. معاشا شهريا يتكفل
بدفعه صندوق تعويض ضحايا الإرهاب و يحسب وفق
المقياس المرجعي الذي يستعمله الضمان الاجتماعي
في مجال حوادث العمل .

المادة 60 : يتكون ملف التعويض مما يأتي :

- مقرر التعويض عن الأضرار الجسدية يتّخذه
الوالي لصالح ضحايا أعمال الإرهاب أو الحوادث
الواقعة في إطار مكافحة الإرهاب »

- بطاقة معاينة و إثبات العمل الإرهابي أو
الحادث الواقع في إطار مكافحة الإرهاب,

- الخبرة الطبية التي تعدها المصالح المختصة
للصندوق الوطني للتّاأمينات الاجتماعيًّة التي تحدّد
نسبة العجز الجزئي الدائم .

المادة 61 :يخضع المعاش المحدد في المادة
9 أعلاه. لاقتطاع الضمان الاجتماعي بنسبة محددة
وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.
العائلية .

القسم الثالث

التدابير المطبيقة على الضحايا القصّر

المادة 62 : يستفيد الأطفال القصّر الذين
تعرضوا لأضرار جسدية نتيجة عمل إرهابي أو حادث
وقع في إطار مكافحة الإرهاب تعويضا يتكفل به
صندوق تعويض ضحايا الإرهاب. يحسب على أساس
المقياس الذي يستعمله الضمان الاجتماعي في مجال
حوادث العمل بما يوافق ضعف قيمة الأجر الوطني
الأدنى المضمون.

المادة 63 : يدفع التعويض المنصوص عليه
في المادة 62 أعلاه. بنسبة 30 96 للأصل المتكفل
بالطفل أوء عند الاقتضاء. لصالح المقدم الذي يعيّنه
القاضي.

تودع 70 96 من المبلغ الياقي في حساب جار
يفتح لفائدة الطفل القاصر على مستوى خزينة الولاية
مقر الإقامة ىو تجمد إلى غاية بلوغ الطفل سن الرشد.

المادة 64 : يتعين على أمين خزينة الولاية
المعني أن يقتني لحساب الضحية القاصرة سندات
الخزينة بأحسن الفوائد كلما قامت بإصدار مثل هذه
السندات .

المادة 65 : لايمكن أمين الخزينة أن يلتزم
بأكثر من 50 96 من رأسمال حساب الضحية في حالة
ما إذا كان وقت سداد هذه السندات يحين بعد سنة من
بلوغ الضحية سن الرشد .

المادّة 66 : يورّعالرأسمال الموجود في
حساب الطفل القاصر في حالة وفاته بالتساوي بين
أصولهء أويصبء عند الاقتضاءء بأكمله في حساب
المقدّم أى الكفيل أى الشخص الذي تكفّل بالطفل .

المادة 67 :يعاد دفع محتوى حساب الطفل
القاصر وذوي حقوقه إذا تزامنت وفاتهم إلى صندوق
تعويض ضحايا الإرهاب.

القصل الخامس
التدابير المطبّقة لصالح
عائلات ضحايا الاختطاف

القسم الأول
التدابير المطبّقة لصالح عائلات
الضحايا الموظفين
والأعوان العموميين

المادة 68 : يبقى راتب الموظفين والأموان
العموميين الذين تعرضوا إلى الاختطاف من طرف
جماعة إرهابية, ساري المفعول إلى غاية إعادة ظهور
المختطف من جديد أو صدور حكم يؤكد وفاته بعد
تحقيق مصالح الأمن بطلب من الوالي المختص
التدابير .

أما بالنسبة للموظفين التابعين للأمن الوطني
فيبقى راتبهم ساري المفعول بموجب مقر يتخذه
المدير العام للأمن الوطني.

المادة 69 : يورّع الراتب الساري المفعول كما


Page 14:
- 70 96 من الراتب للمستفيد أوالمستفيدين
المذكورين في المادة 70 من هذا المرسوم,

- 9630 من الراتب يؤخذ من حساب إيداعي
مفتوح باسم الضحية لدى خزينة الولاية أى مركز
الدفع للهيئة المستخدمة, عند الاقتصاء .

المادة 70 : المستفيدون من التدابير المنصوص
عليها في المادة 68 أعلاه, هم :

- الزوجء بالنسبة للضحايا المتزوجين,

- الأطفال القصصر الّذين يمثّلهم مقدم يعيّنه
القاضي في حالة غياب الوليَ الشرعي أو الوصي.

المادئة 71 :عندما يكون الضحية المختطف
محكوما عليه بقرار من العدالة بدفع نفقة غذائية
لصالح الزوجة المطلقة أو الزوجات المطلقات أو
النفقة الغذائية لصالحهم, أما باقي 70 96 من الراتب
الميقى عليه فيصرف للزوجات الأخر والأصول
المتكفل بهم ى عند الاقتضاءء. حسب النسب المحددة
لكل حالة في هذا المرسوم.

المادة 72 :عندمايكون الضحية المختطف
متزوجا ومتكفلا بوالديه. يحتفظ بالراتب الذي يوزع
كما يأتي :

-50 96 للزوج أى الزوجات »

-20 96 للوالدين ( 10 96 لكل واحد منهما).

-30 96 لحساب الإيداع.

المادة 73 : إذا توفى زوج الضحية المختطف
قبل ظهوره من جديد أوتاكدت وفاة الضحية ووجود
أطفال قصر أو يعتبرون كذلك في مفهوم هذا المرسوم,
فإن حصة الزوج المتوقى تعود لصالح الأطقال
القصر.

تدفع هذه الحصة في الحساب الإيداعي المذكور
في المادة 69 أعلاه, في حالة غياب الأطفال القصر.

المادة 74 : تحوّل حصة الزوج المتوفى؛ في
حالة تعدد الزّوجات. إلى أبنائه أى توزّع بالتساوي

بين الزوجات على قيد الحياة في حالة غياب الأطفال

المادة 75 : تطبق كذلك الأحكام المنصوص
عليها في المواد من 68 إلى 74 من هذا المرسوم على
الضحايا العاملين بالمؤسسات العمومية الاقتصادية .

المادة 76 : يحتفظ ذووى حقوق المختطفين
بمعاش التقاعد. ومعاشات المجاهدين و كذا كل
المعاشات.

وريوع الضمان الاجتماعي حسب نفس الشروط
المطلوبة لصرف الرواتب.

القسم الثاني
التدابير المطبقة لصالح عائلات
الضحايا التابعين للقطاع الخاص

المادة 77 : تمنح إعانة مالية شهرية تساوي
0 99 من الأجر أى من آخر تصريح بدخل ضحيّة
الاختطاف التابعة للقطاع الخاص لذوي الحقوق
المنصوص عليهم في المادة 70 من هذا المرسوم على
أل تفوق هذه الإعانة المالية عشرين ألف ديثار
(20.000 دج).

المادئة 78 : يتكفل بهذه الإعانةالمالية

صندوق تعويض ضحايا الإرهاب وتمنح بعد نتائج
تحقيق مصالعح الأمن» بناء على طلب الوالي المختص
إقليمياء في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما على الأكثر
بعد فقدان الضحية .

المادة 79 : يتكون الملف المحاسبي المطلوب
لدفع هذه الإعانة المالية مما يأتي :

- مقرر يتخذه الوالي ويعرّف فيه ضحية
الاختطاف.

- مقرّر يتخذه الوالي يحدد المبلغ الشهري
المدفوع بعنوان الإعانة المالية,

- مقرر منح الإعانة الماليّة وتوزيعها.

المادة 80 : إذا كانت الضحية متزوجة ومتكفلة
بوالديها . توزع الإعانة المالية كماياتي :


Page 15:
-70 96 لصالح الزوج أى الزوجات والأطفال
القصرء
- 30 96 لصالح الأصول (15© لكل واحد).

المادة 81 : عندما تكون ضحية الاختطاف
محكوما عليها بقرار من العدالة بدفع نفقة غذائية يتم

القسم الثالث
التدابير المطيقة لصالح عائلات ضحايا
الاختطاف يدون عمل وى يدون مدخول
المادة 82 :يمنح ذووى حقوق الأشخاص بدون
عمل وبدون دخل, ضحايا الاختطاف, إعانة مالية شهرية
تساوي 70 6 من الأجر الوطني الأدنى المضمون.

المابة 83 : يتكفل صندوق تعويض ضحايا
الإرهاب بالإمانة المالية المنصوص عليها في المادّة
82 أعلاه. وتمنح بعد نتائج تحقيق مصالح الأمنء بناء
على طلب الوالي المختص إقليمياء في أجل أقصاه
ثلاثون (30) يوما من تاريخ اختطاف الضحية .

المادة 84 : يتكون الملف المحاسبي المطلوب
لدفع الإعانة المالية مما يأتي :

- مقرريتخذه الوالي ويعرف فيه صفة ضحية
الاختطاف»

- مقرر منح الإعانة الماليّة وتوزيعهاء

- شهادة عدم الدخل خاصة بالضحية المختطفة .

المادة 85 :إذا كانت الضحية متزوجة
ومتكفلة بوالديها , توزع الإعانة المالية كما يأتي :

-70 96 لصالح الزوج أو الزوجات والأطفال
القصرء

- 30 96 لصالح الأصول (9615 لكل واحد ).

المادة 86 : عند ما تكون الضحية المختطفة

القسم الرابع

أحكام خاصة

المادة 87 : للاستفادة من الحقوق المنصوص
عليها في المواد 8 6 و 75 و76 ى 77 و 82 من
هذا المرسوم . يجب إشعار مصالعح الأمن مسبقا
بفقدان الضحية في أجل أقصاه اثنتان وسبعون (72)
ساعة من وقت الفقدان إلآفي حالة القوَة القاهرة أو
وجود مانع خاص تثيته قانونا السلطات المختصة.

المادة 88 :في حالة إثبات الوفاة أو الحصول
جماعة إرهابية فإن ذوي حقوقه يستفيدون التعويض
المحدد في هذا المرسوم ابتداء من تاريخ تسجيل حالة
الوفاة في سجلات الحالة المدئية.

تقتطع من مبلغ التعويض المبالغ المدفوعة
لذوي حقوق الضحية للفترة ما بين تاريخ تسجيل
الوفاة ى تاريخ تسوية معاش الخدمة أو الرأسمال
الإجمالي.

المادّة 89 : تمدد أحكام المواد من 68 إلى 86
لصالح ذوي حقوق الضحايا الذين مزقت أجسادهم إثر
اعتداء بالمتفجرات حين يثبت تواجد الشخص في
المكان وقت الانفجار. سواء بشهادات مطابقة أو
بسبب توقّر قرائن قوية حول تواجده في المكان بفعل
نشاطه أو عاداته. شريطة أن يصرح بذلك لدى مصالح
الأمن في أجل ثمانية وأربعين (48) ساعة من وقوع
الاعتداء.
تعدها مصالح الأمن في هذه الحالة ع وجود أجسام
ممزقة في مكان وققنوع الاعتداء.

إثر الحصول على حكم يتضمن التصريح بوفاة
الضحية. فإن ذوي حقوقه يستفيدون التعويض
المحدد في هذا المرسوم.

تقتطع من مبلغ التعويض المبالغ المدفوعة
الوفاة و تاريخ تسوية معاش الخدمة أو الرأسمال
الإجمالي.


Page 16:
القصل السادس
تعويض الأضرار الماديّة
المادة 90 : يستفيد الأشخاص الطبيعيون
الذين تعرضت أملاكهم إلى أضرار مادية إثر عمل
إرهابي أو حادث وقع في إطار مكافحة الإرهاب. تعويضا
يتكفل به صندوق تعويض ضحايا الإرهاب.
المادة 1 :الأملاك المعنية بالتعويض هي :
- المحلات ذات الاستعمال السكنيء
- الأثاث والتجهيزات المنزلية,
- الألبسة,
- السيارة أو السيارات الشخصية.
ولا تعوّض الحلي والأوراق البنكية والأعمال
تحدد نسبة التعويض عن الأضرار المادية
اللاحقة بالأملاك المعنية بالتعويض بنسبة 100 96
من مبلغ الأضرار الملحقة, المحدد طبقا لتقرير
الخبرة.

المادّة 92 :إذا تعرض السكن العائلي إلى
أضرار مادية يمنح تسبيق من التعويض قيمته
خمسون ألف دينار (50.000 دج) في أقرب الآجال
وبعد شهر على الأكشر من تاريخ وقوع الضرر وذلك
من قبل صندوق تعويض ضحايا الإرهاب .

المادة 93 :يمنح هذا التسبيق على أساس
بطاقة المعاينة و الإثبات التي تعدّها مصالح الأمن
عندما يصاب السكن العائلي بأضرار مادية.

يتكون الملف المحاسبي مما يأتي :

- مقرّر منح تسبيق من التعويض عن الأضرار
المادية يعدّه الوالي,

- بطاقة معاينةى إثيات العمل الإرهابي أى
الحادث الواقع في إطار مكافحة الإرهاب.

المادة 94 :يتم التكفل بتصليح الأجزاء
المشتركة للسكنات الجماعية المتضررة إثر عمل
إرهابي أى حادث وقع في إطار مكافحة الإرهاب على
حساب الاعتمادات المخصصة للإسكان.

المادة 95 : يحدد نص خاص كيفيات تعويض
المحلات ذات الاستعمال الصناعي والتجاري و الأملاك
التجاريةى المستثمرات الفلاحية وقطعان المواشي
وكل تربية أخرى للحيوانات .

المادة 96 : للاستفادة من حق التعويض عن
السيارات المسروقة من طرف مجموعة إرهابية,
يجب أن يتم التتصريح عنها أمام مصالح الأمن
المختصة خلال اثنتي عشرة (12) ساعة على الأكثر
من وقوع العمل الإرهابي .

المادة 97 :إن الحالات المنصوص عليها في
المادة 96 أعلاه. لا تستفيد التعويض إلا بعد مرور
سثّة (6) أشهر من وقوع العمل الإرهابي .

يجب أن يحتوي ملف التعويض على شهادة
البحث بدون جدوى التي تسلمها نيابة الجهة

المادة 98 :لا يستفاد من أي تعويض إذا كانت
سيارة فير قابلة للتنازل قد أصيبت بأضرار أو سرقت
إثرعمل إرهابي أى حادث وقع في إطار مكافحة الإرهاب
و كانت في حيازة شخص آخر غير الزوج أو الأصول
أى الفروع أى الحواشي وقت وقوع الحادث وذلك
اعتمادا على تقرير مصالح الأمن .

المائة 99 : تعدّالأملاك المسروقة والمعوؤض
عنها ملكا للدولة في حالة استرجاعها.

المادة 100 : تودع ملفات التعويض لدى
الولاية التي يتبعها مكان وقوع الحادث.

المادّة 101 : يتكون
ممايأتي :

الملف المحاسبي

- مقرر التعويض بعنوان الأضرار المادية يعده
الوالي»

- بطاقة معاينةو إثبات العمل الإرهابي أو
الحادث الواقع في إطار مكافحة الإرهاب,

- تبرير بشغل أو سند ملكية؛ عندما يتعلق الأمر
بالمحلات ذات الاستعمال السكني»


Page 17:
- البطاقة الرمادية أو وصل إيداع ملف الترقيم,
عندما يتعلق الأمر بالسيارات»:

- تقرير الخبرة عن الأضرار اللاحقة,

- تصريح شرفي مصادق عليه قائونا بعدم

الفصل السابع
كيفيات سير صندوق تعويض
ضحايا الارهاب

المادة 102 : يفتح في كتابات أمين الخزينة
الرئيسي حساب رقمه 302-075 وعنوانه " صندوق
تعويض ضحايا الإرهاب ".

الآمر الأول بالصرف من هذا الحساب الرئيسي
هو وزير الداخلية .

يتصرف الولاة بصفتهم الآمرين بالصرف
الولاية.

الماءئة 103 :يؤذن الآمرون بالمصرف
الثانويون بدفع المصاريف المنفذة على مستوى
الولاية من صندوق خزينة الولاية المخصّصة لها في
حدود الاعتمادات الّتي فوضها الآمر بالصرف الأول.

المادة 104 : ينقل رصيد هذا الحساب من
سنة إلى أخرى ويسجل فيه ما يأتي :
الوزير المكلف بالمالية بقرار,
ميزانية الدولة,

- كل مورد آخر يحدد بنئص خاص.

- التعويضات عن الأضرار الجسدية والمادية
التي تلحق بالأشخاص الطبيعيين إثر أعمال إرهابية
أى حوادث واقعة في إطار مكافحة الارهاب,

- اشتراكات الضمان الاجتماعي:

- المصاريف الناتجة عن الخبرات»

-المصاريف الناتجة عن تسخير الموثقين.

المادة 105: من أجل التمكن من إتجاز
عمليات الدفعء يفتح بالقائمة البيانية لحسابات
الخزينة بالقسم الثاني من الحساب العام رقم 32 ,
حساب رقمه 3225 الذي عنوانه " نفقات تحوّل
إلى أمين الخزينة الرئيسي لحساب صندوق تعويض
ضحايا الارهاب".

المادة 106 :يقومالوالي المختص إقليمياء
في حدود الامتمادات المفوضة: بالالتزام بالدقع
لتأشيرة المراقب المالي المحلي .

المادّة 107 :يقومالوالي بصرف نفقات
تعويض ضحايا الأعمال الإرهابية وضحايا الحوادث
الواقعة في إطار مكافحة الإرهابء على أساس الملف
المحاسبي المطلوب مثلما هو مبين في أحكام هذا
المرسوم .

يدعم هذا الصرف بالالتزام بالدفع المؤشر عليه
قانونا من طرف المراقب المالي وبمقرر يتضمن

المادة 108 : يقوم الأمين الولائي للخزينة
فورتسلم حوالات الدفع , بأدائها في حدود الاعتمادات
المفوضة لصالعح المستقيدين فيخصمها من حساب
التتخصيص الخاص رقم 322-075 الذي عنوانه
'نفقات تحول إلى أمين الخزينة الرئيسي ولحساب
صندوق تعويض ضحايا الإرهاب "

يخصم أمين الخزينة الرئيسي المبالغ المؤداة
والمحولة على هذا النحى بصفة نهائية في الحساب
رقم 322-075 المذكور أعلاه.

المادة 109 :يقوم كل من أمين الخزينة
الرئيسي وأمناء الخزينة الولائيين بإرسال جدول كل
فصل (ثلاثة أشهر) يتضمن العمليات المنجزة على
الحهساب رقم 322-075 إلى كل من الوزارتين
المكلفتين بالداخلية والمالية.


Page 18:
أحكام خاصة

المائة 110 :يكلف الولاة بإجراء اقتطاع
الميالغ المقيوضة. في إطار تعويض ضحايا
الإرهاب» بعنوان الصندوق الخاص بالتعويض عن
طريق :

الشهرية والتعويضات عن الأضرار الجسدية.

- اقتطاع شامل للرأسمال الإجمالي والتعويض
عن الأضرار المادية.

المادة 111 : يتضمن الاقتطاع استنزال المعاش
الشهري و الرأسمال الإجمالي والتعويض عن الأضرار
الجسدية و المادية, الشهرية أو الإجمالية. حسب
طبيعة التعويض, والمبالغ التي قبضها ذوو حقوق
الضحايا أوالضحايا أنقسهم في إطار التعويض
الممنوح من الصندوق الخاص بالتعويضات.

المادة 112 : يستفيد الضحايا المتضررون
جسديا الّذين تفوق نسبة مجزهم الجزئي الدائكم 50 96
مجانية النقل في الخطوط الداخلية لنقل المسافرين
التابعة للدولة.

تعوّض الخسائر المسجلة في إيرادات مؤسسات
النقل الناتجة عن المجانية الممنوحة سنوياء من
صندوق تعويض ضحايا الإرهاب .

تحدد الاتفاقيات المبرمة مع مؤسسات نقل
المسافرين المعنية2. شروط تطبيق هذا التدبير
وكيفياته.

المادة 113 : يمكن المستفيدين من التعويض
المنصوص عليه في هذا المرسوم, التنازل بسند موثق
عن التعويض أو الحصة العائدة إليهم لفائدة أحد ذوي
الحقوق المنصوص عليهم في المادة 12 أعلاه.

المادة 114 : توضح نصوص خاصة الأحكام
المطبقة على المستخدمين التابعين لوزارة الدفاع
الوطني وذوي حقوقهم, فيما يخص الاستفادة من معاش
الخدمة ودفع الرأ سمال الوحيد. والتعويض عن
الأضرار الجسدية والإبقاء على الراتب .

القصل التاسع

المادة 115 :تسري أحكام هذا المرسوم
ابتداء من أول يناير سنة 1992 .

تطبق الاستفادة من أحكام هذا المرسوم على
ضحايا الأعمال الإرهابية أو الحوادث الواقعة في إطار

مكافحة الارهابء بعد أول مايى سنة 1991 .

غير أن هذه الأحكام لا تنتج أثرا ماليا إلا ابتداء
من أول يناير سنة 1992.

المادة 116 : يقصى من حق استفادة
التعويضء في إطار هذا المرسوم. الأشخاص
المتورطون في قضية إرهاب.

في حالة ما إذا ثبت التورط بعد استفادة
التعويضء يوقف أداء المعاش الممنوح مباشرة ابتداء
من تاريخ الإثيات.

المادة 117 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي

رقم 49-97 المؤرخ في 5 شوال عام1417 الموافق
2 فبراير سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 8 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

5

حرر بالجزائر في 27 شوال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنئة 1999.


Page 19:
مرسوم تنفيذي رقم 99- 48 موّرّخ في 27
شؤال عام 1419 الموافق 13 قبراير
سنة 1999. يتضمّن إحداث دور استقبال
اليتامى ضحايا الإرهاب وتنظيمها
وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
الاجتمامية والتكوين المهني»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المواد 58 و59
و5 4-8 و1125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 72 - 3 المؤرخ في 25
ذي الحجة عام 1391 الموافق 10 فبراير سنة 1972
والمتعلّق بحماية الطفولة والمراهقة,

- وبمقتضى القائنون رقم 84 -11 المؤرخ في
9 رمضان عام 1404 الموافق 9 يوثيى سنة 1984
والمتضمن قانون الأسرةء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فيراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرّخ في
4 محرم مام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤْرّخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 -01
المؤرخ في 26 رجب عام 1413 الموافق 19 يناير
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21993
المعدّل والمتمم, لاسيّما المادة 145 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمير
سنة 1993, والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994
لاسيّما الماة 150 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤّسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 102
المؤرخ في 20 شؤال عام 1413 الموافق 12 أبريل
سنة 1993 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بعمال الإدارة المكلّفة بالشؤون الاجتماميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 -91
المؤْرّخ في 29 شوال هام 1414 الموافق 10 أبريل
سنة 1994 الذي يحدّد كيفيّات تعويض ضحايا أعمال

الإرهاب وشروطه وسير صندوق التعويض,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 456
المؤرّخ في 16 رجب عام 1415 الموافق 20 ديسمير
سنة 1994 والمتضمن تطبيق أحكام المادة 3 من
القانون رقم 90 -34 المورخ في 25 ديسمبر سنة
0 المعدل والمتمّم للقانون رقم 07-81 المؤرخ
في 24 شعبان عام1401 الموافق 27 يونيى سنة
1 والمتعلّق بالتّمهين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 406
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوقمبر
سنة 1996 الذي يصّدد صلاحيّات وزير العمل
والحماية الاجتماعية والتكوين المهني»


Page 20:
يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامّة
الفصل الأول
التسمية - الوضع القانوني - المقر
المادة الأولى : تحدث دور لاستقيال الأطفال
والمراهقينء ضحايا الإرهاب, تدعى "دور استقيال
اليتامى ضحايا الإرهاب".
المادة 2 :دور استقيال اليتامى مؤسّسات
عموميّة ذات طابع إداريء تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي .
توضع هذه الدور تحت وصاية الوزير المكلّف
بالحماية الاجتماعية.
المادة 3 : تلحق قائمة هذهالدور بهذا
المرسوم. ويمكن استكمالها عن طريق التّنظيم.
الفصل الثاني
المهام

المادة 4 : تكلّف هذه الدور بما يأتي :

- استقيال الأطفال والمراهقين اليتامى ضحايا
الإرهابء والتكفل يهم. وتربيتهم,

- ضمان تعليمهم وتوجيههم المهني,

- وضع هذه الفئة من الأطفال في الوسط العائئلي

المادة 5 : يقبل في دور استقبال اليتامى :

- الأطفال اليتامى فاقدو كلا الوالدين,

- الأطفال اليتامى فاقدى أحد الوالدين حيث يكون
الوالد الآخر فاقدا للسلطة الأبوية أى ثبتت عدم قدرته

الفصل الثّالث
الوضع القانوني للطفل والمراهق

المادة 6 : تتكفل مصلحة المراقبة والتوجيه

بالطفل أو المراهق بمجرد وصولهما إلى الدار.

المادة 7 : يفتح لكل طفل و/أو مراهق ملف
المدنية ومستواه التّعليمي أو التّكويني ووسطه
العائلي.

المادة 8 : يصدر الوالي أى السلطة القضائية
المختصة أمر وضع كل طفل أى مراهق في هذه الدور.

المادئة 9 :يزاول الطفل أو المراهق دراسته أو
تكوينه خارج المؤسّسة؛ وفي حالة التمهين يحور عقد

المادة 10 : يمكن الأطفال والمراهقين اليتامى
ضحايا الإرهاب الّذين وضعوا في دور الاستقبال أن
تستقبلهم عائلات بعئوان :

- ما الكفالة,

- وإمًا الحضانة بأجر أى مجاناء طبقا للتّشريع
المعمول به.

الباب الثاني
التّنظيم الإداري

المادة 11:يدير كل مؤسّسة مجلس إدارة

ويسيرها مدير.
الفصل الأول
مجلس الإدارة

المادة 2 1 : يتشكل مجلس الإدارة كما يأتى :

- الوالي أو ممثله . رئيساء

- المدير الولائي للنشاط الاجتماعيء

- المدير الولائي المكلّف بالصحة أو ممثله,

- المدير الولائي المكلّف بالتكوين المهني أو
ممثله.

- المدير الولائي المكلّف بالتربية الوطنيّة أو
ممثله.

- المدير الولائي المكلّف بالشباب والرياضة أو
ممثله,

- المراقب المالي بالولاية,


Page 21:
- ممثل مؤهل عن السلطة القضائية,
الدار أو ممثله.
البيداغوجِيين في الدارء

- ممثل منتخب من المستخدمين الإداريين
والأعوان»

- ممثل عن جمعية الدفاع عن الأطفال ضحايا
الإرهاب وحمايتهم.

يحضر مدير المؤسّسة والعون المحهاسب
مداولات مجلس الإدارة بصفة استشارية.

يمكن أن يستشير مجلس الإدارة كل شخص يمكنه
أن يساعده في أشغاله.

المادة 13 : يتداول مجلس الإدارة في المسائل
المعمول بها , لا سيّما فيما يأتي :

- المسائل المتعلّقة بتنظيم المؤسّسة وسيرهاء

- النّظام الداخلي للمؤسسة,

- برنامج العملء

- التقرير السنوي عن النشاطء

- عمليّات تسيير أملاك المؤسسة,

- مشاريع ميزانيّة المؤسّسة وحساباتها,

- مشاريع الأشغال والبناء والترميمات الكبرى

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصها.

المائّة 14 : يجتمع مجلس الإدارة وجوبا في
دورة عادية مرّتين في السنة على الأقل , بدعوة من

ويمكن أن يجتمع في دورة غيس عادية بدموة يمن
رئيسه, .بناء على طلب مدير المؤسسة., أو ثلثي (
أعضائه أى السلطة الوصيّة.

المادّة 15 : يهددالرئيس جدول أعمال
اجتماعات مجلس الإدارة: وتوجه الاستدعاءات مرفقة
بجدول الأعمال إلى أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة
عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع. ويمكن
أن تقلص هذه المدة بالنسبة للدورات غير العادية.

5

المادة 16 :لا تصمّ مداولات مجلس الإدارة إلآ
إذا حضرها نصف أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصاب يستدعى مجلس الإدارة
من التاريخ المحدّد للاجتماع الأول.

وتصح حينئد مداولات المجلس مهما يكن عدد
الأمضاء الحاضرين. وتتخذ القرارات بالأغلبية
البسيطة للأعضاء الحاضرين , وفي حالة تساوي
الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المانئة 17
وتدوّن في سجل خاص مرقّم وموقع يودع في مقر

يوقع رئيس مجلس الإدارة وكاتبها المحاضر ثم
ترسل إلى الوزير الوصي و إلى أعضاء مجلس الإدارة
في ظرف خمسة عشر (15) يوما بعد تاريخ الاجتماع.

: تحرّر بر المداولات في محاضر

المادّة 18 : تصبح قرارات مجلس الإدازة نافذة
في أجل مدّته ثلاثون (30) يوما ابتداء من تاريخ
إرسال المحضر إلى الوزيس دري ,

والحسابات وقبول الهبات والوصايا لاتكون نا
بعد أن يوافق عليها الوزير الوصي ووزير الماليّة.

القصل الثاني
المدير

المادّة 19 : يعيّن مدير الدار بقرار من الوزير
المكلّف بالحماية الاجتماعيًّة . وتنهى مهامه حسب
الأشكال نقسها.

المادّة 20 : يتحمل مدير الدار المسؤولية
المدنية عن الطفل خلال مدة التكفل به ويمارس
الرقابة المستمرة على تربية الطفل وعلى ظروف
معيشته ونشاطه المهني والمدرسي.


Page 22:
وفي حالة وضع الطفل في إطار التمهينء يسهر
المدير على احترام الهيئة المستخدمة ليئود مقد
التمهين والعمل.

المادة 21 : يكلف مدير الدار . زيادة على ذلك:

- تمثيل المؤسّسة في جميع أعممال الحياة
المدنية,

- ضمان السير الحسن للمؤسسة,
- السهر على تحقيق الأهداف المرسومة

- ممارسة السلطة السلّمية على جميع

- إعداد برنامج العمل والحصيلة السنوية,

- إبرام الصفقات والعقود في إطار التّنظيم
المعمول به.

-الأمر بصرف نفقات المؤسسة,

- إعداد الحسابات الإدارية والحسابات المتعلقة

- تولي أمانة مجلس الإدارة.

الياب الثالث
القصل الأول

المادة 22 : تزود المؤسّسة بمجلس طبي و
نفسي وتربوي مؤهل لتقديم الآراء والاقتراحات إلى
المدير حول جميع المسائل المتعلّقة بالتكفل بالطفل

ويتولّى المهام الآتية :

- يقوم بأعمال الملاحظة ,

- يعد برامج النشاطات التربوية والشقافية
والرياضية والترفيهية وينظّمها ويراقيهاء

- يقيّم مستوى الأطفال والمراهقين ومدى
تحسنهم ويقترح إعادة توجيههم حسب استعداداتهم

- يتابع التقدم الدّراسي والمهني للأطفال
والمراهقين,
- يدرس الصعوبات التي يتلّقاها الطفل أو

المراهق على المستوى التربوي أو الطبي ويتخذ
التدابير الملائمة,

- يعمل ويسهر على إدماج المؤسّسة في واقع
المحيط الاجتماعي»

- يقترح السحب الفوري للكفالة أو الحضانة
بأجر أى بالمجان في حالة تقديم تقرير سلبي.

المادة 23 :يرأس المدير المجلس الطبي
والنفسي والتربوي.

المادة 24 : يتشكل المجلس الطبي والنفسي
والتربوي كما يأتي :

- رئيس المصلحة البيداغوجية,
- مختص في علم النفس السريري»

- مربيان اثنان ينتخبهما نظراؤهماء

- مساعد اجتماعي (أى مساعدة):

- مربية أطفال,

يمكن المجلس الطبي والنفسي والتربوي أن

يستشير أي شخص من شأنه أن يساعده في أشغاله.

المادة 25 : يجتمع المجلس الطبي والنقفسي
والثربوي بناء على استدعاء من رئيسه مرة واحدة كل
شهر.

المادة 26 : توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول
الأممال الذي يحدده الرئيس إلى أعضاء المجلس
الطبي والنّفسي والتّربوي قبل خمسة (5) أيام على
الأقل من التاريخ المقرّر للاجتماع.


Page 23:
تحرر الآراء والاقتراحات في محاضر يوقّعها
الرئيس وكاتب المجلس الطبي والنفسي والتربوي

المادّة 27 : ترسل المحاضر إلى رئيس مجلس

الإدارة وأعضاء المجلس الطبي والنّفسي والتّربوي
للاطلاع.

الباب الرابع
الدّنظيم المالي

المادّة 28 : تتضمن ميزانيّة المؤسّسة بابا
للإيرادات وبابا للنفقات.

1 - الإيرادات :

- إعانات التّسيير والتجهيز المخصصة طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها

- الهبيات والوصايا الممنوحة والمقبولة طبقا

- مختلف الموارد المرتبطة بنشاط المؤسسة.

: ‏لخّفقات‎ ١- 2

تحتوي على نفقات التسيير والصيانة وكذا
التّققات الضرورية لتحقيق أهداف المؤسّسة.

المادّة 29 :يعد المدير مشروع ميزانيّة
المؤسّسة ويقدّمه إلى مجلس الإدارة للمداولة ثم
يعرض على الوزير الوصي ووزير الماليّة ليصادقا
عليه.

المادّة 30 : مدير المؤسّسة هو الآمر بصرف
الميزانيّة في حدود الاعتمادات المخصّصة.

المادّة 31 :يمسك العون المحاسب الذي
يعتمده وزير الماليّة محاسبة المؤسسة طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول يها.
المادّة 32 :يعدّالعون المحاسب حساب
التّسيير ويشثبت أن مبالغ السندات الواجب تحصيلها
والحوالات الصادرة تطابق كتاباته.
المادّة 33 : يعيّن الوزير المكلّف بالماليّة
مراقبا ماليا.
الياب الخامس
أحكام ختامية

المادّة 34 : يحدد النّظام الداخلي للمؤسّسة
بقرار من الوزير الوصي بعد أن يصادق عليه مجلس
الإدارة.

المادة 35 : تسيّر المؤسّسة حسب التنّظام
الداخلي.

المادّة 36 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 شوال عام 1419 الموافق
3 فيراير سنة 1999.

إسماعيل حمداني

الملحق

قائمة دور استقبال اليتامى

دار استقبال اليتامى ضحايا الإرهاب
دار استقبال اليتامى ضحايا الإرهاب

دار استقبال اليتامى ضحايا الإرهاب

أم البواقي

غليزان


Page 24:
مرسوم رئاسي موؤْرخ في 28 شؤال عام
9 الموافق 14 فبراير سئة 1999غ,.
يتضمن إنهاء مهام المدير العام للشؤون
القنصليّة بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 شوال عام

9 الموافق 14 فبراير سنة 1999 تتهىء ابتداء

من أوّل فبراير سنة 1998, مهام السّيّد علي صالح»

بصفته مديرا عامًا للشؤون القنصليّة بوزارة الشّؤون
ار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فبراير سنة 1999,
والوسائل بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فيراير سنة 1999 تنهىء ابتداء
من أول يوليو سنة 1998, مهام السيد عبد الفتاح
جلاس,. بصفته مديرا للماليّة والوسائل بوزارة
الشؤون الخارجيّة, بناء على طلبه.
جا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 شؤال عام
9 الموافق 14 فبراير سنة 21999
الاقتصادية والماليّة الدّوليّة بوزارة
الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم ركاسي مؤرغ في 8 شوال عام
9 الموافق 14 فبراير سنة 1999 تنهىء ابتداء
من 25 نوفمبر سنة 1998. مهام السيد رشيد
بلادهان. بصفته مديرا للشؤون الاقتصاديًّة والماليّة
الدوليّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

مرسوم رئاسي مِوؤْرخ في 28 شؤال عام

9 الموافق 14 فبراير سثة 1999,
يتضمن إنهاء مهام مدير التّعاون مع
المؤسسات الأوروبيّة يوزارة الشّؤون
الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فبراير سنة 1999 تنهىء ابتداء
من 13 نوفمبر سنة 1998. مهام السيد محمد
تفيائيء بصفته مديرا للتّعاون مع المؤسّسات
الأوروبيّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

د

مرسوم ركاسي مؤراخ في 8 شؤال عام

9 الموافق 14 فبراير سنة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام مدير بلدان أوروبا
الوسطى والشرقيّة بوزارة الشّؤون
الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 شوال عام
89 الموافق 14 فبراير سنة 1999 تنهىء ابتداء
من 24 ثوفمير سنة 1998., مهام السيد عبد الرّحمان
بن مختار. بصفته مديرا لبلدان أورويا الوسطى
أخرى.
ئ
مرسوم رئكاسي مؤراخ في 8 شؤال عام
989 الموافق 14 فبراير سنة 1999,
يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد
التّقنيّة والاقتصاديّة والماليّة بالوكالة
الجزائريّة للدّعاون الدولي.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فبراير سنة 1999 تنهىء ابتداء


Page 25:
من أول أكتوبر سنة 1998.ء مهام السيد محمد الطّيب

بوشامة. بصفته مديرا للموارد التّقنيّة والاقتصاديّة

والماليّة بالوكالة الجزائريّة للتّعاون الدولي» لإحالته
ار

مرسومان رئاسيّان موؤرخان في 28 شؤال
عام 1419 الموافق 14 فبراير سنة
9 : يتضمنان إنهاء مهام نابي مدير

بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فيراير سنة 1999 تنهىء ابتداء
من 3 نوفمير سنة 1998, مهام السّيد عبد الغني
بالخارج بوزارة الشؤون الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فبراير سنة 1999 تنهىء ابتداء
من 22 أكتوبر سنة 1998. مهام السَيّد سيدي محمد
وجزر الكراييبء لتكليفه بوظيفة أخرى.

عار

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 28 شوال

9 : يتضمنان إنهاء مهام سفيرين

فوق العادة ومفقوّضين للجمهورية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فبراير سنة 1999 تنهىء ابتداء
من 10 نوفمبر سنة 1998, مهام السَيّد عبد القادر
راشيء بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة

الأرجنتين في بيونس ايرس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 شؤال عام

من 30 أكتوبر سنة 1998, مهام السيّد أحمد معمر,

بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية

الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيًة لدى الجمهوريّة
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 شوال عام

9 المواقق 14 فيراير سنة 1999,

للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 شوال عام

9 الموافق 14 فبراير سنة 1999 تنهىء ابتداء

من أوّل سبتمبر سنة 1998. مهام السيّد عبد المجيد
جار

مراسيم ركاسيّة موْرّخة في 28 شؤال عام

9 الموافقق 14 فيبراير سئة 21999

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 شوال
عام 1419 الموافق 14 فبراير سنة 1999 تنهى.
ابتداء من أول سبتمبر سنة 1998, مهام السيّد محمد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فبراير سنة 1999 تنهىء ابتداء
من أوّل سبتمبر سنة 1998., مهام السَيّد عبد المجيد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فبراير سنة 1999 تنهىء ابتداء
من أول سبتمبر سنة 1998, مهام السَيّد ب#اسم مدني
الشعبيّة بوجدة (المغرب).


Page 26:
بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 28 شوال عام

9 الموافق 14 فبراير سنة 1999 تنهىء ابتداء

من أول سيتمير سنة 1998, مهام السّيّد فاروق
جار

مرسوم رئاسيّ مؤرَخ في 29 شؤال عام
9 الموافق 15 فبراير سنة 1999,
يتضمن تعيين رئيس دراسات برئاسة

الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 29 شوال عام

9 الموافق 15 فبراير سنة 1999 يعين السيّد

عبد القادر مذكورء رئيسا للدراسات برئاسة
جار

مرسوم رئاسي موّرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 قبيراير سنة 1999,
يتضمن تعيين سفير مستشار بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فبراير سنة 1999 يعين السَيّد
علي صالح. سفيرا مستشارا بوزارة الشؤون الخارجيّة,
ابتداء من أُوّل فيراير سنة 1998.
اد

مرسوم رئاسي همؤرخ في 28 شؤال عام
9 الموافق 14 فبراير سثة 21999

5

يتضمن تعيين المدير العام للشؤون
القنصليّة بوزارة الشّؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فبراير سنة 1999 يعين السيّد
عبد الكريم بلعربيء مديرا عامًا للشّوون القنصليّة
بوزارة الشؤون الخارجيّة ابتداء من أول فبراير سنة
8..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 شوال عام
9 الموافق 14 فيراير سنة 1999,
يتضمّن تعيين مدير الماليّة والوسائل

بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فبراير سنة 1999 يعين السيّد
صالح عطية, مديرا للماليّة والوسائل بوزارة الشؤون
الخارجيّة, ابتداء من أوّل يوليو سنة 1998.
جار
مرسوم رئاسي موْرخ في 28 شؤال عام
9 الموافق 14 فيبراير سنة 1999,

يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فبراير سنة 1999 يعين السيّد
عبد العزيز أويدرء نائب مدير للشؤون القضائيّة
والإداريّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة, ابتداء من أول
ديسمبر ستة 1997.
جار

مراسيم رئاسيّة مؤْرخة في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فبراير سثة 1999,

ن تعيين سفراء فوق العادة
ومفووضين للجمهوريًّة الجزائرية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فبراير سنة 1999 يعين السيّد
محمد تفياني, سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
ناميبيا ( بويندهوك ) ابتداء من 13 نوفمير سنة
108

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فبراير سنة 1999 يعين السيد


Page 27:
عيد الرّحمان بن مختارء سفيرا فوق العادة ومفوّضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى
جمهوريّة مدغشقر ( بأنتناناريقوى ) ابتداء من 24
نوقمبر سنة 1998.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فبراير سنة 1999 يعيّن السَيّد
رشيد بلادهان» سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
ماليزيا ( بكوالا لامبور ) ابتداء من 25 نوفمبر سنة
8.
جد

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 شوؤال عام
9 الموافق 14 فبراير سنة 1999,
( فرتسا ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فبراير سنة 1999 يعيّن السَيّد
عبد الحميد زهانيء قنصلا عامًا للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بليون ( فرنسا ) ابتداء من 3
نوفمبر سنة 1998.
ا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 28 شؤال
عام 1419 المواقق 14 فبراير سنة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

00
الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فبراير سنة 1999 يعيّن السيّد
عبد الغني عمارة. قنصلا للجمهورية الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة ببونتواز ( فرنسا ) ابتداء من 3
نوفمير سنة 1998.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 28 شوال عام
9 الموافق 14 فيراير سنة 1999 يعيّن السَيّد
الديمقراطية الشعبيّة بنابل ( إيطاليا ) ابتداء من 22
أكتوبر سنة 1998.
جار

مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 26 ربيع الأول
عام 1415 الموافق 3 سبيتمير سنة
4 , تتضمن تعيين نؤاب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجيّة ( استدراك ).

الجريدة الرسميًّة - العدد 0 الصادر بتاريغ 19
ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25 سيتمبر سنة
104

الصّفحة 18 - العمود الأول - السّطر 8

( الباقي بدون تغيير ).

ا

مرسوم رئاسي مورخ في 16 مجحرم عام
بوزارة الشؤون الخارجيّة ( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد 37 الصادر بتاريخ 18
صفر عام 1416 الموافق 16 يوليو سنة 1995.

الصفحة 18 - العمود الأول - السطر 7

( الباقي بدون تغيير ).


Page 28:
وزارة الداخلية والجماعات

قرار وزاري مشترك موّرخ في 28 رجب عام
9 الموافق 18 نوقفمير سثة 1998,
يحدد نسية مساهمة الولايات في صندوق
ضمان الضرائب الولائيّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة. المكلّف

- بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21994
لاسيّما المادة 93 منه.,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سئة
6 والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحليّة
المشترك وعمله.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقوران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد نسية مساهمة الولايات
في صندوق ضمان الضترائب الولائيّة باثنين في المائة
(722) لسنة 1999.

المادة 2 : تطبّق هذه النُسبة على تقديرات
الإيرادات الجبائيّة التي تحتوي عليها بطاقة الحساب
الّتي تبلّغها مصالح الضرائب الولائيّة مع حسم الدفع
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1419 الموافق
8 توفمبر سنة 1998.
وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة
والبيئة
د

الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة,
علي براهيتي

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 28 رجب عام
9 الموافق 18 نوقمير سنة 2.1998
يحددى تنسبة مساهمة البلديّات في
صندوق ضمان الضّرائب البلديّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة,

والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994,
لاسيما المادة 93 مثه.


Page 29:
- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة
6 والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحليّة
المشترك وعمله.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

يقرّران ما يأتي :
المادّة الأولى : تحدد نسبة مساهمة البلديّات

في صندوق ضمان الضرائب البلديّة باثنين في المائ
(72) لسنة 1999.

المادّة 2 : تطبّق هذه النّسبة على تقديرات
الإيرادات الجبائيّة المباشرة وغير المباشرة التي
الضتّرائب الولائيّة مع حسم الدّفع الجزافي.

المادة 3 :ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1419 الموافق
8 نوفمبر سنة 1998.
وزير الداخليّة
والجماعات المحلية
والبيكئة

الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة,
علي براهيتي

قرار وزاري مشترك موْرخ في 28 رجب عام
9 الموافق 18 نوفمبير سنة 21998
يحعدد نسبة الاقتطاع من إيرادات

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21994
لاسيّما المادة 93 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 67 -144 المؤرخ
في 23 ربيع الثاني مام 1387 الموافق 31 يوليو
سنة 1967 الذي يحدّد قائمة مصاريف البلديّات
وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 67 - 145 المؤرخ
في 23 ربيع الثاني عام 1387 الموافق 31 يوليو
سنة 1967 والمتعدّق بالاقتطاع من إيرادات

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -71 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 4 الموافق 17 مارس سنة
4 الذي يحدد قائمة مصاريف البلديّات
وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سئة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدد النّسبة القائنونيّة الدنيا
التي تقتطعها البلديّات من إيرادات الكتتسيير
بعشرة في المائة ( 210/ ) لسنة 1999.

المادّة 2 : تؤخذ بعينالامتبار فى حساب
الاقتطاع الإيرادات الآتية :

الباب 74 : مخصصات الصندوق المشترك
للجماعات المحلّيّة مع حسم المساعدة المقدّمة
للأشخاص المسئين (المادّة الفرعيّة 7413 أو المادة
6 بالتسبة للبلديّات مقر الولايات والدوائر).

الباب 75 : الضرائب غير المباشرة مع حسم
حقوق الحفلات (المادّة 755 بالنسبة للبلديّات التي
تكون فيها مقار الولايات والدوائر).


Page 30:
الباب 76 : الضترائب المياشرة مع حسم
المساهمة في صندوق ضمان الضرائب المحلّيّة (الباب
8),العشر ( 1 حب) من الدّفع الجزافي التكميلي
المخصّص لصيادة المساجد والمؤسسات التّعليميّة
وكذا مساهمة البلديّات في ترقية مبادرات الشياب
وتطوير الممارسات الرياضيّة (المادّة الفرعيّة 6490
أى 6790 بالنّسبة للبلديّات التي تكون فيها مقان
الولايات والدوائر).

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 رجب مام 1419 الموافق
8 توفمبر سنة 1998.

وزير الداخلية
والجماعات المحليّة

الوزير المثنتدب
لدى وزير الماليّة,

اسه ات ست

قرار موؤرخ في 28 رجب عام 1419 الموافق
8 توفمبر سنئة 1998,. يحدّد نسبة
الاقتطاع من إيرادات الثتسيير في
ميزانيّات الولايات.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 154 المؤرخ
في 2 شعبان 1390الموافق 22 أكتوبر سنة
0 الذي يحعدد قائمة مصاريف الولايات
وإيراداتها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 156 المؤرخ
في 22 شعبان 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970
والمتعلّق بالاقتطاعات من إيرادات التّسييرء لا سيما
المادة الأولى منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تحدد النّسبة القانونيّة الدنيا
التي تقتطعها الولايات من إيرادات الثتسيير
بعشرة في المائة ( 210 ) لسنة 1999.

المادة 2 : تؤخذ بعين الامتبار في حساب
الاقتطاع الإيرادات الآتية :

الياب 74 : مخصصات الصندوق المشترك

الباب 76 : الضرائب المباشرة مع حسم
المساهمة في صندوق ضمان الضرائب المباشرة
(المادّة 0) العشر ( حل ) من القع الجزافي
التكميلي المخصّص لصيأنة مؤسسات التّعليم
المتوسّط والثّانوي وكذا مساهمة الولايات في ترقية
مبادرات الشّباب وتطوير الممارسات الرياضيّة
(الباب الفرمي 9149 المادة الفرميّة 6490 ).

المادة 3 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة اليم قراطية

حور بالجزائر في 28 رجب عام 1419 الموافق
8 نوفمير سنة 1998.


Page 31:
قرار مورخ في 14 رمضان عام 1419
الموافق 2 يناير سنة 1999. يتضمّن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الداخليّة والجهمامات

بموجب قرار موْرّخ في 14 رمضان عام 1419
الموافق 2 يناير سنة 1999, صادر عن وزير الداخليّة
والجماعات المحذيّة والبيئّة» تنهى مهام السيّد
عبد القادر طالي: بصفته مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص
بديوان وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

بور

قرارات موؤْرّخة في 17 و20 و24 شعبان عام
8 ؛ تتضمّن إنهاء مهام رؤساء

دواوين ولاة.

بموجب قرار مؤْرخ في 17 شعبان عام 1419
الموافق 6 ديسمير سنة 1998, صادر عن والي ولاية
الوادي. تنهى مهام السديد محمد مزيود, بصفته
رئيسا لديوان والي ولاية الوادي. لتكليفه بوظيفة

أخرى.

بموجب قرار مؤْرخ في 20 شعيان عام 1419
الموافق 9 ديسمير سنة 1998, صادر عن والي ولاية
برج بوعريريج. تنهى ابتداء من 7 نوفمير سئة
8م مهام السَيّد السعيد أخروفء بصفته ركيسا
لديوان والي ولاية برج بوعريريج., لتكليفه بوظيفة

5

بموجب قرار مؤْرخ في 24 شعبان عام 1419
الموافق 13 ديسمبر سنة 1998: صادر عن والي ولاية
رئيسا لديوان والي ولاية معسكرء لتكليفه بوظيفة

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 17 شعبان عام 1419
الموافق 6 ديسمبر سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الطاقة
والمثاجم.

بموجب قرار مؤرّخ في 17 شعبان عام 1419
الموافق 6 ديسمبر سنة 1998, صادر عن وزير الطاقة
والمناجم, تنهى مهام السَّيّد داودي مولاي إدريس,
بصفته رئيسا لديوان وزير الطاقة والمناجم, لتكليفه

بوظيفة أخرى.

وزارة التعليم العالي ,
والبحث العلمي

قرار مؤرّخ في 23 شعبان عام 1419
الموافق 12 ديسمبير سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتّلخيص بديوان وزير التعليم العالي

والبحث العلمي.

بموجب قرار مؤرخ في 23 شعيان عام 1419
الموافق 12 ديسمبر سنة 1998, صادر عن وزير
التعليم العالي والبحث العلمي» تنهى مهام السّيّد
بلقاسم ناجم,. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص
بديوان وزير التّعليم العالي والبحث العلمي, لتكليفه


Page 32:
32

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مِورّخ في 16 جمادى
الثّانية عام 1419 الموافق 17 أكتوير

سنة 1998. يتعلّق بالخصائص الدّقنيّة

وكيفيّات وضعه للإستهلاك

للياهورت
(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 86 الصادرة بتاريخ
8 رجب عام 1419 الموافق 18 توفمبر سنة 1998.

الصّفحة 26 - العمود 2 - المادة 2 (الفقرة 3-
السطر الأول منها).

( الباقي بدون تغيير ).
وزاوة التضامن الوطني والعائلة

قرار مؤرّخ في 24 شعبان عام 1419

يتضمّن إنهاء مهام رئيسة ديوان وزيرة
التّضامن الوطني والعائلة.

بموجب قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1419

المواقق 13 ديسمبر سنة 1998. صادر عن وزيرة
التضامن الوطني والعائلة. تنهى مهام السَيّدة فريدة
بوضيافء المولودة سماتي» بصفتها رئيسة ديوان
وزيرة التّضامن الوطنى والعائلة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

09

أوّل ذى القعدة عام 1419ه

قرار مؤرّخ في 3 رمضان عام 1419 المواقق
1 ديسمبر سنة 1998. يتضمّن تعيين

مكلّف بالدراسات والتّلخيص بديوان
وزيرة التّضامن الوطني والعائلة.

بموجب قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1419
الموافق 21 ديسمبر سنة 1998. صادر عن وزيرة
الشريف عبيب.ء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان
وزيرة التّضامن الوطنى والعائلة.

المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 3 رمضان عام 1419
الموافق ‏ 21 ديسمبر سنة 1998,
والتلخيص بالمجلس
والاجتماعي.

5

الوطني الاقتصادي

بموجب مقرر مؤْرخ في 3 رمضان عام 14189
الموافق 21 ديسمبر سنة 1998. صادر عن رئيس
السيّدة آسيا حربيء المولودة لعزيب, مكلّفة
بالذراسات والتلخيص بالمجلس الوطنيّ
الاقتصادي والاجتماعي.

المطبعة الرسمية 27 9 و13 شارمع عبد القادر بن مبارك - الجزاتر

