Page 1:
ء 21 ذى الحجة عام 1419

الموافق 7 أبريل سنة 1999م

هف

الجهوريّة الجتزائرية

0 ©2©

الإدارة والتّحرين
الأمائة العامّة للهكومة

بلدان خارج دول
المغرب العربي

الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 1315015 180 65 : عرءاة 1

النُسخة الأصلية .

--|1070,00 دسج [2675,00 مج

0 د.ج |5350,00 د.ء
3 3

بنك الفلاحة والتّنمية الرَّيفيّة 16 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبية للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

شمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب: إرفاق لقيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.

Page 2:
قانون رقم 99 - 05 مؤرَخ في 18 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999, يتضمّن القانون التوجيهي

قانون رقم 99 - 06 مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999, يحدد القواعد التي تحكم نشاط
وكالة السياحة والأسفار

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 68 مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 9 الموافق 4 أبريل سنة 1999, يعدل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتّجهيز لسبنة 1999. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 9 - 69 مؤرّخ في 18 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999, يتضمّن إحداث باب
ونقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة. للم م مم م م م م ا ا م ا ال

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 70 مؤرًخ في 18 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999, يتضمن إحداث باب
ونقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 1 مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 9 يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة التّجهيز والتهيئة العمرانيّة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 72 مؤْرَخ في 18 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999, يتعلق بالحماية
الاجتماعيّة للعائلات المحرومة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات
برئاسة الجمهوريّة (الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 المواقق 4 أبريل سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مساعد وكيل
الجمهوريّة في محكمة وادي الزّناتي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مستشار رئيس
قطاع الرقابة بمجلس المحاسبة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999»: يتضمّن تعيين قضاة

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 18 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بالمجلس الوطني لمساهمات الدولة


Page 3:
مرسومان تنفيذيًان مؤرخان في 18 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999. يتضمنان تعيين رئيسيى
دراسات بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999؛ يتضمن تعيين نائية مدير بوزارة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 18 ذي الحجّة عام 9 الموافق 4 أبريل سنة 1999, يتضمنان تعيين رئيسي
دراسات بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999: يتضمّن تعيين نائب مدير بالمديريّة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999. يتضمّن تعيين مندوبين للصّيد

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999, يتضمّن تعيين المدير العام لديوان
الثرقية والتُسيير العقاري في برج بوعريريج

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 يتضمن تعيين مديرين للتعمير
والبناء في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999, يتضمن تعيين مديرين للشّباب
والرّياضة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 18 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999, يتضمن تعيين نائب مدير يمجلس

وزارة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة

قرار مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999؛ يرخص للوزير محافظ الجزائر الكبرى وللولاة:
تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بالانتخاب لرئاسة الجمهوريّة

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤْرخ في 6 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 23 مارس سنة 1999؛ يتضمّن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير


Page 4:
قانون رقم 99 - 05 مورَّخ في 18 ذي الحجّة
عام 1419 المواقق 4 أبريل سنة 1999,
يتضمن القانون التّوجيهي للتعليم
العالي.
إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدّستورء لا سيّما المارّتان 122 - 16
و 126 مثئه

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 133 المؤرّخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في

8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 71 - 78 المؤرخ في 15
شؤال عام 1391 الموافق 3 ديسمبر سنة 1971
والمتضمّن تحديد الشّروط المتعلّقة بتخصيص المنح
الدراسيّة والمرتبات المسبقة ورواتب التّمرين,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان مام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرّخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتعلّق بالتّأمينات الاجتماعيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة
4 والمتضمن تخطيط مجموعة الدّارسين في
المنظومة التريويّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شوال مام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤوخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجِيهِي للمؤسّسات

- وبمقتضى القانون رقم 90 -11 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العمل المعدّل والمتمّم لاسيّما
المادة 3 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -14 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990
والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرّم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤْرّخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 و والمتعلّق بالجمعيّات:

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في
0 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة
1 والمتضمن تعميم استعمال اللّفغة العربيّة,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 -17
المؤرخ في 23 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 7
ديسمير سنة 1993 والمتعلّق بحماية الاختراعات»


Page 5:
- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 16 المؤْرّخ في 16
صفر عام 1417الموافق 2 يوليو سنة 1996
والمتعلّق بالإيداع القانوني»

- وبمقتضى الأمر رقم 10-97 المؤْرخ في 27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتعلّق بحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غغشت سنة
8 والمتضمن القانون التّوجِيهِيْ والبرنامج
الخماسي حول البحث العلمي والتّطوير التّكنولوجي
8 -2002,

- وبعد مصادقة البرلمان»,

يصدر القانون الآتي نصلّه :

الباب الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى : يهدف هذا القانون التّوجيهِي
إلى تحديد الأحكام الأساسيّة المطبّقة على المرفق
العمومي للتّعليم العالي .
المادّة 2 : يقصد بالتٌّعليم العالي كلّ نمط
التعليم الثّانوي من طرف مؤسسات التّعليم العالي.
يمكن أن يقدّم تكوين تقني من مستوى عال من
طرف مؤسسات معتمدة من طرف الدّولة.
المادة 3 :يساهمالمرفق العمومي للتّعليم
العالي ب بصفته أحد مكوني المنظومة التّربويّة في :
العلم وتطويره ونشره وثقل المعارف»
- رفع المستوى العلمي والحٌُقافيُ والمهني
للمواطن عن طريق نشر الثٌقافة والإعلام العلمي

- التّنمية الاقتصاديّة والاجتماعيّة والتّقافيّة
للأمّة الجزائريّة عن طريق تكوين إطارات في كل
الميادين,

- التّرقية الاجتماعيّة بضمان تساوي الحظوظ
للالتتحاق بالأشكال الأكثر تطورًا من العلوم
والتكنولوجيا لكل من تتوفّر فيهم المؤهّلات اللأزمة.

المادة 4 : يضمن المرفق العمومي للتعليم
العالي إلى التّعليم العالي شروط التّطور العلمي الحرّ
والمبدع والثقدي.

ويهدف التّعليم العالي إلى موضوعميّة المعرفة
ويحترم تنوع الآراء.

المادة 5 : يستجيب المرفق العمومي للتّعليم
العالي .في إطار المهامُ العامّة المهددة في المادة 3
أعلاه, إلى حاجيات المجتمع في الميادين التالية :

- التكوين العالي»
ونشر الثقافة والإعلام العلمي والتّقني.

كر
الياب الثاني
التكوين العالي

المادة 6 : يضمن التعليم العالي» في مجال
التكوين العالي» ما يأتي :

- التكوين العالي للتدرج,

- التكوين العالي لما بعد التّدرج,

ويساهم في التّكوين المتواصل.

المادة 7 : يتضمن التّكوين العالي للتّدرَج :

- التكوين العالي للتّدرج طويل المدى,

- التكوين العالي للتّدرج قصير المدى.

المادة 8 : يهدف التكوين العالي للتّدرج طويل
المدى إلى :

- تمكين الطالب من اكتساب المعارف العلميّة

أساسيّة واكتساب مناهج العمل النظرية والتطبيقية


Page 6:
- تمكين الطالب من تقييم قدراته في استيعاب
الأسس العلميّة اللآزمة لكل نمط من التّكوين واكتساب
العناصر المساعدة على اختيار مهني»

- تهيئة الطالب وذلك بتحضيره للدخول في
الحياة العمليّة لممارسة مهنة أو لمتابعة تكوين عال
لما بعد التَّدرَّج بكفاءة مطلوبة.

المادة 9 : يهدف التكوين العالي للتّدرّج قصير
المدى إلى :

- تمكين الطالب من اكتساب المعارف العلميّة
بالالتحاق بقطاع ما من النُشاطات:

- تمكين الطّالب من تقييم قدراته العلميّة لكل
نمط من التّكوين واكتساب العناصر المساعدة على
اختيار مهني»

- تحضير الطالب للدخول في الحياة المهنيّة بعد
اكتساب تأهيل معين أو توجيهه إلى التكوين للتدرج
طويل المدى بكفاءة مطلوبة.

المائة 10

: يتم الالتحاق بالتّكوين العالي في
مستوى التّدرّج للحائزين على شهادة البكالوريا التي
تتوج نهاية الدّراسات الثّانوية أى شهادة أجنبيّة معادلة
لها.

ينظّم الالتحاق بالتّكوين العالي على مستوى
التّدرّج عن طريق مسابقة على أساس الشهادات أو على
أساس الشهادات والاختبارات وفقا لشروط محددة من
قبل الوزير المكلّف بالتعليم العالي.

المائة 11 : يجري توجيه المترشتحين
للالتحاق بالتّكوين العالي على مستوى التّدرَّج نحو
المديين والشّعب على أساس الرغبات المعبر عنها
والتائج المحصل عليها في المسابقات المذكورة أعلاه
والأماكن البيداغوجيّة المتوفّرة وطنيًا.

تحدد شروط التّوجيه وكذا البرامج وتنظيم
الدروس وكيفيّات التّقييم والانتقال وإعادة توجيه
الطّلبة في التكوين العالي على مستوى التَّدرّجٍ من قبل
الوزير المكلّف بالتّعليم العالي.

المادة 2 1 : يمكن السماح للطلبة الّذين أنهوا
بنجاح دراسات التّدرّج قصير المدى بالالتحاق
بالتّكوين العالي على مستوى التّدرّج طويل المدى
وفقا لشروط يحددها الوزير المكلّف بالتعليم العالي.
صبغة مهنيّة لفائدة ة الطّلبة الذين أنهوا بشجاح ديات
التّدرّجٍ قصير المدىء لا سيّما المتخرجين من الشّعب
التكنولوجيّة حسب كيفيات يحددها الوزير المكلّف
بالتعليم العالي.

المادة 14 : يشمل التّكوين العالى لما بعد
التّدرج التّكوين في الدكتوراه والتّكوين لما بعد
التّدرج في العلوم الطبّيّة والتّكوين لما بعد التّدرّج

يشمل التّكوين في الدكتوراه تكوينا لنيل شهادة
الماجستير وتكوينا لنيل شهادة الدكتوراه.

يشمل التكوين لما بعد التَّدرَح في العلوم الطْبّيّة

تكوينا لنيل شهادة الدراسات الطْبَّيّة المتخصّصة

000

وشهادة الدكتو راه في العلوم الطبيّة.

يسجل لنيل شهادة الدكتوراه حاملو شهادة
الماجستير ويسجل لنيل شهادة الدكتو راه في العلوم
الطبّيّة حاملو شهادة الدراسات الطْبَّيّة المتخصّصة
حسب الثتائج المحصل عليها وبكيفيّات تحدد عن
طريق التّنظيم.

المادئة 5 : يعتبر التّكوين في الدّكتوراه
والتّكوين لما بعد التّدرج في العلوم الطَبّيّة تكوينا
للبحث وعن طريق البحث ويتضمن :

- تعميق المعارف في تخصّص أساسي,»

- التعليم الأولي لتقثيات التّفكير والتّجربة
الضروريّة في النُشاطات المهنيّة أو البحث.

- تطوير مؤهلات المترشح لتحقيق ومناقشة

تحدّد كيفيّات تنظيم التّكوين في الدكتوراه لما
بعد التّدرج في العلوم الطْبَيّة عن طريق التنظيم.

المادة 16 : يعتبر التكوين لما بعد التّدرّج
العالي: تدمج فيه بصفة مستمرة الاختراعات العلمية


Page 7:
المادة 7 : يسمح الالتحاق بالتّكوين العالي
لما بعد التّدرّجٍ في مختلف الاختصاصات للمائزين
على شهادات تتوج التكوين العالي على مستوى التّدرج
طويل المدى.

ينظم الالتحاق بالتّكوين لنيل شهادة الماجستير
والتّكوين لنيل شهادة الدّراسات الطُبَّيّة المتخصّصة
عن طريق مسابقة ذات طابع وطني.

يمكن الطالب المتفوق الأول في دفعته بامتياز
في دراسته على مستوى التَّدرّج طويل المدى الالتحاق
بالتكوين لنيل شهادة الماجستير بدون مسابقة.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادة 18 : تعد وتحيّن خارطة التّكوين العالي
الوزير المكلّف بالتّعليم العالي بعد استشارة الأطراف
المعنيّة وحسب الحاجيات وتوجيهات المخطّطات
التّنمويّة وأهداف مخطط التّنمية الاقتصاديّة
والاجتماعية والتّقافيّة للأمّة, مع الأخذ بعين الاعتيار
الخصوصيات الجهويّة وضرورة الاستعمال العقلاني
للوسائل الماديّة والبشريّة.

المادة 19 : يتوج كل من التّكوين العالي
للشدرج ولما بعد التّدرّج بشهادات للتّعليم العالي التي
تملك الدولة وحدها صلاحيّة منح درجاتها.

المادة 20 : تعتبر شهادة التّعليم العالي ديلوما

يمنح الدبلوم الوطني لحائزيه نفس الحقوق.

يسلّم الدبلوم الوطني على أساس تحقيق التتائج
المطلوبة لمراقبة المعارف والكفاءات.

المادة 21 : تحدد شهادات التعليم العالي
ونظام الدّراسات من أجل الحصول على كل واحدة منها

المادة 22 : طبقا لأحكام المادة 6 أعلاه. وعلاوة
عن أحكام المادة 16 أعلاه, يهدف التّكوين المتواصل

الذي يقدّمه التّعليم العالي إلى تحسين المعارف
وتجديدها ورفع المستوى الثّقافي والتخصّص في
تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق
الباب الثّالث
البحث في التّعليم العالي
المادة 23 : يسهر التّعليم العالي في مجال

البحث على تطوير البحث العلمي والتكنولوجي

المادة 4 : يضمن التّعليم العالي العلاقة
الضروريّة بين نشاطات التعليم ونشاطات البحث
ويمنح الوسائل اللأزمة للتّكوين باليحث وللبحث.

المادة 5 : يساهم التعليم العالي في السياسة
والاقتصادي والاجتماعي ويعمل على تجسيد أهدافها.

المادة 26 : يعمل التّعليم العالي على تعزيز
الطّاقات العلميّة الوطنيّة بالاشتراك مع الهيئكات
الوطنيّة والدوليّة للبحث التي يوطد معها ملاقات
تعاون مختلفة.

المادّة 27 : يعتمد التّعليم العالي سياسة
تعاون وطيدة في مجال البحث العلمي والتّطوير
التكنولوجي مع جميع القطامات الاجتماعيّة
والاقتصاديّة.

المادة 28 : يساهم التّعليم العالي في تطوير
الثّقافة ونشرها كما يساهم في نشر المعارف ونتائج
البحث والإعلام العلمي والتّقني.

يحفز الابتكار والاختراع في ميدان الفنون
والآداب والعلوم والتّقنيّات والنتشاطات الرياضيّة.

المادة 29 : يساهم التّعليمٍ العالي في إبراز
ودراسة التاريخ والثّراث التُقافي الوطني وتثمينهما.

المادة 30 : يساهم التُعليم العالي داخل الأسرة
العلمية والٌقافيّة العالميّة في مناقشة الأفكار وتقدم
البحث والتقاء الثّقافات والحضارات قصد تبادل
المعارف وتلاحقها.


Page 8:
الباب الرابع
المؤسدسات

المادة 31 : من أجل التكفل بالمهامٌ المحددة
في المادة 5 أعلاه. تنش مؤسّسة عموميّة ذات طابع
المادة 32 : تعتبر المؤسسة العموميّة ذات
الطابع العلمي والتّقافي والمهني المشار إليها في
الماذة 31 أعلاه. مؤسّسة وطنيّة للتعليم العالي تتممّع

المادة 33 : تعد المؤسّسة العموميّة ذات
الطابع العلمي والتّقافي والمهني متعددة التّخصّصات

المادة 34 : يدير المؤسسة العموميّة ذات

الطّابع العلمي والتّقافيْ والمهني مجلس إدارة يتكون

من ممثلي الدولة وممثلين منتخبين عن الأسرة
الجامعيّة وممثّلي القطاعات الأساسيّة | لمستعملة.

ن أن يضم مجلس الإدارة أشخاصا معنويّة أو

بيعيّة تساهم في تمويل المؤسّسة وكذلك شخصيّات

يشارك ممثلو الأشخاص المعئويّة والأشخاص
الطبيعيّة والشّخصيّات الخارجيّة المذكورة أعلاه. فى
أشغال مجلس الإدارة برأي استشاري.

ينتخب ممثّلو الأساتذة في مجلس الإدارة من بين
الأساتذة الأعلى رتبة. ويعين ممشّلو الدولة من بين
الموظفين السّامين للدولة بعنوان الإدارات
والمؤسّسات العموميّة.

يكون رئيس الأكاديميّة الجامعيّة عضوا في
مجلس الإدارة للجامعات الكبرى.

تزود المؤسّسة العموميّة ذات الطابع العلمي
والتّقافي والمهني بهيئات استشارية تكلّف على
الخصوص بتقييم النُشاطات العلميّة والبيداغوجيّة
للمؤسّسة. وتتشكّل أساسا من ممثلي الأساتذة الّذين

ينتخبون من بين الأساتذة الأعلى رتبة.

المادة 35 : تملك المؤسّسةالعموميّة ذات
وسائل تضعها الدّولة تحت تصرفها في شكل اعتمادات

يمكن أيضا أن تحوز على موارد في شكل هبات
ووصايا وأموال مخصصة وإعانات مختلفة وأموال
عموميّة وخاصة ومشاركة المستعملين في تمويل
التّكوين المتواصل وكذا مداخيل منتوج الأسهم
المنصوص عليها في المادة 37 أدناه.

دون المساس بمبدأ مجانية التّعليم وفي إطار
مبدأ تساوي الحظوظ للالتحاق بالتّعليم العالي
المنصوص عليه في المادة 3 أعلاه . تحصل المؤسّسة
العموميّة ذات الطابع العلمي والتّقافي والمهني على
حقوق تسجيل الطلبة وفقا لشروط تحدّد عن طريق

المادّة 36 : يمكن المؤسّسة العموميّة ذات
الطابع العلمي والثّقافيْ والمهني. في إطار مهامّهاء
واتّفاقات استغلا ل براءات الاختراع والمتاجرة
بمنتوجات نشاطاتها المختلفة.

المادئة 37 : تخضع المؤسسة العمؤميّة ذات
الطابع العلمي والثٌقافي والمهني في سيرها إلى
قوامد ملائمة لخصوصيّة مهامّها ولا سيّما تطبيق
المراقبة الماليّة البعدية والاستعمال المباشر
للمداخيل المحصل عليها في إطار النّشاطات المذكورة
في المادة 36 أعلاه ,ولا سيّما في تطوير نشاطاتها

ويمكنها إنشاء مؤسّسة أى مؤسسات فرعيّة
والحصول على أسهم في حدود المداخيل المذكورة
أعلاه.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق
المادة 38 : تحدّد أنماط المؤسسات العموميّة

علميّة وبيداغوجيّة كالتالي :


Page 9:
- الجامعات المنظّمة أساسا في شكل كلّيات:
بصفتها وحدة تعليم وبحثء ويمكن أن تنشأ كلّية أو
كلّيات خارج المدينة مقر الجامعة,

- المراكز الجامعيّة,

- المدارس والمعاهد الخارجة عن الجامعة.

تحدد المهامٌ وكذا القواعد الخاصة بتنظيم
مختلف أنماط المؤسّسات العموميّة ذات الطايع
العلمي والتّقافي والمهني وسيرها عن طريق التّنظيم.

المادئة 39 :تعد المعاهد الخارجة عن الجامعة
والمراكز الجامعيّة مؤسّسات للتّعليم العالي مرشّحة
وبيداغوجيّة على الخصوص.
بالتعليم العالي.

المادة 40: يمكن إنشاء المدارس والمعاهد
المنصوص عليها في المادة 38 أعلاهء لدى دوائر
وزاريّة أخرى بتقرير مشترك مع الوزير المكلّف
بالتّعليم العالي.

يضطلع بالوصاية البيدافوجيّة الوزير المكّف
بالتعليم العالي والوزير المكلّف بالقطاع المعني.

المادة 1 : يمكن أن يساهم في مهمّة تكوين
تقني من مستوى عال أشخاص معنوية خاضعة للقانون
الخاصُ ومعتمدة من طرف الوزير المكلّف بالتّعليم

المادة 2 : تخضع مهمّة التّكوين التّقني من
مستوى عال المتكفل بها من طرف أشخاص معنويّة
خاضعة للقانون الخاص إلى شروط لا سيّما :

- توفر الهياكل والتّجهيزات اللآزمة لهذا
التّكوين دون استعمال الإمكانيّات المسمّرة من طرف
الدّولة لهذا القطاع,

والملائم,

- اختيار الشعب التّقنيّة والبرامج وتطبيقها وفق

- المراقبة والمتابعة والتّقييم من طرف الوزارة
المكلّفة بالتّعليم العالي»

- ضرورة تطبيق المقاييس البيدافوجيّة
والعلمية الوطنيّة للالتحاق والتّخرج., المحدّدة من
طرف الوزير المكلّف بالتّعليم العالي»

- إخضاع الشهادات المتوّجة لهذا التّكوين إلى
مصادقة الوزير المكلّف بالتّعليم العالي.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادئة 43 : تنشأالدىالوزير المكلّف
بالتّعليم العالي هيئة تدعى “ندوة وطنيّة للجامعات”

تشكّل هاته الهيئات إطارا للتّشاور والتّنسيق
والتّقييم حول نشاطات شبكة التّعليم العالي وتطبيق
السياسة الوطنيّة المحدّدة فى هذا المجال.

تحدد مهام هذه الهيئات وتشكيلتها وسيرها عن

الياب الخامس

الطلية ومستخدمو التعليم العالي

المادة 44 : تتشكل الأسرة الجامعيّة مْن الطّلبة
ومستخدمي التُعليم العالي.

المادة 45 : يعد طالباء كل مرشّح للحصول على
شهادة للتّعليم العالي المنصوص عليها في المادة 19
العالي لمتابعة طور التّكوين العالي الذي يشترط
للالتحاق به على الأقلّ شهادة البكالوريا التي تتوج
نهاية الدراسات الثّانويّة أو شهادة أجنبيّة معادلة.

يستفيد الطلبة من خدمات التعليم والبحث
ونشر المعارف ومن النّشاطات الثقافيّة والرياضيّة.

المادة 46 : يستفيد الطّلبة المذكورون في
المادة 45 أعلاه. المسجلون بصورة نظاميّة في
مؤسسات التّعليم العالي من أجل المساهمة في تجسيد
مبدٌالعدالةالاجتماعيّة. من منحة دراسيّة وأو

إعانات غير مباشرة من الدولة.


Page 10:
تقدّم هذه المنح الدراسيّة حسب شروط لمساعدة

الطّالب في مساره الدّراسي ومن أجل الاستفادة من
الخدمات الجامعيّة المقدّمة من طرف مؤسّسات

وهيئات مختصة منشأة لهذا الغرض.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادة 47 : يستفيد الطّلبة المذكورون فى
المادة 5 أعلاه. من الضمان الاجتماعي وإجراءات
الوقاية والحماية الصّميّة وفقا للشروط المحددة في
التّشريع المعمول به.

المادة 48 : يخضع الطلبة المذكورون في
المادة 45 أعلاه, للأحكام الّتي تسري على طور التّكوين
العالي المسجلون فيه وكذا للنظام الداخلي لمؤسّسة
التّعليم العالي التي يدرسون بها.

يخضع الطلبة المستفيدون من الخدمات
فيها بهذه الخدمات.

المادة 9: ينقسم مستخدمو التّعليم العالي
إلى أساتذة ومستخدمين آخرين يساهمون في تحقيق
المهام المخولة لمؤسسات التُعليم العالي.

المادة 50 : تسري على مستخدمي التّعليم
العالي الّذين يعملون فى المؤسّسات العموميّة ذات
على عمال المؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 51 : يتكون سلك أساتذة التّعليم العالي
من أساتذة باحثين وأساتذة باحثين استشفائيين

المادّة 2 5 : تمارس سلك أساتذة الث
5 م

- التّعليم التّدرجي و/أو ما بعد التدرجي
والتكوين المتواصل.

- التأطير والتّوجيه ومراقبة المعارف وتقييم
الطلبة والمؤطرين,

- البحث الذي ينخرط فيه كل أستاذ بصفة
إلزامية,

-الخبرة والاستشارة,2
-نشر المعارف.

يمكنهم أيضا ممارسة مهام إدارة مؤسّسات
التعليم العالي وتسييرها » ويفضل في ذلك الأساتذة

تشمل أيضا وظائف الأساتذة الباحثين
الاستشفائيين الجامعيين نشاطات صحيّة وعلاجيّة
ممارسة في هياكل استشفائيّة جامعية.

المادة 53 : تتوج كفاءة الأساتذة الباحثين
لإدارة وتأطير التّكوين لنيل شهادة الماجستير وشهادة
الدكتوراه و/أو نشاطات البحثء بتأهيل جامعي يمنح
وفقا لمعايير وشروط علميّة تحدّد عن طريق التنظيم.

المادة 54 : يضمن تقييم أساتذة التّعليم
العالي من أجل ترقيتهم من قبل أساتذة ذوي رتب أعلى
من رتبة المترشح لها والمثبتين لكفاءة علميّة بارزة
ومؤكدة.

المادة 55 : تحدد الأحكام الخاصّة المطبّقة
على أساتذة التعليم العالي في القوانين الأساسيّة
الخاصة بهم.
بخصوصيات وظيفتهم وأهميّة دورهم الاجتماعي
وخاصة بتكريس مكانة الأستاذ في قمة التّسلسل
الستلمي لأسلاك موظفي الدولة في محتواه المعنوي
والمادي لاا سيّما في تحديد الرٌواتب والتّعويضاتء»
وذلك ملاءمة مع وظيفته وضمانا لكرامته.

يجب أن تكرس هاته القوانين الأساسيّة مبدآ
احترام تسلسل رتب الأساتذة على أساس الجدارة

المادة 56 : يمكن أن يوظّف لدى مؤسّسات
التّعليم العالي وبصفة تكميليّة أساتذة مشاركون و/أى
مدعوون من أجل ممارسة نشاطات التّعليم والتّكوين
بما فيها التّكوين المتواصل الذي تضطلع به مؤسّسات
التّعليم العالي وفقا لشروط محددة عن طريق التّنظيم.


Page 11:
المادّة 57 : تتكون الأصناف الأخرى من
مستخدمي التعليم العالي من المستخدمين الإداريّين
والتّقنيين وعمال الخدمات الّذين يمارسون وظائّفهم
في مؤسسات التّعليم العالي والمؤسّسات العموميّة
التي تقدم خدمات جامعية.
تحدد الأحكام الخاصة المطبّقة على هؤلاء
الياب السسادس
الحرم الجامعي
المادة 58 : تعد مؤسسة التّعليم العالي فضاء
لحرية التّفكير والبحث والإبداع والتّعبير دون
المساس بالتنُشاطات البيداغوجيّة ونشاطات البحث
والتّظام العام.

المادة 59 : يشترط في التّعليم والبحث
الموضوعيّة العلميّة وتقبّل واحترام الآراء المخالفة.

يتنافى التّعليم والبحث مع أي شكل من أشكال
وإيديولوجيّة.

المادة 60 : يتمتّع أساتذة التّعليم العالي
بحرية كاملة في التّعبير والإملام خلال ممارسة
نشاطهم التعليمي والبحثي دون الإخلال بالتّقاليد
الجامعيّة في مجال التّسامح والموضوعيّة واحترام
قواعد الآداب والأخلاقيّات.

يتممّع الأساتذة بحرية الانضمام إلى الجمعيّات
وبحق الاجتماع وفقا للشروط المحددة في التّشريع

المادة 61 : يتمشعالطّلبة بحرية الإعلام
والتّعبير دون المساس بنشاطات التّعليم والبحث
والتّظام العام.

يتممّع الطّلبة بحرية الانضمام إلى الجمعيّات
وبحق الاجتماع وفقا للشّروط المحددة في التّشريع
المعموليه.

المادة 2 6 : يتحمل رؤساء مؤسسات التّعليم
العالي مسؤوليّة حفظ التظام في الحرم الجامعي
وحمايته ويمارسون هذه المهمّة في إطار التّشريع
والتّنظيم المعمول بهما والنُظام الداخلي للمؤسسة مع
توفير الإطار الضروري المادهي والبشري الملائم.

المادة 63 : ينشأ لدى الوزير المكلّف بالتّعليم
العالي مجلس آداب وأخلاقيّات المهنة الجامعيّة مكلّف
باقتراح كل التّدابير المتعلّقة بقواعد الآداب
والأخلاقيّات الجامعيّة وكذا احترامها.
تحدد صلاحيّات هذا المجلس وتشكيلته وقواعد
الياب السابع
أحكام انتقاليّة ونهائيّة

المادة 64 :في إطار انتظار تحويلها إلى
تبقى الجامعات وغيرها من مؤسسات التعليم العالي
خاضعة للأحكام المعمول بها عند تاريخ إصدار هذا
القانون.

المادة 5 : ينشر هذا القانون في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999.
اليمين زروال
آذآ لخ

قانون رقم 99 -06 مورَخ في 18 ذي الحمجّة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 21999
يحدد القواعد التي تحكم نشاط وكالة
السياحة والأسقار.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورء لا سيّما المادئتان 122
و126 مثه.

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 154 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 واالمتضمن قانون الإجراءات المدنيّة: المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائية, المعدّل

والمتمّم,


Page 12:
- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 281-67 المؤرخ في
89 رمضان عام 1387 الموافق 20 ديسمير سنة
7 والمتعلّق بالحفريات وحماية الأماكن والآثار
التاريخيّة والطّبيعيّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 والمتضمن القانون الّتجاري, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤْرّخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوير سنة
6 المتضمن القانون البحريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرّخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة
9 و المتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 82 - 10 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1402 الموافق 21 غشت سنة 1982

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في
أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 05 المؤرخ في
3 رجب عام 1410 الموافق 19 فبراير سنة 1990
والمتعلّق بوكالات السياحة والأسفارء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤْرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 22 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالسّجل التّجاري, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعيان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المؤرّخ في 23

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -22 الموّرَّغ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غغشت سنة 1995
والمتعلّق بخوصصة المؤسسات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يوئيو سنة 1998
الذي يحدد القواعد العامّة المتعلّقة بالطيران المدني.

- وبمقتضى القانون رقم 01-99 المؤرخ في
9 رمضان عام 1419 الموافق 6 يناير سنة 1999
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بالفندقة,

- وبعد مصادقة اليرلمان,

يصدر القانون الآتي ئصه :

الباب الأول
أحكام عامّة

المادة الأولى : يحدّد هذا القانون القواعد التي
تحكم نشاط وكالة السياحة والأسفار.

المادة 2 :يهدف هذا القانون إلى :

- تنظيم وترقية النُشاطات والأسفار السياحيّة,

- وضع أخلاقيّات مهنيّة وإرساء قواعد ممارستهاء

- دهم الاحترافيّة وتحسين نوعيّة الخدمات.


Page 13:
المادة 3 : يعتبر في مفهوم هذا القانون :

- وكالة سياحة وأسفار : كل مؤسّسة تجاريّة
تمارس بصفة دائمة نشاطا سياحيًا يتمثل في بيع
مباشرة أو فير مباشرة رحلات وإقامات فردية أى
جماعيّة وكل أنواع الخدمات المرتبطة بها كما هو
منصوص عليها فى المادة 4 أدناه.

وتدعى وكالة الستياحة والأسفار فى صلب النّص
"الوكالة”,

- صاحب الوكالة : كل شخص طبيعي أو اعتباري
يملك قانونا وكالة سياحة وأسفار,

- وكيل : كل شخص طبِيعي مؤهّل ومعتمد
بموجب هذا القانون لتسيير وكالة سياحة وأسفار
سواء أكان مالكا لها أو شريكا مستخدما فيها لصالح

ويدعى وكيل السياحة والأسفار 'الوكيل” في

الباب الثاني
نشاطات وكالة السياحة والأسفاروشروط
ممارستها
الفصل الأول
نشاطات وكالة السياحة والأسفار

المادة 4 : تتمثّل الخدمات المرتبطة بنشاط
وكالة السّياحة والأسفار على وجه القتصوص

- تنظيم وتسويق أسفار ورحلات سياحيّة
وإقامات فرديّة وجماعيّة,

- تنظيم جولات وزيارات رفقة مرشدين داخل
المدن والمواقع والآثار ذات الطابع السياحي والحّقافي
والثاريخي»

- تنظيم نشاطات القنص والصيد البحري
والتّظاهرات الفنيًة والتّقافية والرياضيّة والمؤتمرات
والملتقيات المكملة لنشاط الوكالة أو بطلب من
منظميهاء

- وضع خدمات المترجمين والمرشدين

- الإيواء أو حجز غرف في المؤسّسات الفندقيّة
وكذا تقديم الخدمات المرتيطة بهاء

- التقل السّياحي وبيع كل أنواع تذاكر التّقل
حسب الشّروط والتّنظيم المعمول بهما لدى مؤسّسات

- بيع تذاكر أماكن الحفلات التّرفيهيّة
والتُّظاهرات ذات الطابع التّقافي أو الرّياضي أو غير
ذلك

- استقبال ومساعدة السياح خلال إقامتهم,

- القيام لصالح الزبائن بإجراءات التّأمين من كل
المخاطر التاجمة عن نشاطاتهم السياحيّة,

- تمثيل وكالات محلّيّة أو أجنبيّة أخرى قصد
تقديم مختلف الخدمات باسمها ومكانتها,

- كراء سيارات بسائق أو بدون سائق ونقل
الأصمتعة وكراء البيوت المثقولة وغيرها من معدات

المادة 5 : لايخضع لأحكام هذا القانون
الأشخاص الطبيعيّون أو الامتباريّون الذين يقتصر
نشاطهم أساسا على بيع تذاكر النقل لحساب ناقل أو
عدة ناقلين للمسافرين.

القصل الثاني
شروط إنشاء واستغلال وكالة السياحة
والأسقار

المادة 6 : يخضع إنشاء وكالة السّياحة
والأسفار للحصول على رخصة استغلال تسلمها الوزارة
لاعتماد وكالات السياحة والأسفار.

المادة 7 : تسلّم رخصة الاستغلال للأشخاص
الّذين تتوفر فيهم الشّروط الآتية :

1 - أن يثبت تأهيلا مهنيًا له علاقة بالّشاط
السياحيء فير أنّه في حالة عدم توفّر هذا الشرط في
طالب الرخصة فبإمكانه أن يقدّم شخصا آخر من
اختياره يتوفّر فيه هذا الشرط لاعتماده كوكيل.


Page 14:
يجب تسجيل اسم هذا الوكيل في رخصة
الاستغلال إضافة إلى اسم صاحب الوكالة.

2 - أن تكون أخلاقه حسنة ويشترط حسن الخلق
في مسيري الأشخاص الاعتباريين»

3 - أن يلتزم بتوجيه زبائته إلى احترام القيّم
والآداب العامّة,

4 - أن يكون كامل الأهليّة القانونيّة,

5 - أن تكون له منشآت مادية ملائمة,

6 - أن يكون له ضمان مالي يخصّص لتغطية
الالتزامات الّتى تتعهد بها الوكالة,

7- الآيكون حائزا على رخصة أخرى كوكيل
سياحة وأسفار.

تحدد أحكام هذه المادّة عن طريق التّنظيم.

المادة 8 : يمكن الوكالة المعتمدة قانونا فتح
فرع أى عدّة فروع لها عبر التراب الوطني.

يخضع فتح الفروع للحصول على رخصة مسبقة
تسلّمها الوزارة المكلّفة بالسياحة بعد استشارة اللّجنة
الوطنيّة لاعتماد وكالات السياحة والأسفار.

تحدد كيفيّات وشروط إنشاء الفروع عن طريق

المادّة 9 تكون رخصة وكالة السياحة
والأسفار غير قابلة للتنازل ونقل الملكيّة.

في حالة وفاة صاحب الوكالة, يمكن لذوي حقوقه
الاستمرار في استغلال الوكالة شريطة تبليغ الوزارة
المكلّفة بالسياحة في أجل أقصاه شهران (2) والامتثال
لأحكام هذا القانون في أجل أقصاه اثنا عشر (12) شهرا
من تاريخ الوفاة.

المادة 10 : يجب على وكالة السياحة والأسفار
أن تعلم مسبقا الوزارة المكلّفة بالسياحة برسالة

يتعيّن على الوكالة. فى هذه الحالة:ء الوقاء بكل
التزاماتها تجاه الغير.

يترتّب على توقف التُشاط غير المعلن لمدّة سنّة
(6) أشهر سحب الرّخصة.

المادئة 11 :لايحقّ للوكالة أن تتوقّف موقّتا
عن الّنشاط إلا في حالة طروء قوة قاهرة.

يخضع كل توقّف مؤقّت لموافقة الوزارة المكلّفة

المادة 2 1 : فى حالة وفاة أى استقالة أو عزل
الوكيل أو تغيير الشركاء., يجب على صاحب الوكالة
إشعار الوزارة المكلفة بالسياحة في أجل أقصاه شهر
واحد (1) » تيعا لذلك يتوجب عليه تعيين وكيل جديد
في أجل أقصاه شهران (2) يتم اعتماده من طرف
الوزارة المكلّفة بالسياحة.

المادة 13 : إذا لم تشرع وكالة السياحة
والأسفار في ممارسة نشاطها خلال اثني عشر (12)
شهرا ابتداء من تاريخ منحها الرّخصة. يمكن الوزارة

الباب الثالث
عقد السياحة والأسفقار

المادة 14 : يقصد بعقد السسّياحة والأسفار كل
اتّفاق مبرم بين الوكيل والزبون والمتضمّن وصفا
لطبيعة الخدمات المقدّمة وحقوق والتزامات الطرفين
خاصة فيما يتعلّق بالسعر وإجراءات التّسديد ومراجعة
الأسعار المحتملة والجدول الزّمني وشروط بطلان
وفسخ العقد.

المائة 15 : تكون الخدمات المقدّمة بمقابل
من طرف الوكالة محل عقد.

المادة 16 : يثبت عقد السياحة والأسفار عن
طريق تسليم مستند معد من طرف الوكالة يحّدد حقوق
وواجبات أطراف العقدء ويوافق عليه الزيون.

لا يترتّب على ضياع المستند أي أثر على وجود
وصحة عقد السياحة والأسقار.
المادة 17 :لايمكن مراجعةالسّعر المتّفق
عليه بين الطّرفين إلا بموجب بند وارد في العقد.
الياب الرايع
الواجبات والبحث عن المخالقفات والعقوبات
الفصل الأول
الواجيات
المادة 18 : يجب على الوكالة, في إطار
ممارسة نشاطاتهاء أن تأخذ جميع الإجراءات
والاحتياطات التي من شأنها توفير أمن الزبون


Page 15:
المادة 19 : يجب على الوكالة أن تكتتب عقد

يجب أن تقدم شهادة التأمين عند كل تفتيش
يقوم به الأعموان المؤهلون المشار إليهم في المادّة 28
أدناة.

المادة 20 :يجب على الوكالة, في إطار
ممارسة نشاطاتها كما جاء في أحكام هذا القانون,
الامتثال للتّفتيش الذي يقوم به الأعوان المؤهلون وأن

المادة 21 : تكون الوكالة مسؤولة عن كل ضرر
يتعرض له الزّبون مترتّب عن مدم التٌنفيذ الكلي أو
الجزئي لالتزاماتها وكذا كل ضرر آخر ناتج عن أي
مقدّم خدمة تلجأ إليه الوكالة عند إنجاز الخدمات

المادة 22 : يمنع كل شخص طبيعي أو
اعتباري غير حائز على رخصة الاستغلال المحددة
وأسفار بأي شكل من الأشكال.

المادة 23 :لا يسمح لوكالات السّياحة والأسفار
الأجنبية غير المعتمدة في الجزائر بموجب هذا
القانون» بممارسة أي نشاط تجاري ذي طابع سياحي
داخل الثّراب الوطنئ إل عن طريق وساطة وكالة سياحة
وأسفار جزائريّة معتمدة.

المادة 24 : يجب أن يكون للوكالة اسم تجار
خاص بها ومختلف عن تسميات الوكالات الأخرى.

المادة 25 : تلتزم الوكالة بتقديم. بصفة
دورية للوزارة المكلفة بالسّتياحة. المعلومات

المادة 26 : يتوجب على الوكالة أن تذكر رقم
رخصتها في كل العقود التّجاريّة والفواتير المسلّمة
والإعلانات والنُشريّات والوثائق الإعلاميّة والتّرقوية.

المادة 27 : يجب على الوكالات استخدام
المرشدين السّياحيّين المعتمدين من طرف الوزارة
المكلّفة بالسّياحة في مرافقة السّياح خلال زياراتهم
للمتاحف والآثار الثّاريخيّة والمواقع الأثريّة وتقديم

البحث عن المخالقفات ومعايئتها

المادة 28 : يؤهل للبحث عن مخالفات أحكام
هذا القانون ومعاينتها كل من :

- أعوان المراقبة الاقتصادية,

- ضبّاط وأعوان الشرطة القضائيّة.

من أجل أداء مهامهم يؤدّي مفتّشو السياحة أمام

"أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بعملي على
أكمل وجه وأن أوْدي مهنتي بأمانة وصدق ونزاهة
وأكتم سرها وأتعهد باحترام أخلاقيّاتها وألتزم في كل
الأحوال بالواجبات الّتي تفرضها علي" .

المادة 29 : يترتّب على معاينة المخالقفة إعداد
محضر يسرد فيه بدقّة العون المعاين المؤهّل قانونا
كل الوقائع التي عاينهاء وكذا كل التصريحات التي

95

تلقّاها.
يوقّع المحضر العون المعاين ومرتكب المخالفة.
في حالة رفض المخالف التّوقيع يبقى هذا المحضر ذا

يرسل المحضرء حسب الحالات: إلى الإدارة
المكلّقة بالسنياحة و/أى إلى الجهة القضائيّة المختصّة

في أجل لا يتعدّى شهرا واحدا(1).

القفصل الثّالث
الفرع الأول
العقويات الإداريّة
المادة 30 : تترتّب على كل مخالفة لأحكام هذا
القانون» دون المساس بالمتابعات الجزائيّة, إحدى
العقوبات الإداريّة الآتية :
- الإنذارء


Page 16:
تصدر العقوبات وتبِلّْ من طرف الوزارة المكلّفة

المادة 31 :يصدر الإنذار فى الحالات الآتية :

- شثبوت عدم احترام الوكالة لقواعد المهنة,
وغير المبرر للالتزامات التّعاقديّة تجاه الزبائن أو
مع المتعاملين,

- عدم الامتثال لأحكام المواد 24 و25 و26 و27
من هذا القانون.

المادة 32 : يصدر السحب المؤفّت للرّخصة
لمدّة لا تفوق سثّة (6) أشهر في الحالات الآتية :

- بعد إنذارين»

- انتفاء الشروط المنصوص عليها في المادّة 7

يمكن أن يكون قرار السّحب الموْقّت مصحوبا
بشروط يمتثل لها الوكيل.

المايّة 33 :
فى الحالات الآتية:

- إذا لم يمتثل الوكيل للشروط المحددة في حالة
السحب الموّفّت للرخصة وذلك بعد إعذاره,

- في حالة العود للمخالفات المقررة في السّحب
المؤقّت بعد إعذارهء

- في حالة عدم الامتثال لأحكام المادة 9 من هذا
القانون2.

- في حالة الخطإ أو الّقصير المهني البالغ
لالتزاماته المهنيّة,

- إذا حكم على الوكالة بالإفلاس وفقا للتّشريع
المعمول به.

- في حالة الغش الجبائيَ والجمركي أو في مجال
مخالفة تنظيم الصّرف المشبت قانونا من الإدارة
المؤهلة,

- في حالة صدور حكم قضائي بسبب عدم التّنفيذ
الكلّي للالتزامات التّعاقديّة تجاه الزبائن أو

- إذا تمّت إدائة صاحب الوكالة أو الوكيل أو
ثبوت تواطئ أحدهما أو كليهما مع أحد المستخدمين
بتشويه أو إتلاف أو نهب أو سرقة أو تهريب الثّراث
الوطني التَّارِيمَي والإضرار بالمساحات أو الفصائل
الطبيعية, أى المساعدة على ذلك»

- الحكم على صاحب الوكالة بعقوية شائنة.

الفرع الثاني

المادة 34 : يتعرّض كل من يخالف أحكام هذا
القانون لعقوبات تصدرها الجهة القضائيّة المختصة.

المادة 35 : يعاقب كل من يقوم بفتح وكالة
دون الحصول على رخصة من الوزارة المكلّفة
بالسّياحة كما هو منصوص عليه في المادّة 6 من
هذاالقانون. بغرامةماليّة من خمسين ألف
دينار (50.000 دج)إلى مائة ألف ديتار
(100.000 دج) وبالحبس من شهرين (2) إلى سثّة
(6) أشهر أو بإحدى هاتين العقوبتين.

في حالة العود تضاعف الغرامة ويكون الحبس
من سثّة (6) أشهر إلى سنتين (2).

المادة 36 : يعاقب كل من يمارس نشاط
الوكالة بالرّغم من صدور سحب مؤقّت أو نهائي كما
هو منصوص عليه في المادتين 32 و33 أعلاه, بغرامة
ماليّة من ثلاثين ألف دينار (30.000 دج) إلى مائة
ألف دينار (100.000 دج) وبالحبس من شهرين (2)
إلى سثّة (6) أشهر أى بإحدى هاتين العقوبتين.

فى حالة العود تضاعف العقوبية.

المادة 37 :يعاقب كل شخص طبيعي أو
شكل من الأشكال سواء في تنظيم أو إنجاز سفر مع
وكالة سياحة وأسفار غير مرخّصة أو تكون في حالة
سحب مؤقّت أى نهائيّ للرّخصة كما هو منصوص عليه

فى المادتين 32 و33 أعلاه. بغرامة ماليّة من عشرة
آلاف دينار (10.000 دج) إلى خمسين ألف دينار
(50.000 دج) وبالحبس من شهرين (2) إلى سثّة (6)
أشهر أى بإحدى هاتين العقوبتين.


Page 17:
تضاعف هذه الغرامة في حالة العود وتكون مدة
الحبس من سنّة (6) أشهر إلى سنتين (2).

المادة 38 : تتعرض الوكالة المخالفة لأحكام
المادة 12 لغرامة ماليّة من خمسين ألف دينار
(50.000 دج) إلى مائتي ألف دينار (200.000 دج) »
ويتعرض صاحبها للحيس من شهرين (2) إلى سمّة (6)
أشهر أى بإحدى هاتين العقوبتين.

المادة 39 : تتعرض الوكالة المعتمدة وغير
المقيّدة في السّجل التّجاري للعقوبات المنصوص
عليها في قانون السّجل التّجاري.

المادة 40 : يعاقب.كل من أدلى بمعلومات
الوكالة؛ بغرامة ماليّة تتراوح من خمسين ألف دينار
(50.000 دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج)
وبالحيس من ثلاثة (3) أشهر إلى ثلاث (3) سنوات أى
بإحدى هاتين العقوبتين.

المادة 41 : فضلا عن العقوبات الإداريّة
المنصوص عليها في المادة 33, تتعرض كل وكالة لم
تكتتب تأمينا عن الأخطار المرتبطة بالاستغلال كما
هى محدد في المادة 19 من هذا القانون للعقوبات
المنصوص عليها في قانون التّأمينات.

المادة 42 : تتعرض كل وكالة لم تسلّم سندا

يثبت إبرام عقد السياحة والأسفار كما هى محدد في

المادة 16 من هذا القانونء لدفع غغرامة ماليّة من
عشرة آلاف دينار (10.000 دج) إلى خمسين ألف
دينار (50.000 دج).

تضاعف هذه الغرامة في حالة العودء فضلا عن
العقوبات المنصوص عليها في المادة 33.

المادة 43 : يعاقب كل من يعرقل ممارسة
التّفتيش المنصوص عليه في المادة 20 من هذا
القانون, بغرامة ماليّة تتراوح ما بين عشرة آلاف
دينار (10.000 دج) وثلاثين ألف دينار (30.000 دج)
وبالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى سنتين (2) أو

بإحدى هاتين العقوبتين.

المائة 44 : يعاقب كل من ينتحل صفة وكيل
السياحة والأسفار تحت أي شكل من الأشكالء بغرامة
ماليّة من خمسين ألف دينار (50.000 دج) إلى مائتي
ألف دينار (200.000 دج) وبالحبس من ثلاثة (3)
أشهر إلى ثلاث (3) سنوات أو بإحدى هاتين
العقوب

المادة 45 : تعاقب الوكالة عن الإشهار الكاذب
الخاص بالأسعار أو الخدمات بغرامة مالية من خمسين
ألف دينار (50.000 دج) إلى مائة ألف دينار
(100.000 مي).

في حالة العود تضاعف هذه الفرامة ويتعرض
صاحب الوكالة أو الوكيل المخالف للحبس من شهرين
(2) إلى سثّة (6) أشهر أو بإحدى هاتين العقوبتين.

الياب الخامس

المادة 46 : على الوكالات المعتمدة قانونا
وكذا المتعاملين العموميّين الّذين يمارسون نشاط
وكالة السياحة والأسفارء أن يمتثلوا خلال اثني عشر
(12) شهرا لهذه الأحكام ابتداء من تاريخ صدور هذا
القانون في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 47 : تلغى أحكام القانون رقم 90 - 05
المؤرخ في 23 رجب عام 1410 الموافق 19 فبراير
سنة 1990 والمذكور أعلاه,. وتبقى التصوص
التُطبيقيّة المتعلّقة به سارية المفعول في انتظار
نشر النصوص التنظيميّة المقرّرة في هذا القانون
خلال مدة لا تفوق اثني عشر (12) شهرا.

المادة 48 : ينشر هذا القانون في الجريدة
الرُسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999.

اليمين زروال


Page 18:
مرسوم تنفيذي رقم 68-99 موْرّخ في 18
ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل
سنة 1999, يعدّل توزيع نفقات ميزائيّة
الدولة للتجهيز لسنة 1999. حسب كل
قطاع.

8 َ
إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّاستورء لا سدّما الماءّتان
4-5 و125(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 االمتعلّق بالتّخطيط؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
13 رمضان عام 9 الموافق 31 ديسمبر سثة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 227
المؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 9 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتّجهيز,

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثمائمائّة وتسعة ملايين دينار
(809.000.000 دج ) مقيّد في التّفقات ذات الطابع
التهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم 98 -12
المؤرخ في 13 رمضان عام 1419 الموافق 31
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن قانون الماليّة لسنة
9 )طبقا للجدول "أ " الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثمانمائة وتسعة ملايين دينار
(809.000.000 د ج ) يقيّد في التّفقات ذات الطابع
التهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم 12-98
المؤْرخ في 13 رمضان عام 1419 الموافق 31
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن قانون الماليّة لسنة
9 )طبقا للجدول ' ب " الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
حور بالجزائر في 18 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999.
إسماعيل حمداني
الملحق
الجدول ” ‎١‏ * مساهمات تهائية

(بآلاف الدنائير)

مبالغ الدّفع الملغاة

0 0010ظ2
2|100
الجدول " ب ' مساهمات نهائيّة

(بآلاف الدنائير)

المنشآت الأساسيّة

الاقتصادية والإدارية. 01000ظ2ظ

21010020


Page 19:
مرسوم تنفيذي رقم 69-99 مِؤْرخ في 18
ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل
سنة 1999. يتضمّن إحداث باب ونقل
اعتماد في ميزائيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئّة.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدْأستورء لا سيّما الماءتان

4-5 و125( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 98 -12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 08
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة من
ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 1999,

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
الفرع الأول - الإدارة العامة الفرع الجزمّي الثاني -
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة. باب رقمه
52-4 وعنوانه : " المصالح اللأمركزيّة التّابعة
للدولة - العتاد التّقني للمواصلات الوطنيّة '.

المادة 2 : يلفى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار ( 10.000.000 دج )

مقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة, الفرع السادس - المديريّة العامة
للمواصلات الوطنيّة - الفرع الجزئي الأول - المصالح
المركزيّة - الباب رقم 34 - 07 بعنوان ' المديريّة
العامّة للمواصلات الوطنيّة - العتاد التّقنيّ للمواصلات

المادة 3 : يخصّص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار ( 10.000.000 دج )
يقيد في ميزانيّة تسيير وزارة الدّاخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة. الفرع الأول - الإدارة العامّة - الفرع
الجزئي الثاني - المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة -
الباب رقم 52-34 بعئوان ' المصالح اللأمركزيّة
التابعة للدولة - العتاد التّقني للمواصلات الوطنيّة '.

المادة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999.

بار

مرسوم تنفيذي رقم 99 -70 مؤرّخ في 18
ذي الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل
سنة 1999. يتضمن إحداث ياب ونقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّّستورء لا سيّماالمادتان
4-5و125( الفقرة 2 ) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة
8 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 08
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكئة من
ميزانية التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21999


Page 20:
المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّة
تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
الفرع الأول - الإدارة العامّة, الفرع الجزمي الأول -
المصالح المركزيّة, باب رقمه 37 - 06 وعنواته:
' الإدارة المركزيّة - الثفقات الخاصة بإتمام عمليّة
تحديد خرائط البلديّات ".

المادة 2 : يلغى من ميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره إحدى عشر مليون ديثار
(11.000.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلّيّة والبيئة وفي البابين
المبينين في الجدول ' أ " الملحق بهذا المرسوم.

المساناة 3 : يخصّص لميزائيّة سنة
9 اعتماد قدره إحدى عشر مليون ديثار
(11.000.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة وفي الأيواب
المبينة في الجدول ' ب ' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : يكلف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة

حر بالجزائر في 18 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999.

إسماعيل حمداني

الجدول 17"
سس سس 77د

الاعتمادات
الملفاة (دج)

وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة

القرع الأول

الإدارة العامة

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة

العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم السسايع

نفقات مختلفة

المصالح اللأمركزية التّابعة للدّولة - برنامج خاص لفائدة ولايات

مجموع العنوان الثّالث

5250
0صطصشصص 525

52500


Page 21:
الاعتمادات
الملغاة (دج)
العنوان الرابع
الدّدخلات العموميّة
القسم السادس
الدّشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الدّعم المباشر لمداخيل
الفئات الاجتماعيّة المحرومة 10
مجموع القسم السادس 110
مجموع العنوان الرابع 13*00
مجموع الفرع الجزئي الثاني 152520
مجموع الفرع الأول 1220
مجموع الاعتمادات الملغاة 1.10

وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكئة

الفرع الأول
الإدارة العامة

الفرع الجزئيّ الأوّل

المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

0602020100

مجموع القسم الرابع 260020


Page 22:
الاعتمادات
المخصّصة (دج)

2320

2320

مجموع العنوان الثّالث 5250
مجموع الفرع الجزئي الأول 25020

الفرع الجزكي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّايعة للدولة

العنوان الثالث

وسامل المصالح

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
المصالح اللأمركزية التّابعة للدّولة - ريوع حوادث العمل 15.0
مجموع القسم الثاني 0.ة1

مجموع العنوان الخّالث 120

مجموع الفرع الجزئي الثاني 150

مجموع الفرع الأوّل 122220

مجموع الاعتمادات المخصّصة 12.210


Page 23:
مرسوم تنفيذي رقم 71-99 مؤرَخ في 18
ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل
سنة 1999. يتضمُن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة التّجهيز
والدّهيئة العمرائيّة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما الماءاتان
4-5 و125( الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-99
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 المواقق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير التجهيز والتّهيئة العمرانيّة من ميزانيّة
التّسيير بوجب قانون الماليّة لسنة 21999

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة
9 اعتماد قدره سبعة عشر مليون ديثار
(17.000.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة وفي الباب رقم 37 -13
' المصالح اللأمركزيّة التّابعة للأشغال العموميّة -
حماية المواقع الاستراتيجيّة ".

9 اعتماد قدره سبعة عشر مليون ديثار
(17.000.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة وفي الباب رقم 36 - 25
' إعانة للوكالة الوطنيّة للطرق السريعة ".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّجهيز
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائّر في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999.

إسماعيل حمداني
#ا ل ل

مرسوم تنفيذي رقم 72-99 موّرخ في 18
ذي الحجّة عام 1419الموافق 4 أبريل
سنة 1999., يتعدّق بالحماية الاجتماعيّة
للعائلات المحرومة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدُستورء لا سيّما الموان 29 و54

و58 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 1 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 12 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فيراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب مام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995, لا سيما المادة
2 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعيان عام 1419الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,


Page 24:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 424
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر
سنة 1998 الذي يحدد شروط التَكفّل بالعائلات
المحرومة؛ ضحيّة المأساة. وكيفيّات ذلك»,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 424 المؤرّخ في
24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة
1.2338.

يهدف إلى ضمان الاستفادة من الحماية
الاجتماعيّة إلى كل أعضاء العائلات المحرومة. وخاصة
الأطفال.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 ذي الحجّة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات برئاسة
الجهمهوريّة (الأماتة العامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 ذي الحجّة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 تنهىء ابتداء
من 30 مايو سنة 1998., مهام السيد عمارة زيتوني,
بصقته مديرا للدّراسات برئاسة الجمهوريّة (الأمانة
العامّة للحكومة). لتكليفه بوظيفة أخرى.

المادة 2 : تعدّل المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 98 -424المؤرخ في 24 شعيان عام 1419
الموافق 13 ديسمبر سنة 1998. كما يأتي :

' يستفيد الأشخاص المشار إليهم في المادّة
الأولى أعلاه. من التّدابير والخدمات المذكورة أعلاه
المطبّقة في هذا المجال ".

المادة 3 : تلفى أحكام الموادٌ الأولى و2 و4 و5
و6 و7 و8 و9 من المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 424
المؤرخ في 24 شعيان عام 1419 الموافق 13
ديسمبر سنة 1998 الذي يمدد شروط التَكقّل
بالعائّلات المحرومة. ضحيّة المأساة. وكيفيّات
ذلك.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 18 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999.
إسماعيل حمداني

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 ذي الحجة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999,
يتضمن إنهاء مهام مساعد وكيل
الزناتي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 ذي الحجّة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 تنهى مهام
السَيّد ميارك بن عيسىء بصفته مساعدا لوكيل
الجمهوريّة في مهكمةوادي الزّناتي,


Page 25:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 ذي الحجّة عام
9 الموافق 4 أبريل سئة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام مستشار رئيس قطاع
الرقاية بمجلس المحاسية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 ذي الحجّة

عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 تنهىء ابتداء

من 9 نوفمبر سنة 1998, مهامٌ السّيّد عبد العزيز

توراب. بصفته مستشارا رئيسا لقطاع الرقابة
آذآ#آتتاااااخ# سس

9 الموافق 4 أيريل سنة 1999,

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 تنهى مهام
العامة بوزارة الطاقة والمناجم, لإحالته على التٌقامد.
لال ةس

مرسوم رئاسي مورخ في 18 ذي الحجّة عام

9 الموافق 4 أبريل سنة 21999

يتضمّن تعيين قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 يعيّن السسادة
والسيدة الآتية أسماؤهم قضاة :

- مولود ماطي»

- زينب شرشار»

- فؤاد بيركة,

- باقي نقادي.

- رشيد العلمي»

- فاروق حدادء

- أمين أوروةء

- بوجمعة رضوان صالح,
- رضا لوئيسي»

- نور الدّين مصراوي»
- نزار عطير,

- حسين لوصادي.
آ#آ#ذت لل خخ سه

مرسوم تنفيذي مورّخ في 18 ذي الحجة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999,
يتضمّن تعيين رئيس دراسات بالمجلس
الوطني لمساهمات الدولة.

عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 يعين السيّد
عز الدين براهيميء ريسا للدّراسات بالمجلس
الوطني لمساهمات الدّولة.

#للللل سات

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 18 ذي
الحجّة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة

9 :, يتضمتان تعيين رئيسي دراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها

عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 تعيّن السيّدة
الورد مادويء, زوجة مغاوي. رئيسة دراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 يعيّن السَيّد
الطاهر عليم. رئيسا للدراسات بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.


Page 26:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 ذي الحجّة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999,
الجهويّة للوسط يوزارة العدل.

عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 يعيّن السيّد

آذذ جل

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 18 ذي الحجة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 21999
يتضمّن تعيين مديرين لأملاك الدولة في

ولايتين.

عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 يعيّن السَيّدان
الآتي اسماهما مديرين لأملاك الدولة في الولايتين

الآتيتين :
- بوساعد سعداويء في ولاية البليدة,

- عمار منصوريء في ولاية بومرداس.

سس 222522222227 هسك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي الحجة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999,
يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة

عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 تعيّن السَيّدة
فريدة عفرونء زوجة عباس, نائبة مدير للإدارة
والموؤظفين بوزارة التّجهيز والتّهيئة

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة
9 ,: يتضمنان تعيين رئيسى دراسات
بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 يعين السيّد
الاقتصادي والمالي في المديريّة العامّة للتّنظيم
والإعلام بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 يعين السيّد
رشيد آيت مسعودء رئيسا للدّراسات مكلّفا بتنظيم
الفروع والفروع المتخصّصة وتنشيطها في مديريّة
الكيمياء والصّيدلة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.
آذ#ال # ل

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 18 ذي الحجّة عام
9 الموافق 4 أبريل ستة 1999,
يتضمن تعيين ناب مدير بالمديرية
العامّة للصّيد اليحري

عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 يعين السيّد

زين العابدين مزعشء نائب مدير للموارد البشريّة

والتّكوين بالمديريّة العامّة للصّيد البحري.

ال ‏ ج# ل

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 18 ذي الحجة عام
989 الموافق 4 أبريل سنة 9,
يتضمكن تعيين مثئدوبين للصيد البحري
في ولايتين.
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 يعيّن
السيّدان الآتي اسماهما مندوبين للصّيد البحري في
الولايتين الآتيتين
- ندير عدوانء في ولاية بومرداس,»

- فاروق بن سعيد, في ولاية وهران.


Page 27:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999,
يتضمن تعيين المدير العام لديوان
التدرقية والتسيير العقاري في
برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 ذي | مه
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 يعين السيّد
عمر بلهولء مديرا عامًا لديوان التّرقية والتّسيير

العقاري في برج بوعريريج.
لس ل 0 سس ل ل مح

مرسوم تنفيذي موّرّخ في 18 ذي الحجة عام
69 الموافق 4 أبريل سثئة 1999,
يتضمّن تعيين مديرين للتعمير واليناء
في الولايات.

عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 يعيّن السادة
الآتية اسماؤهم مديرين للتّعمير والبناء في الولايات
الآحية:

- محمد قدوريء في ولاية تلمسان,

- سليم مراد بعيشء في ولاية جيجل»

- مسعود بوكروح.ء في ولاية وهران.

وزارة الداخلية والجماعات

قرار مورّخ في 18 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999. يرخص
للوزير محافظ الجزائر الكبرى وللولاة,
تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلدّق
بالانتخاب لرئّاسة الجمهوريّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 18 ذي الحجّة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999,
والرّياضة في الولايات.

عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للشباب والرياضة في
الولايات الآتية:
- رشيد مخلوفء في ولاية الجلفة,
- أحمد مهويء في ولاية المدية,
- جمال زبديء في ولاية ميلة.
2

مرسوم تنفيذي مورخ في 18 ذي الحجّة عام
9 الموافق 4 أبريل سنة 1999,

عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 يعين السيّد
أكلي أزواوء نائب مدير بمجلس الخوصصة. "

- بمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شؤال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لا سيّما المادة 34 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,


Page 28:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 38 المؤْرخ في
6 شوال عام 1419 الموافق 12 فبراير سنة 1999
الجمهوريّة,

- وبناء على طلب من الوزير محافظ الجزائر
الكبرى والولاة,

يقوّر ما يأتي:

المادة الأولى : يرخص لكل من الوزير محافظ
الجزائر الكيرى وللولاة. وفقا لأحكام المادّة 34 من
الأمر رقم 07-97 المؤْرًخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن القانون
افتتاح الاقتراع باثنتين وسبعين (72) ساعة على
الأكشر.

وفي حالة ضرورة تكييف هذا الإجراء مع
الخصوصيّات المحليّة, يمكن كلاً من الوزير محافظ
الجزائر الكيرى والولاة. حسب الحالةء تقليص هذه
المدّة وتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع إمّا بأربع
وعشرين (24) ساعة؛ وإما بثمان وأربعين (48) ساعة.

المادة 2 : تحدد القرارات المتّخذة تطبيقيا
لأحكام الماذة الأولى أعلاه, قائمة البلديّات المعنيّة,
والتّواريخ المحدّدة لافتتاح الاقتراع في كل منهاء وكذا
عدد مكاتب التّصويت.

تنشر وتعلّق هذه القرارات في الخمسة أيام (5)
على الأكشر قبل التّاريخ المحدد لافتتاح الاقتراع.
وترسل نسخ من هذه القرارات إلى وزارة الداخلية
والجماعات المحلّية والبيئّة.

المادة 3 : يكلف كل من الوزير محافظ الجزائر
الكبرى والولاة: كل فيما يخصه.ء بتنفيذ هذا القرار

حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999.

عيد المالك سلال

وزاوة الشباب والوياضة

قرار موْرخ في 6 ذي الحمجّة عام 1419

الموافق 23 مارس سنة 1999. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى ناب مدير.

إن وزير الشباب والرياضة»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 119
المؤْرّخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشبيبة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 429
المؤرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأمضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة
9 ووالمتضمن تعيين السيّد نور الدين محمد
شامة. نائب مدير للميزانيّة بوزارة الشّباب
والرياضة,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد نور الدين
محمد شامة؛ نائب مدير الميزانيّة, الإمضاء فى حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشباب والرياضة: على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهورية الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 6 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 23 مارس سنة 1999.

محمد عزيز دروازن

المطبعة الورسمية 7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

