Page 1:
الموافق 2 غشت سنة 1999م

+6 رمم و يب ‎٠» |  *»‏ 2
الفااست دولم ء رامن 2 دسا يام
فرارات وآراء : مقزرات » مناشير إعلانات وبلاعات

النّسخة الأصليّة .

الإدارة والتحرير

بلدان خارج دول الاأمائة العامة للحكومة

الطبع والاشتراك
المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

22 1384501 180 65 : م161"
0 ويج |2675,00 مج

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 10 68 060.300.0007
0 م.ج |5350,00 دج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
شمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السئين السابقة : حسب التّسعيرة.

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.

ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
قانون رقم 99 - 09 مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 0 الموافق 28 يوليى سنة 1999. يتعلّق بالتّحكم في الطاقة..

مرسوم رئاسي رقم 99 - 1 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 1 يوليى سنة 1999, يتضمن تسمية
مطار أدرار - توات

مرسوم رئاسي رقم 9 -162 مؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1420 الموافق

مرسوم رئاسي رقم 99 - 167 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1420 الموافق
مطار حاسي مسعود - وادي إرارا

مرسوم رئاسي رقم 99 - 168 موْرَّخ في 18 ربيع الثاني عام 1420 الموافق
مطار غرداية - نوميرات

مرسوم رئاسي رقم 99 - 169 مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1420 الموافق أوّل غشت سنة 1999, يتضمن استدعاء
هيئة التاخبين للاستفتاء يوم 16 سبتمبر سنة 1999

قرار مؤرخ في 9 صفر عام 0 الموافق 25 مايى سنة 1999., يتعلّق بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي
والمنجمي رخصة بحث عن مناجم الرّصاص والزّنك في الأماكن المسمّاة ' حميمات وجبسة وأم السبع " في ولاية

4


Page 3:
قرار مؤْرخ في 9 صفر عام 1420 الموافق 25 مايى سنة 1999, يتعلّق بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي
والمنجمي رخصة بحث عن مناجم الرُصاص والتّحاس والفضّة والزّنك في المكان المسمَّى " تنس - شرشال " في

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأوّل عام 1420 الموافق 28 يونيى سنة 1999. يتضمّن الموافقة على بناء منشأة كهربائيّة..
قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1420 الموافق 29 يونيو سنة 1999, يتضمّن إلغاء القرار المؤرخ في 5 ربيع الأول

عام 1419 الموافق 29 يونيو سنة 1998 والمتعلق بمنح الشركة ذات المسؤوليّة المحدودة "بريماد ' رخصة
استغلال منجم الباريت في المكان المسمّى " إشمول ” في ولاية باتنة

قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1420 الموافق 9 يونيو سنة 1999, يتضمن إلغاء القرار المؤرّخ في 7 ربيع الأول
عام 1413 الموافق 5 سبتمبر سنة 1992 والمتعلّق بمنح رخصة استغلال مقلع الرّخام في كودية الحجار

قرار مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1420 الموافق 29 يونيو سنة 1999, يتعلّق بمنح المؤسّسة ذات المسؤوليّة
المحدودةء شركة رخام الشرق» رخصة استغلال منجم الترافرتين في المكان المسمّى " جبل عقاب " بولاية ميلة.


Page 4:
قانون رقم 09-99 فورخ في 15 ربيع
الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو
سنة 1999., يتعدّق بالتّحكم في الطاقة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 122
و126 مثئه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرّخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائيّة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر مام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعذل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤْرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاري, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في

2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيئّة,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بانتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتوزيع العمومي للغاز,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في
3ذيالحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 03 المؤْرخ في
7 جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة
7 و'والمتعلّق بالتّهيئة العمرانيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 09 المؤرخ في
1 جمادى الثّانية عام 1407 الموافق 10 فبراير سنة
7 -والمتعلّق بتنظيم حركة المرور عبر الطّرق

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 17 المؤرخ في
3 رمضان عام 1408 الموافق 10 مايو سنة 1988

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرّخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 23 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمير سنة
9 و والمتعلّق بالتقييس.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول ديسمير
سنة 1990 والمتعلّق بالتّهيئة والتّعمير,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-94
المؤْرّخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير
سنة 1994 والمتعلّق بالمنظومة الاحصائية,


Page 5:
-ويعد مصادقة البرلمان:
يصدر القانون الآتى نصّه :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد
شروط السياسة الوطنيّة للشّحكم في الطّاقة ووسائل
الباب الأول
التّحكم في الطّاقة
الفصل الأول
التدعاريف

المادة 2 : يشمل التّحكم في الطّاقة مجمل
الإجراءات والنشاطات التّطبيقيّة بغية ترشيد
استخدام الطاقة المتجددة والحد من تأثير النّظام
الطاقوي على البيئّة.

المادئّة 3 :الاستعمالالرشيد للطاقة هو
الاستعمال الأحسن لاستهلاك الطّاقة في مختلف
مستويات الإنتاج وتحويل الطاقة والاستهلاك التّهائى
لها في قطاعات الصناعة والتقل والخدمات وكذا
الاستهلاك العائلى.

المادة 4 : إن تطوير الطّاقات المتجددة هو
إدخال وترقية شَُعب تحويل الطاقات المتجددة القابلة
للاستفلالء لا سيّما الطاقات الشّمسيّة والجوفيّة
والحيويًّة (البيوماس) وكذا الكهرباء المائيّة وطاقة
الرياح.

المادة 5 : إن تخفيف تأثيرات النّظام الطّاقوي
على البيئّة هو التّقليص من انبعاثات الغازات المدفئة
وغازات السيارات في المدن.

القفصل الثاني

مبادئىّ وأهداف

المادة 6 : يهدف التّحكم في الطاقة إلى توجيه
الطّلب على الطاقة نحو أكبر فعالية للنّظام الاستهلاكي
عن طريق نمط الاستهلاك الطاقوي الوطني في إطار
السياسة الطاقويّة الوطنيّة.

يستند نمط الاستهلاك الوطنيء بامتباره إطارا
الخيارات الطاقويّة الآتية:

- الاستعمال الأولوي والأقصى للغاز الطّبيعي
لااسيّما في الاستخدامات الحراريّة النهائيّة,

- تطوير استعمال غاز البترول المميع (6217)
بالتكامل مع الغاز الطبيعي,

- توجيه الكهرباء نحو استخداماتها الخاصة,

- ترقية الطّاقات المتجددة.
للطاقة

- الحفاظ على الطاقة والاستبدالات ما بين
الطّاقات واقتصاديات الطاقة على مستوى إنتاج الطّاقة
وتحويلها واستعمالها.

المادة 7 : يعتبر التّحكم في الطاقة نشاطا ذا
التكذولوجي وتعسين الغدالية الاقتصادية كما يساهم

- الحفاظ على الموارد الطاقويّة الوطنيّة غير
المتجددة وإنمائهاء

- ترقية جهود البحث التنموي والإبداع | 3
ونشر التّكنولوجيا الفعالة,

- تحسين إطار الحياة وحماية البيئة والمساهمة
في البحث عن أحسن التّوازنات في مجال التَّهِيئٌة

- تقليص احتياجات الاستثمار في قطاع
الطّاقة,

- تلبية الاحتياجات الطاقويّة الوطنيّة,

المؤسّسات على المستوى الوطني والدولي.

الباب الثاني

المادة 8 : يستند تطبيق السياسة الوطنيّة
للتحكم في الطاقة على الالتزامات والشّروط
والإجراءات الضروريّة الآتية :


Page 6:
الطاقويّة,

- مراقية الفعاليّة الطاقويّة,

- التدقيق الطاقوي الإلزامي والدوري»

- برنامج وطني للتّحكم .في الطاقة,

- تمويل التّحكم في الطاقة,

- تنسيق عمليّات التّحكم في الطاقة,

- تحسيس المستعملين.

الفصل الأول

مقاييس ومقتضيات الفعاليّة الطاقويّة

المادة 9 : تخضع البنايات والمباني الجديدة
وكذا الأجهزة المستغلة للكهرباء والغازات والمواد
واقتصاد الطاقة الموضوعة في إطار تنظيمات
خاصة.

القرع الأول
العزل الحراري للبنايات الجديدة

المادة 10 : تحدد معايير العزلالحراري
للبنايات الجديدة عن طريق التّنظيم.

والمردوديّة الطاقويّة الّتي تشجّع اقتصاديات الطاقة.

المادة 11 : يحدد التّنظيم الحراري الخاص
بالبنايات الجديدة, عند تصورها وإنجازهاء ما يأتي :

- أصناف البنايات ومعايير المردوديّة الطاقويّة
للأمكنة الّتى توجد بها هذه البنايات:

الحرارية وبإمساكيّة منافذ وفتحات الغلاف الخارجي
للمبنى وبنوعية المواد العازلة ونمط تنصيبها
وبالمنافذ والفتحات وبأجهزة نظم التّدفمّة أى تكييف
الهواء:

- أساليب متعلّقة بالمصادقة والإثبات ومراقبة
التّطابق مع معايير الفعاليّة الطاقويّة واقتصاديات
الطاقة.
البنايات الفرديّة من الصفة الإلزاميّة لتطبيق العزل
الحراري.
تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة عن طريق
الفرع الثاني
الأجهزة المستعملة للكهرباء والغان والمواد
البتروليّة

المادة 13 : إن معايير الفعاليّة الطاقويّة
واقتصاديات الطاقة الّتى تنطبق على الأجهزة
المستعملة للكهرباء والغاز والموادٌ البتروليّة تخصٌ
كل جهاز جديد مياع أى مستعمل على مستوى التّراب
الوطني.

المادة 14 : تشهر المواصفات على بطاقات
المردوديّة الطاقويّة للأجهزة وكذا على غلاف تعبكتها.

المادة 15 : يحدد التّنظيم الخاص بالفعاليّة
الطاقوية لا سيّما ما يأتى : :

- أصناف الأجهزة والمعايير الخاصة بالفعاليّة

- إجراء إثباب المطابقة للأجهزة أو التصديق
عليها,ء

- نظام توصيف الأجهزة لا سيّما منها الشكل
والمادة والأبعاد واللّون وطريقة ومكان وضع البطاقات
وكذا العلامات المميّزة التي تحتويها.

القصل الثاني

مراقية الفعاليّة الطاقويّة

المادة 16 : يوضع نظام مراقبة الفعاليّة
الطاقويّة يسمح بملاحظة وإثبات المطابقة مع
المعايير الخاصة بالمردوديّة الطّاقويّة للتّجهيزات
والمعدات والأجهزة.


Page 7:
المادّة 17 : تقوم بضمان مراقبة الفعاليّة
الطاقويّة هيئًات و/أو مخابر مختصة مكلّفة بإثبات
المطابقة ومعتمدة من قبل الوزارات المعنيّة.

المادة 18 : تنطبق مراقبة الفعاليّة الطاقويّة
لاسيّماعلى:

- البنايات الجديدة؛ قصد إثبات مطابقتها مع
معايير المردوديّة الطاقويّة للبنايات:

- الأجهزة المستعملة للكهرباء والغاز والمواندٌ
البتروليّة المكرّرة؛ قصد إثبات مطابقتها الطاقويّة مع
معايير المردوديّة الطاقويّة للأجهزة وكذا مراقية صحّة
محتوى بطاقة توصيف الأجهزة.

- السئيارات والآليات ذات المحركات. وذلك
بمراقبتها دوريا على أساس معايير معتمدة وطنيًا
قصد التأكد من سيرها في شروط متلائمة مع معايير
المردوديّة الطاقويّة ومعايير بيئية.

المادة 19 : يتم تحديد طرق وأساليب تنظيم
القصل الذّالث
المادة 20 : يتم إنشاء نظام تدقيق طاقوي
إجباري ودوري يسمح بمتابعة ومراقية استهلاك
الطّاقة للمنشآت الأكثر استهلاكا في كلّ من قطاعات
الصناعة والنّقل والخدمات. قصد ضمان سيرها
الطاقوي الأمثل.

المادة 21 : يشمل التّدقيق الطاقوي مجموعة
من الفحوصات التّقنيّة والاقتصاديّة ومراقية مستوى
الأداء الطّاقوي للمنشآت والأنظمة التّقنيّة وتحديد
أسباب الاستهلاك المفرط للطاقة واقتراح برنامج
إجراءات التّصحيح.

المادة 22 : تجرى التّدقيقات الطاقويّة من
الوزارة المكلّفة بالطّاقة وتحت مراقيتها.

المادة 23 :يتم وضع مستويات استهلاك
الطاقة التي تحدد مقاييس إخضاع المنشآت للتّدقيق
ودوريّة التّدقيق وأساليب ممارسة التّدقيق الطاقوي

الفصل الرابع

المادة 24 : يتم اتخاذ إجراءات خاصّة
بالتّكوين وإعادة التّأهيل التّقني لصالمح الإدارات
والجماعات الإقليمية والمؤسسات العموميّة والخاصة
قصد ترقية الفعاليّة الطاقويّة واقتصاديات الطاقة.

تحدد هذه الإجراءات والعمليّات في إطار برنامج
الفعاليّة الطاقويّة المنصوص عليه ضمن هذا القانون.

المادة 25 : توضع حيز التّنفيذ عمليات
والوسط المدرسيء وذلك بفية تعميم وترقية ثقافة
اقتصاديات الطاقة. تندرج هذه الاجراءات في إطار
برامج الشّربية الوطنيّة والاتّصال والإشهار التّربوي
المسطّرة من قبل الدّولة. :

القصل الخامس

البرنامج الوطني للتّحكم في الطاقة

المادة 26 : يشمل البرنامج الوطني للتحكم
في الطاقة مجمل المشاريع والإجراءات والتّدابير في
المجالات الآتية :

- اقتصاد الطاقة,

- الاستبدال ما بين الطاقات»

- ترقية الطاقات المتجددة.

- إعداد معايير الفعاليّة الطاقويّة,

- التقليص من أثار الطاقة على البيكة,

- التّحسيس والتّربية والإعلام والتكوين في
مجال الفعاليّة الطاقويّة,

- البحث في مجال الفعاليّة الطاقويّة.

يكتسسي البرنامج الوطني للتّحكم في الطاقة

طابعا متعدّد السنوات.

المادة 27 : يمكن مراجعة وتدعيم البرنامج
الوطني للتّحكم في الطّاقة سنويا وذلك بتسجيل
إجراءات وعمليات أو مشاريع الفعاليّة الطاقويّة ذات
الطابع الأولوي.


Page 8:
المادة 28 : تحدد كيفيّات إعداد البرتامج
الوطني للتّحكم في الطاقة عن طريق التّنظيم.

القصل السادس
تمويل التّحكم في الطاقة

5

المادة 29 : يتم تأسيس صندوق وطني للتّحكم
في الطاقة لتمويل البرنامج الوطني للتّحكم في
الطاقة.

المادة 30 : يمول الصّندوق الوطني للتّحكم
في الطاقة عن طريق :
الطّاقوي الوطني»

- تحدد مستويات الرسوم على الاستهلاك
الطاقوي والخاصة بتزويد هذا الصّندوق عن طريق
قانون الماليّة وعلى أساس احتياجات التّمويل
للبرنامج السنوي للتّحكم في الطاقة,

- إعانات الدولة,
- ناتج الغرامات المقرّرة في إطار هذا القانون,

- رسوم على الأجهزة المفرطة في استهلاك
الطاقة.

المادة 31 : يقصد بالأجهزة المفرطة في
استهلاك الطاقة كل جهاز مستعمل للكهرباء والفازن
والموان البتروليّة, والّذي يفوق استهلاكه المقاييس
التّوعيّة لاستهلاك الطّاقة المحهددة عن طريق

35

المادّة 32 : تحدد كيفيات استعمال أموال
الصندوق الوطني للتّحكم في الطاقة عن طريق
القصل الستايع
المادّة 33 : يمكن منح امتيازات ماليّة
وجبائيّة وجمركيّة للأنشطة والمشاريع التي تساهم
فى تحسين الفعاليّة الطاقويّة وترقية الطّاقات
المتجددة.

زيادة على ذلك تستفيد هذه الأنشطة والمشاريع
من الامتيازات المنصوص عليها في إطار التّشريع
والتّنظيم المتعلّقين بترقية الاستثمار وكذا لصالح
الأعمال ذات الأولويّة.

المادئة 34 : تحدّد شروط وكيفيّات الحصول
على هذه الامتيازات عن طريق التّنظيم.

الفصل الثّامن
تحسين معرفة التظام الطاقوي الوطني

المادة 5 : يتم ضمان تنظيما لمعطيات
الإحصائيّة الخاصة بالطاقة وتطويرها وتسييرها

تجمع المعطيات الإحصائيّة على مستوى هذه
الهيئة بهدف معالجةالمعلومات الإحصائيّة ونشرها
من أجل تحسين معرفة القطاع الطاقوي الوطنيّ

- التّحكم في الاستهلاك الطّاقوي الوطني, لا سيما
عبر تحقيقات حول استهلاك الطاقة,

- إعداد الحصيلة الطاقويّة الوطنيّة,

- إنجاز دراسات تقديريّة حول الطّلب على الطاقة
وتقييم قدرات الفعاليّة الطاقوية,
الإجراءات الخاصة بالفعاليّة الطاقويّة المحددة في
إطار البرنامج الوطني للتّحكم في الطاقة,

- التّقييم الدوري لتطور الفعاليّة الطاقويّة,

- التّقييم الدوري لمدى نجاعة الفعاليّة
الاقتصاديّة للنّظام الطّاقوي.

المادّة 36 : تحدد كيفيّات تنظيم المعطيات
الطّاقويّة وجمعها ومعالجتها ونشرها والمحافظة
الفصل التّاسع

تطبيق الإجراءات والأنشطة المتعلّقة بالتّحكم في
الطّاقة إلى هيئة وطنيّة مختصة على المستوى
المركزي.


Page 9:
المادة 8 : يمكن إسناد عمليّة التنسيق الفني
إلى هيئة أى هيئات أخرى.

المائة 39 : نظرا إلى خاصيًّة المنفعة العامّة
الهيئات المكلّفة بالتّحكم في الطّاقة من :

- إعانات سنوية تتناسب مع المنفعةالعامّة
المحدّدة في إطار دفتر الشروط»:

- امتيازات جبائيّة وجمركيّة عند شراء الأجهزة
والأدوات ووسائل العمل الأخرى الضشّروريّة للتّكفل
بمهام الخدمة العموميّة,

الباب الكالث
المراقبة والعقوبات

المادة 40 : إن عدم المطابقة مع المعايير
المحدّدة في التنظيم المتعلّق بالعزل الحراري الخاص
بالبنايات الجديدة يعرّض المستفيدين من الأشغال إلى
الإجراءات والعقوبات المحددة في التّشريع والتنظيم
الجاري بهما العمل والمتعلّقين بالبناء والتُّعمير.

المادة 41 : تخضع الأجهزة الجديدة المباعة
والمستعملة للكهرباء والغاز والموادٌ البتروليّة ذات
الاستهلاك المفرط للطاقة وفق معايير الفعاليّة
الطاقويّة؛ إلى رسم يحدده التّشريع.

المادة 42 : يمنع استيراد الأجهزة والسئّيارات
والآليات القديمة غير المطابقة لمعايير الفعاليّة

تستثنى الأجهزة والسيارات المستوردة من طرف
الأفراد للاستعمال الشخصي وفق القوانين المعمول
بها.

المادة 43 : كل مخالفة للأحكام المتعلّقة
للعقوبات المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم
الساريين والمتعلّقين بعنونة بطاقات التوصيف.

المادة 44 : تخضع مراقبة الفعاليّة الطاقويّة
للسيارات والآليات ذات المحركات إلى الأحكام
التّشريعيّة والتُنظيميّة السارية في مجال المراقبة
التّقنيّة والدوريّة للسّيارات والآليات ذات المحركات

والإصدارات الغازيّة.

المادة 45 : إن المؤسسات الخاضعة لإلزاميّة
التّدقيق الطاقوي والّتي لم تمتثل في مدّة سمّة (6)

ويعيّن لها وجوبا مكتب للتّدقيق للقيام بالتّدقيق لدى

المادة 46 : على مستغلي المؤسّسات
والمنشآت أو الأجهزة الخاضعة للمراقبة أن يسهلوا
للأموان الموكّلين الوصول إلى المحلات والأجهزة
المعنية. في حالةالرفضء وبعد إعذار. يتعرض
المستغلون لدفع غرامة تساوي مبلغ الفاتورة
الطاقويّة السنوية المحدّدة على أساس السنة الماليّة

الأخيرة.

المادة 47 : يؤدي عدم احترام أحكام المادة 33
من هذا القانون المتعلّقة بالإجراءات التحفيزية
والتشجيعيّة إلى سقوط الامتيازات الممنوحة كليا أو

المادة 48 : تعاين مخالفات أحكام هذا القانون
في محاضر تثبت من طرف أعوان موكّلين قانونا طبقا
لإجراءات خاصة يتم تحديدها عن طريق التنظيم.

المادة 49 : ترسل محاضر معاينة المخالقات
إلى وكيل الجمهوريّة وكذا نسخة منها إلى الوزارة
المكلّفة بالطاقة.

المادة 50 : يعاقب على كل مخالفة لأحكام هذا
القانون والنّصوص المتخذة لتطبيقه طبيقا لأحكام
قانون العقوبات.

المادة 1 5 : ينشر هذا القانون فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 28 يوليو سنة 1999.


Page 10:
مرسوم رئاسي رقم 161-99 مؤْرخ في 18
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 31
يوليو سنة 1999. يتضمن تسمية
مطار أدرار - توات.

- بناء على الدُستورء لاسيّماالمادتان 77
(6 و10) و125(الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرّخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
الذي يحدّد القواعد العامّة المتعلّقة بالطّيران المدني»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

المادة الأولى : يحمل مطار أدرار- توات من
الآن فصاعدا اسم : مطار أدرار/ توات - الشيخ سيدي

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 31 يوليو سنة 1999.

مرسوم رئاسي رقم 99 - 162 مِوْرّخ في 18
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 31
يوليو سنة 1999. يتضمن تسمية
مطار بجاية - الصومام.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77
(6 و10) و125 ( الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
الذي يحدّد القواعد العامة المتعلّقة بالطّيران المدني,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97- 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمبانى
العموميّة وإعادة تسميتهاء ‎١‏

المادة الأولى : يحمل مطار بجاية - الصومام
من الآن فصاعدا اسم : مطار بجاية / الصومام - مبّان
رمضان.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

3 5
الشعبية.

حرر بالجزائّر في 18 ربيع الثاني مام 1420
الموافق 31 يوليى سنة 1999.

ب

مرسوم رئاسي رقم 99 - 163 مؤرخ في 18
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 31
يوليو سنة 1999. يتضمن تسمية

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لاسيّما المائتان 77
(6 و10) و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3

ربيع الأؤل عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة 1998
الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالطيران المدنيء


Page 11:
- وبمقتضى المرسوم الرّكاسيّ رقم 97- 104
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

يرسم ما يأتي : 0

المادة الأولى : يحمل مطار بسكرة من الآن
فصاعدا اسم : مطار بسكرة / محمد خيضر.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 31 يوليو سنة 1999.

# ل

مرسوم رئاسي رقم 99 -164 مؤرَخ في 18
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 31
يوليو سنة 1999,. يتضمّن تسمية
مطار بشّار - بودغان.

- بيناء على الدستورء لاسيّما المادتان 77
(6 و10) و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرّخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالطّيران المدني»

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 97- 104
المؤْرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحمل مطار بشار - بودنمان
من الآن فصاعدا اسم : مطار بشّار/ بودفان - بن علي

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة

000 بالجزائر في 18 ربيع الثّاني عام 1420

الموافق 31 يوليو سنة 1999.

مرسوم رئّاسي رقم 99- 165 مؤّرخ في 18
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 31
يوليو سنة 1999. يتضمّن تسمية

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّماالماّتان 77
(6 و10) و125 (الفقرة الأولى ) منه.ء

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
الذي يحدّد القواعد العامة المتعلّقة بالطيران المدني»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتهاء

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يحمل مطار تبسّة من الآن
فصاعدا اسم : مطارتبسّة / الشيخ العربي التبسّي.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الثاني مام 1420
الموافق 31 يوليو سنة 1999.

# ل ل

مرسوم راسي رقم 99- 166 مِوَرَّخ في 18

ربيع الثاني عام 1420 الموافق 31

مطار تلمسان - زناتة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّماالمادئتان 77
(6 و10) و125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
الذي يحدّد القواعد العامة المتعلّقة بالطّيران المدني»


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمياني
العمومية وإعادة تسميتهاء

يرسم ما يأتي : |(

المادة الأولى : يحمل مطار تلمسان - زناتة
من الآن فصاعدا اسم : مطار تلمسان / زناتة - مصالي
الحاج.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 31 يوليو سنة 1999.

لل لل

مرسوم رئاسي رقم 99 - 167 مؤْرَخ في 18

ربيع الثاني عام 1420 الموافق 31

يوليو سنة 1999. يتضمن تسمية

مطار حأسي مسشعول - وادي إزارا.

- بناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 77
(6 و10) و125 (الفقرة الأولى ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998
الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالطّيران المدني»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 104
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق بتسمية الأماكن والمباني
العموميّة وإعادة تسميتها,

المادة الأولى : يحمل مطار حاسي مسعود -
وادى إرارا من الآن فصاعدا اسم: مطارحاسي
مسعود / وادي إرارا- كريم بلقاسم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 31 يوليو سنة 1999.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 168 مؤْرَخ في 18
ربيع الثاني عام 1420 الموافقق 31
يوليو سنة 1999. يتضمّن تسمية

مطار غرداية - نوميرات.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 77
(6 و10) و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 27 يوثيو سنة 1998
الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالطيران المدني»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 104
المؤرّخ في 28 ذي القعدة عام 1417 الموافق5 أبريل
سنة 1997 والمتعلّق يتسمية الأماكن والمباني
العمومية وإعادة تسميتهاء

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يحعمل مطار غررداية -

نوميرات من الآن قصاعدا اسم: غرداية/نوميرات -
مفدي زكريا.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1420

الموافق 31 يوليو سنة 1999.
13-33

مرسوم رئاسي رقم 99 - 169 مؤْرّخ في 19
ربيع الثاني عام 1420 الموافق أوّل
غغشت سنة 1999. يتضمن استدعاء
هيئّة التاخبين للاستفتاء يوم 16
سبتمير سنة 1999.

- بناء على الدستورء لاسيّما الماد تان 7 و77
(6و 8) منه.


Page 13:
- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرّخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, لاسيّما المواد 168 إلى 171 منه.

المادة الأولى : يستدعى التاخبون والتّاخبات

للإدلاء برأيهم عن طريق الاستفتاء يوم 16 سيتمبر
سنة 1999.

ورقتان للتّصويت.
إن السّوال المطروح على الثاخبين هى :
هل أنتم مع أم ضدّ المسعى العام لرئيس

الجمهوريّة الرامي إلى تحقيق السّلم والوئام
المدني ؟

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤْرخ في 9 صفر عام 1420 الموافق
5 مهايو سنة 1999. يتعلّق بمنح
الديوان الوطني للبحث الجيولوجي

والزنك في الأماكن المسمّاة ' حميمات
وجبسة وأم السيع ' في ولاية تبسة.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأتشطةالمنجميّة.,المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- إذا كنتم موافقين أجيبوا ب ' نعم ' ( الورقة
الزرقاء ).

- إذا كنتم رافضين أجيبوا ب ' لا ' ( الورقة
البيضاء ).

المادة 3 : تفتتح المراجعة الاستثنائيّة للقوائم
الانتخابيّة ابتداء من 4 غشت سنة 1999 وتختتم يوم

1 غشت سنة 1999.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1420
الموافق أوّل غشت سنة 1999.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 المبوافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 31
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 اوالمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات البحث والاستغلال وتمديدها والتّخلّي
عنهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999 الذي يحدّد
نموذج دفتر الشّروط المتعلّق برخص البحث عن
المواد المعدنيّة واستغلالهاء

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي تقدّم به الديوان

الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي بتاريخ 11
سبتمبر سنة 1996,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح الديوان الوطنيّ للبحث
الرصاص والرّنك في الأماكن المسمّاة ' حميمات
وجبسة وأم السبع ' الواقعة في تراب بلديّات بولحاف
الدير وبكارية وبوخضرة في ولاية تبسة.

المادة 2 : تتكوّن مساحةالبحث طبقا
لمستخرج الخريطة المصمّمة على مقياس 1/50.000
الملحق بأصل هذا القرارء من مضلّع تحدّد رؤوسه أ. ب.
ج.د. حسب الإحداثيّات الجفرافيّة في منظومة إسقاط
لومبير كما يأتي :

6 كلم2
س :988.350 س : 989.150

ع :267.100 ع: 266.150

س : 990.350 س : 987.000

ع: 264.000 ع : 266.200

352.100 : 355.000 :

229.700 -: 237.250 :

349.250 : 357.300 :

231.500 : 235.000 -:

: * أم السيع "

981.350 : 979.700 :

279.500 : 280.650 :

983.000 : 981.300 :

ع: 283.200 ع : 281.800
المادة 3 : يمنح الدّيوان الوطنيْ للببحث
(2) ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الدُيمقراطيّة
المادة 4 : يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشروط طبقا
للمسادة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 4 فشت سنة 1993 والمتعلّق بأعمال
البحث عن المواد المعدنيّة واستغلالها.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 9 صفر عام 1420 الموافق
5 مايو سنة 1999.

يوسف يوسقي


Page 15:
قرار موؤرّخ في 9 صفر عام 1420 الموافق
5 مهايو سنة 1999,. يتعدّق بمنح
الديوان الوطني للبحث الجيولوجي
والتتحاس والفضًة والزّنك في المكان
المسمّى ' تنس - شرشال ' في ولاية

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمن إنشاء الديوان الوطنيُ للبحث
الجيولوجي والمنجمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤْرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صقر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يصدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمثاجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 فشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيّات دراسة طليات البحث والاستغلال وتمديدها

- وبمقتضى القرار المؤرًخ في 2 ذي القعدة عام
9 الموافق 17 فبراير سنة 1999 الذي يحدد
نموذج دفتر الشّروط المتعلّق برخص البحث عن
الموان المعدنيّة واستغلالهاء

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي تقدّم به الديوان

الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي بتاريخ 17
مايو سنة 21998

يقرر هما يأتي :

المادة الأولى : يمنح الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة للبمث عن مناجم
الرُصاص والتحاس والفضّة والزنك في المكان
المسمى ' تنس - شرشال ' بمساحة قدرها 572 كلم2
الواقعة في تراب بلديّات سيدي سميان وتنس

وقوراية وشرشال في ولاية تييازة.

المادة 2 : تتكون مساحة البحث طبقا
0 الملحق بأصل هذا القرار. من مضلّع
تحدد رؤّوسهاً. ب. ج.د.ه حسب الإحداثيّات

الجغرافيّة في منظومة إسقاط لومبير كما يأتي :

رقعة شرشال : المساحة 70 كلم2

س : 440.000 س : 454.000

ع :363.000 ع : 360.200

س : 454.000 س : 440.000

ع: 367.000 ع: 360.200


Page 16:
رقعة مارسى : المساحة : 147 كلم2

س : 440.000 : 454.000

ع : 360.200 : 350.000

س : 454.000 : 440.000

ع: 360.200 ع : 350.000

رقعة تنس : المساحة 320 كلم2

س :371.500 : 403.500

ع :357.000 :- 361.500

س : 381.000 : 403.500

ع: 362.000 : 340.500

س : 371.500
ع: 340.500

رقعة قوراية :

المساحة 35 كلم2

س : 424.000 : 435.500

ع :363.500 360.350

س : 435.500 : 424.000

ع: 363.200 ع: 360.350

المادة 3 : يمنح الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث لمدّة ثلاث (3)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 4 : يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشروط طبقا

للمادة 43 من المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بأعمال
البحث عن المواد المعدنيّة واستغلالها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 9 صقر عام 1420 الموافق
5 مايو سنة 1999.

2

قرار مؤْرّخ في 14 ربيع الأول عام 1420

الموافق 28 يوئيو سنة 1999. يتضمّن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتوزيع العمومي للغانء لاسيّما المادّة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرَّئاسيْ رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة في
مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة والغازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة:, لاسيّما المادة 13 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475
المؤرخ في 7 جمادى الخّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن تغيير الطّبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى
مؤسسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-95
المؤْرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 214-96
المؤْرّغ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن المصادقة على النّظام التّقنيّ
والأمني لمنشآت توزيع الطاقة الكهربائيّة, ‎١‏
‏المؤرّخين في 8 ديسمبر سنة 1998 و31 مارس سنة
9,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التنفيذيَ رقم 411-90 المؤْرّخ في 22
ديسمبير سنة 1990 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء
المنشأة الكهربائَيّة الآتية :

- خط كهربائي ذو توشّر عال 60 كف يربط مركز
عين الباي (ولاية قسنطينة) بالقط الكهربائي 60 كف
الخروب - هين اسمارة (ولاية قسنطينة).

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1420
الموافق 28 يونيو سنة 1999.

يوسف يوسفي

كت 1

قرار مؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1420
الموافق 29 يونيو سنة 1999. يتضمّن
إلغاء القرار المؤرخ في 5 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 29 يونيو سنة
8 والمتعدّق بمنح الشركة ذات
المسؤوليّة المحدودة 'بريماد ' رخصة
استفلال متجم الباريت في المكان

المسمى "

إشمول ' في ولاية باتنة.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 المواقق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 74-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمن النّظام العام الذي يطبّق على
استغلال المواد المعدئية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال اليحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستقلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم مام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة

والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 مشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيّات دراسة طلبات رخص البحث والاستغلال
وتمديدها والتّخلي عنهاء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 5 ربيع الأول عام
9 الموافق 29 يونيى سنة 1998 والمتعلّق بمنح
الشركة ذات المسؤوليّة المحدودة 'بريماد ' رخصة
استغلال منجم الباريت في المكان المسمّى ' إشمول *
في ولاية باتنةء


Page 18:
يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يلغي هذا القرارءالقرار
المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1419 الموافق 29
يونيو سنة 1998 والمتعدّق بمنح الشركة ذات
المسؤوليّة المحدودة 'بريماد ' رخصة استغلال منجم
الباريت قي المكان المسمّى ' إشمول ” في ولاية

المادئة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1420
الموافق 29 يونيو سنة 1999.
يوسف يوسفي

آذ له

قرار مورخ في 15 ربيع الأول عام 1420
الموافق 29 يونيو سنة 1999. يتضمّن
إلغاء القرار المؤْرخ في 7 ربيع الأول
عام 1413 الموافق 5 سبيتمبر سنة
2 والمتعدّق بمتح رخصة استغلال
مقلع الرّخام في كودية الحجار بولاية

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ريع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤْرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرَّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 73-93

المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 74-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمن النظام العام الذي يطبّق على
استغلال المواد المعدثية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال البحث عن المواد المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 نحشت سنة 1993 والمتعلّقٌ
بكيفيّات دراسة طلبات البحث والاستغلال وتمديدها

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام
3 الموافق 5 سيتمبر سنة 1992 والمتعلّق بمنح
رخصة استغلال مقلع الرّخام في كودية الحجار,

- وبعد الاطّلاع على طلب التَّمْلّي الذي تقدم به
07

المادة الأولى : يلفي هذا القرارءالقرار
المسؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1413 الموافق 5
سبتمبر سنة 1992 والمتعلّق بمنح رخصة لاستغلال
مقلع الرّخام في كودية الحجار.

المادة 2 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1420
الموافق 29 يونيو سنة 1999.


Page 19:
قرار مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1420
الموافق 29 يونيو سنة 1999. يتعدّق
بمنح المؤسئّسة ذات المسؤوليّة
المحدودة. شركة رخام الشرق2 رخصة
استغلال منجم الترافرتين في المكان
المسمّى ' جبل عقاب ' بولاية ميلة.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطةالمنجميّة,المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 74-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 والمتضمن التّظام العام الذي يطبق على
استغلال المواد المعدئيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 االمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوئيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاريّ المشترك المؤرخ
في 25 رجب عام 1419 الموافق 15 نوفمبر سنة
8 الذي يحدد السب المطبّقة في حساب الإتاوة
المفروضة على استغلال المناجم والمقالع,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق
بكيفيّات دراسة طلبات رخص البحث والاستغلال
وتمديدها والتّخلي عنهاء

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي تقدّمت به شركة
رخام الشرق المؤرخ في 18 أبريل سنة 1998,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح المؤسّسة ذات المسؤوليّة
المحدودة, شركة رخام الشرقء الواقعة في المنطقة
الصّناعهية طريق ابن باديس بالخروبء ولاية
المكان المسمّى ' جبل عقاب " الواقع في تراب بلدية
وادي العثمانية بولاية ميلة.

المادة 2 : تتكون مساحة الاستفلال طبقا
للخريطة المصممة على مقياس 5.000 / 1 الملحق
بأصل هذا القرار» من مضلع تقدّر مساحته الاجمالية
بهكتارين وسمّة وثلاثين آرا (2,36) وتحدد رؤوسه
أ.ب.ج.د. ه. حسب الإحداثيّات في منظومة إسقاط

لومبير كما يأتي :

س : 832.343,68 : 832.542,09

ع: 341.864,31 : 341.795,59

س :832.566,74 : 832.465,60

ع: 341.864,10 :- 341.726,75
س : 832.382,95

ع: 341.713,88


Page 20:
المادة 3 : تمنح المؤسّسةذات المسؤوليّة
المحدودة. شركة رخام الشّرق» رخصة الاستغلال لمدّة
ثلاثين (30) سنة. ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 4 : يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشّروط طبقا
للمادة 43 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالها.

المادة 5 : يحدد مبلغ الإتاوة التي يدفعها
صاحب رخصة الاستفلال طبقا للتّشريع المعمول

به.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1420
المواقفق 29 يونيو سنة 1999.

يوسف يوسفي

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتو

