Year: 1999, Number: 038
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 108 مؤرخ في 18 صفر عام 1420 الموافق 3 يونيى سنة 1999, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 109 مؤرخ في 18 صفر عام 1420 الموافق 3 يونيى سنة 1999., يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم رئاسي رقم 99 - 110 مؤْرخ في 20 صفر عام 1420 الموافق 5 يونيى سنة 1999: يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكّان

مرسوم رئاسي رقم 99 - 1 مؤرخ في 22 صفر عام 1420 الموافق 7 يونيى سنة 1999, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الثربية الوطنيّة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 112 مؤرَّخ في 23 صفر عام 1420 الموافق 8 يونيى سنة 1999., يتعلّق بتوظيف الدّفعة
الثانية من طلبة المدرسة الوطنيًة العليا للإدارة والتسيير

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 113 مؤرًخ في 23 صفر عام 1420 الموافق 8 يونيى سنة 1999. يتضمن حل المعهد
الجزائري للبترول والكيمياء والغاز والبيتروكيمياء والمواد البلاستيكيّة والمحركات, وتحويل كل أملاكه
وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى الشركة الوطنيّة "سوناطراك”

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 114 مؤرخ في 23 صفر عام 1420 الموافق 8 يونيى سنة 1999: يحدد أسعارالقمح

الصّلب واللَّيّن عند الإنتاج ومبلغ العلاوة المسماة 'علاوة محفّزة ' لرفع المردود بعنوان الموسم القفلاحي
1999-8 وكيفيات منحها

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 صفر عام 1420 الموافق 5 يونيو سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام عضو بالحكومة

مرسوم رئاسي موْرخ في 20 صفر عام 1420 الموافق 5 يونيى سنة 1999., يتصضَمّن إنهاء مهامٌ الأمين العام لرئاسة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 20 صفر عام 1420 الموافق 5 يونيى سنة 1999, يتضمُّن إن
بالشؤون الاقتصاديّة برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 20 صفر عام 0 الموافق 5 يونيى سنة 1999. يتضمن إنهاء مهام مدير التّشريفات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 20 صفر عام 1420 الموافق 5 يونيى سنة 1999, يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للدّراسات برئاسة الجمهوريّة


Page 3:
ورئاسة اليمضوري

مقزران مؤرخان في 26 محرم عام 1420 الموافق 12 مايو سنة 1999, يتضمنان تعيين مندوبين محليّين لوسيط

قرار مؤرخ في 23 محرم عام 1420 الموافق 9 مايى سنة 1999: يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير العدل

وزارة الشوون الدينية

قرار مؤرّخ في 6 صفر عام 1420 الموافق 22 مايى سنة 1999, يتضمن تعيين ملحق بديوان وزير الشؤون الدينيّة. .

وزارة التضامن الوطنيّ والعائلة

قرار مؤرخ في 7 صفر عام 0 الموافق 23 مايى سنة 1999؛ يتضمن تعيين رئيس ديوان وزيرة التضامن الوطني


Page 4:
مرسوم رئّاسي رقم 99 - 108 مؤْرّخ في 18
9 ,. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الشّؤون
الخارجية.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستور ء لاسيما المادئتان 77- 6
ى 125 (الفقرة الأولى ) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة. المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 1 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة لميزائيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 05-99
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير

سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة
بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائتان وثمانية وخمسون مليونا ومائتا
ألف دينار ( 258.200.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة
الجدول "1" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخقصص لميزانية سنة 1999
ومائتا ألف دينار ( 258.200.000 دج ) يقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الخارجيّة وفي الأبواب
المبيّتة في الجدول "ب" الملمق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشّؤون
الخارجيّة, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 18 صفر عام 1420 الموافق
3 يونيو سنة 1999.

الجدول 5 1"
الاعتمادات الملغاة (دج)

الكاليف المشتركة

العنوان الكثالث

وسائل المصالح

القسم السسابع
الّفقات المختلفة
0 *ه**2
1060100|>ظ2
40 2
2*0
0 2

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الاعتمادات الملغاة


Page 5:
وزارة الشؤون الخارجيّة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم السايع
الئفة تت ال ختلقفة
الإدارة المركزيّة - نفقات تنظيم قمّة منظمة الوحدة الإفريقيّة 2.222200
مجموع القسم الستابع 220020
مجموع العنوان الثّالث 210101001000
العنوان الرابع
القسم الثالث
النّشاط التربوي والكقافي
الإدارة المركزيّة - المنح - تكملة المنح - تعويضات التّدريبٍ - نفقات
التكوين في الخارج 606022200
مجموع القسم الثّالث 662220
مجموع العنوان الرابع 20 2060
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 8ةظ2غ11

الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الثالث

الموظّفون - الدكاليف الاجتماعيّة
المصالح الموجودة في الخارج - الضّمان الاجتماعي 10601000ؤظ
مجموع القسم الثّالث 0 000100ظ2ظ2


Page 6:
الأدوات وتسيير المصالح

المصالح الموجودة في الخارج - تسديد النفقات...
المصالح الموجودة في الخارج - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان القّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الاعتمادات المخصصة

0100171000غغؤغ
30000
0 ه1313
0 3#
20 غ*(|3#
0 *2
0 2*2

مجموع الفرع الأول

لبب|---])-9-_-بب7ب7بت7'[7[10/'/'ا9ا ااا)غ)©]6ُخض؟©؟©6ي6ابابا ا بت باصم

مرسوم رئاسيّ رقم 99 - 109 مؤْرَخ في 18
صفر عام 1420 الموافق 3 يونيى سنة
9 .: يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الدّاخليّة

والجماعات المحلّيّة والبيكة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائنيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 08
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة

لوزير الداخلية والجماعات المحدّيّة والبيئة من
9,

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره سنّة ملايين وثلاثمائة وسدّون ألف دينار
( 6.360.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات منحتملة -

المادة 2 : يخقصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره سمّة ملايين وثلاثمائة وستّون ألف
دينار ( 6.360.000 دج ) يقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة - الفرع
الأول - الإدارة العامة - الفرع الجزئي الأوّل - المصالح
المركزيّة وفي الباب رقم 37 -04 "الإدارة المركزيّة
- المؤتمرات والملتقيات".

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1420 الموافق
3 يونيو سنة 1999.


Page 7:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 110 موؤرخ في 20
صفر عام 1420 الموافق 5 يونيو سنة
9 :.: يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الصّحة والسكان.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 77- 6
وى 125( الفقرة الأولى ) منه.ء

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو ستة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 17
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الصّحّة والسدَكّان من ميزانيّةالتّسيير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثلاثمائة مليون دينار (300.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 'نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثلاثمائة مليون دينار (300.000.000 دج)

يقيد في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكّان و في

الياب رقم 01-46 "مساهمة الدولة في نفقات تسيير

القطامات الصّحيّة والمؤسّسات الاستشفائيّة
المتخصصة والمراكز الاستشفائيّة الجامعيّة"'.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الصحة
والسكان, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حور بالجزائر في 20 صفر عام 1420 الموافق
5 يوئيو سئة 1999.

#ببسس

مرسوم رئاسي رقم 111-99 مؤْرخ في 22

صفر عام 1420 الموافق 7 يونيى سنة

9 ,.: يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزائيّة تسيير وزارة التكربية

الوطنية.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستور, لاسيما المائتان 77 - 6
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 98- 12 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1999,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 25
رمضان مام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاهتمادات المخصصة لميزائيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 -14
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصصة
بموجب قانون الماليّة لسنة 21999


Page 8:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره أربعون مليون دينار (40.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 'نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره أربعون مليون ديثار (40.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الدّربية الوطنيّة -
فرع وحيد -الفرع الجزئي الثاني : المصالح
اللأمركزية التّابعة للدّولة - العنوان الثّالث : وسائل

المصالح - القسم الرابع : الأدوات وتسيير المصالح,
وفي البابين المبينين في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 :يكلف وزيرالماليّة ووزير
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 22 صقر مام 1420 الموافق
7 يونيو سنة 1999.

عبد العزيز بوتفليقة

الجدول الملحق

الاعتمادات المخصصة

(دج)

وزارة الثربية الوطنيّة

فرع وحيد

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدّولة

العثوان الثالث

وساكل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الأدوات والأثاث 126.0
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - اللّوازم 0 هش 2
000 10'01001ؤظ2
مجموع العنوان الخال 10610010000طظ
مجموع الفرع الجزئّي الثاني 1)0001000ظ2

مجموع الاعتمادات المخصصة 200220


Page 9:
مرسوم تنفيذي رقم 1112-9 مؤرخ في 23
صقر عام 1420 الموافق 8 يونيو سنة
9 :, يتعدّق بتوظيف الدفعة الثّائية
من طلبة المدرسة الوطنية العليا

للإدارة والتسيير.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة, المكلّف بالإاصلاح الإداري والوظيف

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 - 4
و125(الفقرة 2 منه),

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المسؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 239
المؤرّخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4غشت سنة
0 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنيّة العليا
للإدارة والتّسييرء لا سيّما المادّة 50 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 466
المؤرّخ في21 رجب عام 1415 الموافق 25 ديسمبر
سنة 994 [والمتعلّق بتوظيف الدفعة الأولى من طلبة
المدرسة الوطنيًّة العليا للإدارة والتّسييرء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 234-97
المؤرّخ في 25 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيى
سنة 1997 والمتضمن حل المدرسة الوطنيّة العليا
للإدارة والتسييرء لاسيّما المادة 5 منه,

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى: يوظّف متصرفين رئيسيّين
على أساس الشهادات . طلبة الدفعة الثّانية المتخرّجون
من المدرسة الوطنيّة العليا للإدارة والتّسيير الّذين
قبلوا في التّكوين خلال سنة 1997-1996.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 23 صفر عام 1420 الموافق
8 يونيو سنة 1999.
إسماعيل حمداني
جار

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 113 مؤرّخ في 23
9 :,: يتضمن حل المعهد الجزائري
للبترول والكيمياء والغفانز
والبيتروكيمياء والمواد البلاستيكيّة
والمحرّكات. وتحويل كل أملاكه وحقوقه
والتزاماته ومستخدميه إلى الشركة
الوطنيّة “"سوناطراك".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الطاقة
والمناجم ووزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 65 - 296 المؤرخ
في 5 شعبان عام 1385 الموافق 29 نوفمبر سئة
5 والمتضمن إحداث المعهد الجزائري
للبترول»


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم رقم 51-73 المؤرخ في
5 محرم عام 1393 الموافق 28 فبراير سنة 1973
والمتضمن القانون الأساسي للمعهد الجزائري
للبترول والكيمياء والغاز والبيتروكيمياء والمواد
البلاستيكيّة والمحركات,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك',

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمئ تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤْرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23

نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر ستة 1991والمتعدّق بجِرد الأملاك

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتخ المرسوما| تّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحل المعهدالجزائّري
للبترول والكيمياء والغاز والبيتروكيمياء والمواد

المادة 2 : يترتّب على الحل المذكور في المادة
الأولى أعلاه. تحويل مستخدمي المعهد الجزائري
للبترول والكيمياء والغاز والبيتروكيمياء والمواد
البلاستيكيّة والمحركات إلى الشركة الوطنيّة
"سوناطراك".

المائة 3: يتم تحويل مجموعالأملاك
المنقولة والعقارية التي يملكها المعهد الجزائري
لليترول بدون مقابل ولصالح الشركة الوطنيّة
"سوناطراك" ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

كما تحول جميع حقوق المعهد الجزائري
للبترول والتزاماته إلى الشركة الوطنيئة
“سوناطراك".

المادة 4 : يتمء عملا بأحكام المادتين الأولى
و2 القيام بما يأتي :

1 - إعدان :
أعمضاءها كل من وزير الماليّة والوزير المكلّف
بالطاقة والمناجم.

يوافق على هذا الجرد بقرار وزاري مشترك بين
وزير الماليّة والوزير المكلّف بالطاقة والمناجم.
وتبيّن قيمة عناصر الممتلكات التي يملكها أى يحوزها
المعهد الجزائري للبترولء تعد وفقا للتّشريع
والتنظيم المعمول بهما.

تخضع هذه الحصيلة إلى المراقبة والتّأشيرة
وفقا للتّشريع المعمول به في أجل أقصاه ثلاثة (3)
أشهر.


Page 11:
ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتّصلة بموضوع التّحويل المنصوص عليه في المادّة
2 أعلاه.

يحدد الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم لهذا
الغرضء الكيفيّات الضروريّة للمحافظة على الأرشيف
وحمايته وحفظه.

المادة 5 : يواصل المعهد الجزائري للبترول
تقديم برامج التّكوين الجارية بصفة انتقاليّة حتى
انتهائها وفقا للتّظام المعمول به.

المسادة 6 : تلفى أحكام المرسومين رقم
296-5 المؤرخ في 5 شعبان عام 1385 الموافق 29
نوفمبر سنة 1965 ورقم 51-73 المؤرخ في 25
محرم عام 1393 الموافق 28 فيراير سنة 1973
والمذكورين أعلاه.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 صفر عام 1420 الموافق
8 يونيو سنة 1999.

إسماعيل حمداني
#«س د

مرسوم تنفيذي رقم 114-99 مؤْرخ في 23
صفر عام 1420 الموافق 8 يونيى سنة
9 :؛ يحدد أسعارالقمح الصلب
والليّن عند الإنتاج ومبلغ العلاوة
المسماة 'علاوة محقّزة ' لرقع المردود
بعنوان الموسم القلاحي 1999-1998
وكيقفيات منحها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقريرالمشترك بين وزير الفلاحة
والصيد البحري ووزير التّجارة:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر المؤرخ في 12 يوليو سنة
2 والمتضمن تنظيم سوق الحبوب بالجزائر
والمكتب الجزائري المهني للحبوب»

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 92 - 04
المؤرخ في 14 ربيع الشّاني عام 1413 الموافق 11
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن قائون الماليّة
التكميلي لسنة 1992 لاسيّما المادة 84 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
شعبان هام 1415 الموافق25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة , لاسيما المادة 5 مثه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 65 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتعلّق بكيفيات التّوزيع بالتّساوي لنفقات التُقل
المشتقّة من الحبوب والخضر اليابسة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -152 المؤرخ
في 12 ذي الحجة عام 1408 الموافق 26 يوليو سنة
8 الذي يحدد مقاييس العلاوة والخصم المطيّقة
على الحيوب والخضر اليايسة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 133
المؤرّخ في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس
سنة 1992والمتضمّن إنشاء المركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 389
المؤرخ في 28 ربيع القّاني عام 1413 الموافق 25
أكتوبر سنة 1992 الذي يحدد أسعار إعادة بيع القموح
وى بذور الحبوب والخضر اليابسة وشروط مكافأة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 66
المؤْرّخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس
سنة 1993 الذي يحدد كيفيّات تقدير الإعانات التي
يمنحها صندوق ضمان الأسعارعند الإنتاج الزرامي
وتخصيصها وآليات ذلك»,


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-97
المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1417 الموافق 23
مارس سنة 1997 الذي يحدد القانون الأساسي
للديوان الجزائري المهني للحبوب:

- ويعد الاطلاع على رأي مجلس المنافسة,

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى: يحدد هذا المرسوم الأسعار
الذنيا المضمونة عند الإنتاج للقمح الصّلب والقمح
اللّين ومبلغ العلاوة المسماة ' ملاوة محفّزة' لرفع
المردود بعنوان الموسم القلاحي 1999-1998

المادة 2 : تحدد الأسعار الدنيا المضمونة عند
الإنتاج للقمح الصلب والقمح الليّن القانوني والتّجاري
بعنوان الموسم الفلاحي 1998 - 1999 كما يأتي :

المادة 5 : إذا تبين من تطبيق مقاييس العلاوة
و/أى الخصم أن نومية الحبوب فير سليمة وفير
حرة بين المشتري والبائع بعد خصم الأتاوة التي
المعمول به.

وفي حالة الخلاف يحسم المكتب الجزائري
المهني للحبوب التزاع على أساس فحص الاعتماد الذي
يجريه المركز الوطني لمراقبة البذور والشّتائل

- القمح الصلب : 1.900 دج/ قنطار.

- القمح الدّين : 1.700 دج/قنطار.

تدفع هذه الأسعار للمنتجين عند تسليم إنتاجهم
بعد خصم الأتاوة المقدّرة ب 15 دج للقنطار الواحد
والّتي يتكفل بها هؤلاء المنتجون , كما هي محددة في
التنظيم المعمول به.

المادة 3 : تطبق الأسعار الدنيا المضمونة عئثد
الإنتاج المحدّدة في المادة 2 أعلاه, على القمح الصتلب
والقمح اللّين اللّذين تتوفّر فيهما الخصائص المحددة
بموجب أحكام المرسوم رقم 152-88 المؤرخ في 26
بوليو سنة 1988 والمذكور أعلاه .

ويمكن تعديل هذه الأسعار إن اقتضى الأمر مع
مراعاة جداول مقاييس العلاوة و/أو الخصم المحددة
بموجب أحكام المرسوم رقم 152-88 المؤرخ في 26
يوليو سنة 1988 والمذكور أعلاه .

المادّة 4 : يحدد سعر كل قنطاريدفع عند
الإنتاج من بذور محصول سنة 1999 الذي يسلّم إلى

تعاونيّات الحبوب والبقول الجافّة كما يأتي : /,
وى تدج اق

المادة 6 : تشمل الأسعار المحددة في المادة 4
أعلاه حد الانتقاء المخصص لتغطية التكاليف الإضافية
في إنتاج البذور التي يحدّد سعر القنطار الواحد منها

- الجيل الأول إلى الجيل الرابع 920 من السعر
الأدنى المضمون لكل نوع محدد في المادة 2,

- البذور المولّدة من الدرجة الأولى 15©؟ من
السعر الأدنى المضمون لكل نوع محدد في المادة 2,

-البذور المولّدة من الدرجة الثانية إلى الدرجة
الثالثة 10© من السعر الأدنى المضمون لكل نوع


Page 13:
المادة 7 : تطبّق أسعار البذور عند الإنتاج
المحددة في المادة 4 أعلاه, على البذور التي حظيت
بشهادة الاعتماد الثهائي التي يسلّمها المركز الوطنيّ
لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها.

وتضاف إلى هذه الأسعارء عند الاقتضاء,
التّخفيضات القانونية المنصوص عليها في المرسوم
رقم 152-88 المؤرخ في 26 يوليو سنة 1988
والمذكور أعلاه.

المادة 8 : تساوي الثقاوة الثومية للبذور
المشهود لها بشهادة الاعتماد الثّهائئي من المركز
الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها على الأقل

- 999 60 للبذور الأساسية من الجيل الأول إلى
الجيل الرابع»

- 760997 للبذور المولّدة من الدرجة الأولى»

- 60990 للبذور المولّدة من الدرجة الثانية,

- 970 90 للبذور المولدة من الدرجة الثالثة.

المادة 9 : تحددالعلاوة المسماة "علاوة
محفزة ' لرفع المردودء المنصوص عليها في التّشريع
والتنظيم المعمول بهما ب 250 دج للقنطار الواحد
والمسلّم لمؤسّسات التّخزين على أساس المردود
المرجعي المحدد لكل منطقة وكلّ صنف للموسم
القلاحي 1998 - 1999 كما يأتي :

مرسوم ركاسي مؤراخ في 0 صقر عام 1420

الموافق 5 يونيو سثئة 1999. يتضمن

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدّستورء لاسيما المائتان 77 - 6
و2-78 منه.

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي رقم
8 - 428 المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق
9 ديسمبير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة, المعدّل.

- المنطقة الشّماليّة ذات القدرات
العالية :

* القمح الصلب : 20 قنطارا / هكتار,
* القمح الّين : 25 قنطارا / هكتار,
* القمح الصلب : 35 قنطارا / هكتار,
* القمح الدّين : 40 قنطارا / هكتار.
المائة 10: تخص هذه العلاوة كل الإنتاج عندما

يكون المردود المحصل عليه يساوي أو يفوق المستوى

المادة 11 :يكلف الصّتدوق الوطنى
للتّعاضدية الفلاحيّة بدفع العلاوة المسماة ' علاوة
محفزة ' لرفع المردود على أساس مقرر منح يصدر
عن مدير المصالح الفلاحيّة للولاية المختصة إقليميا.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 صفر عام 1420 الموافق
8 يونيو سنة 1999.

إسماعيل حمداني

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيّد ممار زقرارء
بصفته وزيرا لدى رئيس الحكومة.

المادة 2 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1420 الموافق
5 يونيو سنة 1999.
عبد العزيز بوتفليقة


Page 14:
مرسوم رئاسي مؤراخ في 0 صقر عام 1420
الموافق 5 يونيو سنة 1999. يتضمّن
إنهاء مهام الأمين العام لرئّاسة
الجمهوريّة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على الدّستورء لاا سيّما المادتان 6-77
و2-78 منه.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ
في 3 رمضان عام 1419 الموافق 21 ديسمير سنة
8 والمتضمن تعيين السيد عمار زقرارء الوزير
لدى رئيس الحكومة؛ ليتولّى مهام الأمين العام لرئاسة
الجمهوريّة,

- وبناء على استقالة المعني»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السَيّد عمار زقرار»
الوزير لدى رئيس الحكومة, بصفته أمينا عامًا لرئاسة
الجمهورية, ابتداء من 28 أبريل سنة 1999.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 20 صفر عام 1420 الموافق
5 يونيو سئة 1999.
عبد العزيز بوتقليقة
جار

مرسوم رئاسي موْرخ في 20 صفر عام 1420

الاقتصاديّة برئّاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرّخ في 20 صفر عام
0 الموافق 5 يونيى سنة 1999 تنهى مهام السيد
عبد المجيد بوزيدي. بصفته مستشارا مكلفا بالشّؤون
الاقتصاديّة برئاسة الجمهوريّة.

الموافق 5 يونيو سنة 1999. يتضمُن
إنهاء مهامٌ مدير التّشريفات برئاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 20 صفر عام
0 الموافق 5 يونيو سنة 1999 تنهى مهام السيد
الجمهوريّة.
ىٍ

مراسيم رئاسيّة موؤْرّخة في 20 صفر عام
0 الموافق 5 يونيو سنة 1999,
بركاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرغ في 20 صفر عام
0 الموافق 5 يونيو سنة 1999 تنهى مهام السيد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 20 صفر عام
0 الموافق 5 يونيو سنة 1999 تنهى مهام السيد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 صقر عام
0 الموافق 5 يونيو سنة 1999 تنهى مهام السيد


Page 15:
بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 20 صفر عام

0 الموافق 5 يونيى سنة 1999 تنهى مهام السيد
جار

مرسومان رئاسيّان مورخان في 20 صقر عام

0 الموافق 5 يونيىو سنة 1999,

يتضمنان إنهاء مهام مديرين للدّراسات
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 20 صفر عام
0 الموافق 5 يونيى سنة 1999, تنهى مهام
السيّد محمد لمين سعودي مبروكء. بصفته مديرا
للدّراسات برئاسة الجمهوريّة.

مقوران مؤْرّخان في 26 محرم عام 1420
الموافق 12 مايو سنة 1999.. يتضمّنان
الجمهوريّة بولايتين.

بموجب مقرر مؤْرخ في 26 محرم عام
0 الموافق 12 مايى سنة 1999, صادر
زواويء مندوبا محلّيًا لوسيط الجمهوريّة
بولاية سكيكدة.

بموجب مقرر مؤرخ في 6 محوم عام
0 الموافق 12 مايى سنة 1999, صادر
بشرةء مندوبا محذَيًا لوسيط الجمهورية
بولاية تندوف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 20 صفر عام
0 الموافق 5 يونيى سنة 1999 تنهى مهام السيد
نصر الدّين بويكنيء. يصفته مديرا للدّراسات بركاسة
اد
مرسوم رئاسي مورخ في 20 صفر عام 1420
الموافق 5 يونيى سنة 1999. يتضمن
إنهاء مهام مدير برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 20 صقر
عام 1420 الموافق 5 يونيو سنة 1999 تنهى مهام
السَيّد رمضان بودلاعة, بصفته مديرا برئاسة

المجلس الدستوري

قرار رقم 04 /رق.م.د/ 99 مؤرّخ في 16
صفر عام 1420 الموافق أول يوئيوى سئة
9 : يتعذق باستخلاف نأئب في

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدُستورء لا سيما المادة 163
(الفقرة 2) منه, :

- وبمقتضى التُظام المؤرخ في 5 محرم عام
60 الموافق 7 فشت سنة 1989 الذي يحمدد
إجراءات عمل المجلس الدستوري, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤْرخ في 27
شوال عام 1417المواقفق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات, لا سيما المائتان 119 و120 منه.

- وبمقتضى الإعلان رقم 01- 97 /!-م.د/ 97
المؤرخ في 4 صفر عام 1418 الموافق 9 يونيو سنة
7 والمتعلق بنتائج انتخاب أعضاء المجلس


Page 16:
- وبناء على التّصريح بشغور مقعد نائب حزب
جبهة التّحرير الوطني, محمد بن كلالة» بسبب الوفاة,
المرسل من قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني
بتاريخ 24 مايو سنة 1999 تحت رقم 99/094
الديوان والمسجل بالأمانة العامة للمجلس الدستوري
بتاريخ 24 مايو سنة 1999 تحت رقم 222,
المعدة من قبل وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة. عن كل دائرة انتخابيّة وعن كل قائمة,
والمرسلة بتاريخ 8 يونيو سنة 1997 تحت رقم
97-6 والمسجلة بالأمانة العامّة للمجلس
الدستوري بتاريخ 8 يونيى سنة 1997تحت رقم 2,267

وبعد الاستماع إلى المقرّرء

- اعتيارا أنه بمقتضى أحكام الفقرة الأولى من
المادة 119 من الأمر المتضمن القانون العضوي
شغور مقعده بسبب الوفاة, بالمترشح المرتّب مياشرة
بعد المترشح الأخير المنتضخب في القائمة. الذي

- واعتبارا أنَّه بعد الاطلاع على القائمة
الانتخابيّة لحزب جبهة التّحرير الوطني في الدائرة

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يستخلف الدّائب محمد
بن كلالة, بعد شغور مقعده بسبب الوفاة, بالمترشّح
المرتّب مباشرة بعد آخر فائز في قائمة جبهة
التّحرير الوطني بالدائرة الانتخابيّة إيليزي وهو
السيّد عبد اللّه تافريس.

المادة 2 : يبِلَّعْ هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطني وإلى وزير الداخليّة والجماعات

ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته بتاريخ
6 صفر عام 1420 الموافق أول يونيو سنة 1999.

رئيس المجلس الدستوري
سعيد بوالشعير

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 3 محرم عام 1420 الموافق
9 مايى سنة 1999. يتضمن إنهاء مهام
مكلّف بالدراسات والتلخيص بديوان
وزير العدل.

الموافق 9 مايو سنة 1999, صادر عن وزير العدل,
تنهى مهام السيّد محمد بودودة. بصفته مكلّفا
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير العدلء لإحالته

وزَارة الشؤوون الدينية

قرار موْرّخ في 6 صفر عام 1420 الموافق
2 مايو ستة 1999. يتضمن تعيين
ملحق بديوان وزير الشّؤون الدينيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 6 صفر عام 1420
الموافق 22 مايو سنة 1999. صادر عن وزير الشؤون
الدينية؛ يعين السّيد رابح بن عياشء ملحقا بديوان
وزير الشؤون الدينيّة:. ابتداء من 8 مارس سنة
9

وزارة التّضامن الوطني والعائلة

قرار موْرخ في 7 صفر عام 1420 الموافق
رئيس ديوان وزيرة التّضامن الوطني
والعائلة.

بموجب قرار مؤرًَخ في 7 صفر هام 1420
التّضامن الوطني والعائلة, يعين السديد عومر
بن ميشة, رئيسا لديوان وزيرة التّضامن الوطني
والعائلة.


