Page 1:
العدد ‎١20208231‏ 0 الإثنين 12 ذى الحجّة عام 1419 ه

السّنة الستادسة والقّلاثون 72114 الموافق 29 مارس سنة 1999م

الجمهوريّة الجرارية

الدمقراطتة الشغبكه

5

اتفافقاست دوم ء ثوامن عم
فرارات وآراء 2 معرّرات 3 مناسشيرء إعالانات وبلاعات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
. الطبع والاشتراك
المطيعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 7 2 1115015 180 65 : ه161
النّسخة الأصلية ... ............... |(1070,00 د.ج |[2675,00 دج

النّسخة الأصليّة وترجمتها ... |2140,00 د.ج |[5350,00 داج

تزاد عليها
تفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الريقيّة 166 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن النّسخة الأصليّة 13,50 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن الثّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 66 مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 9 الموافق 24 مارس سنة 1999, يتضمّن إجراءات عفو
بمناسية عيد الأضحى المبارك

وزارة العدل

قورار مؤرخ في 29 رمضان عام 1419 الموافق 16 يناير سنة 1999: يتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس الدّيوان. .
قرار مؤرخ في 29 رمضان عام 1419 الموافق 16 يناير سنة 1999, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام. . . .

قرار مؤرخ في 29 رمضان عام 1419 الموافق 16 يناير سنة 9 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لإدارة
السّجون وإعادة التّربية

قرار مؤرْخ في 29 رمضان عام 1419 الموافق 16 يناير سنة 1999, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير البحث

قرار مؤرّخ في 29 رمضان عام 1419 الموافق 16 يناير سنة 1999, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الشّؤون
المدنيّة

قرار مؤرخ في 29 رمضان عام 1419 الموافق 16 يناير سنة 1999, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الشّؤون
الجزائيّة وإجراءات العفو

قرار مؤرخ في 29 رمضان عام 1419 الموافق 16 يناير سنة 1999,. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الموظّفين

قرارات مؤرخة في 29 رمضان عام 1419 الموافق 16 يناير سنة 1999, تتضمّن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين. .

وزارة التجهيز والتتهيتة العموانية

قرار وزاريّ مشترك مؤْرّخ في 28 رجب عام 1419 الموافق 18 نوفمير سنة 1998, يحدد دفتر الشّروط الثموذجيّ
لمنح امتياز استغلال الخدمات العموميًّة للتّزويد بماء الشرب

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999, يتعلّق بالإجراءات الخاصّة


Page 3:
قرار مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1419 الموافق 8 مارس سنة 1999, يعدّل القرار المؤرخ في 3 شؤال عام 1418
الموافق 10 فبراير سنة 1998 والمتضمن تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة
المركزيّة لوزارة اليريد والمواصلات والمصالح الخارجيّة الملحقة بها

وذاءة التقل

قرار مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1419 الموافق أول مارس سنة 1999, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الطيران
المدني والأرصاد الجوية

قرار موّرخ في 13 ذي القعدة عام 1419 الموافق أوّل مارس سنة 1999, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الموانىء...

قرار مؤْرخ في 13 ذي القعدة عام 1419 الموافق أوّل مارس سنة 1999, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التقل
الحضري وحركة المرور

وزارة التجارة
قرار مؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 1419 الموافق 4 مارس سنة 1999, يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير التّجارة. .
الوزارة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان
قرار مؤرّخ في 28 ذي الحجة عام 1419 الموافق 16 مارس سنة 1999,: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير. . . .

قرار مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 20 مارس سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان الوزير المكلثف
بالعلاقات مع البرلمان

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيّ

مقر مرخ في 9 ذي القعدة عام 1419 الموافق 25 فبراير سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مديرة دراسات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 66 مؤْرخ في 7 ذي
الحجّة عام 1419 الموافق 24 مارس
سنة 1999. يتضمن إجراءات عفى
بمناسية عيد الأضحى الميارك.

إن رئيس الجمهوريةء

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان77 - 6 و7
و156 منئهى

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبناء على الرّأي الاستشاري الذي أبداه المجلس
الأعلى للقضاء طبقا لأحكام المادة 156 من الدستورء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون
المحكوم عليهم نهائيّاء عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم,
من إجراءات العفى بمناسية الاحتفال بعيد الأضحى
المبارك: حسب الشروط المحددة أدناه.

الأشخاص المحبوسون الذين يساوي باقي عقوبتهم
اثنى عشر (12) شهرا أو يقل عنهاء وذلك دون مراعاة
أحكام الماذتين 6 و7 أدناه.

الماءة 3 : يستقيدالأشخاص المحبوسون

- عشرة (10) أشهر إذا كان باقي العقوبة أقل من
ثلاث (3) سنوات أو يساويهاء

- اثني عشر (12) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكشر من ثلاث (3) سنوات ويساوي خمس (5) سئوات

- خمسة عشر (15) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من خمس (5) سنوات ويساوي عشر (10) سنوات

- ثمانية عشر (18) شهرا إذا كان باقي العقوبة
أكثر من عشر (10) سنوات ويساوي عشرين (20)

المادة 4 : تطبّق إجراءات العفو المنصوص
عليها في المادتين 2 و3 أعلاه. على العقوبة الأشدّ في
حالة تعدّد الإدانات.

المادة 5 : يستثنى من الاستفادة من أحكام هذا

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمرسوم
التُشريعي رقم 92 - 03 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة
2 والمتعلّق بمكافحة التّخريب والإرهاب, المعدّل
والمتمم,

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 87
و87 مكرّر و181 من قانون العقوباتء. والمتعلّقة
بأعمال الإرهاب والتّخريب.

- الأشخاص المحكوم عليهم بسيب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالمواد من 61
إلى 64 و112 و119و126و126 مكرر و127
و176 و177 و178 و188 و254 و258 و261
و262 و263 و335 و336 و351 و352 و353
و354 و418 و419و422و422 مكرر و423 من
قانون العقوبات»

- الأشخاص المحكوم عليهم بسبب ارتكابهم
الجرائم المنصوص والمعاقب عليها بالموادٌ 243
و244 و246 من القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في
6 فبراير سنة 1985 والمتعلّق بحماية الصّحّة
وترقيتهاء المعدل والمتمّم.


Page 5:
المادة 6 :لاا يمكن أن يتجاوز مجموع

التّخفيضات الجزئيّة ثلث ( ‎١‏ العقوبة الصّادرة

ضدّ المحكوم عليهم نهائيًا في مادة الجنايات.

المادة 7 : لايمكن أن يتجاوز مجموع
التّخفيضات الجزئيّة نصذة ( حب) العقوبة الصادرة

ضد المحكوم عليهم نهائَيًا في مادّة الجنح.

ة العدل

قرار موْرّخ في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان.

إن وزير العدل»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 130
المؤْرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدل, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرّخ في 18 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق 20 سبتمبر سئة 1997
والمتضمن تعيين السيد مولود يوسفيء رئيسا لديوان
وزير العدل.

المادة 8 : لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على
الأشخاص الّذين حكمت عليهم المحاكم العسكريّة.
المادة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 24 مارس سنة 1999.
اليمين زروال

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد مولود
يوسفيء رئيس الديوان» الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير العدل؛ على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999.

قرار موؤرخ في 29 رمضان عام 1419

الموافق 16 يناير سنة 1999. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام.

إن وزير العدلء

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 130
المؤرخ في 22 ذي الحجّة هام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدلء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1997
والمتضمن تعيين السيد عمارة نعرورة, مفتّشا عامًا
بوزارة العدل.

المادة الأولى : يفوّض إلى السئيد عمارة
نعرورة, المفتّش العام, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,

ياسم وزير العدلء. على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999.

قرار مؤرّخ في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام لإدارة
السجون وإعادة التربية.

إن وزير العدلء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 المواقق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 130
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدلء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 202
المؤرّخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيو
سنة 1998 والمتضمن إحداث المديريّة العامة لإدارة
السجون وإعادة التّربية وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأمضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 30 جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 21 أكتوير
مديرا عامًا لإدارة السجون وإعادة التّربية بوزارة
العدل.

يقور ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد لخضر فنيء
المدير العام لإدارة السجون وإعادة التّربية: الإمضاء
في حدود صلاحيّاته. باسم وزير العدل: على جميع
الوثائق والمقرّرات بما فيها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999.

قرار موْرخ في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سئة 1999. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير البحث.

إن وزير العدل»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,


Page 7:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 130
المؤرخ في 22 ذي الحجّة مام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدلء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفقيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوع التّنفيذيّ المؤرغ
في 26 صفر عام 1418 الموافق أوّل يوليو سنة
7 والمتضمن تعيين السيد يحيى بوخاريء مديرا
للبحث بوزارة العدل.

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يفوض إلى السيد يحيى
بوخاريء مدير البحثء الإمضاء في حدود صلاحيّاته,

باسم وزير العدلء على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999.

قرار مؤْرّخ في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999, يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الشّؤون

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعمضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 130
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدلء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأمضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
في أوّل ربيع الأول عام 1410 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 1989 والمتضمن تعيين السيد عمرو بقيوة.
مديرا للشؤون المدنيّة بوزارة العدل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى اليد عمرو
بقيوة. مدير الشؤون المدنيّة. الإامضاء فى حدود
صلاحيّاته. باسم وزير العدلء على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يثاير سنة 1999.

قرار مورّخ في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999. يتضمُّن
تفويض الإمضاء إلى مدير الشؤون
الجزائيّة وإجراءات العفى.

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,


Page 8:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 130
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليى سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدل, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمبر
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايى سنة 1998
والمتضمّن تعيين السّيد عبد القادر صحراويء مديرا
للشؤون الجزائيّة وإجراءات العفى بوزارة العدل.

يقوّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد عبد القادر
صحراويء مدير الشؤون الجزائيّة وإجراءات العفوء
الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير العدلء: على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999.

قرار موؤْرخ في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يتاير سنة 1999. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الموظّفين
والتّكوين.

إن وزير العدل,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19

ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 130
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدل, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأمضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ
في 23 محرم عام 1419 الموافق 20 مايو سنة
8 والمتضمن تعيين السيد سعد اللّه بحري,
مديرا للموظفين والتّكوين بوزارة العدل.

يقرّر ما يأتي :

المادئة الأولى : يقوض إلى السّيد سعد اللّه
بحريء مدير الموظفين والتكوينء الإامضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير العدل. على جميع الوثائق
والمقررات وكذا القراراتء باستثناء القرارات الخاصّة

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999.

قرارات مؤرخة في 29 رمضان عام 1419

الموافق 16 يناير سنة 1999. تتضمن
تفويض الإمضاء إلى نؤاب مديرين.

إن وزير العدل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان مام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,


Page 9:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 130
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدلء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الدنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمبر
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
في 26 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايو سنة
7 والمتضمّن تعيين السّيد الطاهر عبد اللآأوي»
نائب مدير للتّشريع بوزارة العدل.

يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّد الطّاهر
عبد اللأويء نائب مدير التّشريعء الإمضاء في حدود
صلاحيًاته., باسم وزير العدلء على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999.

مكامشة الغوتي

إن وزير العدلء

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
الموْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 -130
المؤرّخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدلء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرخ في في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26
ديسمبر سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

بتفويض إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في أوّل ربيع الأول عام 1410 الموافق أول أكتويبر
سنة 1989 والمتضمن تعيين السّيدة حفيظة هلال:
زوجة قارةء نائبة مدير للدراسات القضائيّة بوزارة
العدل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيدة حفيظة
هلال؛ زوجة قارةء نائبة مدير الدراسات القضائيّة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاتهاء باسم وزير العدل؛ على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999.

إن وزير العدلء

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 130
المؤْرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيً رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأمضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,


Page 10:
- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 26 ذي الحجّة هام 1417 الموافق 3 مايو سنة
7 والمتضمن تعيين السيد كريم قارة بغليء نائب
مدير للوثائق بوزارة العدل.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد كريم قارة
بغلي» نائب مدير الوثائّقء الإامضاء في حدود
صلاحياتهء باسم وزير العدلء. على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999.

مكامشة الغوتي

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 130
المؤْرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدل, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذَيّ المؤرغ
في 9 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوير
سنة 1997 والمتضمن تعيين السّيد صالح معامير,
نائب مدير للأعوان القضائيّين بوزارة العدل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد صالح
معاميرء نائب مدير الأعوان القضائَيّينء الإمضاء فى
حدود صلاحيّاته. باسم وزير العدل» على جميع الوشائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999.

مكامشة الفوتي

إن وزير العدل»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 130
المؤرّخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدلء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمبر
سنة 1998 الذي يرخص لأمضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 19 محرم عام 1419 الموافق 16 مايو سنة
مدير للجنسية بوزارة العدل.

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد الطّيب
صلاحيّاته. باسم وزير العدلء: على جصيع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.


Page 11:
المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999.

مكامشة الغوتي

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 130
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة العدلء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم.

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ
في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمير
سنة 1996 والمتضمن تعيين السيد مختار لخضاري»
نائب مدير للشّؤون الجزائيّة بوزارة العدل.

المادة الأولى : يفوض إلى السيد مختار
لخضاريء نائب مدير الشؤون الجزائيّة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير العدلء على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المانّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حزر بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999.

مكامشة الغوتي

إن وزير العدل.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 المواقق 19
ديسمبر ستة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 130
المؤرّخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدل» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسميبر
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 6 رمضان عام 1410 الموافق أول أبريل سنة
0 والمتضمن تعيين السيد لطفي بوفجيء نائب
مدير للشؤون الخاصة بوزارة العدل.

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد لطفى
بوفجيء نائب مدير الشّؤون الخاصة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير العدل, على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999.
مكامشة الغوتي

إن وزير العدلء

- بمقتضى المرسوم الرّكاسيّ رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمُن تعيين أعضاء

الحكومة,


Page 12:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 130
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدلء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 المواقق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 19 محرم عام 1409 الموافق أوّل سبتمير سنة
8 والمتضمن تعيين السيد بوجمعة أآيت
واضحية: ثنائب مدير للقضاة والموتّقين بوزارة
العدل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد بوجمعة
آيت واضحية:, نائب مدير القضاة والموتّقين: الإمضاء

في حدود صلاحيّاته, باسم وزير العدل: على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999.
مكامشة الغوتي

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 130
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدل, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأمضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنقيذي المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة
5 والمتضمن تعيين السّيد عبّاس جبارنيء نائب
مدير للموظفين بوزارة العدل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد عباس
جبارنيء نائب مدير الموظفين. الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير العدلء على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يثاير سنة 1999.

مكامشة الغوتي

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 130
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدل, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 98 - 429
المؤرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمبر
سنة 1998 الذي يرخص لأمضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,


Page 13:
- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمبر سنة
8 والمتضمن تعيين السيد محمد الطّيب لعزيزي»
نائب مدير للتكوين بوزارة العدل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد محمد
حدود صلاحيّاته, باسم وزير العدلء على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999.

مكامشة الغوتي

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 130
المؤرّخ في 22 ذي الحجة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدل, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 429
المؤرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسميبر
سنة 1998 الذي يرخص لأعمضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرغ
في 29 جمادى الأؤلى عام 1418 الموافق أول أكتوبر
سنة 1997 والمتضمن تعيين السّيد محمد ماني»
نائب مدير للتّجهيز بوزارة العدل.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد محمد ماني,
نائب مدير التّجهيزء الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير العدل. على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادئة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999.

مكامشة الغوتي

إن وزير العدلء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 130
المؤرّخ في 22 ذي الحجّة مام 1409 الموافق 25
يوليى سنة 1989 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدلء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأمضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم:

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة
6 والمتضمن تعيين السّيد محمد العيد براهميء
نائب مدير للإعلام الآلي بوزارة العدل. ‎١‏

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد محمد العيد
براهميء نائب مدير الإعلام الآلي الإمضاء في حدود
صلاحياته؛ باسم وزير العدلء على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.


Page 14:
المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999.

مكامشة الغوتي

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 130
المؤرخ في 22 ذي الحجة هام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدل, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمبر
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة
6 والمتضمن تعيين الآنسة نورة حشانيء نائبة
مدير لحماية الأحداث بوزارة العدل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السئيّد نورة
حشانيء نائبة مدير حماية الأحداث, الإمضاء في حدود
صلاحياتهاء باسم وزير العدل. على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 29 رمضان عام 1419
الموافق 16 يناير سنة 1999.
مكامشة الغوتي

قرار وزاري مشترك مورخ في 28 رجب عام
9 الموافق 18 نوفمبر سنة 1998
يحدد دفتر الشروط التثموذجي لمنح
امتياز استغلال الخدمات العموميّة

للتّزويد بماء الشترب.

ووزير الماليّة,
ووزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكوصة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 253
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو
سنة 1997 والمتعلق بمنح امتياز الخدمات العموميّة
للتزويد بماء الشرب والتطهير.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار دفتر الشّروط
التّموذجي لمنح امتياز استغلال الخدمات العموميّة
للتّزويد بماء الشّرب طبقا لأحكام المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 97 - 253 المؤرخ في 3 ربيع
الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة 1997
والمذكور أعلاه.


Page 15:
يلحق دفتر الشروط الثتموذجي بهذا القرار.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1419 الموافق
8 توفمبر سنة 1998.
من / وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة
المكلف بالميزانية
علي براهيتي
وزير الداخليّة والجماعات المحلية والبيئّة

وزير الدجهيز
والدّهيكة العمرانية
عيد الرحمن بلعياط

الملصق

دفتر الشّروط الدموذجي لمنح امتياز
استغلال الخدمات العمومية للتّزويد بماء
الشرب.

المادّة الأولى : الموضوع.

يضيط دفتر الشروط التّموذجي هذاء شروط

تسيير خدمة عموميّة للتزويد بماء الشرب واستغلالها

القصل الأول
أحكام عامّة

المادئة 2 : تعريف الامتيان.

بالامتياز العقد الذي من خلاله تكلّف الدولة أو البلديّة,
المسمّاة في صلب النص السلطة المانحة الامتياز,
الشركة/المؤسّسة:؛ المسماة في صلب النص صاحبة
ماء الشّربء واستفلالها والمحافظة عليها تحت
مسؤوليتهاء لمدّة محددة. مقابل أجر يدفعه

المستعملون.

- السلطة المانحة الامتياز : السلطة التي توقّع
على عقد الامتيان.

- الخدمة أى خدمة التزويد بماء الشرب : مجموع
الخدمات التي ينيغي أن يقدّمها صاحب الامتياز للوفاء
بالالتزامات الواردة في الامتياز ودفتر الشّروط

المادة 4 : مسؤولية صاحب الامتيان.

بالتجهيزات؛ مسؤولا عن حسن سير الخدمة في إطار
أحكام دفتر الشروط هذا.

التي تملكها السلطة المانحة الامتيازء على عاتق
صاحب الامتيان.

الفصل الثاني
مجال الامتياز

المادة 5 : تخصيص الامتيان.

يخول عقد الامتياز صاحب الامتياز دون غيره
حقًا في ضمان خدمة توزيع ماء الشرب لفائدة
المشتركين الموجودين داخل المحيط محل
الامتيان.

كما يخوله أيضا دون غيره حقًا في صيانة جميع
المنشآت أو القنوات اللآزمة للمصلحة فوق أو تحت
الطرق العموميّة في المحيط محل الامتياز.

لا يخص هذ ِ ط الاستثنا أب لة لأشغال
حي
لجديدة

المادة 6 : تحديد محيط الامتيان.


Page 16:
يضمن صاحب الامتياز الخدمة العموميّة للتزويد

التصميم الملحق بدفتر الشروط هذا.

المادة 7 : مراجعة المحيط الممئوجح
امتيازه.

يمكن السلطة المائنحة الامتياز أن تدرج أو
أي منطقة قد تم تشييد هياكل جديدة عليها للتزويد
بماء الشربء إذا دعت إلى ذلك اعتبارات تقنية أى
اقتصادية.

المادة 8 : استعمال الطرق العموميّة.

على صاحب الامتياز. لممارسة حقوقه في
التسيير والاستغلال والصيائة: أن يلتزم بأحكام دفتر
الشروط هذا والتنظيمات الخاصة بشبكات الطرق.

وتخضع ممارسة حقوق صاحب الامتياز على
الطرقات العموميّة التي ليست تايعة للسلطة المانحة
الامتيازء لتسليم الرخص اللآزمة والتي تتولى السلطة
المائحة الامتياز الحصول عليهاء بطلب صاحب
الامتيان.

الفصل التّالث
استغلال الخدمة العموميّة للتزويد بماء
الشترب

المادة 9 : نظام خدمة المياه.

يصدر نظام الخدمة محل الامتياز ليطبّق على
مستعملي بنود دفتر الشروط هذا.
الاشتراكات والأحكام التقنيّة المتعلقة بقنوات الوصل
والعدّادات وشروط التسديد وكل الأحكام التي لم ينص
عليها دفتر الشّروط.

يلحق نظام الخدمة بدفتر الشروط هذا ويسلّم
لكل مستعمل عند التوقيع على طلب الاشتراك.

المادّة 10 : طلب الاشتراك.

تحرّر عقود التزويد بالماء على شكل طلب
اشتراك يوفَّعه المشتركء طبقا للنموذج الملحق بدفتر
الشروط هذا.

الماوّة 11 : واجب الموافقة على
الاشتراكات.

يجب على صاحب الامتياز أن يزود بالماء على
كامل مسافة قنوات التوزيعء كل مستعمل يقدّم طلبا
بذلك. وفقا للشروط الواردة في دفتر الشّروط هذا.

المادئة 12 : المراقية الممارسة من طرف
السلطة المانحة الامتيان.

يراقب ممثّلو السلطة المانحة الامتياز الخدمة
الممنوح امتيازهاء كما يراقبون نوعية الخدمات التى
يقدّمها صاحب الامتيان. 1

على صاحب الامتياز أن يقدّم مساعدته للسلطة
المانحة الامتيازء لتقوم بمهمتها في المراقبة,
بتزويدها بجميع الوثائق اللازمة لا سيّماتلك
المنصوص عليها في الفصل الحادي عشر.

المادة 13 : العقود مع الغير.

عند تاريخ سريان مفعول هذا الامتياز يأخذ
صاحب الامتياز على عاتقه كل الالتزامات المتعاقد
عليها من طرف السلطة المانحة الامتياز لتسيير
المصلحة والتي تعرفه بها هذه السلطة.

الامتياز مع الغير والضرورية لاستمرارية الخدمة,
بندا خاصا صريحا يمكّن السلطة المانهة الامتياز من
أن تحلٌ محل صاحب الامتياز عند انقضاء أجل الامتيان
أو في حالة سقوط الحق فيه.

المادة 14 : المستخدمون.

صاحب الامتياز حر في توظيف المستخدمين
الذين يشفّلهم وتسريصهم باحترام التشريع
المعمول به. 1

عند التساوي في الكفاءة. تعطى الأفضلية في
الامتياز السابق.


Page 17:
المادة 5 1 : أعوان صاحب الامتياز.

على الأموان المكلفين بمراقبةالمنشآ.
والقنوات والتوزيع حمل علامات مميّزة وبطاقة تد
يمكن أعوان صاحب الامتياز الاطلاع بكلّ حرية
على منشآت المشتركين من أجل إقامة الكشوف
والمراقبة والأشفال الضرورية.
القصل الرابيع
نظام الأشغال

المادئة 16 : شروط تنقيذ الأشفال.

تنفذ الأشغال حسب الشروط الآتية :

تنفذ أشغال الصيانة والإصلاحات الكبرى من
طرف صاحب الامتياز على نفقته طبقا للمادة 17 أدناه.

تنقّذ الأشغال المتعلّقة بقنوات الوصل والعدّادات
طبقا للمادتين 18 و19 أدناه.

تنقّذ أشغال التّجديد طبقا للمادة 20 أدناه.

وتنقّذ الأشغال الجديدة الخقاصة بالتدعيم
والتوسيع طبقا للمادّة 21 أدناه.

المانحة الامتياز على المشاريع والشروط المالية
وشروط تسليم المنشآت عند انقضاء أجل الامتياز» أن
يقيم. ضمن محيط الامتياز الممنوح وعلى حسابه
الخاصء كل المنشآت والقنوات التي يراها ضرورية
للخدمة الممنوح امتيازها.

وتصبح هذه المنشآت والقنوات جزءا لا يتجزأً
من الامتياز طالما تستعمل في إطار الخدمة الممنوح
امتيازها.

ويمكن صاحب الامتياز أن يكلّف من طرف السلطة
المانحة الامتياز بالمهام الهندسية للأشغال التي لا
يقوم بإنجازها.

المادة 17 :
الكبرى.

أشغال الصيانة والإصلاحات

باستشناء الأشغال المشار إليها في المادّة 66
أدناه. يجب على صاحب الامتياز أن يحافظ على حسن
سير جميع المنشآت والتجهيزات والمعدات التي
تسمح بسير الاستغلال وإصلاحها على نفقته بما في
ذلك العدّادات وقنوات الوصل.
منشآت وتجهيزات المصلحة يمكن السلطة المائحة
الامتياز بعد شهر واحد من تقديم إعذار بقي بدون

المادّة 18 : نظام قنوات الوصل.

تنجز قنوات الوصل المقصود منها جلب المياه
إلى داخل الأملاك الواجب خدمتها من طرف صاحب
الامتياز أو تحت مسؤوليته وفق الشروط المنصوص
عليها في نظام مصلحة المياه.

يعد الجزء من قنوات الوصل الموجود تحث
الطريق العمومي جزءا لا يتجزأ من الامتيان.

المائة 19 : نظام العدادات.

يتم توفير المياه عن طريق العداد فقط.

العدادات المستعملة لقياس كميّات المياه التى
يزؤد بها المشتركون هي من طراز ونموذج مرخص

به.

توفّر العدادات في صيغة كراء وتوضع وتصان من
طرف صاحب الامتياز على نفقة المشترك حسب
شروط نظام مصلحة المياه.

يستمرٌ استعمال العدادات التى يملكها
المشتركون والصالحة عند دخول هذا الامتياز حيز
التطبيقء طالما تضمن عدًا صحيحا ويتولّى صاحبٍ
الامتياز صيانتها. تُفوتر نفقات الصيانة من طرف
صاحب الامتياز إلى مشتركيه المالكين لعداداتهم.

المادّة 0 : التجديد.


Page 18:
التجديد على المبادىء الآتية :

- 1 يكون على عاتق صاحب الامتياز وعلى نفقته
تجديد العتاد والتجهيزات الآتية :

- عتاد الري.» ملحقات الري» التجهيزات
الإلكترى - ميكانيكية والكهربائية.

- قنوات الوصلء ما عدا تلك المجددة في إطار
عمليّات التدعيم. حيث حدد نظامها في المادة 21
أدثاة.

غير أن إلزامية التجديد هذه تحدد بطول القناة,
أي بطول يقل /أو يساوي على الأكثرء طول أنبوبين
(2) ذوي قطر وطبيعة مماثلين لقطر وطبيعة القناة
المعتبرة.

ومن جهة أخرى. لا يمكن أن تفوق مجمل
التجديدات التي قام بها صاحب الامتياز مسافة سنوية
تقدر باثنين في المائة (2/) من المسافة الإجمالية
للامتياز الممنوح.

-2 تكون على عاتق الدولة أو البلديّة كل
التجديدات الأخرى التي لم يكلّف بها صاحب الامتياز

صراحة.

المادة 21 : التدعيم والتوسيع.

تكون أشغال التدعيم والتوسيع المشتملة على
وضع قنوات ومنشآت جديدة وكذا أشغال ربط الأنابيب
الجديدة بالمنشآت وقنوات الوصل العاملة, على نفقة
السلطة المائحة الامتيان.

يستشار صاحب الامتياز بخصوص المشروع
التمهيدي للأشغال الواجب تنفيذها لا سيّما تنفيذ
الأشغال التي تستلزم احتياطات خاصة. تتم أيلولة
الأشغال الواجب تنقفيذهاء من طرف السلطة المانحة
الامتياز طبقا للتنظيم الساري به العمل بخصوص
إسناد الصفقات العمومية. غير أنه ولتجنب عرقلة
استمرارية الخدمة يمكن تنفيذ أشغال ربط القنوات
والمنشآت الجديدة بالمنشآت وقنوات الوصل العاملة
من طرف صاحب الامتياز.

الجديدة.

عندما تشمل الأشغال في نفس الوقت تدعيما
للمنشآت وتجديدا لها على نفقة صاحب الامتياز تقع
صاحب الامتيان.

المادة 22 : التوسيعات المتجزة
بميادرة من الخواص.

خلافا للمادة 21 وبعد موافقةالسلطة المانحة
الامتياز» قد يكلّف صاحب الامتياز بإنجاز أشغال
توسيع بالطرقات والتي لا توجد بها أنابيب
للتوزيع بطلب من الخواص. تقيّم هذه الأشغال حسب
جدول الأسعار المنصوص عليها في المواد المشار إليها
أدناه وينقفّذها صاحب الامتياز بقدر مايتعهد
المستعملون المستفيدون بدفع, عند انتهاء الأشغال,
مساهمة تساوي :

- ما نسبة ثمانين بالمائة (80/) من تكلفة
الأشغال.

- إِمًا الفارق بين تكلفة الأشغال والحاصل
المطابق لتعهد بالاستهلاك يخصُ الخمس (5) سنوات
التي تلي تشغيل هذا التوسيع.

تحسب مساهمة أصحاب الطلب في تكلفة الأشغال
بالتناسب مع طول القناة بدءا من نقطة انطلاقها حتّى
نقطة ربطها بكل واحد منهم.

لا يمكن أي مشترك جديد خلال مدّة الضمان
الممتدة على خمس (5) سنوات التابعة للتشغيل أن
يوصل بهذه التوسعة إلا مقابل دقع مبلغ يساوي المبلغ
المدفوع عند إنجاز هذا التوسيع منقوصا بالخمس
(1/5) لكل سنة من استعمال هذه القناة. يقسّم هذا
المبلغ على المشتركين الّذين تم ربطهم؛ كل حسبٍ

مساهمته.

يقوم صاحب الامتياز بصيانة هذا التوسيع على
نفقته خلال مدّة الضمان.


Page 19:
بعد انقضاء مدة الضمان:ء يدمج هذا التوسيع
من الخدمة الممنوحة. وفي هذه الحالة تصبح شروط
الوصل المحددة في هذه المادّة غهير قابلة
للتطبيق.

المادة 23 : حق المراقبة من قيل صاحب
الامتيان.

لصاحب الامتياز الحق في مراقبة كل الأشغال
التي لم يكلّف بإنجازها بنفسه ويقتضي هذا الحق
الأشغال.

وبإمكانه أن يطلع السلطة المانحة الامتياز كتابيًا
الخدمة المؤداة.

يحضر صاحب الامتياز استلام الأشغال ويرخص
له تقديم ملاحظات تسجل في المحضر.

في حالة عدم تنبيه السلطة المانحة الامتيان
إلى النقص أو العيب أثناء الأشغال أى تقديم ملاحظاته
عند الاستلام, لا يمكن صاحب الامتياز أن يرفض استلام
أو استغلال المنشآت كما هو مشار إليه أدناه.

بعد استلام الأشغال تقوم السلطة المائحة الامتيان
بتسليم المنشآت لصاحب الامتياز ويثبت هذا التسليم
للمنشآت بمحضر يمضيه الطرقان ويرفق هذا
التسليم بتزويد صاحب الامتياز بتصميم الجرد
والمطبوعات التقنية التي تسمح له باستغلال وصيانة
تركيبها والتي يريد صاحب الامتياز حيازتها لتحسين
الصيانة.

إذا كانت هذه المنشآت تخدم تجمّعا سكنيًا كبيرا
أى مراكز صناعية هامّة أى تكتسي طابعا استراتيجيا
أن تتكفّل بتكوين المستخدمين الّذين قام صاحب

المادة 24 : إدماج الشبكات الخاصّة
المنجزة في الطرقات الخاصة.
في الملك الممنوح بمبادرة الممولين الخواصء يقوم
هؤلاء. بواسطة اتفاقيات تبرم مع السلطة المانئحة
الامتياز بنقل مسؤولية المشروع إلى السلطة المائحة
الامتياز بدفعهم لها المبالغ اللأزمة, وتنجز حينئذ
الأشغال وفقا للمادّة 64.

ويجب أن تستغل القنوات التي أقامها الخواص
في الطرقات الخاصة وغير القابلة للإدماج في الملك
الممنوح من طرف صاحب الامتياز؛ ضمن الشروط
المنصوص عليها في النظام العام لمصلحة
المياة.

المادة 5 : أتاوة شغل الملك العمومي

والرسوم.

- 1 أتاوة شغل الملك العمومي:

طيقا لأحكام المادة 139 من القانون رقم 20-87
المؤرخ في 23 ديسمير سنة 1987 المتضمّن قانون
الماليّة لسنة 1988ء لا يدفع صاحب الامتياز للسلطة
المانحةالامتياز أتاوة شغل الملك العمومى داخل
المحيط مهل الامتيان. 1

-2الرسوم:

يلزم صاحب الامتياز بالتحصيل المجاني لجميع
الرسوم التي يحددها التشريع المعمول به لصالحه
لدى المشتركين عن فواتيو الماء وبدون زيادة.

المادة 26 : سعر الماء وتعريفته

ومراجعة التعريقة.

-1 سعر الماء وتعريفته:

الخاصة بماء الشرب حسب الأسعار المحدّدة عن طريق
التنظيم المعمول به لدى دخول منح الامتياز هذا حيز
التطبيق وضمن الشّروط المنصوص عليها في نظام
مصلحة المياه.


Page 20:
- 2 مراجعة تعريقة الماء :

به العمل حتى يؤخد بعين الاعتبارتطور الظروف
الاقتصادية والتقنية مقارنة بالظروف الراهنة عند
تاريخ إمضاء منح الامتيان هذا.

المادة 27 : أتاوة الاشتراك الشثابتة.

شعر كراء العداد
كل ثلاثة أشهر

المادّة 28 : صيغة تغيير سعر كراء
العداد - مراجعة جدول الأسعار المشكلة
لأتاوة الاشتراك.

تحسب تعريفات كراء العدادات كل ثلاثة أشهر
بتطبيق صيغة ‎١‏ لمتغيرات الآتية :

سك دس 1(0... +ب س ...)

في هذه الصيغة تكون المعاملات (أ +ب +...)
مساوية للواحد (1). تتمثل المعادلات المقاسية التي
يجب مراعاتها لحساب مراجعة الأسعار في
تكاليف اقتناء العدادات والمصاريف العامة

المادة 29 : صيفغة تفيير سعر أشفال
صيانة العدادات والوصلات.
المتفيرات الآتية:

سن ص - س 0 ( 0,15 + أس... + باس 4ب ).

السعر الجزافي لصيانة
العداد كل ثلاثة أشهر

تغطي أتاوة الاشتراك الثابتة ما يأتي :

- كراء العداد.

- صيانة العداد.

- صيانة قناة الوصل وتسييرها.

تحدد أتاوة الاشتراك مند تاريخ دخول الامتياز
حيز التطبيق تبعا للجدول الأساسي أدناه المعدٌ خارج

صيانة الوصلة
كل ثلاثة أشهر

ل 0,85: المعادلات المقياسية التي يجب مراعاتها
لحساب مراجعة الأسعار وهي :

-الأجور الأساسية.

- أسعار الموان الآتية : الرصاصء النحاس الأصفرء
الفولانء الغازويل.

المادّة 30 : أشغال الوصل.

تحسب أشغال الوصل أو تجديد قنوات الوصل,
وتركيب العدادات أى عتاد تجهيز قنوات الوصل التى
على صاحب الالتزام أن ينقفّذها لفائدة المشتركين
حسب جدول الأسعار الملحق بمنح الامتياز هذا.

المادة 31 : صيغة مراجعة سعر الأشغال.

تحسب الأسعار الأحاديّة ( س 0 ) في جدول
الأسعار بتطبيق صيغة المتغيرات الآتية :

س ت - س0 (0,15+ 1 س...+ ب س..+اج س...)


Page 21:
بحيث تكون المعاملات (1+ب +ج +...)
تساوي 0,85. المعادلات القياسيةالتي يجب
مراعاتها لحساب الأسعار هى :

- الآجور الأساسيّة.

الفصل الخامس

المانئة 32
المتغيرات.

: مراجعة الأسعار وصيغ

يعرض بصفة إلزامية لليحث من جديد جدول
الأسعار الخاص بالأشفال الجديدة وتعريفات كراء
العدادات وأشغال الصيانة وكذلك صيغ المتغيرات
المطابقة» في الحالات الآتية :

الامتياز فى حالة مراجعة سعر المياة.

- تبلّغ الأسعار الجديدة وكذلك صيغ المتغيرات
المطابقة إلى صاحب الامتياز عن طريق الملاحق

الفصل السادس

أحكام ماليّة ومحاسبية

المادة 33 : تسديد المبالغ المستمقة
لصاحب الامتياز من طرف المستهلكين.

يسدد المستهلكون المبالغ المتعلّقة باستهلاك
المياه والأشغال والخدمات المنجزة لفائدتهم من طرف
صاحب الامتياز وفق الشروط المنصوص عليها في
النظام العام لمصلحة المياه.

المادة 34 : الأشغال استنادا إلى الجداول.

تحسب أشغال وضع قنوات الوصل الجديدة وكراء
العدادات وتركيبها وتجديد قنوات الوصل والأشغال
التي تتمٌ على المنشآت الجماهية أو البلدية
والتوسيعات في النظام الخاصء استنادا إلى جدول
الأسعار المدرج في منح الامتياز هذا أو الوارد به.

المادئة 35 : صيانة المنشآت ذات
الاستعمال البلدي والجماعي.

تصان المنشآت ذات الاستعمال البلدي والجماعي
التعريفات الآتية :

الضمانات - العقوبات - الفسخ
المادة 36 : الكفالة.

يقدّم صاحب الامتياز خلال مهلة شهر من تاريخ
سريان منح الامتياز هذا كفالة تعدها هيئّة مصرفية
معتمدة في الجزائر.

تتمثل الكفالة في المبلغ المدفوع هذا والذي لا
يمكن أن يقل عن اثنين بالمائة (2/) من مبلغ
الإيرادات السنوية التقديرية لصاحب الامتيان.

يقتطع من هذه الكفالة مبلغ العقوبات المحتملة
والمبالغ المستحقة على صاحب الامتياز لفائدة
السلطة المانحة الامتياز بموجب دفتر الشروط هذا.

المادة 37 : العقوبات الماليّة.

في الحالات المنصوص عليها أدناه» وفي حالة
عدم وفاء صاحب الامتياز بالالتزامات المفروضة عليه
في دفتر الشروط هذاء يمكن فرض عقويات دون
الإخلال بتعويض الضرر تجاه الغيرعند الاقتضاء,
يصدر قرار العقوبات لقائدة السلطة المانحة الامتيان
ويتم تحصيلها من طرفها قبل نهاية السنة المعتبرة.

وتحسب الغرامات عن طريق ضرب عدد الأمتار
المكعّبة (م3) المحدّدة أدناه قي سعر مرجعي صالع
للفترة التي ارتكبت فيها المخالفات ومساو لمعامل
حصائل مبيعات الماء يعدد الأمتار المكعبة المفوترة
خلال السنة المعتبرة.


Page 22:
يسدّد صاحب الامتياز ما يأتي :

أ) في حالة الانقطاع العام غير المبرر للتوزيع,

ب ) في حالة الانقطاع الجزئي غير المبرر الذي
يحرم من المياه أكثر من

مشترك خلال أكثر

مشترك من المياه وعن كلّ ساعة انقطاع دون تجاوز
العقوبة التي توافق انقطاعا عامًا للتوزيع.

ج ) في حالة عدم تسليم الوثائق المنصوص عليها
في الفصل السادس المتعلّق بالأحكام الماليّة
والمحاسبية وبعد إعذار من السلطة المانحة الامتيان
بقي دون جواب مدة خمسة عشر (15) يوما تطبق عليه
عقوبة تساوي 0,5/ من مبلغ بيع المياه في السنة
السابقة.

المادئة 38

: العقوبة - التسيير المباشر

في حالة خط جسيم ثابت ارتكبه صاحب الامتياز
لاا سيّما إذا تعرضت نوعية المياه والصحة والأمن
العمومي للخطرء أو عدم أداء الخدمة إلا جزئياء يمكن
السلطة المانحة الامتياز أن تتّخذ كل التدابير اللآأزمة
على نفقة صاحب الامتياز وتحت مسؤوليته.

ويسبق هذا التسيير المياشر المؤقت بإعذار.
المائة 39 : سقوط الحق.

يمكن السلطة المانحة الامتياز أن تقرّر سقوط
حق صاحب الامتياز في الحالات المنصوص عليها في
المواد 27, 150 و155 من قانون المياهء وكذلك في
حالة الخطإ الجسيم الذي انجرّ عنه إما انقطاع عام
طويل المدّة للخدمة أى اختلال هام في تسيير المصالح
العموميّة والصناعات الموزعة من طرف صاحب
الامتياز لا سيّما في حالة الاختلالات الناجمة عن عدم
احترام صاحب الامتياز نفسه لبرامج توزيع المورد
الذي وضعه لتلبية جزئية لطلبات المياه التي تفوق
الإنتاج.

المادة 40 : الفسخ.
تصرح السلطة المانحة الامتياز بفسخ الامتياز
في إطار تنفيذ أحكام المادة 27 من قانون المياه.

المادة 1 : استمرار الخدمة في حالة
توقيف الامتيان.

في حالة التوقيف الجزئي أو الكلّي للامتياز,
تتخذ السلطة المانحة الامتياز جميع التدابير اللآزمة
لضمان استمرار الخدمة.

المادة 42 : تسليم المنشآت.

الامتياز أن يسلّم مجانا للسلطة المانحة الامتياز فى

حالة عادية من الصيانة جميع المنشآت والتجهيزات
التي هي جزء لا يتجزأ من الامتياز.

تسلم المنشآت التي يمولها صاحب الامتياز
والتي هي جزء لا يتجزأ من الامتياز إلى السلطة
المائحة الامتياز إن لم يتم استهلاك هذه الأملاك
مقابل تسديد السلطة المانحة الامتياز تعويضا
يحسب بالتراضي ويأخذ بعين الاعمتبار على وجه
الخصوص ظروف استهلاك هذه الأملاك وحالتها
المادية.

تسدد السلطة المانحة الامتياز هذا التعويض في
أجل ثلاثة ( 3 ) أشهر بعد التسليم.

المادة 43 : استرداد الأملاك.

يمكن السلطة المائحة الامتياز أن تستردٌ مقايل
تعويض الأملاك اللأزمة للاستغلال التي مولها كليًا
أى جزئيا صاحب الامتياز والتي لا تشكل جزءا أصليًا
من الامتياز.

ويمكنها أن تشتري من جديد الأثاث والتمويناتٍ
المطابقة للسير العادي للاستغلال. تحدد قيمة هذه
الأملاك المستردة بالتراضي ويُسدد مبلغها لصاحب
الامتياز في مدة ثلاثة (3) أشهر التي تلي الاسترداد
من طرف السلطة المانحة الامتيان.


Page 23:
وتعدٌ تعويضات الاسترداد تبعا للاستهلاك التقني
لهذه الأملاك اعتبارا للمصاريف المحتملة لإصلاحها.

المادة 44 : مستخدمو صاحب الامتيان.
في حالة فسخ الامتياز تدرس السلطة المائحة
الامتياز مع صاحب الامتياز وضعية الأشخاص

المادّة 45 : النزاعات.

تسوى النزاعات التي قد تنجم عن تطبيق هذا
الامتياز بالتراضي بين السلطة المانحة الامتياز
وصاحب الامتياز» وفي حالة الخلاف تسوّى النزاعات
الممنوح فى دائرة اختصاصها.
القصل الثامن
الاستغلال

المادة 46 : تطبيق الأحكام التشريعيّة
والتنظيميّة المعمول بها.

ينبغي عند تصميم الأشغال وإنجازها وكذا
استغلال التجهيزات وصيائتهاء أن تراعى الأحكام
التشريعيّة والتنظيميّة المعمول بها لا سيّما تلك

- قانون المياه المعدل والمتمّم,

- القانون المتعلّق بحماية الصصّحّة وترقيتهاء

- القانون المتعلّق بحماية البيئة.

المادة 47 : منشآت الإنتاج والتخزين.

يجب أن تستغل منشآات الإنتاج والتخزين
وتصان وفقا للقواعد لمعمول بها بغية ضمان الحفاظ
عليها ووقاية نوعية المياه المجمعة والمخزنة.

المادة 48 : محطات الضخ.

يتولّى صاحب الامتياز استغلال محطات الضخ
وصيانتها وتجديد العتاد المذكور في المادّة 20 وفقا
للقواعد المعمول بها والتعليمات ومطيوعات
الاستغلال. حرصا على ضمان الحفاظ على التجهيزات
الممنوحة والمحافظة على طاقة ضخ يعادل مستواها
المستوى الملموظ عند تاريخ تسليمها لصاحب
الامتيان.

المادة 49 : محطات المعالجة.

يتولى صاحب الامتياز استغلال محطات المعالجة
وصيانتها وتجديد العتاد المذكور في المادّة 20 وفقا
للقواعد المعمول بها والتعليمات التقنية ومطبوعات
الاستغلال المقدّمة لصاحب الامتيان.

بعد قيام صاحب الامتياز بالفحوص والتجارب
اللأزمة ومع مراعاة التهييئات المعترف بلزومها من
طرف السلطة المانحة الامتياز ء يعترف صاحب الامتيان

أن تضمن يوميا معالجة كميات المياه الخام الآتية :
الحجم المتوسط اليومي من المياه الخام
الحجم الأقصى اليومي من المياه الخام ....م3

المميّزات الفيزيو كميائية للمياه الخام هي
الواردة في مطبوعات استغلال المحطة.

فى حدود إمكانيات محطة الاستفلال: يجب

صاحب الامتياز أن يوفر مياها معالجة تلبي الشروط

الآتية :

يقوم صاحب الامتياز على نفقته بإجراء تحاليل
عليالمياهالخام والمياهالمعالجة في
الفترات الآتية:

يمسك صاحب الامتياز دفترا يوميا لاستغلال
محطة المعالجة من نموذج مرحّص به من طرف
السلطة المائحة الامتياز ويحتفظ بهذا الدفتر في عين.
المكان ويقدم إلى ممثلي السلطة المانحة الامتياز

المادة 50 : قنوات نقل المياه ومنشآتها.


Page 24:
يجب أن تستغل قنوات نقل المياه ومنشآتها
وتصان وفقا للقواعد المعمول بها لضمان الحفاظ
عليها ووقاية نوعية المياه الموفرة.

المادة 51 : ضيط التصاميم وتنفيذ
التصاميم الجديدة.

يضبط صاحب الامتياز الرصيد الوثائقي المتعلّق
بالمنشآت والتجهيزات الممنوحة الامتيان. تضبط
تصاميم المنشآت والتجهيزات يوميّاء ويضع صاحب
الامتياز فهرسا بطاقيا لكل العتاد الدوري ولوازم الريّ
والتجهيزات الكهروميكانيكية الممنوحة للامتيان:ء
التعديلات التى يكون قد أدخلها على التجهيزات: أو
التعويضات التي يكون قد أنجزها في إطار هذا
الامتيان.

يعد صاحب الامتياز بمقياس ملائم تصاميم
المنشآت التي قد ينفذها بعنوان هذا الامتياز.

المادة 2 5 : العقارات وملحقاتها.

تشكل العقّارات المستعملة كمكاتب أو مساكن أو
مرائكب أو مخازن والملحقات كالحظائر أو حظائر
السياراتء وقطع الأراضي الممنوحة في إطار هذا
الامتياز» وسائل تجعلها السلطة المانحة الامتياز تحت
ملائمة.

يجب أن تستعمل هذه الوسائل لتحسين ظروف
استغلال وصيانة تجهيزات التزويد بالمياه الصالحة
للشربء ويجب أن تصان وفقا للقواعد الفنية المعمول
بها واهتماما بضمان المحافظة عليها. وهي غير قابلة
للتنازل عنها وفق التشريع المعمول به.

الفصل التاسع

المادة 53 : جرد الأملاك العقّارية
المودعة لدى صاحب الامتيان.

1. تودع لدى صاحب الامتياز بقصد استغلالها
وفقا لدفتر الشروط هذا :

أ) كلّالأملاك العقاريةالتابعة للمصلحة
الموجودة في محيط الامتياز المحددة فيما يأتي :

ب ) كل الأملاك العقارية التابعة للمصلحة
الموجودة خارج محيط الامتياز المحددة فيما يأتى :

2. يعد جرد للأملاك الموكلة إلى صاحب الامتيان:
في أجل ستة (6) أشهر ابتداء من سريان مفعول
الامتيازء ويلحق بدفتر الشروط هذا. يوضح هذا الجرد
على الخصوص نتائّج تحليل المياه؛ وسن المنشآت
وحالتها التقنية, وقيمتهاالحالية ومبادىء سيرها
التجهيزء وكذلك المنشآت التي أصبحت غير صالحة
للاستعمال.

المادة 54 : تسليم المنشآت في بداية
منح الامتيان.

تسلّم السلطة المانحة الامتياز لصاحب الامتيان
جميع منشآت التزويد بماء الشربء ويتكقل بها
صاحب الامتياز في الحالة التي يجدها عليهاء ولا
يمكنه أن يحتج بالحالة التي وجدها عليها ليتملّص من
التزامات دقتر الشروط هذا

تبلغ السلطة المائحة الامتياز أيضا إلى صاحب

الامتياز جميع التصاميم التي بحوزتها والخاصة بهذه
المنشآت.

في حالة ما إذا حلّ صاحب الامتياز محل صاحب
امتياز آخرء تعيد السلطة المانحة الامتياز شراء
القسم غير المستهلك من العدادات المؤجرة
للمشتركين من طرف صاحب الامتياز السابق: ويمكن
تسديد الشراءات المعادة بالاتفاق بين صاحب الامتيان
والمسيّر السابق للامتيان.


Page 25:
المادة 55 : تسليم المنشآت الجديدة

1. التسليم الكامل : يتم تسليم المنشآت المنجزة
لما بعد منحالامتياز هذا من طرف السلطة المائحة
الامتياز كما يأتى :

يتم استلام المنشآت المنجزة من طرف السلطة
المانحة الامتياز بحضور صاحب الامتياز الذي يمكنه
تقديم ملاحظاته وفقا للأحكام المنصوص عليها في
المادة 23 أعلاه.

2 التسليم الجزئي : إذا كانت الأشغال تسمح
بالتشغيل على مراحلء. يمكن السلطة المانحة الامتياز
بعد التسليم الجزئي أن تسلّمها إلى صاحب الامتياز
في الظروف الخاصة الآتية :

تكمل الأطراف الجرد المنصوص عليه في المادة
3 أعلاه, عند كلّ تسليم لمنشآت جديدة.

المادّة 56 : شروط خاصة.

1 - تصدير المياه :

وفق الشرط الصريح في الوفاء بكلّ الالتزامات
الواردة فى دفتر الشروط هذاء يمكن الترخيص
لصاحب الامتياز باستخدام منشآت الامتياز لبيع
المياه لمستهلكين يوجدون خارج محيط الامتياز
وتسلّم هذا الترخيص السلطة مانحة الامتيان.

2 - الاستيراد :
المياه من الغير لفائّدة المصلحة وبعد الاتفاق مع
السلطة المانحة الامتيان.

3 - العيور :

يمكن السلطة المانحة الامتياز الترخيص
لمصلحة عمومية أخرى لتستعير على نفقتها منشآت

داخل محيط الامتياز» بشرط أن يمنح صاحب الامتياز
موافقته وأن تكون التكاليف الناجمة عن الخدمة
المؤداة بهذه الصفة محل مكافأة لفائدة صاحب
الامتيان.

المائة 57 : مصدر المياه.

ترد المياه المورّعة من منشآت التعبئة الآتية :

المادة 8 5 : الكميّة والنوعيّة والضفغط.

1. الكميّة : يتعهّد صاحب الامتياز بالتزويد بكلّ
المياه اللأزمة للاحتياجات العموميّة والخاصة داخل
محيط الامتيان.

الاحتياجات؛ يجب على صاحب الامتياز أن يقدم في
أسرع الآجال إلى السلطة المانحة الامتياز التي يمكنها
أن تقبله. مشروع أشغال يجب تنفيذها لتحسين
الوضعية مع هامش أمني كاف.

وتنقّذ هذه الأشغال في الظروف المحددة في
المادّة 21 أعلاه.

يجب أن تتوفّر في الماء الموزع باستمرار
الصفات التي يفرضها التنظيم الجاري به العمل.

يتعيّن على صاحب الامتياز أن يتحقّق من نوعية
المياه المورّعة كلّما لزم الأمر.وأن يخضع لتعليمات
وزارة الصحة وأن يمنح جميع التسهيلات لممارسة
المراقبة الصحية والزيارة وأخذ العينات والتحاليل.
يكون صاحب الامتياز مسؤولا عن الأضرار التي قد
العدالة ضد المتسيبين في التلوث.


Page 26:
وفي حالة ما إذا أصبحت منشآت المعالجة غير
والكيماوية للمياه, وإما بالنظر للمعايير أو التعليمات
الصادرة بعد تاريخ منح الامتيازء يجب على السلطة
المانهة الامتياز أن تنجز في أقرب الآجال التجهيزات
اللآزمة لإرجاع التزويد بالمياه التي تتوفّر على
المواصفات المطلوية. ‎١‏

3. الضئغط :

يحدد الضغط الأدنى للمياه في الخدمة العادية
مترء فوق سطح الأرض باستثناء
المناطق المحددة أدناه.

الشروط؛ يجب على صاحب الامتياز أن يقدّم في أحسن
الآجال للسلطة المانحة الامتياز التي يمكنها أن تقبله,
مشروع أشغال التحسين الذي يجب تنفيذه لاسترجاع

المادّة 59 : العدادات.

يمكن صاحب الامتياز» أن يستبدل وفقا للشروط
المنصوص عليها في نظام مصلحة المياه على نفقة
المشتركء عدادا إذا تبيّن أن استهلاك هذا الأخير أعلى
أى أدنى من المنسوبات اليوميّة المحددة في الجدول
أسفله :

الحد الأقصى من الاستهلاك
اليومي

إي < 1,0 م3
إي < 2,5 م3
إي < 5,0 م3
إي < 14 م3

المائّة 60 :
الكشوف.

تراقب جميع العدّادات إلزاميا على الأقلّ مرة كل
مراقبة عداده حسب الشروط المنصوص عليها فى
نظام مصلحة المياه. ‎١‏

مراقية العدادات وإعداد

المائة 61 : قئوات الوصل الخاصة.

تنجز قنوات الوصل بالشروط المنصوص عليها
في نظام مصلحة المياه.

المادة 2 6 : مكافحة الحرائق.
وتوزع بواسطة مآخذ للحريق توصل بالشبكة حسب
القواعد والشروط المنصوص عليها في نظام مصلحة
المياه.

المادة 63 : شروط خاصة بالخدمة.

توفّر المياه باستمرار للمشتركين باستكناء
حالة القوة القاهرة أى في الحالات المنصوص عليها في
نظام المصلحة.

إذا كان الطلب اليومي من المياه يفوق الإنتاج
أن يدرس ويطبّق برنامجا لتوزيع المياهء يأخذ بعين
الاعتبار متطلبات الأمن وحماية المصالح الجماعية,
ويسمح بتوزيع دوري ومنتظم للمياه على كافّة
إلى السلطة المانحة الامتياز أن يعلنه يوميًا إلى كافّة
المستعملين وذلك مدة سبعة (7) أيام.

الفصل العاشر
الأشغال

المادة 64 : شروط إقامة المنشآت.

الامتياز لقواعد شبكة الطرقات ويجب على الخصوص
أن تتحمل بدون ضرر حمولة العربات المارة على
الطريق العمومي.


Page 27:
المادة 65 : تحويل الأنابيب الموضوعة

العمومي كلّما لزم الأمر على نفقة السلطة المائحة
الامتيان.

المادّة 66 : الأشغال على المنشآت ذات
الاستعمال البلدي والجماعي.

تركب المنشآت ذات الاستعمال البلدي والجماعي
مثل فوهات الغسيل والسقي والبالوعات ومآخذ
الحرائق والعيون النصبية؛ وتحؤل أو تلغى من طرف
صاحب الامتياز. بطلب من السلطة المانحة الامتيان,
تكون هذه الأشغال على نفقة السلطة المانحة الامتيان
ويقدّر مبلغها حسب جدول الأسعار الملحق بدفتر
الشروط هذا.

المادة 67 : مراقبة الأشغال الموكلة إلى
صاحب الامتيان.

بالنسبة للأشغال الموكلة لصاحب الامتيان
بموجب الامتياز هذاء يضع صاحب الامتياز تحت
تصرف السلطة المانحة الامتياز معاينات الأشغال
كما وثوعا.

تنقّذ الأشغال الموكلة إلى صاحب الامتياز تطبيقا

الفصل الحادي عشر

تقديم الحسابات

المادّة 68 : التقارير السئوية.

للتمكين من فحص ومراقبة سير الشروط الماليّة
والتقنيّة لمنح الامتياز هذاء يقدم صاحب الامتياز
سنويًا تقريرا ماليًا وتقريرا تقنيًا في أجل لا يتعدى

المادّة 69 : التقرير المالي.

يجب أن يوضح التقرير المالي ما يأتي :

أ) في باب النفقات : تفصيل النفقات وتطورها
بالنسبة للسنة المالية السابقة استنادا إلى التقرير
التقني المشار إليه في المادة أدناه.
الاستغلال الذي يبيّن منتوجات بيع الماء ومنتوج
الأشغال والخدمات المنقّذة تطبيقا لمنح الامتياز هذاء
وتطور هذه المداخيل بالنسبة للسنة الماليّة السابقة.

المادة 70 : التقرير التقني.

حسب البلديات الموزع عليهاء على الأقل المعلومات

الآتية :

1. الحجم السنوي ( المقتطع, المنتج., المورّع,
المباع: المشترى ).

2 الحجم الأدنى والأقصى ( المشترىء المورّع ).

3. المشتركون ( عددهم., العدد حسب صنف
المستعملين, العدد الجزافي ).

4. عدد المستخدمين ( الكامل في المؤسسة: العدد
المستخدم في مصلحة 'ماء الشرب” الدائم؛ الظرفي»
العدد حسب القانون الأساسي والوظيفة ).

5. المردود حسب البلديات المزودة.

- الاستهلاك حسب كل فرد في السنة.

- الاستهلاك حسب كل صنف من المستعملين
في السنة.

6. الشبكات ( الكميّات الموزعة والمباعة

- عدد قنوات الوصل المنجزة ستويًا.

- استهلاك كل قناة وصل سنويًا.

- الاستهلاك حسب كل فرد يوميًا.

7 النسب.

- الفوترة.

- استعمال المستخدمين.


Page 28:
- نوعية المياه.
- نوعية خدمة التوزيع.

- عدد التوقّفات غير المبرمجة للإنتاج سنويًا
والكميّة غير الموزعة.

- عدد التوقّفات غير المبرمجة للتوزيع سنويًا
وعدد قنوات الوصل المغلقة.

8. نسب الاستغلال.

- استهلاك الطاقة النشيطة / الإنتاج.

- التسربات / 100 كلم من أنابيب الثقل والطرد.
- التسربات / 100 كلم من أنابيب التوزيع.

- التسربات / 1.000 قناة وصل.

9. التطور العام للمنشآت.

- قنوات الوصل.

- رسم تخطيطي للقنوات / المادّة الأساسية.

0. أشغال التجديد والإصلاحات الكبرى المنجزة
أى الواجب إنجازها.

المادة 71 : حسايات الاستغلال.

يقدّم صاحب الامتياز الحسابات التحليلية
لاستغلال المصلحة الممنوحة الخاصة بكلٌ سنة مالية,
وتشمل هذه الحسابات :

- في الأصولء. منتوجات المصلحة.
- في الخصوم.ء النققات الخاصة بالاستغلال.

- يمثل رصيد الحساب المنتوج الصافي أو العجز
الصافي للاستغلال.

نفقات الاستغلال المذكورة أعلاه هي تلك التي
تتعلّق بالمصلحة الممنوحة دون سواها.

إذا كان صاحب الامتياز يمارس نشاطات أخرى

غير توزيع المياه. ينيفي توزيع النفقات المتعلّقة
بهذه النشاطات اعتبارا بالخصوص لأرقام الأممال
الخاصة بكل واحدة منها.

المادئة 2 7 : الحصيلة.

يوجّه صاحب الامتياز حسب الآجال المنصوص
عليها في المادة 68 أعلاه المصائل حسب هياكل
التسيير (وحدة ولائية) والحصيلة المدعمة

لمؤسسته.

المادة 3 : المراقية التي تمارسها
السلطة المانحة الامتيان.

للسلطة المائحة الامتياز حق مراقية المعلومات
المقدّمة سواء في التقرير السنوي أى في حساب
الاستغلال المذكور أعلاه. ويمكن الأعوان المرخص لهم
لهذا الغرض أن يطلبوا تقديم المستندات المحاسبية
اللآأزمة للتحقيق.

ويمكنهم القيام بجميع التحقيقات اللآزمة للتاكد
من أن المنشآت تستغل وتستعمل ضمن الشروط
الواردة في منح الامتياز هذا.

الفصل الثاني عشر
متفرقات

المادّة 74 :

الشروط.

ألحقت بدفتر الشروط هذا الوثائق الآتية :

الوثائق الملحقة بدفتر

الملحق 1 : مخطّطات محيط الامتياز والمنشآت
الممنوحة بامتيان.

الملحق 2 : النظام العام لمصلحة المياه.

الملحق 3 : جدول الأسعار بالنسبة للأشغال
الجديدة.

الملحق 4 : الحساب التقديري للاستغلال.

وتضاف لاحقا إلى دفتر الشروط الوثيقتان

الآحيتان :

الملحق 5 : الجرد الخاص بالأملاك الموكلة إلى
صاحب الامتيان.

الملحق 6 : القانون الأساسي للمستخدمين.


Page 29:
ورّارة الفزلاحة والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مورّخ في 18 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999,
يتعدّق بالإجراءات الخاصّة بمكافحة
الحمّى القلاميّة.
إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيكة,

ووزير الفلاحة والصيد البحري»

- بمقتضى المرسوم رقم 72 - 55 المؤرّخ في 6
صفر عام 1392 الموافق 21 مارس سنة 1972
والمتعلّق بالشرطة الصّحيّة للحيوانات»:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88 - 252
المؤرّخ في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31
ديسمبر سنة 1988 الذي يحدد شروط ممارسة
نشاطات الطب البيطري وجراحة الحيوانات في
القطاع الخاص» المعدل والمتمّمء 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 66
المؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد قائمة الأمراض الحيوانيّة التي
يجب التّصريح بها والتدابير العامة التي تطبق عليها,
لا سيّما المائتان 10 و11 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 115-95
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1415 الموافق 22
أبريل سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
المتخصصين.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
الثنفيذي رقم 95 - 66 المؤرخ في 22 رمضان عام
5 الموافق 22 فبراير سنة 1995 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار الإجراءات الخاصة المتّخذة
للوقاية من الحمى القلاعيّة ومكافحتها.

المادة 2 : على كل شخص طبيعي أو معنوي
يرعى أو يحرسء بأي صفة كانت, بقرا أى غنما أو
ماعزا أى جمالا مصابة أى مشكوكا في إصابتها بالحمّى
القلاعيّة أن يبلغ حالا الطبيب البيطري الأقرب من
المكان الذي توجد به الحيوانات؛ أو رئيس المجلس

المادّة 3 : على الطّبيب البيطري. سواء كان
هو الذي لاحظ المرض أو أعلم من طرف رئيس المجلس
وتعيين الحيوانات المريضة أو التي تعرضت للعدوى,
ويأمر بعزل الحيوانات المصابة أو المشكوك في
إصابتها عن طريق الحجز أو الإيواء وتطهير المحال
والمراعي والأشياء المعرضة للعدوىء: ويجب على
الشعبي البلدي والمفتّش البيطري للولاية, فوراء عن
الإجراءات الصّميّة المتّخذة والّتي يتم تنفيذها من
طرف السلطات اليلدية: ويستعمل أسرع الوسائل
للتّصريح بالمرض إلى السلطة البيطريّة الوطنيّة.

المادة 4 : على المفتّش البيطري للولاية أو
ممثله المفوض قانونا أن ينتقل فورا بمجرد علمه
بوجود مرض الحمى القلاميّة أى الشّك في وجودها إلى
عين المكان لمراقبة الإجراءات الصّميّة المتّخذة من
ذلك.

ويقوم بأخذ العيّنات الضّروريّة أى يأمر بذلك
قصد تحليلها في مخبر معتمد من طرف الوزارة

كما يقوم بتحقيق عن الوباء وإرسال التائج
فورا إلى السلطة البيطريّة الوطنيّة وإلى الوالي.

المادة 5 : في حالة ثبوت مرض الحمّى
القلاعيّة أى اشتباه في وجوده يتخذ الوالي؛ وبناء على
اقتراح من المفتّش البيطري للولاية, قرارا يعلن فيه
وجود مرض الحمى القلاعيّة ويبلّع هذا القرار إلى كل
السلطات الولائيّة والولايات المجاورة وينص هذا
القرار على التّدابير الصّحيّة الإجباريّة طبقا للمادة
1 من المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 66 المؤرخ في.
2 رمضان عام 1415 الموافق 22 فيراير سنة
5 ويحدد المساحة المصابة بالوباء ويبيّن
والمنطقة الموضوعة تحت المراقبة.


Page 30:
يمنع تنقّل الحيوانات الحساسة لهذا المرض
داخل المحيط المصابء والرقابة الصارمة لتنقل هذه
الحيوانات على جزء أو على كل طرقات الولاية.

ويمنع استعمال الأحواضء ونقاط المياه
المشتركة والمراعي للحيوانات الحساسة إلا إذا كانت
هذه الحيوانات موجودة فيها عند ظهور المرض.

ويمنع إدخال حيوانات حساسة إلى المحيط
المصاب.
المعنية بالقرار.

المادة 6 : يقوم الوالي» بناء على اقتراح من
المفتّش البيطري للولاية» بيسط القرار المتضمن
التّصريح بالإصابة إلى كل الولاية إذا اقتضى الأمر ذلك.

المادّة 7 : يمكن الوزير المكلّف بالفلاحة أن
يجعل التّطعيم ضد الحمّى القلاعيّة إجباريا في جزء أو
على كل القطر الوطني.

المادة 8 : يمكن الوزير المكلّف بالفلاحة أى
الوالي إعطاء أمر بذبح الحيوانات المصابة و / أى
المعدية وذلك بناء على اقتراح من السّلطة البيطريّة
الوطنيّة وفي هذه الحالة؛ يمكن ملاك الحيوانات
المذبوحة الاستفادة من تعويض.

المادة 9 : يجب أن تتم عمليّة الذبح يسيب
الحمّى القلاميّة في أقرب الآجال حسب كيفيّتين
تخضعان لقرار الوزير المكلّف بالفلاحة :

1 - يتم الذبح تحت المراقبة البيطريّة وتدفن
الجثة في عين المكان مع تطهير مكان الذبح»

2 - الذبح في أقرب مكان مخقصّص لحرق
الحيوانات ومراقب من طرف المفتّشيًّة البيطريّة
وذلك بعد نقل الحيوان في سيارة مغلقة وفي ظل إذن
مرور يسلّمه البيطري المفوّض قانونا ويرجع إليه إذن
المرور عند إنهاء عملية الإتلاف.

تطهر السيارة التي تمٌ نقل الحيوانات فيها
مباشرة بعد تفريغها.

يرفع الحجز بعد إنهاء عمليّات الذبح والتّطهير
الكامل للمذبح والتُجهيزات والمعدات والأشخاص
العاملين به.

نظرا لخطر انتشار المرض عند استعمال هذه

المادة 10 : تخص عمليّات التطهير ما يأتى :

- مباني تربية الحيوانات التي يجب أن تخلى
مسبقا وتطهر جافة ثم بالماء الساخن تحت الضغط:

- الجثث قبل تقلها وإتلافهاء

- السيارات التي استعملت لنقل الحيوانات
الميتة أى الحيّة والمصابة بالعدوى.

- كل المعدات والآليات المستعملة في التّربية,

- الأشخاص المكتّفون برعاية الحيوانات»:

- الأحذيّة وثياب العمل.

المادة 11 : يرفع الوالي» بناء على اقتراح من
المفتّش البيطري للولاية, الممنوعات المطبقّة في

- أن تكون كل الحيوانات الحساسة قد ماتت أو
ذبحت أو من 21 يوما بعد شفاء الحيوانات دون ظهور
حالة أخرى للحمى القلاميّة وفي هذه الحالة, يجب أن
تكون كل الحيوانات محجوزة وموشمة,

- تطهير المبائي وما جاورها وكلّ المعدات

- حرق التبن والعلف والمعدات الخنشبيّة
والحبليّة,

المادّة 12 : يرفع الوالي قرار التّصريح
بالأصابة. شهرين بعد تاريخ رفع الحجز اذا لم تظهر
أيّة حالة جديدة للمرض.

المادة 13 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الررسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1419
الموافق 6 مارس سنة 1999.

وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة
والبيئة
عيد المالك سلال

وزير القلاحة
والصّيد اليحري


Page 31:
قرار مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1419 الموافق 8 مارس سنة 1999, يعدّل القرار المؤرخ في
3 شوال عام 1418 الموافق 10 فبراير سنة 1998 والمتضمّن تشكيلة اللّجان المتساوية
الأمضاء المقتصّة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات والمصالح
الخارجيّة الملحقة بها.

بموجب قرار مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1419 الموافق 8 مارس سنة 1999 تعدل أحكام القرار المؤرخ في
3 شوال عام 1418 الموافق 10 فبراير سنة 1998 كما يأتي :

يعيّن السادة الآتية أسماؤهم ممثلين للإدارة والموظّفين في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك
موظفي الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات والمصالح الخارجيّة الملحقة بها :

© | الأعضاء الداكمون | الأعضاء الإضافيّون |الأمضاء الدائمون الأعضاء الإضافيّون

صالح سعودي
الهاشمي بلحمدي
إبراهيم وارث

محمد سمير طاهير
كمال بونوة
بوجمعة زعفران

عبد الرزاق موسوس

صالح سعودي
الهاشمي بلحمدي
مولود إرزوني
يوسف لهلالي
جمال بودا

تولّى مدير الإدارة العامّة رئاسة اللّجان المتساوية الأعضاء بالنّسبة لكل الأسلاك الممثّلة. وفى حالة وق
يبو ير اإدار و 0 0 واقفي وشوع
مانع له. يمكن أن ينوب عنه ممثّل الإدارة العضو في اللّجنة الأكثر أقدمية في أعلى وظيفة حسب التّرتيب السلمي.


Page 32:
وزارة التقل

قرار مؤرخ في 13 ذي القعدة هام 1419
الموافق أوّل مارس سنة 1999. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الطيران
المدني والأرصاد الجوية.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 166
المؤرخ في 7 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الثقل, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26
ديسمبر سنة 1998 الذي يرخص لأمضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التُنفيذي المؤرخ
في 22 شوال عام 1417 الموافق أوّل مارس سنة
7 والمتضمن تعيين السيّد مسعود بن شمام,
مديرا للطيران المدني والأرصاد الجوية بوزارة

يقرّر ما يأتي :

المادئة الأولى :يقوض إلى السَيّد مسفود
بن شمامء مدير الطيران المدني والأرصاد الجوية,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير التّقل؛ على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1419
الموافق أوّل مارس سنة 1999.

سيد أحمد بوليل

قرار موْرّخ في 13 ذي القعدة عام 1419
الموافق أوّل مارس سنة 1999,. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير الموانىء.

إن وزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 166
المؤرّخ في 7 محرّم عام 1410 الموافق 29 فشت
سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الثقل, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المسؤررخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26
ديسمبر سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوير
سنة 1997 والمتضمن تعيين السيّد امحمد محارب»
مديرا للموانىء بوزارة التّقل»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد امحمد
محاربء مدير الموانىء, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الثقلء على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1419
الموافق أوّل مارس سنة 1999.

سيد أحمد يوليل


Page 33:
قرار مورخ في 13 ذي القعدة عام 1419
الموافق أوّل مارس سنة 1999. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير التّقل

الحضري وحركة المرور.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 166
المؤرّخ في 7 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الثقل, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤررخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26
ديسمبر سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء المكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أوّل أبريل سنة
7 والمتضمن تعيين السيّد عبد الوهاب معتوق»
مديرا للتّقل الحضري وحركة المرور بوزارة الثقل,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد عيد الوهاب
معتوق, مدير الثقل الحضري وحركة المرورء الإمضاء
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 13 ذي القعدة هام 1419
الموافق أُوّل مارس سنة 1999.

سيد أحمد بوليل

قرار مؤْرّخ في 13 ذي القعدة عام 1419
الموافق أول مارس سنة 1999, يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير الثقل البري.

إن وزير الثقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 166
المؤرخ في 7 محرم عام 1410 الموافق 29 فشت
سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الثقل, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤررخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26
ديسمبر سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير
سنة 1996 والمتضمن تعيين السيّد جمال مدانيء
مديرا للثقل البري بوزارة التقلء

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد جمال مداني,
مدير التقل البريء الإمضاء في حدود صلاحياته: باسم
وزير الثقل؛ على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1419
الموافق أوّل مارس سنة 1999.

سيد أحمد بوليل


Page 34:
قرار مورخ في 13 ذي القعدة عام 1419

الموافق أوّل مارس سنة 1999. يتضمّن

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 166
المؤرّخ في 7 محرّم عام 1410 الموافق 29 فشت سنة
9 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الثقلء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤْررخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26
ديسمبر سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 25 محرّم عام 1419 الموافق أوّل يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين السيّد خفيض ذيابيء مديرا
للتخطيط والتّعاون بوزارة النّقل,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد خفيض
ذيابي» مدير التّخطيط والتّعاون: الإمضاء في حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير الثقل. على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1419
الموافق أُوّل مارس سنة 1999.

سيد أحمد بوليل

قرار مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1419

الموافق أوّل مارس سنة 1999. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مديرة الموارد

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 98 - 428
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 166
المؤرخ في 7 محرم عام 1410 الموافق 29 فشت
سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة التقلء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤررخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26
ديسمبر سنة 1998 الذي يرخص لأمضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 29 جمادى الأولى عام 1418 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 1997 والمتضمن تعيين السيّدة عائشة بوقرطء
زوجة عيدودء مديرة للموارد البشريّة والتّقنين
بوزارة التقل:

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّدة عمائشة
بوقرطء زوجة عيدود. مديرة الموارد البشرية
والتّقنين: الإمضاء في حدود صلاحيّاتهاء باسم وزير
التّقل. على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1419
الموافق أوّل مارس سنة 1999.

سيد أحمد بوليل


Page 35:
قراران موْرخان في 13 ذي القعدة عام 1419
اللموافق أوّل مارس ستة 1999,

إن وزير التّقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 166
المؤرّخ في 7 محرّم عام 1410 الموافق 29 فشت سنة
9 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
القلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26
ديسمبر سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء المكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنقيذي المؤرخ
في 26 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 3 مايو سنة
7 والمتضمن تعيين السيّد محمد رشيد نون»
نائب مدير للمستخدمين والوسائل بوزارة الثقل,

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد محمد رشيد
نونء نائب مدير المستخدمين والوسائل» الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الثقل؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1419
الموافق أُوّل مارس سنة 1999.

سيد أحمد بوليل

إن وزير التقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 166
المؤْرخ في 7 محرّم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة التقل: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤررخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26
ديسمبر سنة 1998 الذي يرخص لأمضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 24 ذي القعدة عام 7 الموافق أول أبريل سثئة
7 والمتضمن تعيين السيّد كمال رزيقء نائب
مدير للميزانيّة والمحاسبة بوزارة التقل,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد كمال رزيق»
نائب مدير الميزانيّة والمحاسبة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير التُقل. على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1419
الموافق أوّل مارس سنة 1999.

سيد أحمد بوليل

ورَاوة التجارة

قرار مؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1419
الموافق 4 مارس سنة 1999. يتضمن
تعيين رئيس ديوان وزير التجارة.

بموجب قرار مؤْرخ في 16 ذي القعدة عام 1419
الموافق 4 مارس سنة 1999. صادر عن وزير
التجارة» يعيّن السيّد ركيز ياياء رئيسا لديوان وزير
التّجارة.


Page 36:
الوزارة المكلقة بالعلاقات مع
اليولمان

قرار موْرخ في 28 ذي الحجّة هام 1419

الموافق 16 مارس سنة 1999. يتضمن

إن الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان»

- بمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 98 - 428
المؤرًخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 05
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 429-98
المؤْرّرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26
ديسمبر سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ
في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة
9 والمتضمن تعيين السيّد عبد الهادي طويل»
نائب مدير للموظّفين بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع
البرلمان:

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد الهادي
طويلء نائب مدير الموظّفينء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم الوزير المكلّف بالعلاقات مع
البرلمان» على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 16 مارس سنة 1999.
محمد كشود
آ#آ#آت سخ

قرار مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1419
الموافق 20 مارس سنة 1999. يتضمّن
إنهاء مهام رئيس ديوان الوزير المكلّف
بالعلاقات مع البرلمان.

بموجب قرار مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 20 مارس سنة 1999: صادر عن الوزير
المكلّف بالعلاقات مع البرلمانء تنهى:ء ابتداء من 5
يناير سنة 1999, مهام السيّد عبد الجليل بلعلى:
بصقته رئيسا لديوان الوزير المكلّف بالعلاقات مع
البرلمان, لتكليفه بوظيفة أخرى.

المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي

مقوّر موّروخ في 9 ذي القعدة عام 1419

الموافق 25 فيراير سنة 1999, يتضمّن
إنهاء مهام مديرة دراسات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرر مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1419
الموافق 25 فبراير سنة 1999. صادر عن رئيس
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيء تنهى مهام
السيّدة لطيفة عسلاويء زوجة بوزارء بصفتها مديرة
للدّراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

المطبعة الرسمية 7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتو

