Year: 1999, Number: 035
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 102 مؤْرّخ في 20 محرّم عام 1420 الموافق 6 مايى سنة 1999, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 103 مؤرخ في أوّل صفر عام 0 الموافق 17 مايوى سنة 1999: يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 104 مؤرخ في أوّل صفر عام 1420 الموافق 17 مايى سنة 1999., يعدل ويتمّم المرسوم
الثنفيذي رقم 94 - 228 المؤرّخ في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليى سنة 1994 الذي
يحدد كيفيّات تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم 302-062 الذي عنوانه
الاستثمارات "

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 39 مؤرّخ في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999, يعدّل المرسوم
التتنفيذي رقم 98 - 265 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998 والمتضمّن
تحديد أسعار البيع الداخلي للغاز الطبيعي ( استدراك )

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 30 محرم عام 1420 الموافق 16 مايو سنة 1999, يتضمن تعيين مدير أملاك الدولة في
ولاية إيليزي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 30 محرم عام 1420 الموافق 16 مايى سنة 1999., يتضمن تعيين مدير المركز الثقافي
الجزائري بباريس

وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 محرم عام 1420 الموافق 18 أبريل سنة 1999, يتضمن التّصريع بالمنفعة العمومية
في العمليّة المتعلّقة بمشروع تزويد مدينة وهران مرورا بولاية مستغانم بالمياه الصالحة للشّرب انطلاقا من سد
قرقار بولاية غليزان

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 12 محرم عام 1420 الموافق 28 أبريل سنة 1999, يتضمن وضع بعض العمال الّذين
ينتمون إلى الأسلاك والرّتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالتٌقل في حالة القيام بالخدمة لدى الإدارة المكلفة بالتّجهيز
والتهيئة العمرانيّة والمؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري التابعة لها

وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999, يتضمن تصنيف المتاصب


Page 3:
ا “3 -
وزارة التجارة

قوار وزاري مشترك مؤرًخ في 26 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 12 أبريل سنة 1999., يعدّل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤْرّخ في 10 رجب عام 1415 الموافق 14 ديسمبر سنة 1994 الذي يحدّد كيفيّات ممارسة تجارة
المقايضة الحدوديّة مع النيجر والمالي

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاريَ مشترك مؤرٌخ في 4 محرم عام 1420 الموافق 20 أبريل سنة 1999, يتضمّن إحداث اللجنة المختلطة
للتنسيق المكلّفة بترقية أنشطة الشياب والممارسات الرياضيّة في الوسط المدرسي وتنظيمها وعملها

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 4 محرم عام 1420 الموافق 20 أبريل سنة 1999. يتضمن إحداث اللجنة المختلطة
للتنسيق المكلفة ببيعث وترقية أنشطة الشباب والممارسات الرياضيّة في الوسط الجامعي وتنظيمها وعملها. . .

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 محرم عام 1420 الموافق 20 أبريل سنة 1999, يتضمن تشكيلة الأجنة المختلطة
للتنسيق المكلفة ببعث وترقية أنشطة الشباب والممارسات الرياضيّة في الوسط الجامعي وتنظيمها وعملها. . .


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 102 موْرخ في 20
محورّم عام 1420 الموافق 6 مايو سنة
9 ,.: يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية
الاجتماعيّة والدّكوين المهني.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سئة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمير سنة
8 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرغ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 18
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير العمل والحماية الاجتماميّة والتكوين المهنيّ
9,

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار ( 5.000.000 دج )
91-7 ' نفقات محتملة - احتياطي مجمّع '.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره خمسة ملايين دينار ( 5.000.000 دج )
يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة العمل والحماية
الاجتماعيّة والتكوين المهني وفي الباب رقم 46 - 03
' الإدارة المركزية - تشجيع الجمعيات ذات الطابع

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حور بالجزائر في 20 محرم عام 1420 الموافق
6 مايو سنة 1999.
جر
مرسوم تنفيذي رقم 99 -103 مؤرخ في

أوّل صفر عام 1420 الموافق 17 مايو
سنة 1999. يتضمّن نقل اعتماد في

ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعلّق بقوانين المالية:. المسعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 الموْرخ في
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21999


Page 5:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 09
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثمانية ملايين وسبعمائّة وعشرون ألف
دينار ( 8.720.000 دج ) مقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة الماليّة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول "|"

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 1999
اعتماد قدره ثمائية ملايين وسبعمائّة وعشرون ألف
دينار ( 8.720.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة الماليّة وفي الأيبواب المبيّنة في الجدول 'ب”
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الررسمية

حرر بالجزائر في أوّل صفر عام 1420 الموافق
7 مايو سنة 1999.

الملحق بهذا المرسوم. إسماعيل حمداني

الجدول *5 1"
الاعتمادات الملغاة (دج)
وزارة المالية
الفرع السّادس
المديرية العامّة للميزانيّة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتيات العمل
المديرية العامة للميزانية - الأجور الرئيسيّة 20000
مجموع القسم الأول 2006600
القسم الرابع

المديريّة العامة للميزانيّة - تسديد النّفقات 20000

20000

مجموع القسم الرابع

مجموع العنوان الثّالث

220000

مجموع الفرع الجزئي الأول 20000


Page 6:
الامتمادات الملفاة (دج)
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللأمركزيّة للميزانيّة - التّجهيز
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّيات العمل

المصالح اللأمركزية للميزائية - التجهيز - الأجور الرئيسيّة 2560
مجموع القسم الأول 23620

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة للميزانيّة - التّجهيز - تسديد الثّفقات 20000
المصالح اللأمركزيّة للميزانيّة - التّجهيز - اللّوازم 200000
مجموع القسم الرابع 266201020

القسم الخامس

أشغال الصصيانة
المصالح اللأمركزيّة للميزانيّة - التّجهيز - صيانة المباني 0000ؤظ1
مجموع القسم الخامس 120000

مجموع العنوان الكّالث 0 ه28

مجموع الفرع الجزئي الثّالث 0 ه282

مجموع القرع السادس 25,0

مجموع الاعتمادات الملفاة 86850


Page 7:
وزارة الماليّة
القرع السّادس
المديرية العامة للميزانية
الفرع الجزمّي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وساكل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرثيات العمل

2006000
مجموع القسم الأول 2000101010
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المديرية العامّة للميزائيًّة - النّفقات القضائيّة - نفقات الخيرة -
التّعويضات المترتّبة على الدّولة 20000
مجموع القسم الرايع 20000
مجموع العنوان الكّالث 20
مجموع الفرع الجزئي الأول 20000

الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللأمركزيّة للميزانيّة - التّجهيز
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل
المصالح اللأمركزيّة للميزانيّة - التجهيز - التّعويضات والمنح
المختلفة 260200
المصالح اللأمركزيّة للميزانيّة - التّجهيز - الموظّفون المناوبون
والمناومون - الأجور ولواحقها 0 2ه26
مجموع القسم الأول 2100


Page 8:
القسم الثالث

المصالح اللأمركزيّة للميزانيّة - التّجهيز - المنح العائلية

القسم الرابع

200 0

مجموع القسم الأول 000 5*0

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللأمركزيّة للميزانيّة - التّجهيز - التّكاليف الملحقة
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثّالث
مجموع الفرع السادرس
مجموع الاعتمادات المخصّصة

مرسوم تنفيذي رقم 104-99 مؤرّخ في
أل صفر عام 1420 الموافق 17 مايقو
سنة 1999. يعدّل ويتمّم المرسوم
التتفيذي رقم 228-94
المووّخ قي 18 صقر عام 1415
الموافق 27 يوليو سنة 1994 الذي
يحدد كيفيدّات تسييرحساب
التخقصيص الخاص رقم 302-062
الذي عنوانه ' تخفيض نسيبة القائدة
على الاستثمارات *

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية . المعدّل والمتمم ,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
24 محرّم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

2201000
220000
0 ه282
0 ظ282
0 285

5

25,5” 0

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 الموْرخ في
4 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبير
سنة 1990 والمتضمن قائون الماليّة لسئة 21991
لاسيما المادة 142 مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سئة
8 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1999 ,لا سيّما
المادة 89 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرّْئَاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 25 شعبان عام 1419الموافق 15
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 228
المؤرّخ في18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو
سنة 1994 الذي يحدّد كيفيات تسييرحساب
التخنصيص الخاص رقم 062 -302 الذي
عنوانه"تخفيض نسبة الفائدة على الاستثمارات"':


Page 9:
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 89 من
القانون رقم 12-98 المؤرخ في 13 رمضان عام
9 الموافق 31 ديسمبير سنة 1998 والمتضمن
قانون الماليّة لسنة 1999.ء يعدّل ويتمّم هذا المرسوم
المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 228 المؤرخ في18
صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو سنة 1994
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 228 المؤرَخ في18
صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو سنة 1994
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

' المادّة 3 : يسجل في الحساب رقم 062 -302

في باب الإيرادات :

- الإعانات المسجلة في ميزانيّة تسيير الوزارة
المكلّفة بالتّشغيل والموجهة لدعم القروض الصغيرة.

في باب التّفقات :

- صناديق دعم الاستثمارات والقروض الصغيرة
المقابلة للفرق في معدل الفائدة ".

مرسوم تنفيذي مورّخ في 30 محرم عام
0 الموافق 16 مايو ستة 1999,
يتضمّن تعيين مدير أملاك الدولة في
ولاية إيليزي.

عام 1420 الموافق 16 مايو سنة 1999 يعيّن
السّيد منوار لونيسء مديرا لأملاك الدولة في ولاية

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في أوّل صفر عام 1420 الموافق

7 مايو سنة 1999.
إسماعيل حمداني
اك

مرسوم تنفيذي رقم 39-99 مِوْرَخ في 27
شؤال عام 1419 المواقق 13 فيراير
سنة 1999. يعدل المرسوم التّنفيذي
رقم 98 - 265 المورّخ في 7 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة
8 والمتضمن تحديد أسعار البيع
الداخلي للفاز الطبيعي ( استدراك ).

الجريدة الرسمية - العدد 08 الصادر بتاريخ 28
شوال عام 1419 الموافق 14 فبراير سنة 1999.

1 - الصفحة 4 - العمود الأول - السطر 2

- بدلا من : 'دات - قيمة الدولار في

-يقرأً:'دت - قيمة الدولار الأمريكي في ....”

2 - الصفحة 4 - العمود الأول - السطر 4

- يدلا همن:"د' - قيمةالدولار في

- يقرأً: 'د ' > قيمة الدّولار الأمريكي في

( الباقي بدون تغيير )

مرسوم تنفيذي مورخ في 30 محرم عام
0 الموافق 16 مهايو سنة 1999,

0 الموافق 16 مايو سنة 1999 يعين السيّد
طالب بن دياب مختارء مديرا للمركز الثٌقافي
الجزائري بباريس.


Page 10:
العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 2 محرم عام
0 الموافق 18 أبريل سنة 1999,
العمليّة المتعلّقة بمشروع تزويد مدينة
وهران هرورا بولاية مستغائم بالمياه
الصالحة للشّرب انطلاقا من سد قرقار
بولاية غليزان.

إن وزير الداخليّة والجماعات المملّيّة والبيكة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرًخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد»

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالتّهيئة والتّعمير,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -164 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1405 الموافق 11 يونيو سنة
5 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة لمياه
الشرب والصناعة والتّطهيرء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضساء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 454
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التابعة للدّولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليى
سنة 1993 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق القانون
رقم 11-91 المؤرًخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة
العموميّة, لا سيّما المادة 10 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 215
المؤرّخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو
سنة 1994 الذي يحدد أجهزة الإدارة العامة في الولاية
وهياكلهاء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 27 رمضان عام
8 الموافق 25 يناير سنة 1998 الصادر عن والي

- وبمقتضى القرار المؤْرًخ في أول ذي الحجة
عام 1418 الموافق 29 مارس سنة 1998 الصادر عن
والي ولاية فليزان والمتضمن فتح التحقيق المسبق


Page 11:
للتّصريح بالمنفعة العموميّة, المعدّل بالقرار المؤرخ
في 13 سبتمبر سنة 1998 والمتضمن تمديد مدة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 رمضان عام
8 الموافق 26 يناير سنة 1998 الصادر عن والي
ولاية وهران والمتضمن فتح التحقيق المسّبق
للتّصريح بالمنفعة العمومية, المعدّل بالقرار المؤرخ
في 22 يونيى سنة 1998 والمتضمن تعديل مدة

- وبعد موافقة لجنة التّحقيق المسبق لولاية
وهران بتاريخ 29 يوليو سنة 21998

- وبعد موافقة لجنة التّحقيق المسبق لولاية
غليزان بتاريخ 21 أكتوير سنة 1998,

- وبعد موافقة لجنة التّحقيق المسبق لولاية
مستغانم بتاريخ 17 أكتوبر سنة 2.1998

يقوّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يصرح بالمنفعة العموميّة في
العمليّة المتعلّقة بمشروع تزويد مدينة وهران مرورا
بولاية مستغائم بالمياه الصالمة للشّرب انطلاقا من
سد قرقار بولاية غليزان.

المادة 2 : تحدد المساحة الإجماليّة للأملاك
المخصصة لإنجاز هذا المشروع حسب الدّراسات التي
أنجزها صاحب المشروع :

-117 هكتاراء 8 آرات و25 سنتيارا من
الأراضي الفلاحيّة,

-34 هكتارا.41آرا و75 سنتيارا من الأراضي
غير المزروعة.

ولاية وهران :

-29 هكتاراء 80 آرا و23 سنتيارا من الأراضي

-19 هكتاراء 54 آرا و48 سنتيارا من الأراضي
غير المزروعة.

ولاية غليزان :

-29 هكتاراء39 آرا و62 سنتيارا من الأراضي

- 7 هكتارات: 9 آرات و35 سنتيارا من الأراضي
غير المزروعة.

ولاية مستقائم :

-57 هكتاراء88 أرا و40 سنتيارا من الأراضي

- 7 هكتارات: 77 آرا و92 سنتيارا من الأراضي
غير المزروعة.

المادة 3 :يقدر المبلغ الإجمالي المخصّص
دينار(220.000.000 دج).

المادة 4 : يتضمن مشروع نقل المياه من سد
قرقار إلى مدينة وهران إنجاز الأشغال الآتية:

أ) قناة إيصال المياه طولها الإجمالي 152 كلم
وقطرها من 850 إلى 1.200 ملم,

ب) محطتا (2) ضع وآلتا (2) ضغط»:

ج) تمديد وإعادة ترميم محطة المعالجة
الموجودة على مستوى وادي الشلف التي تقدر سعتها
القصوى ب 6.200 م3 / الساعة,

د) خزّان وحوض للمياه.

ه) جهاز للإرسال عن بعدء للتألية وللمراقبة.

المادة 5 : يحدد الأجلالأقصى المخصّص لنزع
الملكية بأربع ( 4) سنوات.

المادّة 6 : يكلف السئادة ولاة ولاية وهران
وغليزان ومستغائم والمدير العام للوكالة الوطنيّة

بتنفيذ هذا القرار.

المادة 7 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 2 محرم عام 1420 الموافق
8 أبريل سنة 1999.
وزير الداخلية عن وزير الماليّة
والجماعات المحلّيّة الوزير المنتدب لدى
والبيئة وزير الماليّة. المكلف
عبد المالك سلال بالميزانيّة
وزير التّجهين والتّهيئة العمرانيّة
عبد الرّحمن بلعياط


Page 12:
قرار وزاري مشترك موّرّخ في 12 محرّم عام
0 الموافق 28 أبريل سنة 21999
يتضمّن وضع يعض العمال الّذين ينتمون
إلى الأسلاك والرّتب الخاصّة بالإدارة
المكلّفة بالتّقل في حالة القيام بالخدمة
لدى الإدارة المكلّفة بالتّجهيز والتّهيئّة
العمرائيّة والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري التابعة لها.

ووزير التقل,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 133 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 21 يونيو سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيف العمومي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجِي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90
الموّرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالنُسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيْ رقم 201-90
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيى
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمّال الّذين ينتمون إلى الأسلاك التّقنيّة الخاصّة
بالإدارة المكلّفة بالثقلء المعدّل والمتمم,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 201-90 المؤرخ في 8ذي
الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو سنة 1990,
المعدّل والمتمّم, والمذكور أعلاه. يوضع في حالة
القيام بالخدمة لدى الإدارة المكلّفة بالتّجهيز والتّهيئة

العمرانية والمؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري

التابعة لهاء العمال الّذين ينتمون إلى الأسلاك والرّتب
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالتّقل» والمبيّنة في الجدول

المادة 2 : تضمن الإدارة المكلّفة بالتّجهين
ينتمون إلى الأسلاك والرتب المذكورة في المادة
الأولى أعلاهء وتسيير مسار حياتهم المهنية, طبقا للأحكام
القانونيّة التي يحددها المرسوم التّنفيذي رقم
201-0 المؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق
0 يونيى سنة 1990, المعدّل والمتمم, والمذكور
أعلاة.
غير أنَّه, إذا تم تكوين هؤلاء المستخدمين
لاحتياجات الإدارة المكلّفة بالتٌقل, يوقّف توظيفهم على
الموافقة المسبقة لمصالح الإدارة المكلّفة بالنّقل.
المادة 3 :يدمجا لمستخدمون الذين ينتمون
إلى الأسلاك والرتب المذكورة في المادة الأولى أعلاه
والعاملون لدى الإدارة المكلّفة بالتّجهيز والتّهيئٌة
العمرانيّة والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري
التّابعة لها إلى غاية 31 ديسمبر سنة 1989, طبقا
للأحكام المحدّدة في المرسوم التّنفيذي رقم 201-90
المؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30
يونيو سنة 1990 المعدل والمتمّمء والمذكور أعلاه.
المادة 4 :ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 12 محرم عام 1420 الموافق
8 أبريل سنة 1999.
وزير التجهيز
والتّهيئة العمرانية
عبد الرّحمن بلعياط
الوزير المتنتدب لدبى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

وزير التقل

سيد أحمد بوليل


Page 13:
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 23 مارس سنة
9 ,. يتضمّن تصنيف المناصب العليا
والدربويّة في الدّكوين المهني.

إن وزير الماليّة,

وكاتب الدولة لدى وزير العمل والحهماية

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة., المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيق العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤّسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة
6 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر ستة 1989 والمتضمن القانون الأساسيّ الخاص
المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 117
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ
بعمال التّكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 235
المؤرخ في أوّل ربيع الثّاني عام 1419 الموافق 25
يوليو سنة 1998 الذي يعدّل الطّبيعة القانونيّة
للوكالة الوطنيّة للتّجهيزات التّقنيّة والتربويّة في

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير
سنة 1987 الذي يحدد التّصنيف القرعيْ للمناصب
العليا في المؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 1 رمضان عام 1419 الموافق 29 ديسمير سنة
8 والمتضمن التنظيم الداخلي للمؤسّسة الوطنيّة

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تصثف المؤسسة الوطنيّة
للتّجهيزات التّقنيّة والتّربويّة في التّكوين المهني
في سلّم الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها
في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في 5 غشت سنة
6 والمذكور أعلاهء وفقا للجدول الآتي :


Page 14:
المادة 2 : تستفيد المناصب العليا في المؤسسة العموميًّة المصثفة في الجدول المنصوص عليه في المادّة
الأولى أعلاه. تصنيفا فرعيًا في جدول الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليه في المرسوم رقم 86 - 179
المؤرّخ في 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

متصرف إداري أى رتبة

معادلة له. متحصل على

الأقل2. ولديه خمس )5(
سنوات من الأقدمية بهذه

5

الصفة.

متصرف إداري أى رتبة
معادلة له. لديه ثلاث (3)
سنوات من الأقدمية بهذه

5

الصفة.

متصرف إداري أى رتبة
معادلة له. لديه ثلاث (3)
سنوات من أقدمية بهذه

المادة 3 : يستفيد العمال المعيّنون قانونا في أحد المناصب العليا المذكورة في الجدول المنصوص عليه
في المادة 2 أعلاه, الأجر القاعدي المرتبط بقسم صنف التّرتيب في المنصب المشغول.

المادة 4 : يستفيد العمّال المذكورون في المادة 2 أعلاهء زيادة على الأجر القاعدي. تعويض الخبرة
المكتسبة بعنوات الرتبة الأصليّة وكذلك التّعويضات والمنح المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 6 ذي الحجة عام 1419 الموافق 23 مارس سنة 1999.

كاتب الدولة لدى وزير عن وزير الماليّة الوزير المنتدب لدى رئيس
العمل والحماية الاجتماعيّة الوزير المنتدب لدى وزير الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري
والتكوين المهني الماليّة, المكلّف بالميزانيّة والوظيف العمومي
كريم يونس علي براهيتي أحمد نوي


Page 15:
قرار مورخ في 29 ذي الحجّة هام 1419
الموافق 15 أبريل سنة 1999. يحدد
مبلغ الزيادة في المعاش على الزوج
المكقول.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

المهني»

- بمقتضى القانون رقم 83 - 12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّقاعد, المعدل والمتمّم, لا سيّما المادة 15

مئة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 406
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوقمبر
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل والحماية

- وبناء على اقتراح مجلس إدارة الصندوق
الوطنئ للتّقاعد,

يقوّر ها يأتي :

المادة الأولى : يحدد مبلغ الزّيادة في المعاش
على الزوج المكفول بألف وسيعمائة وواحد وثلاثين
دينارا شهريا (1.731,00مع).

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
ويسري مفعوله ابتداء من أوّل مايو سنة 1999.

حرر بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1419
الموافق 15 أبريل سنة 1999.

حسان العسكري

قرار مؤرّخ في 30 محرم عام 1420 الموافق
6 مايو سنة 2.1999 يتضمن توقيف
نشاطات الرابطات الإسلاميّة وغغلق
مقراتها.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين

- بمقتضى القانون رقم 90 -14 المؤْرخ في 9
ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يوثيى سنة 1990
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 02
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير
سنة 1993 والمتضمن تمديد مدّة حالة الطوارىء.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سئة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرخ في 28 جمادى
الثّانية عام 1419 الموافق 19 أكتوبر سنة 1998
والمتضمّن توقيف نشاطات الرابطات الاسلاميّة وغلق
مقراتهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : توقّف. ابتداء من 27 أبريل
سنة 1999 ولمدة سمّة (6) أشهرء نشاطات الرابطات
الإسلاميّة في القطاعات الآتية :

- الصحة والشؤون الاجتماعيّة,

- التقل والسياحة والبريد والمواصلات»

- الفلاحة والري والفابات:

- الطّاقة والصّناعات الكيمياوية

- التّربية والتّكوين والتعليم,

- الصناعات»

-الإدارات العموميّة والوظيف العمومي»

- الماليّة والتّجارة:

- الإعلام والخّقافة,

- البناء والأشغال العمومية والتّعميرء

مع غلق مقراتها.


Page 16:
المادئة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 30 محرّم عام 1420 الموافق
6 مايو سنة 1999.
حسان العسكري

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 26 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 12 أبريل سنة
9 :, يعذدل ويتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤوخ في 10 رجب عام
5 الموافق 14 ديسمبر سنة 1994
الذي يحدد كيفيّات ممارسة تجارة
المقايضة الحدوديّة مع النيجر والمالي.

إن وزير التجارة,

والوزير المنتدب لدى وزير الماليّة, المكلّف

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في
أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -22 المؤْرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالسّجل التّجاري»

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 18-93
المؤرّخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2.1994
لاسيّما المادة 128 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 37
المؤرّخ في 28 رجب عام 1411 الموافق 13 فيراير
سنة 1991 والمتعلّق بشروط التّدخل في مجال
التّجارة الخارجية: المعدل والمتمم,

- وبعد الاطلاع على القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 10 رجب عام 1415 الموافق 14 ديسمبر
سنة 1994 الذي يحدد كيفيّات ممارسة تجارة
المقايضة الحدودية مع النيجر والمالي»

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمم المادّة 2 من
القرار الوزاري المشترك المؤْرًّخ في 10 رجب عام
5 الموافق 14 ديسمبر سنة 1994 الذي يحدّد
كيفيّات ممارسة تجارة المقايضة الحدوديّة مع
النيجر والماليء كما يأتي :

. في ولايات أدرار وإيليزي

(الباقي بدون تغيير).

المادة 2 : تعدل وتتمم المادّة 11 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 10 رجب عام 1415
الموافق 14 ديسمبر سنة 1994 الذي يحدّد كيفيّات
ممارسة تجارة المقايضة الحدوديّة مع النيجر
والماليء كما يأتي :

الحدود الإقليميّة لولايات أدرار

وإيليزي وتامنغست وتندوف"'.

(الباقي بدون تغيير).

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائّر في 26 ذي الحجة عام 1419
الموافق 12 أبريل سنة 1999.
الوزير المنتدب
لدى وزير المالية
علي براهيتي

وزير التجارة


Page 17:
وزاوة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك موؤْرخ في 4 محرم عام
0 الموافق 20 أبريل سنة 1999,
يتضين إحداث الدجنة المختلطة
والممارسات الرّياضيّة في الوسط
المدرسي وتنظيمها وعملها.

إن وزير الشباب والرّياضة,

ووزير التربية الوطنية,

- بمقتضى الأمر رقم 76 - 35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 09 المؤرّخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء لا سيّما المادّة 14
مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان مام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -118
المؤرّخ في 5 شوال عام 1416 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشبيبة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 94 - 265
الموْرّخ في 29 ربيع الأول عام 5 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 الذي يمدد صلاحيّات وزير

يقرران ها يأتي :

المادة الأولى : تحدث. تحت إشراف وزيري
الشباب والرياضة والكّربية الوطنيّة, لجنة وطنيّة
مختلطة للدّد للتنسيق. تدعى أدثاه "اللّجنة".

يرأس الأمينان العامان للوزارتين هذه اللّجنة.

المادة 2 : تكلّف اللّجنة. تحت وصاية
الوزيرينء بتقديم اقتراحات, لا سيما فيما يخص :

- تحديد استراتيجيًّة مشتركة قصد إعداد
المحتويات والمناهج والبرامج المرتبطة بتطوير
وترقية الممارسات البدنية والرياضيّة وكذا الأنشطة
المدرسي»

- متابعة وترقية وتقييم الأقسام 'دراسة
ورياضة',

- إعداد برامج التّكوين والبحث في ميدان

- دراسة واقتراح كل نشاط مرتبط بتمويل
الأنشطة الرياضية والشبابيّة في الوسط التّربوي»

- تحديد المقاييس والإجراءات الخاصة بإنجان
واستعمال المنشآت والتّجهيزات والعتاد الضروري
المدرسي»

- دراسة وضبط التّخصصات والشروط الخاصة
المدرسي»

- تطوير إنتاج واقتناء الوسائل والوثائق

المادة 3 : تحدد تشكيلة اللّجنة بقرار وزاري
مشترك بين وزيري الشباب والرياضة والثّربية

المادة 4 : تحدّد شروط وكيفيّات عمل اللّجنة
في نظامها الداخلي بعد مصادقة وزيري الشّباب
والرياضة والتّربية الوطنيّة عليه.

المادة 5 : تكلّف اللجنة دوريا بتقديم حصيلة
الأعمال الّتي قامت بها في إطار مهامّها إلى وزيري
الشباب والرياضة والثربية الوطنيّة.

المادة 6 : تحدث على مستوى محافظة
الجزائر الكبرى وكل الولايات لجنة مختلطة للتّنسيق


Page 18:
مكلّفة بتطبيق الأعمال والإجراءات المعدّة والميرمجة
في المهامٌ المخولة للّجنة الوطنيّة المذكورة في المادة
الأولى أعلاه. وذلك تحت إشراف مديريّتي الشّباب
والرّياضة والتّربية الوطنيّة.

القدرات والهيئات المعنيّة في إطار مهامّها.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 4 محرّم عام 1420 الموافق

0 أبريل سنة 1999.

وزير الشياب
والرياضة

وزير الدّربية
الوطنيّة

محمد عزيز دروان ‏ أبى بكر بن بوزيد

د

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 محرّم عام
0 الموافق 20 أبريل سنة 1999,
يتضمّن إحداث الدجنة المختلطة
للتّنسيق المكدّفة ببعث وترقية أنشطة
الشّباب والممارسات الرياضيّة في
الوسط الجامعيّ وتنظيمها وعملها.

إن وزير الشباب والرياضة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى الأمر رقم 95 - 09 المؤْرّخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمتعلّق بتوجيه المنظومة الوطنيّة الثّربوية
المادة 14 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضساء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -118
المؤرّخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشبيبة:؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التعليم
العالي والبيحث العلمي»

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدثء تحت إشراف وزيري
الشباب والرياضة والتّعليم العالي والبحث العلمي»
لجنة و طنيّة مختلطة للدّذ للتنسيقء وتدعى أدناه ‎١‏ للّجنة".

ويرأسها بالتّناوب رئيسا ديواني القطاعين
الوزاريين .

المادة 2 : تكلّف اللّجنة تحت سلطة وزير
الشباب والرياضة ووزير التّعليم العالي والبحث

- تحديد استراتيجيّة مشتركة قصد إعداد
مضامين ومناهج وبرامج مرتبطة بتطوير وترقية
الممارسات البدنيّة والرياضيّة في الوسط الجامعي»

- إعداد برامج التّكوين والبحث في ميادين
أنشطة الشباب والرياضة,

- دراسة واقتراح كل نشاط مرتبط بتمويل
أنشطة الشباب والرياضة في الوسط الجامعي»

- تحديد الضوابط والإجراءات المرتبطة بإنجاز
واستعمال المنشآت والتّجهيزات والعتاد الضروري
لترقية أنشطة الشّباب والرياضة في الوسط الجامعي»

- دراسة وضبط تخصّصات وشروط المممارسة
الوسط الجامعي»

- تطوير إنتاج واقتناء الوسامّل والوثائق

المادّة 3 : تحدد تشكيلة اللّجنة بقرار مشترك
بين وزيري الشباب والرياضة والتعليم العالي
والبحث العلمي.

المادة 4 : تحدد شروط وكيفيات تنظيم
اللّجنة وعملها في نظامها الداخلي الذي يصادق عليه
وزيرا الشباب والرياضة والتّعليم العالي والبحث


Page 19:
المادة 5 : تكلّف اللّجنة, دورياء بتقديم حصيلة
الأعمال التي قامت بها في إطار مهامّها إلى وزيري
الشباب والرياضة والتعليم العالي والبحث العلمي

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 4 محرّم عام 1420 الموافق
0 أبريل سنة 1999.

وزير الشياب

والرياضة

محمد عزيز دروانزن

ا

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 4 محرم عام
0 الموافق 20 أبريل سنة 1999,
الشتباب والممارسات الرياضيّة في
الوسط الجامعي 'وتنظيمها وعملها.

إن وزير الشباب والرياضة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى الأمر رقم 95 - 09 المؤْرًّخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والرّياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء لا سيّما المادة 14
منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أُوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 118
المؤرّخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشبيية: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّعليم

العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 4 محرّم عام 1420 الموافق 20 أبريل سنة 1999
وا 55 من إحداث اللّجنة ا م3 يق |! كلّفة
ببعث أنشطة الشّباب والممارسات الرّياضيّة في
الوسط الجامعي وتنظيمها وعملها,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار بموجب أحكام
القرار الوزاري المشترك المذكور أعلاه. تشكيلة
أنشطة الشباب والممارسات الرياضيّة في الوسط
الجامعي والتي تدعى أدناه ' اللّجنة '.

المادة 2 : يرأس اللّجنة كل من رئيسي ديواني
وزارتي الشباب والرياضة والتَّعليم العالي والبحث
العلمي.

* على مستوى وزارة الشباب والرياضة :

-المدير المكلّف بالرياضة.

- المدير المكلّف بالتّكوين,

-المدير المكلّف بالتّخطيط.

- المدير المكلّف بأنشطة الشباب»

- المدير المكلّف بترقية وإدماج الشباب»

- المكلّف بالدّراسات والتتلخقيص في ميدان
الرياضة.

- نائب المدير المكلّف بالرياضة الجامعية,

- نائب المدير المكلّف بالميزانيّة,

- المدير العام للمركز الوطني لإعلام الشّباب
والرّياضةء

* على مستوى وزارة التعليم العالي والبحث

- المدير العام للديوان الوطني للخدمات
الجامعيّة أى مممّله,

- المكلّف بالدّراسات والتلخيص. المكلّف بملف
الشباب والرياضة,


Page 20:
- نائب المدير المكلّف بالعلاقات مع الجمعيّات

- ثائب المدير المكلّف بالوسائل,

- نائب المدير المكلّف بالبناءات والتّجهيزات»

- نائب المدير المكلّف بالميزانيّة,

- نائب المدير المكلّف بالبيداغوجيّة والتّكوين
المتواصلء

- رئيس دائرة الأنشطة الاجتماعيًة والتّقافيّة
والرياضيّة بالدّيوان الوطني للخدمات الجامعيّة,

- رئيس مكتب التّكوين وتحسين المستوى,

* على مستوى الاتّحاديّة الجزائريّة للرياضة
الجامعية :

- الرئيس,

- المدير الفثي الوطني»

- مدير التّنظيم الرّياضي.

المادة 3 : يمكن اللّجنة للقيام بمهامّها أن

مهامّها.

المادة 4 : تحدث لجان ولائيّة للتّنسيق في
المدن الجامعيّة لتنفيذ برنامج اللّجنة على المستوى

يرأس اللّجنة المذكورة أعلاه كل من ممثّلي
في مجال اختصاصها.

وزاري مشترك.

المادة 5 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 4 محرم عام 1420 المواقفق
0 أبريل سنة 1999.

وزير الشباب
والرياضة

وزير التعليم العالي
واليحث العلمي

9 ثيه ‎٠.‏ 9 5
محمد عزيز دروان عمار تو

المطبعة الوسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

