Page 1:
العدد 14 7 الأحد 19 ذى القعدة عام 1419 ه

السنة السادسة والثّلاثون لاا لي)/ الموافق 7 مارس سنة 1999م

الجمهورييّة الجتراربية

1

>»

الغافاسب 3-8 انين '

الإدارة والتحرير
الأمانة العامة للحكومة

الطّبع والاشترا
المطبعة الرسميّة

7ى و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 1354501 180 65 : عرما16
لعن م.م م0.60 | 107000 اج 0 26 دج

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 10 68 060.300.0007
‎2140,001[٠‏ د.ج |5350,00 م.ج
حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

بنك الفلاحة والتّنمية الرّيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النسخة الأصليّة 13,50 دج
‎٠‏ . ثمن التّسخة الاصليّة وترجمتها 27,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّئين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتشلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
شمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 99 - 56 مؤرّخ في 14 ني القعدة عام 1419 الموافق 2 مارس سنة 1999. يحدد كيفيّات تطبيق
المادة 166 من الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27 شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 57 مؤرَّخ في 14 ذي القعدة عام 1419 الموافق 2 مارس سنة 1999, يحدّد شروط تصويت
المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج في الانتخاب لرئاسة الجمهوريّة وكيفيّات ذلك

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 14 ذي القعدة عام 1419 الموافق 2 مارس سنة 1999, تتضمن إنهاء مهام مديرين

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 14 ذي القعدة عام 1419 الموافق 2 مارس سنة 1999. يتضمن إنهاء مهام المدير العام

للمؤسّسة العموميّة 'وكالة الأنباء الجزائريّة”

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 5 ذي القعدة عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999, يتضمنان إنهاء مهام
مستشارين رؤساء قطاعات الرقابة بمجلس المحاسبة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 14 ذي القعدة عام 1419 الموافق 2 مارس سنة 1999, تتضمن تعيين مديرين


Page 3:
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ذي القعدة عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999؛ يتضمّن تعيين محتسب من الدرجة
الأولى بمجلس المحاسية

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها ( استدراك )

قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999, يتضمّن تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في اللّجان
في الانتخاب لرئاسة الجمهوريّة يوم 15 أبريل سنة 1999

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 15 ذي القعدة عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999: يرخص لرؤساء المراكز
الدبلوماسيّة والقنصليّة بتقديم تاريخ افتتاح الاقتراع المتعلق بالانتخاب لرئاسة الجمهوريّة

قرار مؤْرّخ في 24 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999, يتضمّن تعيين رئيس ديوان والي ولاية

وزاوة التجهيز والتهيئة العمرانية

قرار مؤرخ في 24 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999. يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانية

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤرخ في 10 شوال عام 1419 الموافق 27 يناير سنة 1999, يتضمن تعيين ملحق بديوان وزير المؤسّسات


Page 4:
قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 1419 الموافق 10 يناير سنة 1999. يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني. 17

وزاوة السياحة والصناعة التتقليدية

قرار مؤرّخ في 21 شوال عام 1419 الموافق 7 فيراير سنة 1999. يتمّم القرار المؤْرخ في 24 ذي القعدة عام 1418
الموافق 2 مارس سنة 1998 الذي يعدل القرار المؤرّخ في 3 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 29 غشت سنة
5 الذي يحدد تنظيم اللّجنة التّقنيّة الخاصة بالحمامات المعدنيّة وعملها

قرار مؤْرّخ في 15 رمضان عام 1419 الموافق 3 يناير سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير السياحة والصناعة التقليديّة

وزارة السكن
قرار مؤرّخ في 30 شوال عام 1419 الموافق 16 فبراير سنة 1999, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العام. . . .
الوزارة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان

قرار مؤْرّخ في 22 رمضان عام 1419 الموافق 10 فبراير سنة 1999, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان


Page 5:
مرسوم تنفيذي رقم 99 56 مؤرّخ في 14
ذي القعدة عام 1419 الموافق 2 مارس
سنة 1999. يحدّد كيفيات تطبيق المادة
6 من الأمر رقم 97 -07 المورخ في
7 شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي
المتعدّق بنظام الانتخابات.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤْرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لا سيّما المادة 166 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 98 - 427
المؤرّخ في 26 شعيان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسيْ رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
تطبيق أحكام المادة 166 من الأمر رقم 97 -07
المؤْرخ في 27 شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلَو
بنظام الانتخابات.

المادة 2 : دون الإخلال بأحكام المادة 45 من
الأمر رقم 97 -07المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
أى ممثله المؤهل قانونا. حضور عمليات التصويت
والطّعن في صحتها بإدراج احتجاجاته المحتملة في
محضر القرز الموجود على مستوى مكتب

المادة 3 :لا يمكن أيا كان إدراج الاحتجاجات
في محضر الفرز إلا المترشح أو ممثله المؤهل
قانونا.

خلال عمليات الفرزء وفي حالة ما إذا كان عدد
المترشحين يتجاوز الخمسة (5). يمكن المترشح فير
عنه يؤهله إدراج الاحتجاجات المتعلّقة بعملية الفرز.

إلى رئيس مكتب التّصويت اسم ممثل المترشح ولقبه
وتسمية مركز التصويت وكذا رقم مكتب التصويت

المادة 4 : يجب على صاحب الاحتجاج أن يبيئّن
في محضر الفرز وضمن إطار مخصّص للاحتجاجات,
المعلومات الآتية :

- اسمه ولقيه وصفته وعثوائه.

- رقم بطاقة إثبات هويته وتاريخ ومكان
إصدارها (بطاقة التّعريف الوطنية أى جواز السفرأوى
رخصة السياقة),

- اسم المترشح الممثل ولقبه.

- توقيعه.


Page 6:
المادة 5 : يتضمن الإخطار القوري للمجلس
الدستوري وبواسطة البرق المعلومات الخاصّة
بصاحب الاحتجاج وكذا موضوعه في نفس الشكل الذي
تم إدراجه في محضر القرنز.

ويمكن أن يرقق هذا الطّعن بكل الوسائل الميررة له.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1419
الموافق 2 مارس سنة 1999.
3-3

مرسوم تنفيذي رقم 57-99 مؤْرّخ في 14
ذي القعدة هام 1419 الموافق 2 مارس
سنة 1999. يحدد شروط تصويت
المواطنين الجزائريّين المقيمين
بالفارج في الانتخاب لرئاسة
الجمهوريّة وكيفيات ذلك.

إن رئيس الحكومة,
الداخلية والجماعات المحلّية والبيئة. ووزير الشؤون
الخارجية:؛ ووزير العدل,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القائون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 77 - 12 المؤرّخ في 12
ربيع الأوّل عام 1397 الموافق 2 مارس سنة 1977
وا 32000 بتنظي الوذ يفةا| 55 ية,

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤْرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات , لا سيّماالمواد 662.34.20.11 و64

منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
المؤرّخ في 26 شعيان عام 1419 الموافق 15
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سثة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم.ء في إطار
الأحكام المنصوص عليها في المواد 20.11 34, 62
و64 من الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام
7 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات. شروط
تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج
في الانتخاب لرئاسة الجمهورية وكيفيات ذلك.

القصل الأول

المادة 2 : يعتبر ناخيا مقيما بالخارج كل
مواطن جزائري تتوفر فيه الشروط القانونيّة
بانتظام في الممثّليّة الدبلوماسية أو القنصليّة التي
يتبعها مكان إقامته.

المادئة 3 : يسجل المواطنئون الجزائريون
المقيمون بالخارج المستوفى الشروط المذكورة في
المادة 2 أعلاه. على القوائم الانتخابية المفتوحة لدى

5

الممثلية الدبلوماسيّة أى القنصليّة التي يتبعها مكان


Page 7:
المادئة 4 : تسلم بطاقة الناخب التي تصدرها
الممثليّة الدبلوماسيًة أو القنصليّة إلى كل ناخب
مسجل في القائمة الانتخابية.

المادة 5 :لا يمكن الناخب أن يمارس حقه في

المادة 6 : يجب أن تشتمل بطاقة الناخب على
البيانات الآتية :

- اسم الناخب ولقيه. وتاريخ ميلاده ومكائه.,

واسم أبيه واسم أمه ولقبها وعنواته,

- عنوان مركز التصويت ورقم مكتب التصويت

المادة 7 : تسلّم بطاقة جديدة للناخب المعني
كلما تغيرت الدائرة الانتخابية.

وفي حالة ضياع بطاقة الناخب أو تلفهاء يودع
الناخب تصريحا بالشرف لدى الممثلية الدبلوماسية
أى القنصليّة المختصة إقليمياء بضياع البطاقة أى

المادة 8 : تسلّم بطاقة الناخب, للناخب في مقر
الممثلية الدبلوماسية أى القنصليّة, وعند الاقتضاء,
ترسل عن طريق البريد إلى مقر سكن التّاخب.

ثمانية (8) أيام على الأقل من تاريخ الاقتراع.

وتحفظ البطاقات التي لم تسلّم لأصحابها لدى
تصرف أصحابها حتى ليلة الاقتراع.

المادة 9 : يحرّر محضر خاص في مستوى كل
تسليم بطاقات الناخبين لأصحابها.

القصل الذّاني

القسم الأول

الآجنه الإدارية الانتهابية

المادة 10 : تحدث في إطار أحكام المادّة 20
منالآأمر رقم97 -07المؤرخ في 27 شوال عام
7 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات: والمذكور
أعلاه, لجنة إدارية انتخابية لتصويت المواطنين
الجزائريين المقيمين بالخارج.

وتحدث اللّجنة الإدارية الانتخابية المذكورة
أعلاه في كل دائرة دبلوماسية أو قنصلية.

المادة 11 : تتكؤون اللّجنة الإدارية الانتخابية
من أربعة (4) أعضاء :

- رئيس المركز الدبلوماسي أو القنصلي» رئئيساء

- ناخبين (2) يختاران من بين المواطنين
المسجلين في القائمة الانتخابية, عضوين,

- موظف واحد في الممثلية الدبلوماسية أو

يحدد وزير الشّؤون الخارجية التشكيلة الاسمية

المادة 12 : تجتمع اللّجنة في مقر الممثلية
الدبلوماسيّة أى القنصليّة بناء على استدعاء من
رئيسها.

المادة 13 : لتّجنة كتابة دائمة يديرها موظف

المادة 14 : تقوم اللّجنة الإدارية الانتخابية
بمراقبة القائمة الانتضابية التي تعد في كل دائرة
دبلوماسية أى قنصلية.

تفصل اللّجنة الإدارية الانتخابية في كل احتجاج


Page 8:
المادة 15: يؤدي أعضاء مكاتب التصويت
والأعضاء الإضافيون اليمين أمام رئيس اللّجنة الإدارية
الانتخابية حسب الشروط المنصوص عليها في المادة
1 من الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27 شوال عام
7 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

المادئة 16 : تختص اللّجنة الإداريّة الانتخابية
اختتام عمليات التصويت في مستوى كل دائرة
دبلوماسية أو قنصلية.

ترسل النتائج المسجلة. حسب الشروط
المنصوص عليها في المادة 58 من الأمر رقم
7 - 07المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6
مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخابات: في كل دائرة دبلوماسية أو
المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج
المنصوص عليها في المادّة 17 أدناه.

القسم الثاني
المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج

المادة 17 : تحدث لجنة انتهابية تشرف على
تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج,
تتكون من ثلاثة (3) قضاة يعيّنهم وزير العدل.

المادة 18 : تجتمعاللّجنةالانتخابية
المنصوص عليها في المادة 17 المذكورة أعلاه2 في

المادة 19 : تكلّف اللّجنة الانتخابية المشرفة
بالخارج بجمع نتائج الممثليات الدبلوماسيّة
والقنصليّة. وتقوم بالإحصاء النهائي للتصويتء.
وتعاين نتائج الانتخاب لرئاسة الجمهورية.

تبيّن بدقة كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة, كلما
دعت الحاجة؛ بقرار وزاري مشترك بين وزير الشّؤون
الخارجية؛ ووزير العدل» ووزير الداخلية والجمامات

المادئة 20 : ترسل اللّجنة الانتخابية المشرفة
على تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين
بالخارج بمجرد الانتهاء من أشغالهاء وعلى القورء
المحاضر المطابقة, في ظرف مختوم. إلى المجلس
الدستوري؛ حسب الشروط المنصوص عليها في المادة
5 منالأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في27 شوال عام
7 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

القصل الكّالث

المادئة 21 :يمارس التاخيون المقيمون
بالخارج حقهم في التصويت مباشرة لدى الممثلية
الدبلوماسيّة أى القنصليّة الّتي سجلوا فيها.

المادة 22 : يمكن التاخبين المقيمين
بالخارج الّذين يتعذر عليهم أداء حقهم الانتخابي
مباشرة: أن يمارسواء بطلب منهمء حق التّصويت
بالوكالة في الحالات التي تحددها المادة 62 من الأمر
رقم 07-97 المؤرخ في في 27 شؤال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

المادة 23 : تعد الوكالة بعقد يصرر أمام
الممثلية الدبلوماسيّة أى القنصلية التي يتبعها مكان
إقامة الموكّل. ويجب أن يتمتع الموكل يحقوقه
نفسها الّتي سجل فيها الموكّل.

المادة 4 : تبدأ فترة إعداد الوكالات في يوم
السبت الثاني الذي يلي تاريخ استدعاء هيئّة النٌاخبين
وتنتهي قبل ثمانية (8)أيام من تاريخ
الاقتراع.


Page 9:
وتسجل الوكالات في سجل يفتح لهذا الفرض»
يرقّمه ويوقّع عليه رئيس المركز الدبلوماسي أى

المادة 25 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذيَ رقم
74-5 المؤرًخ في 22 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 17 سبتمير سنة 1995.

مراسيم رئاسيّة موْرخة في 14 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 2 مارس سنة 1999,
تتضمّن إنهاء مهام مديرين للجامعات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 14 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 2 مارس سنة 1999 تنهى مهام
السيّد أحسن لاغاء بصفته مديرا لجامعة تيزي وزى.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 2 مارس سنة 1999 تنهى مهام
السيّد عبد الرّحمن يوسفات. بصفته مديرا لجامعة

عام 1419 الموافق 2 مارس سنة 1999 تنهى مهام
السيد محمد عبوء بصقته مديرا لجامعة وهران.

4

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 ذي القعدة عام
9 الموافق 2 مارس سنة 1999,

5

يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
ؤسّسة العموميّة 'وكالة الأنباء

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 14 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 2 مارس سنة 1999 تنهى مهام
السَيّد بدر الدين ميلي, بصفته مديرا عامًا للمؤسّسة
العمومية 'وكالة الأنباء الجزائكريّة". لتكليفه بوظيفة

أخرى

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 ذي القعدة هام 1419
الموافق 2 مارس سنة 1999.

إسماعيل حمداني

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 15 ذي
القعدة عام 1419 الموافق 3 مارس سنة
9 :؛ يتضمنان إنهاء مهام مستشارين
رؤساء قطامات الرقابة يمجلس
بموجب مرسوم رئاسيّ مؤْرًخ في 15 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مستشارين رؤساء
قطاعات الرقابة بمجلس المحاسبة: لتكليفهم بوظائف
أخرى :
- رابح سعيدي»
- محمد عوادء

- علي مهدي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999 تنهى مهام
قطاع الرقابة بمجلس المحاسية, لتكليفه بوظيفة

ال ا 0
مراسيم رئاسيّة موْرّخة في 14 ذي القعدة

عام 1419 الموافق 2 مارس سنة 1999,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 2 مارس سنة 1999 يعين السيّد
زين الدين يوبيء, مديرا لجامعة البليدة.


Page 10:
بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 14 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 2 مارس سنة 1999 يعيّن السيّد
علي برشيشء مديرا لجامعة تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 2 مارس سنة 1999 يعيّن السَيّد
بدر الدين عبد الكريم قندوسيء مديرا لجامعة سيدي

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 14 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 2 مارس سنة 1999 يعين السيّد
عبد القادر دريالء مديرا لجامعة وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 14 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 2 مارس سنة 1999 يعين السيّد

شك

مرسوم رئاسي موّرخ في 15 ذي القعدة عام
9 الموافق 3 مارس ستة 1999,
يتضمّن تعيين الثاظر العام بمجلس

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999 يعين السيّد
بلقاسم عشيت. ناظرا عامًا بمجلس المحاسية.
د

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 ذي القعدة هام
9 الموافق 3 مارس سنة 1999,

يتضمّن تعيين رؤساء غرف بمجلس
المحاسية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999 يعين السادة
الآتية أسماؤهم رؤساء غرف بمجلس المحاسبة :

- محمد عوادء

- رابح سعيدي»

- علي مهدي.

مراسيم رئاسيّة موّرّخة في 15 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999,

تتضمن تعيين رؤساء فروع بمجلس
المحاسية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999 يعين السيّد

عمور صابء رئيس فرع بمجلس المحاسبة: ابتداء من
9 أكتوير سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مورّخ في 15 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999 يعين السيّد
أحمد سعيديء رئيس فرع بمجلس المحاسية: ابتداء
من 22 ديسمبر سئة 1997.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرغ في 15 ذي القعدة
عام 1419 المواقق 3 مارس سنة 1999 يعين السيّد
عبد المجيد صحراويء» رئيس فرع بمجلس المحاسبة.
ابتداء من 14 يوليو سنة 1997.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 15 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999 يعين السيّد
أمقران نقاب. رئيس فرع بمجلس المحاسية, ابتداء
من 25 نوفمبر سنة 1996.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 ذي القعدة

عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999 تعين السيّدة

2 ههه 1ك

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 ذي القعدة عام
9 الموافق 3 مارس سنة 1999,
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ذي القعدة

عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999 يعين السيّد

يوسف دريشء. مستشارا أول بمجلس المحاسبة.


Page 11:
مرسوم رئاسي موّرخ في 15 ذي القعدة عام
9 الموافق 3 مارس سنة 21999

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999 يعين السَيّد
عبد الرّحمان ساسيء مقرّرا عامًا بمجلس المحاسبة.
.:
مرسوم رئكاسي موّرّخ في 15 ذي القعدة مام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999 يعين السيّد
مختار طالب. محتسبا رئيسيًا بمجلس المحاسبة.

وزارة العدل

قرار موْرَّخ في 15 ذي القعدة هام 1419
الموافق 3 مارس سنة 1999. يتضمن
تعيين قضاة رؤساء وأعضاء في اللّجان

الجزائريين المقيمين بالخارج2. في
الانتخاب لرئاسة الجمهوريّة يوم 15
أبريل سنة 1999.

إن وزير العدل,

- بمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لاسيّما المادة 88 منه,

مرسوم رئاسي مؤوخ في 15 ذي القعدة عام
9 الموافق 3 مارس سنة 1999,
يتضمن تعيين محهتسب من الدرجة

الأولى بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرَخ في 15 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999 يعين السَّيّد

بشير ملوال. محتسبا من الدرجة الأولى بمجلس
المحاسبة.
ارد

مرسوم تنفيذي مؤوخ في أوال ذي القعدة عا
989 الموافق 17 فيراير سنة 1999,

يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها
ومتايعتها (استدراك).

الجريدة الرُسميّة - العدد 10 الصادر بتاريخ 5
ذي القعدة عام 1419 الموافق 21 فبراير سنة 1999.

الصّفحة 10 - العمود الأول.
تحذف الأسطر من 18 إلى 27.
(الباقي بدون تغيير).

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 99 - 38
المؤرخ في 26 شوال عام 1419 الموافق 12 فبراير
سنة 1999 والمتضمّن استدعاء هيئة التّاخبين
للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 57
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1419 الموافق 2 مارس
سنة 1999 الذي يحدد شروط تصويت المواطنين
الجزائريّين المقيمين بالخارج في الانتخاب لرئاسة
الجمهوريّة وكيفيّات ذلك,

يقرر ما يأتي :
المادّة الأولى : يعيّن القضاة الآتيّة أسماؤهم

بصفتهم رؤساء وأعضاء في اللّجان الانتخابيّة الولائيّة


Page 12:
1 - ولاية أدرار :

السادة : - بكارة العربيء رئيساء
- فهيم محمد عضواء
- أوديع العربيء عضوا.

2 - ولاية الشّلف :
السدّادة : - بوري يحيى؛ رئيساء

- يعقوب موسىء عضواء
- ابراهيمي محمد؛ عضوا.

3 - ولاية الأغواط :
السادة : - كيحل عبد الكريمء رئيساء

- بوشريط مختار. عضوا.

4 - ولاية أم البواقي :

السدّادة : - فريمش اسماعيلء رئيساء

- فارح عمار؛ عضوا.
السادة : - زواوي عبد الرّحمان: رئيساء

- دغو لخضرء عضواء
- نجاحى عبد الوهاب» عضوا.

6 - ولاية بجاية :
السدادة : - حميدة مباركء رئيساء

- بودهان عمارء عضواء
- زبيري عبد الله. عضوا.

7 - ولاية بسكرة :

السادة : - بومجان عليء رئيساء
- قرارشة عمار. عضواء
- سعادة الهاشميء عضوا.

8 - ولاية بشان :

السدادة : -العابد عبد القادرء رئيساء
- سعيدي محمد عضواء
- حمودي عكوشء عضوا .
9 - ولاية البليدة :
السّادة : - بليل رشيدء رئيساء
- رمضان فضيلة؛ عضوة.
- بن حلة محمد عيده؛. عضوا.

0 - ولاية اليويرة :

السدادة : - تواتى الصديقء رئيساء

- حمادو محمد: عضواء

1 - ولاية تامنغست :

السدادة : - قويدري محمد, رئيساء
- ضامن الحاج: عضوا.

السدادة : - بوالطين أحمدء رئيساء
- مراد عبد الناصرء عضواء
- شرف الدين زبيدة. عضوة.

3 - ولاية تلمسان :

السّادة : - ماموني الطاهرء رئيساء
- مجاتي أحمدء عضواء

- بوشكارة بن عودة. عضوا.
4 - ولاية تيارت :

السدادة : - بن فريحة العربي: رئيساء
- نعيمي محمّدء عضواء


Page 13:
5 - ولاية تيزي وزاى :

السادة : - بوشليق علاوة: رئيساء
- أيت عكاش عليء عضواء
- حمزة جميلة: عضوة.

6 - محافظة الجزائر الكبرى :

السدادة : - بوحلاس السعيدء رئيساء
- كراوة مسعودء عضواء
- طرطاق صالح؛ عضوا.

7 - ولاية الجلفة :

السادة : - تيغرمت محمد,ء رئيساء
- سلام اسماعيلء عضواء
- بن عبد الله محمّدء عضوا.

8 - ولاية جيجل :

السادة : - ملاك الهاشميء رئيساء
- بوالرفيس مرزوقء: عضواء
- شواف السبتيء عضوا.

9 - ولاية سطيف :
السدّادة : - بن بودريى حسينء ركيساء

- زبوشي محفوظء عضواء

- بورفة رشيد؛ عضوا.
0 - ولاية سعيدة :
السّادة : - بن مسعود رشيدء رئئيساء

- شطاح حميد؛ عضواء

-واعد عبد القادرء عضوا.
1 - ولاية سكيكدة :
السدادة : - نويري عبد العزيزء رئيساء

- بومليط عليء عضواء

- بلعيد بشيرء عضوا .

2 - ولاية سيدي بلعباس :

السّادة : - جرمان العيدء رئيساء
- بن صاولة شفيقة. عضوة.

3 - ولاية عثابة :

السدادة : - معزوزى الصديقء رئيساء

- ادريسي ابراهيم؛ عضواء
- حمدان عبد القادر: عضوا.

4 - ولاية قالمة :
السدادة : - بن عميرة عبد الصمدء رئيساء

- صدوق عيد الحميد. عضواء
- لبيض عبد الوهاب: عضوا .

5 - ولاية ق قستطيتة :

السدادة : - مواجي حملاوي: رئيساء

- ابراهيمي محمدء عضواء

- تمور السعيد,. عضوا.

6 - ولاية المديّة :

السدّادة : - بلحسن سعيدء رئيساء
- بوكابوس عمرء عضواء
- لوئيسيى عيد الحميدء عضوا.

27 - ولاية مستغائم :
السادة : - بن حبارة محمدء رئيساء

- عباس عيسىء عضواء
- منصور أحمدء عضوا.

28 - ولاية المسيلة :
السدّادة : - قراوي جمال الدين؛ رئيساء

- سابق الرّهونيء عضواء
- بومخيلة مبيروك: عضوا.


Page 14:
السدادة : - بويدة ملادء رئيساء
- مخلوفي بغداد. عضواء
- عبد الوهاب خالدء عضوا.
0 - ولاية ورقلة :
السادة : - حمادي يوسف, رئيساء

- صحراوي لخضرء عضواء

- شرفة نشيدة: عضوة.
1 - ولاية وهران :

السدادة : - عاشور خالدء رئيساء

- مغراوى عبد القادر. عضوا.

2 - ولاية البيّض :

السّادة : - ترنيفي فاطمة الزهراء. رئيسة,

- سفاحي محمد عضواء

- لعجين زواويء عضوا .
3 - ولاية إيليزي :

السادة : - علالي عليء رئيساء
- قادري يوسفء عضواء

- راشدي عائشة: عضوة.
4 - ولاية برج بوعريريج :

السدّادة : - بلعز صالح؛ رئيساء

5 - ولاية بومرداس :

السادة : - ابراهيمي سليمان» ركيساء

- بن عبد اللّه رضوان: عضواء
- تيربقاط فاطمة. عضوة.

6 - ولاية الطّارف :

السّادة : - رزقانى معمرء رئيساء
- سعيود عبد الوهاب؛ عضواء

- عبيدي الشافعي» عضوا.
7 - ولاية تندوف :
السدادة : - بن عزة جمال الدين: رئيساء
- بوزيان بشيرء عضوا.

8 - ولاية تيسمسيلت :

السدّادة : - بن عودة منورء رئيساء
- حس بو عبد اللّه. عضواء

- بوزبوجة ابراهيمء عضوا.
9 - ولاية الوادي :
السدّادة : - بوخلّوف بلقاسم: رئيساء
- بديرة العربي: عضواء
0 - ولاية خنشلة :
السادة : - كويرة رابحء رئيساء
- بوروبة أحسنء عضوا.
1 - ولاية سوق أهراس :

السدادة : - مسيعد صالحء رئيساء

- سعد اللّه محمود, عضوا.


Page 15:
42 - ولاية تييازة :

السادة : - نافعي ناجية؛ رئيسة,
- بن سعدة أحمدء عضواء
- خنوف جميلة. عضوة.

3 - ولاية ميلة :

السّادة: -شيعل أحمدء رئيساء

- بن زواى عبد الحفيظء. عضواء

4 - ولاية عين الدذفلى :

السادة : -الحاج هني امحمد, رئيساء
- العقون ابراهيم: عضواء
5 - ولاية الثعامة :
السدادة : - بوزيد لخضرء رئيساء
- بن شيح العربي: عضوا.

6 - ولاية عمين تموشئت :

السادة:-ة قليل سيدي محمد لمينء رئّيساء

- مجاوي بومدينء عضواء
- فارس عبد القادرء عضوا.
7 - ولاية غهحرداية :
السدادة : - العيفة خالدء رئكيساء
- قاضيى محفوظ : عضواء
- الوقاف محمدء عضوا.
8 - ولاية غليزان :
السادة:-ا لغتنجاء موسىء رئيساء

- شييوب فلاح جلول: عضواء

- عباس شهرة عبد المجيدء مضوا.

المادة 2 : يعيّن القضاةالآتية أسماؤهم
المقيمين بالخارج: في الانتخاب لرئاسة
الجمهورية:
السادة : - يونسي نور الدين: رئيساء
- كبور محمّدء عضواء
- خلافي محمد؛ عضوا.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1419
الموافق 3 مارس سنة 1999.
غوتي مكامشة

وزارة الداخلية والجماعات

قرار وزاري مشترك موّرخ في 15 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999,
يرخص لرؤساء المراكز الدبلوماسيّة
والقنصليّة بتقديم تاريخ افتتاح
الاقتراع المتعدّق بالانتخاب لرئاسة
الجمهورية.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحليئة

ووزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخاباتء لا سيما المادة 34 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 38
المؤرخ في 26 شوال عام 1419 الموافق 12 فبراير
سنة 1999 والمتضمن استدعاء هيئة التاخبين
للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة,

يقزران ما يأتي :

المادة الأولى : يرخص لرؤساءالمراكز
الدبلوماسيًّة والقنصليّة تقديم تاريخ افتتاح الاقتراع
للانتخاب لرئاسة الجمهوريًة بمائة وعشرين (120)
ساعة في الدوائر الانتخابيّة التّابعة لاختصاصهم.

المادة 2 : تنشر القرارات المتّخذة تطبيقا
لأحكام الماذة الأولى أعلاهء وتعلّق بمقر السفارات
والقنصليّات عشرة (10) أيام قبل تاريخ افتتاح
الاقتراع. وترسل نسخة منها إلى وزير الداخليّة
والجماعات المملّيّة والبيئة, وإلى وزير الشّؤون

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 ذي القعدة عام 1419
الموافق 3 مارس سنة 1999.

وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة
والبيئة
عبد المالك سلال

وزير الشؤون
الخارجية

و

قرار مورخ في 24 رمضان عام 1419
الموافق 12 يناير سنة 1999. يتضمّن
تعيين رئيس ديوان والي ولاية
يومرداس.

بموجب قرار مؤرخ في 24 رمضان عام 1419
الموافق 12 يناير سنة 1999, صادر عن والي ولاية
بومرداس, يعيّن السَيّد محمد قاسميء رئيسا لديوان
والي ولاية بومرداسء ابتداء من 6 أكتوبر سنة
108

قرار موْرّخ في 24 رمضان عام 1419
الموافق 12 يناير سنة 1999. يتضمن
تعيين مكذف بالدراسات والدّلخيص
بديوان وزير التتّجهيز والتّهيئة
العمرائية.
بموجب قرار موْرَخ في 24 رمضان عام 1419

الموافق 12 يناير سنة 1999. صادر عن وزير

عيشو. مكلّفا بالدٌّراسات والتلخيص بديوان وزير

وزاوة المؤسسات الصغيرة

قرار مؤْرخ في 10 شوال عام 1419 الموافق
7 يناير سنة 1999. يتضمن تعيين
ملحق بديوان وزير المؤسسات الصّغيرة
والمتوسّطة.

بموجب قرار مؤرًخ في 10 شوال عام 1419
الموافق 27 يناير سنة 1999. صادر عن وزير
نور الدين سعوديء ملحقا بديوان وزير المؤسّسات

الصغيرة والمتوسئّطة.

قرار موْرّخ في 4 ذي القعدة عام 1419
الموافق 20 فبراير سنة 1999. يتضمّن
رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي

ومنحه وريوعه.

إن وزير العمل والحماية الاجتماميّة والتّكوين

المهني»


Page 17:
- بمقتضى القانون رقم 83 - 12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّقاعد, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 273-92
المؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة
2 الذي يعدّل ويتمم المرسوم رقم 84 29
المؤرخ في 11 فبراير سنة 1984 الذي يحدّد المبلغ
الأدنى للزيادة على الغير المنصوص عليها في تشريع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 -152
المؤرّخ في 3 محرّم عام 1418 الموافق 10 ماي سنة
7 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون,

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 3 جمادى الثّانية
عام 1415 الموافق 7 نوفمبر سنة 1994 والمتضمّن
رفع قيمة معاشات ومنح التٌقاعد في الضّمان

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 ربيع الثّاني
عام 1417 الموافق 31 غشت سنة 1996 والمتضمن
رفع قيمة معاشات الضّمان الاجتماعي ومنحه
وريوعه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 26 غشت سنة 1997 والمتضمّن
رفع قيمة معاشات الضّمان الاجتماعي ومثحه وريوعه,

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : ترفع قيمة معاشات تقاعد
الضّمان الاجتماعي ومنحه المنصوص عليها في
القانون رقم 83 - 12 المؤرًخ في 21 رمضان مهام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.
تبعا لتاريخ سريان المفعول» بتطبيق التّسب الآتية :

- معاشات التّقاعد ومنحه الّتي سرى مفعولها قبل

أوّل يناير سنة 1992 : 8ن

- معاشات التّقامد ومنحه التي سرى مفعولها
4/

- معاشات التّقاعد ومنحه الّتي سرى مفعولها
بين أول يناير سنة 1997 و31 ديسمبر سنة 1997:
2

المادة 2 : تطيق التُسب المنصوص عليها فى
المادة الأولى أعلاه. على مبالغ المعاشات والمنح
الشهريّة المدفوعة فعلا.

المادة 3 : ترفع قيمة معاشات العجز وريوع
حوادث العمل أو الأمراض المهنيّة بنفس الكيفيّات
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه.

المادة 4 : يرفع مبلغ الزيادة للغير الممنوحة

المادة 5 : ينشر هذا القرار الذي يسري
مفعوله ابتداء من أول أبريل سنة 1998, في الجريدة
الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطية
حرر با جزائر في 4 ذي القعدة عام 1419
الموافق 20 فبراير سنة 1999.
حسان العسكري
#

قرار موؤرّخ في 22 رمضان عام 1419
الموافق 10 يناير سنة 1999. يتضمن
تعيين مكدّف بالدراسات والدّلخيص
بديوان وزير العمل والحعماية
الاجتماعيّة والدّكوين المهني.

بموجب قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 1419
الموافق 10 يثاير سثنة 1999 صادر عن وزير العمل
عبد اللٌطيف بولحواش, مكلّقا بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين

المهني.


Page 18:
وزاوة السباحة والصناعة

قرار مؤْرّخ في 21 شؤال عام 1419 الموافق
7 فبراير سنة 1999. يتمّم القرار
المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1418
المواقق 2 مارس سنة 1998 الذي يعدّل
القرار المؤرّخ في 3 ربيع الثاني عام
6 الموافق 29 غشت سنة 1995
الخاصّة بالهمامات المعدنية
وعملها.

إن وزير السياحة والصناعات التّقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرّئآسي رقم 98 - 428
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 357
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-94
المؤرّخ في 17 شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير
سنة 1994 والمتضمن تعريف مياه الحمّامات
المعدنية وتنظيم حمايتها واستعمالها واستغلالها,
لاسيما المادّة 20 مثهاء

- وبعد الاطلاع على القرار المؤْرخ في 24 ذي
القعدة عام 1418 الموافق 2 مارس سنة 1998 الذي
يعدّل القرار المؤرًخ في 3 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 29 فشت سنة 1995 الذي يحدد تنظيم
وعملهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تتمّم أحكام المادّة 2 من القرار
المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1418 الموافق 2 مارس
سنة 1998 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

- ممكُّلالوزير المكلّف بالعمل والحماية

المسادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 1 شؤال عام 1419 الموافق
7 فيراير سنة 1999.

عيد القادر بن قرينة

قرار مؤْرخ في 15 رمضان عام 1419
الموافق 3 يثاير سنة 1999. يتضمّن
إنهاء مهام مكدّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير السّياحة والصنامعة
الدّقليدية.

بموجب قرار مؤرخ في 15 رمضان عام 1419
الموافق 3 يناير سنة 1999. صادر عن وزير السياحة
8م مهام السَيّد هاشيمي مدوشء بصفته مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير السياحة

قرار مؤْرخ في 30 شؤال عام 1419الموافق
6 فبراير سنة 1999. يتضمن تفويض
الإمضاء إلى المفتّش العام.

إن وزير السكن,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
الحكومة,


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-92
المؤرّخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السكنء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 178-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 والمتضمن إحداث المفتّشيّة العامّة في
وزارة السكن وتحديد مهامها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمبر
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي الفؤرّخ
في 17 ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة
8 والمتضمن تعيين السيّد مصطفى مامشء
مفتّشا عامًا بوزارة السكن,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد مصطفى
مامشء المفتّش العام الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير السكنء على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 30 شوال عام 1419 الموافق
6 فبراير سنة 1999.

عيد القادر يوتكراف

الوزارة المكلفة بالعلاقات مع
البرلمان

قرار موؤرخ في 22 رمضان عام 1419
الموافق 10 فبراير سنة 1999,. يتضمّن
تعيين مكف بالدراسات والدّلخقيص
بديوان الوزير المكلّف بالعلاقات مع
البرلمان.

بموجب قرار مؤْرخ في 22 رمضان عام 1419
الموافق 10 فبراير سنة 1999, صادر عن الوزير
المكلّف بالعلاقات مع البرلمان, يعيّن السّيّد جمال
الدين جاب اللّه. مكلّفا بالدّرآسات والتّلخيص بديوان
الوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان.

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

