Year: 1999, Number: 044
Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 99 - 138 مؤرّخ في 20 ربيع الأول عام 1420 الموافق 4 يوليو سنة 1999, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة

قرار مؤرّخ في 24 صفر عام 1420 الموافق 9 يونيى سنة 1999. يتضمّن تحديد عدد المكاتب العموميّة لمحافظي
البيع بالمزايدة ومقرّاتها

وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة
قرار مؤرَخ في 7 صفر عام 1420 الموافق 23 مايى سنة 1999, يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة على مستوى وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسّطة وسيره
وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهنسي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 29 صفر عام 1420 الموافق 14 يونيو سنة 1999 يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 3 شوال عام 1417 الموافق 10 فبراير سنة 1997 الذي يحدد كيفيّات تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق بسلك أساتذة التّعليم المهني وأسلاك الأساتذة المتخصّصين في
التّعليم المهني من الدّرجة الأولى والدّرجة الثانية

قرار مؤرخ في أُوّل صفر عام 1420 الموافق 7 مايى سنة 1999, يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخليّ في
المؤسسة على مستوى وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني وسيره

قرار مؤرّخ في 29 محرم عام 1420 الموافق 15 مايى سنة 1999؛ يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسّسة على مستوى وزارة البريد والمواصلات وسيره

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 21 صفر عام 1420 الموافق 6 يونيى سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤْرًّخ في 28 صفر عام 1420 الموافق 13 يونيى سنة 1999, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 99 - 138 مِوْرخ في 20
ربيع الأول عام 1420 الموافق 4 يوليو
سنة 1999. يتضمن نقل اعتماد في

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 85 - 4
وى 125 ( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في
8شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعلّق بقوانينالماليّة.ءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 1 ديسمبر سثة
8 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1999,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 06
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير

سنة 1999 والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثمائية ملايين وسيعمائّة ألف دينار
(8.700.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير مصالح
رئيس الحكومة وفي البابين المبيّنين في الجدول "أ"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره ثمانية ملايين وسيعمائة ألف دينار
(8.700.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير مصالح
رئيس الحكومة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول “ب”
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1420
الموافق 4 يوليو سنة 1999.

الجدول 15 *

الاعتمادات
الملغاة (دج)

مصالح رئيس الحكومة

الفرع الأول
رئيس الحكومة

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
رئيس الحكومة - نفقات أشفال الخبراء الوطئيّين و/أو الأجانب
220


Page 4:
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الخّالث

مجموع القرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملقاة

مصالح رئيس الحكومة
الفرع الأول
رئيس الحكومة
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
رئيس الحكومة - تسديد النّفقات
رئيس الحكومة - الأدوات والأثاث
رئيس الحكومة - التكاليف الملحقة
رئيس الحكومة - الألبسة

مجموع القسم الرّابع
القسم الخامس
أشغال الصيانة
رئيس الحكومة - صيانة المباني

مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة

الاعتمادات
الملغاة (دج)

255 55.0
220
2850
28520
2850
255.0

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

250
1220
020 غ2

6000
0هش23ظ2

280

0 2000
2000
28*60
2850
0 ه285
2*0


Page 5:
وزارة العدل

قرار موْرخ في 24 صفر عام 1420 الموافق
9 يونيى سنة 1999. يتضمّن تحديد عدد
بالمزايدة ومقراتها.

إن وزير العدلء

- بمقتضى الأمر رقم 96 - 02 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996
لاسيما المادة 2 مثهء

- وبمقتضى الأمر رقم 97 -11 المؤرخ في 11
ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 291-96
المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 2
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد شروط الالتحاق بمهنة
محافظ البيع بالمزايدة وممارستها ونظامها
الانضباطي وقواعد تنظيم المهنة وسير أجهزتها,ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 63
المؤرخ في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير
سنة 1998 الذي يحدد اختصاص المجالس القضائيّة
وكيفيّات تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11
ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997

- وبعد الاطّلاع على القرار المؤرّخ في 26 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق 9 أكتوبر سنة 1996
والمتضمن تحديد عدد المكاتب العموميّة لمحافظي
البيع بالمزايدة ومقراتها,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار عدد المكاتب
العموميّة لمحافظي البيع بالمزايدة ومقراتها.

المادئة 2 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بأدرار والمحاكم التّابعة

- محكمة أدرار : سمّة ( 6 ) مكاتب»

- محكمة تيميمون : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة رقان : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة أولف : أربعة (4) مكاتب.

المادة 3 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بالشلف والمحاكم التّابعة

- محكمة الشلف : سمّة (6) مكاتب»

- محكمة بوقادير : أربعة (4) مكاتب:

- محكمة تنس : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة أولا فارس : أربعة (4) مكاتب»

المادة 4 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة

اختصاص المجلس القضائي بعين الدفلى والمحاكم
التابعة له كما يأتى :

- محكمة عين الدفلى : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة العطاف : أربعة (4) مكاتب:

- محكمة خميس مليانة : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة مليانة : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة جندل : أريعة (4) مكاتب.

المادة 5 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة الّتي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بالأفواط والمحاكم
التّابعة له كما يأتي :

- محكمة الأفواط : سمّة (6) مكاتب»

- محكمة آفلى : أربعة (4) مكاتب.

المادة 6 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة الّتي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بغرداية والمحاكم التّابعة
له كما يات :


Page 6:
- محكمة غرداية : سكّة (6) مكاتب»

- محكمة بريان : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة متليلي : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة المنيعة : أربعة (4) مكاتب.

المادة 7 : يحدد مقن وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة

اختصاص المجلس القضائي بام البواقي والمحاكم
التّابعة له كما يأتى :

- محكمة أمْ البواقي : سنّة (6) مكاتب»

- محكمة عين البيضاء : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة عين مليلة : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة عين الفكرون : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة مسكيانة : أربعة (4) مكاتب.

المادة 8 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بخنشلة والمحاكم التّابعة
له كما يأتي :

- محكمة خنشلة : أربعة (4) مكاتب».

- محكمة قايس : أريعة (4) مكاتب,

- محكمة ششار : أربعة (4) مكاتب.

المادة 9 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي باتنة والمحاكم التّابعة له
وعددها كما يأتي :

- محكمة باتنة : ثمانية (8) مكاتب»

- محكمة بريكة : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة أريس : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة مروائة : أربعة (4) مكاتب»,

- محكمة نقاوس : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة عين الدّوتة : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة سريانة : أربعة (4) مكاتب.

المادة 10 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي ببجاية والمحاكم التّابعة

- محكمة بجاية : ثمانية (8) مكاتب»

- محكمة خراطة : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة سيدي عيش : أربعة (4) مكاتب:

- محكمة أميزور : أربعة (4) مكاتب».

- محكمة آقبى : أربعة (4) مكاتب:

- محكمة صدوق : أربعة (4) مكاتب.

المادة 11 : يحدد مقن وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة الّتي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بيسكرة والمحاكم التابعة
له كما يأتى :

- محكمة بسكرة : سثّة (6) مكاتب»

- محكمة سيدي عقبة : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة أولاد جلآل : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة طولقة : أربعة (4) مكاتب.

المادة 12 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة

اختصاص المجلس القضائي بالوادي والمحاكم التّابعة
له كما يأتى :

- محكمة الوادي : أربعة (4) مكاتب»
- محكمة المغير : أربعة (4) مكاتب:
- محكمة قمار : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة جامعة : أربعة (4) مكاتب.
- محكمة الدبيلة : أربعة (4) مكاتب.

المادة 13 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بيشار والمحاكم التّابعة
له كما يأتى :

- محكمة بشار : سثّة (6) مكاتب,

- محكمة بني عباس : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة العبادلة : أربعة (4) مكاتب.

المادة 14 : يحدد مقن وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة الّتي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بتندوف والمحاكم التّابعة
له كما يأتي :

- محكمة تندوف : أربعة (4) مكاتب.

المادة 15 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة الّتي تشملها دائئرة
اختصاص المجلس القضائي بالبليدة والمحاكم التّابعة


Page 7:
- محكمة البليدة : ثمانية (8) مكاتب»

- محكمة بوفاريك : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة العفرون : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة الأريعاء : أربعة (4) مكاتب.

المادة 6 1 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائّرة
اختصاص المجلس القضائي بتيبازة والمحاكم التّابعة
له كما يأتي :

- محكمة تيبازة : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة الشراقة : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة القليعة : أربعة (4) مكاتبء,

- محكمة حجوط : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة شرشال : أربعة (4) مكاتب.

المادة 17 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي باليويرة والمحاكم
التّابعة له كما يأتي :

- محكمة البويرة : سنّة (6) مكاتب,

- محكمة سور الفزلان : أربعة (4) مكاتب,
- محكمة عين بسام : أربعة (4) مكاتب.

- محكمة الأخضرية : أربعة (4) مكاتب.

المادة 18 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بتامنفست والمحاكم
التابعة له كما يأتي :

- محكمة تامنفست : سمنّة (6) مكاتب»

- محكمة عين صالح : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة إن قزام : أربعة (4) مكاتب.

المادة 19 : يحدّد مقر وعدد المكاتب العمومية
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بتبسة والمحاكم التابعة
له كما يأتي :

- محكمة تيسة : سمّة (6) مكاتب,

- محكمة بمّر العاتر : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة الشريعة : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة العوينات : أربعة (4) مكاتب.

المادة 20 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بتلمسان والمحاكم
التابعة له كما يأتي :

- محكمة تلمسان : ثمانية (8) مكاتب:

- محكمة الغزوات : أريعة (4) مكاتب»

- محكمة مغنية : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة سيدى : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة الرمشي : أربعة (4) مكاتب»,

- محكمة ندرومة : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة باب العسة : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة أولاد ميمون : أربعة (4) مكاتب.

المادة 1 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بتيارت والمحاكم التابعة

- محكمة تيارت : سثّة (6) مكاتب»

- محكمة السوقر : أربعة (4) مكاتب»,

- محكمة فرئدة : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة قصر الشلالة : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة رحوية : أربعة (4) مكاتب.

المادة 22 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة الّتي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بتيسمسيلت والمحاكم
التّابعة له كما يأتي :

- محكمة تيسمسيلت : أربعة (4) مكاتب».

- محكمة برج بونعامة : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة ثنية الأحد : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة المهدية : أربعة (4) مكاتب.

المادة 23 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة الّتي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بتيزي وزو والمحاكم
التابعة له كما يأتى :

- محكمة تيزي ور : ثمانية (8) مكاتب»

- محكمة عزازقة : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة ذراع الميزان : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة عين الحمام : أربعة (4) مكاتب,


Page 8:
- محكمة الأربعاء نايت إيراثن : أربعة (4) مكاتب:
- محكمة واسيف : أربعة (4) مكاتب»
- محكمة تيقزرت : أربعة (4) مكاتب.

المادة 24 : يحدد مقر وعدد المكاتب العمومية
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بيومرداس والمحاكم
التابعة له كما يأتي :

- محكمة بومرادس : سمّة (6) مكاتب»

- محكمة برج منايل : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة الرويبة : سمّة (6) مكاتب»

- محكمة بودواو : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة دلس : أربعة (4) مكاتب.

المادة 25 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بالجزائر والمحاكم
التابعة له كما يأتي :

- محكمة سيدي امحمد : عشرة (10) مكاتب,

- محكمة باب الوادي : عشرة (10) مكاتب»,

- محكمة بكر مراد رايس : عشرة (10) مكاتب»

- محكمة حسين داي : عشرة (10) مكاتب,

- محكمة الحراش : عشرة (10) مكاتب»

- محكمة محمد بلوزداد : عشرة (10) مكاتب»

- محكمة الدار البيضاء : عشرة (10) مكاتب,

- محكمة بوزريعة : عشرة (10) مكاتب.

المادّة 26 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بالجلفة والمحاكم التّابعة
له كما يأتي :

- محكمة الجلفة : سنّة (6) مكاتب»

- محكمة حاسي بحبح : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة عين وسارة : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة مسعد : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة الإدريسية : أربعة (4) مكاتب.

المادة 27 : يحدد مقن وعدد المكاتب العمومية
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بجيجل والمحاكم التّابعة

- محكمة جيجل : ثمانية (8) مكاتب»2

- محكمة الطاهير : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة الميلية : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة العنصر : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة زيامة منصورية : أربعة (4) مكاتب.

المادة 28 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بسطيف والمحاكم
التّابعة له كما يأتي :

- محكمة سطيف : عشرة (10) مكاتب2

- محكمة عين الكبيرة : أربعة (4) مكاتب:
- محكمة عين ولمان : أربعة (4) مكاتب».
- محكمة بوقاعة : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة العلمة : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة عين أزال : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة بني ورتيلان : أربعة (4) مكاتب.

المادّة 29 : يحدّد مقر وعدد المكاتب العموميّة

لمحافظي البيع بالمزايدة الّتي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بيرج بوعريريج
والمحاكم التّابعة له كما يأتي :

- محكمة رأس الوادي : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة المنصورة : أربعة (4) مكاتب»,

- محكمة برج زمورة : أربعة (4) مكاتب.

المادة 30 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بسعيدة والمحاكم التابعة

- محكمة سعيدة : سمّة (6) مكاتب»

- محكمة الحساسنة : أربعة (4) مكاتب.

المادة 31 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة

اختصاص المجلس القضائي بالبيض والمحاكم التابعة
له كما يأتى :

- محكمة البيض : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة الأبيض سيدي الشيخ : أربعة (4)


Page 9:
- محكمة بوقطب : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة بوعلام : أربعة (4) مكاتب.

المادة 32 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بالنعامة والمحاكم التابعة
له كما يأتى :

- محكمة النعامة : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة عين الصفراء : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة المشرية : أربعة (4) مكاتب.

المادة 33 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بسكيكدة والمحاكم
التّابعة له كما يأتي :

- محكمة سكيكدة : ثمانية (8) مكاتب»:

- محكمة القل : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة عزابة : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة الحروش : أربعة (4) مكاتب»:

- محكمة تمالوس : أربعة (4) مكاتب.

المادة 34 : يحدّد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بسيدي بلعباس والمحاكم
التابعة له كما يأتي :

- محكمة سيدي بلعباس : ثمانية (8) مكاتب»

- محكمة تلاغ : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة سفيزف : أربعة (4) مكاتب»:

- محكمة ابن باديس : أربعة (4) مكاتب.

المادة 5 3 : يحدّد مقن وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة

التابعة له كما يأتي :

- محكمة عين تموشنت : أربعة (4) مكاتب»
- محكمة بني صاف : أربعة (4) مكاتب»
- محكمة العامرية : أربعة (4) مكاتب,
- محكمة حمام بوحجر : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة المالح : أربعة (4) مكاتب.

المادّة 36 : يحدّد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة الّتي تشملها دائّرة
اختصاص المجلس القضائي بعنابة والمحاكم التّابعة

- محكمة عنابة : عشرة (10) مكاتب»

- محكمة برّحال : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة الحجار : أربعة (4) مكاتب.

المادة 7 3 : يحدّد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بالطارف والمحاكم
التّابعة له كما يأتي :

- محكمة الطارف : أريعة (4) مكاتب»

- محكمة القالة : أربعة (4) مكاتبء:

- محكمة الذرعان : أربعة (4) مكاتب:

- محكمة بوحجار : أربعة (4) مكاتب.

المادة 8 3 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة الّتي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بقالمة والمحاكم التّابعة

- محكمة قالمة : ثمانية (8) مكاتب:

- محكمة وادي الزّناتي : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة بوشقوف : أربعة (4) مكاتب.

المادة 39 : يحدد مقن وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائّرة
اختصاص المجلس القضائّي بسوق أهراس والمحاكم
التّابعة له كما يأتى :

- محكمة سوق أهراس : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة سدراتة : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة تاورة : أربعة (4) مكاتب.

المادة 40 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة الّتي تشملها دائرة
التّابعة له كما يأتى :

- محكمة قسنطينة : عشرة (10) مكاتب»
- محكمة زيغود يوسف : أربعة (4) مكاتب,
- محكمة الخروب : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة حامة بوزيان : أربعة (4) مكاتب.


Page 10:
المادة 41 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بميلة والمحاكم التابعة له
كما يأتي :

- محكمة ميلة : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة فرجيوة : أربعة (4) مكاتب,

المادة 42 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بالمدية والمحاكم التّابعة
له كما يأتى :

- محكمة المدية : سمنّة (6) مكاتب,

- محكمة البرواقية : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة تابلاط : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة بني سليمان : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة قصر البخاري : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة عين بوسيف : أربعة (4) مكاتب:

- محكمة العمارية : أربعة (4) مكاتب.

المادة 43 : يحدّد مقر وعدد المكاتب العمومية
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بمستغائم والمحاكم
التّابعة له كما يأتي :

- محكمة مستغانم : ثمانية (8) مكاتب,

- محكمة سيدي علي : أربعة (4) مكاتبء

- محكمة مين تادلس : أربعة (4) مكاتب.

المادة 44 : يحدّد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بغليزان والمحاكم التّابعة
له كما يأتي :

- محكمة غليزان : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة وادي رهيو : أربعة (4) مكاتب».

- محكمة عمي موسى : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة مازونة : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة زمورة : أربعة (4) مكاتب.

المادة 45 : يحدّد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بالمسيلة والمحاكم
التّابعة له كما يأتي :

- محكمة المسيلة : سنّة (6) مكاتب»,

- محكمة بوسعادة : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة سيدي عيسى : أريعة (4) مكاتب,

- محكمة عين الملح : أربعة (4) مكاتب.

- محكمة مقرة : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة حمام الضلعة : أربعة (4) مكاتب.

المادة 6 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بمعسكر والمحاكم التابعة
له كما يأتى :

- محكمة معسكر : سثّة (6) مكاتب»

- محكمة تيغنيف : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة غريس : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة المحمدية : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة سيق : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة بوحنيفية : أربعة (4) مكاتب.

المادة 7 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة

اختصاص المجلس القضائي بورقلة والمحاكم التّابعة

- محكمة ورقلة : ثمانية (8) مكاتب»

- محكمة توقرت : أربعة (4) مكاتب»

المادة 48 : يحدّد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بإيليزي والمحاكم التابعة

- محكمة إيليزي : أربعة (4) مكاتب,

- محكمة جانت : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة إن أميناس : أربعة (4) مكاتب.

المادة 49 : يحدد مقر وعدد المكاتب العموميّة
لمحافظي البيع بالمزايدة التي تشملها دائرة
اختصاص المجلس القضائي بوهران والمماكم التّابعة
له كما يأتي :

- محكمة وهران : عشرة (10) مكاتب»

- محكمة أرزيو : أربعة (4) مكاتب».

- محكمة السائية : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة المرسى الكبير : أربعة (4) مكاتب:


Page 11:
- محكمة وادى تليلات : أربعة (4) مكاتب»

- محكمة بكر الجير : أربعة (4) مكاتب.

المادة 50 : يلغى القرار المؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق 9 أكتوير سنة 1996
والمتضمّن تحديد عدد المكاتب العموميّة لمحافظي
البيع بالمزايدة ومقراتها.

المادة 51 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 24 صفر عام 1420 الموافق
9 يونيو سئة 1999.

مكامشة الغوتي

وزاوة المالية

قرار موَرّخ في 24 صفر عام 1420 الموافق
9 يونيو سنة 2.1999 يتضمن كيفيّات
وشروط إصدار سندات الخزينة حسب
الصديغ.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤرّخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالنقد والقرضء المعدلء لا سيّما المادتان 81

و82 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في
4 محرم عام 1410 الموافق 15 غغشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 25-91 المؤرخ في
1 جمادى الثّانية هام 1412 الموافق 18 ديسمير
سنة 1991 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21992
لاسيّما المادة 2 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سئة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الماليّة؛ المعدّل والمتمّم»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 هممِرم عام
0 الموافق 19 غشت سنة 1989 الّذى يحدد
شروط إصدار سندات الكتجهيز ذات الفائدة
المتصاعدة.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 23 رمضان عام
8 الموافق 21 يناير سنة 1998 والمتضمن تأطير
سوق قيم الخزينة في الحساب الجاري وسيرها,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : يرخص للخزينة بصفة دائمة
ودون تحديد المبلغ» أن تصدر سندات تسمى “"سندات
القرار.

المادة 2 : تصدر سندات الخزينة حسب
الصّيغ المذكورة في المادة الأولى أعلاهء في قسيمات
ذات قيمة 10.000 دج و50.000 دج و100.000 دج.

المادة 3 : تصدر سندات الخزينة المذكورة
في المادة الأولى أعلاه. في شكل سندات ' اسمية ' أى
' سندات لحاملها ' حسب اختيار المكتتب.

المادة 4 : يفتح اكتتاب سندات الخزينة
الصناديق الآتية :

- الخزينة المركزيّة,

- الخزينة الولائيّة,

- قبّاضات البريد والمواصلات.

المادة 5 : تحدد نسبة الفائدة السنوية المطبّقة
على سندات الخزينة حسب الصّيغ. موضوع هذا
القرارء وفق مدّة السند المعني ضمن فارق يتراوح :

- بين 75 و8/ للسندات المصدرة لمدة سنة,

- بين 75,25 و8,25/ للسندات المصدرة لمدة

- بين 725,50 و78,50/ للسندات المصدرة
ثلاث (3) سئوات»


Page 12:
- بين 6/ و9/ للسندات المصدرة لمدّة أربع (4)
سئنوات.
- بين 6,50/ و9,50/ للسندات المصدرة لمدة

خمس (5) سنوات.

المادة 6 : تحدد نسبة الفائدة المطبّقة. في
إطار التّرتيبات الواردة في المادة 5 من هذا القرار,

المادة 7: يتم تسديد مستحقات سندات
الخزينة حسب الصّيغ ودفع قسيمات الفائدة لصالح
المستفيدين لدى كل الشبابيك المذكورة في المادة 4
أعلاه. بصرف النّظر عن مكان الاكتتاب.

المادة 8 : تكون سندات الخزينة حسب الصيغ
موضوع هذا القرارء غير قابلة للتداول, غير أنه يمكن
الأقل من تاريخ الاكتتاب.

المادة 9 : تعادل نسبة الفائدة المطبّقة في
مباشرة عن المدة التي صدر بشأنها السند.

المادة 10 : تمنحالخزينة العموميّة المصالح
الماليّة الشّابعة للوزارة المكلّفة بالماليّة التي تنجز
للنصوص المعمول بها.

تستقيد إدارة البريد والمواصلات من الخزينة

المادة 11 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 19
غشت سنة 1989 الذي يحدّد شروط إصدار سندات
التجهيز ذات الفائدة المتصاعدة وكذا جميع الأحكام
السابقة المخالفة لهذا القرار.

المادة 12 : تختتم.ء ابتداء من تاريخ 30
يونيو سنة 1999, الاكتتابات في سندات التّجهيز
حسب الصّيغ ذات الفائدة المتصاعدة وفي سندات

المادة 13 : يحدد المدير العام للخزينة؛ عند

المادة 14 : يكلّف المدير العام للخزينة
بتنفيذ هذا القرار الّدي ينشر في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 24 صفر عام 1420 الموافق9
يونيى سنة 1999.

عبد الكريم حرشاوي

وزارة المؤسسات الصغيرة

قرار مؤرخ في 7 صقر عام 1420 الموافق
3 مهايى سنة 1999. يحدد تشكيلة
المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسئتسة على مستوى وزارة
المؤسّسات الصتفيرة والمتوسّطة
وسبيره.

إن وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة,

- بمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمير سنة
5 والمتعلّق بحمايةالأملاك العموميّة وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 96 - 158
المؤرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو
سنة 1996 الذي يحدّد شروط تطبيق أحكام الأمن
الداخلي في المؤسّسة, المنصوص عليها في الأمر رقم
5 - 24 المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمير سنة 1995 والمتعلّق بحماية
الأملاك العموميّة وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 211-94
المؤرّخ في 9 صفر عام 1415 الموافق 18 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير المؤسّسات
الصغيرة والمتوسّطة,


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 -212
المؤرّخ في 9 صفر عام 1415 الموافق 18 يوليى سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 410-98
المؤرخ في 18 شعيان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن إنشاء مكاتب وزاريّة للأمن
الداخلي في المؤسّسة واختصاصها وتنظيمهاء لاسيّما
المادة 6 منهء

- وبعد الاطلاع على رأي وزارة الدّاخليئة
والجماعات المحلّيّة والبيكة المؤرّخ في 25 أبريل
سنة 1999,

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرارء عملا بأحكام
المادة 6 من المرسوم التّنفيذي رقم 410-98
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 والمذكور أعلاه. تشكيلة المكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسّسة على مستوى وزارة
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وسيره.

المادة 2 : يتضمن المكتب الوزاري» زيادة على
مسؤول هذا الهيكل. رئيسي (2) دراسات ومكلّفين (2)
بالدراسات.

المادة 3 : يساعد رئيسا الدراسات والمكلّفان
بالدراسات مسؤول المكتب الوزاري في التّكفل
بمجموع المسائل المرتبطة بالصّلاحيّات المنصوص
عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يقوم المكتب الوزاريء قصد القيام
بالمهام المسندة إليه بالاتّصال مع جميع الهياكل
للوزارة أى المؤسسات التابعة لوصايتهاء باتّخان جميع
التّدابير الرّامية إلى ترقية الأمن الداخلي للمؤسّسة
وتدعيمه وتطوير الجوانب المرتبطة بحماية الأملاك
العموميّة وكذا أمن الأشخاص فيها

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 7 صفر عام 1420 الموافق
3 مايو سنة 1999.

يوقرة سلطاني

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 29 صقر عام
0 الموافق 14 يوئيو سنة 1999,
يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤوخ
في 3 شوال عام 1417 الموافق 10
فبراير سنة 1997 الذي يحدد كيفيّات
تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنيّة للالتحاق بسلك
أساتذة التعليم المهني وأسلاك الأساتذة
الدرجة الأولى والدرجة الثّانية.

إن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:؛ المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

وكاتب الدولة لدى وزير العمل والحعماية

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤْرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990والمتعلّق بسلطة التّعيين والتُسيير
الإداري بالنُسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 117
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -61
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 16-91 الموّرخ في 14 سبتمير سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمير سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظي
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبعد الاطلاع على القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 3 شوال عام 1417 الموافق 10 فبراير
سنة 1997 الدي يحدد كيفيّات تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق بسلك
أساتذة التَعليم المهني وأسلاك الأساتذة
المتخصّصين في التّعليم المهني من الدرجة الأولى

والدرجة الثّانية,

يقرّران ها يأتي:

المادة الأولى : يتمم هذا القرارءالقرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 3 شوال عام 1417
الموافق 10 فيراير سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم قائمةالشعب الواردة في
الملحق الأول للقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
شوال عام 1417 الموافق 10 فبراير سنة 1997
والمذكور أعلاه. بشعبة "اللّغة الإنجليزية"'.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 صفر عام 1420 الموافق
14 يونيو سنة 1999.
كاتب الدولة لدى وزير
العمل والحماية
بالتّكوين المهني

كريم يونس

الوزير المنتدب لدى

بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

رئيس الحكومة. المكلّف

قرار موْرخ في أوّل صفر عام 1420 الموافق
7 هايو سنة 1999. يحدد تشكيلة
المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسّسة على مستوى وزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني
وسيرة.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

- بمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سيتمبر سنة
5 والمتعلّق بحمايةالأآملاك العموميّة وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 158
المؤرّخ في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو
سنة 1996 الذي يمدد شروط تطبيق أحكام الأمن
الداخلي في المؤسّسة, المنصوص عليها في الأمر رقم
24-5 المؤرًخ في 30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمير سنة 1995 والمتعلّق بحماية
الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 406
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 توقمبر
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 407
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410
المؤرّخ في 18 شعيان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر


Page 15:
سنة 1998 والمتضمن إنشاء مكاتب وزاريّة للأمن
الداخلي في المؤسّسة واختصاصها وتنظيمهاء لا سيّما
المادة 6 منه,

- وبعد الاطّلاع على رأي وزارة الداخلية
والجماعات المحلّيّة والبيكة المؤرخ في 25 أبريل
سنة 21999

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرارء عملا بأحكام
المادّة 6 من المرسوم التّنقيذي رقم 410-98
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 والمذكور أعلاه. تشكيلة المكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسّسة على مستوى وزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني وسيره.

المادة 2 : يتضمن المكتب الوزاري؛ زيادة على
مسؤول هذا الهيكلء. ثلاثة (3) رؤساء دراسات وثلاثة
(3) مكلّفين بالدّراسات.

المادئة 3 : يساعد رؤساء الدّراسات والمكلّفون
بالدراسات مسؤول المكتب الوزاري في التكفل
بمجموع المسائل المرتبطة بالصّلاحيّات المنصوص
عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يقوم المكتب الوزاري؛ قصد القيام
بالمهام المسندة إليه بالاتّصال مع جميع الهياكل
للوزارة أى المؤسسات التّابعة لوصايتهاء باتّخان جميع
التّدابير الرّامية إلى ترقية الأمن الداخلي للمؤسسة
وتدعيمه وتطوير الجوانب المرتبطة بحماية الأملاك
العموميًّة وكذا أمن الأشخاص فيها

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في أوّل صفر عام 1420 الموافق
7 مايى سنة 1999.

حسان العسكري

قرار موّرّخ في 29 محرم عام 1420 الموافق
5 مهايو سنة 1999,. يحدد تشكيلة
المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسّسة على مستوى وزارة البريد
والمواصلات وسيره.

إن وزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى الأمر رقم 95 -24 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سيتمبر سنة
5 والمتعلّق بحماية الأملاك العموميّة وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ في
6 ربيع الأول عام 1403 الموافق 11 يناير سئة
3 الذي يمدد صلاحيات وزيراليريد
والمواصلاتء.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 158
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو
سنة 1996 الذي يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن
الداخلي في المؤسّسة؛ المنصوص عليها في الأمر رقم
24-5المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سبتمبير سنة 1995 والمتعلّق بحماية
الأملاك العموميّة وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 267
المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29
غشت سنة 1998 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة البريد والمواصلات.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 410-98
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء مكاتب وزاريّة للأمن
الداخلي في المؤسّسة واختصاصها وتنظيمهاء لا سيّما
المادة 6 منه,


Page 16:
- وبعد الاطّلاع على رأي وزارة الداخليئية
والجماعات المحلّيّة والبيئة المؤرخ في 25 أبريل
سنة 21999

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرارء عملا بأحكام
المادّة 6 من المرسوم التّنفيذي رقم 410-98
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 والمذكور أعلاه. تشكيلة المكتب الوزاري
للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة اليريد
والمواصلات وسيره.

المادة 2 : يتضمن المكتب الوزاريء زيادة على
مسؤول هذا الهيكل. رئيسي (2) دراسات ومكلّقين (2)
بالدراسات.

المادة 3 : يساعد رئيسا الدراسات والمكلّفان
بالدراسات مسؤول المكتب الوزاري في التكفّل
بمجموع المسائل المرتبطة بالصلاحيّات المنصوص
عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 4 :يقوم المكتب الوزاريء قصد القيام
بالمهامٌ المسندة إليه بالاتّصال مع جميع الهياكل
للوزارة أى المؤسّسات التّابعة لوصايتهاء باتّخاذ جميع
التّدابير الرّامية إلى ترقية الأمن الداخلي للمؤسّسة
وتدعيمه وتطوير الجوانب المرتبطة بحماية الأملاك
العموميّة وكذا أمن الأشخاص فيها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 29 محرم عام 1420 الموافق
5 مايو سنة 1999.

محند الصصالح يويق

والاجتماعي

مقرر موْرّخ في 21 صفر عام 1420 الموافق
6 يوئيق سئة 1999, يتضمن إنهاء مهام
رئيس دراسات بالمجلس الوطتي
الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرّر موؤْرخ في 21 صفر عام 1420
الموافق 6 يوئيو سنة 1999. صادر عن رئيس
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماميء تنهى:ء ابتداء
من 7 مايو سنة 1999., مهام السيّد سعد جكيوب»
بصفته رئيسا للدراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعيء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مقوّر مِوْرّخ في 28 صفر عام 1420 الموافق
13 يونيى سنة 1999. يتضمن تعيين
مكلّف بالدراسات والتلخيص بالمجلس
الأعلى للدّربية.

بموجب مقرّر موْرَّخ في 28 صفر عام 1420
الموافق 13 يونيى سنة 1999. صادر عن رئيس
المجلس الأعلى للثّربية» يعيّن السَيّد محمد مهاية,
مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بالمجلس الأعلى للتّربية.

مقرر مؤرّخ في 23 محرم عام 1420

الموافق 9 مايو سنة 1999.ء يتضمن
تعيين الأمين العام لمجلس المنافسة.

بموجب مقوّر مؤْرّخ في 23 محرم عام 1200
الموافق 9 مايى سنة 1999, صادر عن رئيس مجلس

المطبعة الرسمية 27 9 و13 شاوع عبد القادر بن سبارك - الجزائو

