Year: 1999, Number: 023
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 99 - 67 مؤرّخ في 17 ذي الحجة عام 1419 الموافق 3 أبريل سنة 1999, يتضمّن إحداث أبواب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة الدولة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 ذي الحجة عام 1419 الموافق أول أبريل سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام رئيس دراسات
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف بالتّخطيط - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1419 الموافق أول أبريل سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديريّة العامّة للحماية المدنيّة

مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في 15 ذي الحجّة عام 1419 الموافق أوّل أبريل سنة 1999., يتضمّن إنهاء مهام مدير الصّمّة
والسكان في ولاية باتنة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 15 ذي الحجّة عام 1419 الموافق أوّل أبريل سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهامٌ نائبة مدير
بالمديرية العامة للتّكوين المهني

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1419 الموافق أوّل أبريل سنة 1999. يتضمن تعيين رئيس دراسات
بمصالح المندوب للتّخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1419 الموافق أول أبريل سنة 1999. يتضمن تعيين نائب مدير بالديوان
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1419 الموافق أوّل أبريل سنة 1999: يتضمن تعيين رئيسة قسم

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 15 ذي الحجة عام 1419 الموافق أول أبريل سنة 1999, يتضمن تعيين مندوب الحرس
البلدي في ولاية قالمة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 15 ذي الحجة عام 1419 الموافق أول أبريل سنة 1999, يتضمن تعيين رئيس دائرة

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 15 ذي الحجّة عام 1419 الموافق أول أبريل سنة 1999, يتضمّن تعيين مدير الثربية في
ولاية يومرداس

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 15 ذي الحجة عام 1419 الموافق أوّل أبريل سنة 1999, يتضمن تعيين مندوب
الشباب في ولاية الأغواط

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 15 ذي الحجة عام 1419 الموافق أول أبريل سنة 1999, يتضمّن تعيين مدير معهد التكوين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1419 الموافق أول أبريل سنة 1999, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1419 الموافق أؤل أبريل سنة 1999, يتضمّن تعيين مدير الثقافة في

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 15 ذي الحجّة عام 1419 الموافق أؤل أبريل سنة 1999., يتضمّن تعيين نائب مدير بالوزارة
المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان


Page 3:
وزاوة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار مؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1419 الموافق 16 مارس سنة 1999., يتعلّق بالمميّزات التقنيّة لورقة التنّصويت
التي تستعمل في الانتخاب لرئاسة الجمهوريّة

وزاوة المجاهدين
قرار مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1419 الموافق 9 مارس سنة 1999., يتضمّن تعيين رئيس ديوان وزير المجاهدين.. 10
وزارة التوبية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤْرَخ في 6 رجب عام 1419 الموافق 27 أكتوبر سنة 1998: يتضمّن إنشاء أقسام لتعليم
التلاميذ الماكثين مدّة طويلة في المراكز الاستشفائيّة ومراكز العلاج حلم ممم م م م ام العامة

وزاوة التتعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في أول ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999., يتضمّن إنشاء ملحقات
للوكالة الوطنيّة لتطوير البحث الجامعي

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 3 ذي الحجة عام 9 الموافق 20 مارس سنة 1999. يتضمن إنشاء ملحقات للوكالة
الوطنيّة لتطوير البحث في الصحة

9 م م
وزارة الححة والسكان

قرار وزاريَ مشترك مؤرخ في 9 شؤال عام 1419 الموافق 26 يناير سنة 1999,. يتضمن التّنظيم الإداري للمركز

قرار مؤرّخ في 15 ذي القعدة عام 1419 الموافق 3 مارس سنة 1999, يتضمّن تعيين رئيس ديوان كاتب الدولة لدى
وزير السكن, المكلف بالعمران

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرخ في 17 شؤال عام 1419 الموافق 3 فبراير سنة 1999, يتضمن التّنظيم الداخلي للصّندوق الوطني
لترقية مبادرات الشبيبة والممارسات الرياضيّة


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 67-99 مؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1419 الموافق 3 أبريل
سنة 1999, يت دن إحداث أبواب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة الدولة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة
8 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 25
رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير سنة 1999
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05-99
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
بموجب قائون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 08-99
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الداخليّة والجمامات المحلّيّة والبيئة من
ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21999

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 29-99
المؤرخ في 25 رمضان عام 1419 الموافق 12 يناير
سنة 1999 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الاتّصال والتٌقافة من ميزانيّة التّسيير بموجب
قانون الماليّة لسنة 21999

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانيّات
تسيير الوزارات المبيّنة أدناهء الأبواب الآتية :

وزارة الشؤون الخارجية :

- الفرع الجزئي الأول : المصالح المركزيّة.

-الياب رقم 37 - 06 الذي عنوانه ' الإدارة

وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة
والبيئة :

- الفرع الأول : الإدارة العامّة.

- الفرع الجزئي الكّاني : المصالح اللأمركزيّة
التّابعة للدّولة.

- الباب رقم 14-43 الذي عنوانه ' المصالح
اللأمركزيًّة التّابعة للدولة - التّظاهرات التّقافيّة
والفئيّة المنظّمة من طرف محافظة الجزائر الكبرى
وزارة الاتّصال والكقافة :

- الفرع الأول : فرع وحيد.

- الفرع الجزئي الأول : المصالح المركزيّة.

- الباب رقم 37 - 08 الذي عمنوانه ' الإدارة
المركزيّة - نفقات إعداد الدعائم الإعلامية بمناسبة
انعقاد قمّة منظّمة الوحدة الإفريقية ".


Page 5:
المادّة 2 : يلغى من ميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائتان وسنّة وخمسون مليونا وسبعمائة
ألف دينار (256.700.000 دج) مقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 37 - 95 * نفقات

المادة 3 : يخصص لميزانيّة سنة 1999
اعتماد قدره مائتان وسنّة وخمسون مليونا وسبعمائة
ألف دينار (256.700.000 دج) يقيّد في ميزانيّان
تسيير الوزارات وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشؤون
الخارجيّة ووزير الداخليّة والجمامات المحليّة
والبيئة ووزير الاتّصال والذّقافة, كل فيما
يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 17 ذي الحجة عام 1419
الموافق 3 أبريل سنة 1999.

اليمين زروال

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الشوّون الخارجية

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وساكل المصالح

القسم السابع

الدّفقات المختلقة

الإدارة المركزية - نفقات تنظيم قمّة منظمة الوحدة

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الأول

3*0
13*30
13*30
1*0
3*0

مجموع الاهتمادات المخصّصة لوزير الشّؤون

353 0


Page 6:
الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزية التّابعة للدولة
العنثوان الرابع
القسم الثالث
النشاط الدّربوي والثقافي

المصالح اللأمركزية التّابعة للدولة - التّظاهرات التّقافيّة
والفثية المنظّمة من طرف محافظة الجزائر الكيرى بمناسبة
انعقاد قمّة منظمة الوحدة الإفريقية 0 2356
مجموع القسم الكثّالث 223560
مجموع العنوان الرابع 0 22*56
مجموع الفرع الجزئي الثاني 225.50
مجموع الفرع الأول 22060670
مجموع الاصمتمادات المخصّصة لوزير الداخليّة

50

وزارة الاتّصال والذقافة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العثوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السابع
الإدارة المركزيّة - مصاريف إعداد الدعائم الإعلاميّة بمناسبة
انعقاد قمّة منظّمة الوحدة الإفريقية 00 ص2
0000 200
مجموع العنوان الخال 2|000


Page 7:
الاعتمادات المخصصة (دج)

العثوان الرابع
القسم الرابع

النتّشاط الاقتصادي - التُشجيعات والتّدخلات

الإدارة المركزيّة - المساهمة في المؤسسة الوطنيّة للتلفزة
مجموع القسم الرابع

مجموع العثوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتّصال والكقافة.
المجموع العام للامتمادات المخصّصة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام

9 الموافق أوّل أبريل سنة 1999,
يتضمن إنهاء مهام رئيس دراسات
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى

الحجة عام 1419 الموافق أول أبريل سنة
9 تنهى مهام السَيّد كمال الدين تونسي»
بصفته رئيسا للدراساتء مكدّفا بتطوير
الدّقل بالسّكك الحديديّة., بالإدارة المركزيّة
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالتتخطيط - سابقاء لإحالته على
الدقاعد.

2300000
2000
20202 0

2 00
2000

25* 0
2 20

مجموع الفرع الأول

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 ذي الحجّة
مام 1419 الموافق أوّل أبريْل سنة
9 :؛ يتضمان إنهاء مهام نائب مدير
بالمديريًّة العامة للحماية المدنية.

عام 1419 الموافق أوّل أبريل سنة 1999 تنهى مهام

السيد أحسن ميميء بصفته نائب مدير للكوارث الكبرى
جار

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 15 ذي الحجة عام

9 الموافق أول أبريل سنة 1999,

يتضمن إنهاء مهام مدير الصّحة

والسكان في ولاية باتنة.

عام 1419 الموافق أوّل أبريل سنة 1999 تنهى مهام
السيد أحسن درويشء بصفته مديرا للصّحة والسكّان

في ولاية باتنة.


Page 8:
مرسوم تنفيذي مؤْراخ في 15 ذي المجّة
عام 1419 الموافق أول أبريل سنة
9. يتضمّن إنهاء ههام نائبة
مدير بالمديريّة العامّة للدتكوين

عام 1419 الموافق أوّل أبريل سنة 1999 تنهى

مهام السديّدة مقيلة شرقوء المولودة وعليء. بصفتها

مستواهم بالمديريّة العامّة للتكوين المهنيء بناء على
جار

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 15 ذي الحجّة عام
9 الموافق أول أبريل سنة 2.1999
يتضمن تعيين رئيس دراسات بمصالح
المندوب للتّخطيط.

عام 1419 الموافق أوّل أبريل سنة 1999 يعين السيّد
رشيد زكريء رئيسا للدّراسات. مكلّفا بالمحيط الدّولي»
بمصالح المندوب للتّخطيط.

ار

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 ذي الحجة عام
9 الموافق أول أبريل سنة 21999
يتضمّن تعيين ئائب مدير بالديوان

الوطنيّ للإحصائيّات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 15 ذي الحجة
عام 1419 الموافق أؤل أبريل سنة 1999 يعين السيد
بالديوان الوطنيّ للإحصائيّات.

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 15 ذي الحجة هام
9 الموافق أول أبريل سنة 1999,
العليا.

عام 1419 الموافق أول أبريل سنة 1999 تعيّن
الآنسة مباركة صخريء رئيسة لقسم الوثائق بالمحكمة
العليا.

ا

مرسوم تنفيذي مورخ في 15 ذي الحجّة عام
19ظظم الموافق أل أبريل سنة 9,

في ولاية قالمة.

الحجة عام 1419 الموافق أول أبريل سنة 1999
يعين السيد إبراهيم خالديء مندوبا للحرس البلدي في
ولاية قالمة.

:ار

مرسوم تنفيذي مورّخ في 15 ذي الحجة عام
9 الموافق أول أبريل سئة 1999,

يتضمن تعيين رئيس دائّرة.

عام 1419 الموافق أول أبريل سنة 1999 يعين السيد
قويدر بن عدان, رئيس دائرة في ولاية معسكر.
ا
مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 15 ذي الحجة عام
119 المواقق ول أبريل سنة 21999
بومرداس. "

عام 1419 الموافق أؤْل أبريل سنة 1999 يعيّن

بومرداس.


Page 9:
مرسوم تنفيذي مؤرغ في 15 ذي 1 المجة عام
في ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 ذي الحجّة
عام 1419 الموافق أول أبريل سنة 1999 يعين السيّد
علي رحمون., مندوبا لتشغيل الشياب في ولاية
الأغواط.

جخر.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 15 ذي الحجة عام

9 الموافق أول أبريل سنة 1999,

يتضمن تعيين مدير معهد التّكوين

المهني بيكر خادم.

الحجة عام 1419 الموافق أوّل أبريل سنة 1999
يعين السيّد مصمان مسلوح.ء مديرا لمعهد التّكوين

١1ش‎

مرسوم تنفيذي موْرخ في 15 ذي الحجّة عام
9 الموافق أوّل أبريل سثنة 21999
يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
الاتصال والثّقافة.

الحجة عام 1419 الموافق أؤل أبريل سنة

قرار مؤْرّخ في 27 ذي القعدة عام 1419
الموافق 16 مارس سنة 1999. يتعدّق
التي تستعمل في الانتخاب لركاسة
الجمهوريّة.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة,

9 يعين السّيّد فريد أوشريفهء نائب
مدير للعمل الموجه تحى الخارج بوزارة
الاّتصال والدّقافة.

جار

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 5 ذي الحجة عام
9 الموافق أول أبريل سنة 21999
يتضمّن تعيين مدير الخقافة في ولاية

الحجة عام 1419 الموافق أول أبريل سنة 1999
يعيّن السَّيّد محمد يحياويء مديرا للثّقافة في ولاية
باتنة.

جار

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 5 ذي الحجّة عام
9 الموافق أول أبريل سنة 1999,
يتضمّن تعيين نائب مدير بالوزارة
المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان.

عام 1419 الموافق أول أبريل سنة 1999 يعين السيد
محمد أورابح بنوار» نائب مدير للميزانيّة والمحاسبة
والوسائل العامة بالوزارة المكلّفة بالعلاقات مع

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
38-9 المؤرّخ في 26 شوال عام 1419
الموافق 12 فيراير سنة 1999 والمتضمن
استدعاء هيئة الذاخبين للانتخاب لرئاسة
الجمهوريّة,


Page 10:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 59-99
المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1419 الموافق 9
الانتخاب لرئاسة الجمهورية. ومميّزاتها التّقنيّة,

يقرّر ما يأتي

المادة الأولى : تكون ورقة التّصويت التي
تستعمل في الانتخاب لرئاسة الجمهوريّة ذات نموذج

موحدء وتتضمّن وجها واحدا.

تحدد المميّزات التّقنيّة لأوراق التّصويت في
ملحق هذا القرار.
المادة 2 ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 27 ذي القعدة عام 1419
الموافق 16 مارس سنة 1999.
عيد المالك سلال

الملحق
المميّزات التقنيّة لورقة التّصويت
التي تستعمل للانتخاب لرئاسة الجمهوريّة
أولا - ورقة التّصويت :
- نوع الورق ولونه : نجمة الجنوبء أبيض,
- بعدي الورقة : الطّول : 160 ممء
العرض : 110 ممء
- وزن الورق : 72 غرام,
- الطباعة: لون أسود على الوجه.

ثانيا - الحروف المطبيوعة على الورقة :

1- الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

5

- نوع الحروف : مطبعي.

- السّمك : 18 رقيق.

2 - الانتخابات الرئاسيّة :

5

- السمك : 30 ضعيف.

3 - التاريغخ وا لسنة :

5

- نوع الحروف : مطبعي.

- السمك : 18 ضعيف.

4 - بعدي صورة المترشح :

-40 مما 40 مم.

5 - الاسم واللّقب. والكنية عند

5

- نوع الحروف : مطيعي.

- السمك : 14 ضعيف.

6 - الاسم واللّقب. والكنية هند
الاقتضاءء بالحروف اللاتينيّة :

5

- نوع الحروف : مطيبعي.

- السمك : 12 ضعيف.

وَرَاوَةَ المجاهدين

قرار مورخ في 21 ذي القعدة مام 1419
الموافق 9 مارس سنة 1999. يتضمّن

تعيين ر دّيس ديوان وزير المجاهدين.

بموجب قرار مؤْرخ في 21 ذي القعدة عام 1419
الموافق 9 مارس سثنة 1999, صادر عن وزير

لديوان وزير المجاهدين.


Page 11:
وارة التوبية الوطنيية

قرار وزاري مشترك موْرخ في 6 رجب عام
9 الموافق 27 أكتوبر سنة 1998,
الماكثين مدة طويلة في المراكز
الاستشفائيّة ومراكز العلاج.

إن وزير التّربية الوطنيّة,
و وزير الصحة والسكان,

- بمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16
ربيع الأول عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثنيو
سنة 1998 والمتضمن تغيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 49
المؤْرّخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بعمال قطاع التّربية, المعدّلء .

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء
أقسام لتعليم الأطفال الماكثين مدة طويلة في المراكز
الاستشفائيّة ومراكز العلاج.

المادة 2 : تستقبل الأقسام الخاصة بالأطفال
الماكثين مدّة طويلة في المراكز الاستشفائية ومراكز
العلاج, التّلاميذ الّذين هم في سن الدراسة الإلزاميّة
وفق الشروط المعمول بها في قطاع التّربية الوطنيّة
وذلك قصد متابعة تعليمهم بطرائق ووسائل مكيّفة

المادة 3 : تنشةًٌالأقسامالخاصة بالتّلاميذ
الماكثين مدّة طويلة في المراكز الاستشفائيّة ومراكز

العلاج بموجب قرار مشترك بين وزير الثّربية
الوطنيّة ووزير الصسحة والسكان. وتغلق أى تلفى

المادة 4 : تلحق الأقسام المذكورة في المادة
الأولى أملاه. تربويا وتنظيمياء بمؤسسة تعليميّة

مستوى الولاية.

المادة 5 : تطبق في الأقسام الخاصة بالتّلاميذ
الماكثين مدة طويلة في المراكز الاستشفائيّة ومراكز
العلاج, اليرامج الدراسية الرُسميّة المطبّقة في
مؤسّسات قطاع الشّربية الوطنيّة بطرائق ووسائل

المادة 6 :يعاد إدماج التلاميذ في مدارسهم
الأصليّة بعد انتهاء فترة العلاج ويسجلون في
المستوى الملائم للتتائج المحصل عليها أثناء دراستهم
في هذه الأقسام.

المادة 7 : يخضعالمعلمون والأساتذة إلى

المادة 8 : توفّر مصالح قطاع الصحة والسكان
التّجهيزات والوسائل التّربوية الفردية للسير الحسن
لهذه الأقسام.

المادة 9 : توضح مناشير لاحقة, عند الحاجة,
أحكام هذا القرار.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة

5

حرّر بالجزائر في 6 رجب عام 1419 الموافق
7 أكتوبر سنة 1998.
عن وزير التّربية الوطنية

الأمين العام

وزير الصحة
والسكان

عبد الكريم تبون يحيى قيدوم


Page 12:
وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك موّرخ في أؤل ذي القعدة
عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة
9 , يتضمن إنشاء ملحقات للوكالة
الوطنيّة لتطوير البحث الجامعي.

إن وزير الماليّة,

ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
الموْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 183-95
المؤرخ في 4 صفر عام 1416 الموافق 2 يوليو
سنة 1995 والمتضيان إنشاء الوكالة الوطنيّة
لتطوير البحث الجامعي وتنظيمها وعملهاء لا سيما
المادة 8 منهء

يقررون ما يأتي

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 183 المؤرخ في 4 صفر
عام 1416 الموافق 2 يوليو سنة 1995 والمذكور
أعلاه. تنش ملحقات للوكالة الوطنيّة لتطوير البحث
الجامعي بالولايات الآتية : باتنة وقالمة وسطيف
وعين الدفلى وتيزي وزو ووهران وسيدي بلعياس
وتلمسان وغرداية.

المادة 2 : تسيّر ملحقة الوكالة الوطنيّة
لتطوير البحث الجامعي من طرف رئيس الملحقة
الذي يتم تعيينه من طرف الوزير الوصي.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1419
الموافق 17 فبراير سنة 1999.

وزير التعليم العالي عن وزير الماليّة
والبحث العلمي الوزير المتتدب لدى
وزير الماليّة,

علي براهيتي

الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

عمار توق

أحمد ثوي

اك

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 3 ذي الحجّة
عام 1419 المواقق 20 مارس سنة
9 ,.: يتضمّن إنشاء ملحقات للوكالة

إن وزير الماليّة,

ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي»

ووزير الصحة والسكان:

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتض المرسوم التّنفيذي رقم 95 -40
المؤرّخ في 26 شعبان عام 5 الموافق 28 يناير


Page 13:
سنة 1995 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة
المادة 7 مشه.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 شعبان عام 1417 الموافق 7 يناير سنة 1997
والمتضمن التنظيم الإداري للوكالة الوطنيّة لتطوير

يقرّرون ها يأتي

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم 95 -40 المؤرّخ في 26
شعيان عام 1415 الموافق 28 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه. تنشاأ ملحقات للوكالة الوطنيّة
لتطوير البحث في الصّحة بالولايات الآتية : الجزائر
والبليدة وتيزي وزو وسيدي بلعباس وتلمسان
وقسنطينة وعثابة وسطيف وباتنة.

المادة 2 : تسيّر ملحقات الوكالة الوطنيّة
لتطوير البحث في الصّحّة من طرف رؤساء الملحقات
الذين يعيّنون بقرار من الوزير الوصي.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

مام
الشعبية.

حرّر بالجزائر في 3 ذي الحجة عام 1419
المواقق 20 مارس سنة 1999.

وزير الصدحة
والسدكان

وزير التُعليم العالي
والبحث العلمي
عمار توق يحيى قيدوم
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
لدى وزير الماليّة,
المكّف
علي براهيتي

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة,
الإداري والوظيف
العمومي

وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 9 شوال عام
9 الموافق 26 يتاير سثة 21999

يتضمن التنظيم الإداري للمركز الوطني
لعلم السّموم.

إن وزير الماليّة,
ووزير الصحة والسكان,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التُموذحِي لعمال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 188
المؤرّخ في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيى سنة
8 والمتضمن إنشاء المركز الوطني لعلم السّموم
وتنظيمه وعمله,

يقررون ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 6 من المرسوم,
التّنفيذي رقم 98 - 188 المؤرًخ في 7 صفر عام
9 الموافق 2 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار التنظيم الإداري للمركز الوطني لعلم

المادة 2 : يشتمل المركز الوطني لعلم السّموم
الموضوع تحت سلطة المدير العام وبمساعدة الأمين
العام الذي تلحق به مصلحة الموارد البشريّة ومصلحة
الميزانيّة والوسائل العامّة, على ما يأتي :


Page 14:
- قسم التّحاليل والخبرات الخاصّة بعلم السّموم,

- قسم مركز مكافحة السموم,

- قسم تقييم المخدّرات السامة والبحث عنها.

المادة 3 : يضم قسم التّحاليل والخبرات
الخاصة بعلم السموم ما يأتي :

- مصلحة الاستعجالات الخاصة بعلم السموم,
- مصلحة علم السّموم المهني»

- مصلحة الأمن الغذائي»

- مصلحة علم التَّسمُم البيئي والمحيط.

المادة 4 : يضم قسم مركز مكافحةالسّموم

- مصلحة المكالمات الهاتفيّة,

- مصلحة البطاقية الوطئيّة للموادٌ السامة,

- مصلحة الوثائق والمعلوماتيّة.

المادة 5 : يضم قسم تقييم المخدّرات السّامة
والبحث عنها ما يأتي :

- مصلحة التّجارب في المختير وفي الجسم
الحيء

- مصلحة المسجل الحيوي لحدوث السرطان,

- مصلحة تطوير وضيط تقنيات جديدة.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 شوال عام 1419 الموافق
6 يناير سنة 1999.

عن وزير المالية

المدير العام

أحمد سعدودىي

من وزير الصّحة
والسدّكان
الأمين العام

محمد العربي عباس
عن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي
المدير العام للإصلاح الإداري
مصطقى حجلوم

ة السكن

قرار هورخ في 15 ذي القعدة عام 1419
الموافق 3 مارس سنة 1999. يتضمّن
تعيين رئيس ديوان كاتب الدولة لدى

وزير السكن. المكلّف بالعمران.

بموجب قرار مؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1419
الموافق 3 مارس سنة 1999, صادر عن وزير السكن,
يعين السيّد عيد الرحيم محفوظ زاكورء رئيسا لديوان
كاتب الدولة لدى وزير السكن. المكلّف بالعمران.

وزاوة الشباب والرياضة

قرار موّرخ في 7 شؤال عام 1419 الموافق
3 فيراير سنة 1999,. يتضمن التنظيم
الداخلي للصّندوق الوطني لترقية
مبادرات الشدتبيبة والممارسات
الرياضيّة.

إن وزير الشباب والرياضة»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 236
المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1989 الذي يحدد اختصاصات الصندوق
الوطنيْ لترقية ميادرات الشّبيبة والممارسات
الرياضيّة وتنظيمه وعمله وتسييره؛ء المتمم, لا سيّما
المادة 25 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 118
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل

المتمّم,


Page 15:
يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار التّنظيم
الداخلي للصندوق الوطنيّ لترقية مبادرات الشّبيبة
والممارسات الرياضيّة.

المادة 2 : يشتمل التٌنظيم الداخلي للصندوق
الوطني لترقية مبادرات الشّبيية والممارسات
الرياضية, على ما يأتى :

1 -المدير العام الذي يلحق به:

- مديران (2) مكلّفان على الخصوص بدراسة
مجموع الملّفات المتعلّقة بالاستثمار ومنح المساعدات
ومتابعتها ومراقيتها,

- مصلحة الأمانة ومكتب التنظيم العام

- مصلحة الأرشيف والتّوثيق والاستنساخ.

2 - مديرية الإدارة والماليّة.

المادة 3 : تضم مديرية الإدارة والماليّة

- قسم الإدارة العامة

- قسم المالية والمحاسبة.

المادة 4 : يضم قسم الإدارة العامة ما يأتي :

- مصلحة الوسائل العامّة,

- مصلحة الصيانة والحظيرة.

المادة 5 : يضم قسمالماليّة والمحاسبة
ما يأتي :

- مصلحة المحاسبة.

المادّة 6 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 17 شؤال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999.

محمد عزيز دروان

المطبعة الرسمية 2,7 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزاتر

