Page 1:
الأربعاء 27 ذي الحجة عام 1416 ه

الموافق 15 مايى سنة 1996م

الجهررجة الحكزائنة . ظ

2

1 المدعقراطتة هبيه

: 34 2

»* | ©»

: 006 5 ‏اين‎ ٠

الجزائر الإدارة والتحرير
توئس بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة
المغرب 00 8
‎١ 370‏ المغرب العربي .
الاشتراك يبد الطبع والاشتر
سمسدوفيٍ) موريطانيا ‎١‏ 1 3 ال يه أ

1 0 0 0
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50- 3200 الجزائر

2 01ص انة! 180 65 : عرعان1

النُسخة الأصليّة .

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©! 68 060.300.0007
النُسخة الأصليّة وترجمتها .

0 7 ددج |4280,00 دج
تزاد عليها حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

نققات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12)

ثمن النّسخة الأصليّة 10,00 دج
ثمن النسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السنين السايقة : جسب التّسعيرة.
وتسم الفهارس مجّانا للمشتركين
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
من النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوزيّة الجزائريّة / العدد 360 27 ذي الحجّة غام 1416 ه

مرسوجم رئاسي رقم 96 - 167 مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1416 الموافق 13 مايو سنة 1996, يتضمن التُصديق على
اتّفاقيّة الثقل البري الدولي عبر الطرقات وعبور الركّاب والبضائع, بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة: وجمهوريّة مصر العربيّة, الموقّعة في الجزائر بتاريخ 23 أكتوبر سنة 1995

مرسوم تنفيذي رقم 56 - 168 مؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 6 الموافق 13 مايو سئة 1996. يحدد كيفيّات تسيير
الأرشيف القضائي وحفظه

مرسوم تنفيذي رقم 6- 169 مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 6 الموافق 13 مايو سنة 6, يتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 93- 220 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 27 سبتمير سنة 1993 الذي يحدد كيفيّات تسيير
حساب التّخصيصٍ الخاص رقم 070 - 302 الذي عنوانه ' صندوق الحماية الصّحيّة للحيوانات ” لل ا م ل اي

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 170 مؤرّخ في 25 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 13 مايو سنة 1996, يتضمّن منح المؤسسّسة
الوطنيّة "سوناطراك” رخصة استغلال المحروقات في حقل اتمدانت - الخزان الدينوفي ف 6", الواقع في مسسناحة
البحث "تيتفيفت " (الكنلة 039 تلد مامت ف فم ف رم فاه نر ره فاء هران ا رار
مرسوم تنفيذيّ رقم 171-96 مؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 13 مايى سنة 1996, يتضمّن منح المؤسّسة
الوطئيّة "سوناطراك' رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة 'عين أمجان” (الكتلة : 213). ...0,0 لل

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 172 مؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 13 مايو سنة 6 يتضمن منعح المؤسسة
الوطنيّة "سوناطراك” رخصة للبحث عن 'المحروقات في المساحة المسمّاة "وادي المّيح' (الكتلة : 440): .

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 173 مؤرخ في 25 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 13 مايو سنة 1996, يتضمّن تسعيرة التّقل
الحضري للمسافرين, الذي تؤمنه المؤسسة العموميّة لتقل الحضري في مدينة الجزائر وضواحيها ا 0

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمنان إنهاء مهام نوّاب
مديرين بوزارة الاقتصاد سابقا ام م ا 0

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996: يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديريّة العامّة للجمارك. .تثت.تييا.ا. تساييت يتم يية نان ين نالل نان را اراك باللا اا قية

مزسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 ذي القعدة عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996, يتَضِمّن إنهاء مهام مديرين للضتّرائب '

10

11

12

14

15

17

17

17


Page 3:
7 ذي الحجّة عام 21416.ه

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996/ يتضمّن إنهاء مهام مدير الحفظ
العقاري في ولاية برج بوعريريج

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996. يتضمن إنهاء مهام مدير المجاهدين

في ولاية برج بوعريريج ..

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان وزير

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 6 الموافق أول أبريل سنة 1996. يتضمّن

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للصندوق الوطني للضّمان الاجتماعي وحوادث العمل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير ديؤان وزير

مرسسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996. يتضمن
والبناء في ولاية إيليزي

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نوّاب مديرين
بوزارة التّجهيز سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمُّن إنهاء مهام المفتّش العام
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 6 الموافق أول أبريل سنة 1996, يتضمن ن إتهاء مهام مديرة بالمجلس

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمن تعيين المدير العام لديوان
التّرقية والتّسيير العقاريّ بقسنطينة

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 3 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, تتضمن تعيين مديرين للتّعمير
والبناء في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمن تعيين مدير البناء في ولاية


Page 4:
7 ذي الحجة عام 1416 ه

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 ذي القعدة عام 1416 الموافق أؤّل أبريل سنة 1996, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

التّجهيز والتّهِيئّة العمرانيّة ا ا ل ل ااا ات

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 13 ذي القعدة عام 6 المواقق أول أبريل سنة 1996. يتضمّن تعيين المدير العام لمؤسّسة
توفير المياه وتسييرها وتوزيهها بالجزائر .. . 20
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الرَيّ في ولاية

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996, تتضمن تعيين نواب مديرين

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 13 ذي القعدة مام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمنان تعيين رؤساء

وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 2 ذي القعدة عام 1415 الموافق 2 أبريل سنة 1995, يحدد الاتّفاقيّة التموذجيّة المتعلقة


Page 5:
اذي الحجة

مرسوم رئاسي رقم 96- 167 مؤرخ في 25
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 13 مايقو
سئة 21996 يتضصمّن التّصديق على
الطّرقات وعبور الرْكّاب والبضائع. بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة. وجمهوريّة مصر العربيّة,
الموفّعة في الجزائر بتاريخ 23 أكتوير
سنة 1995.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 11-74
مئهة,

- وبعد الاطلاع على اتّفاقيّة التقل البري الدولي
عبر الطّرقات وعبور الرَّكّاب والبضائعء بين
مصر العربيّة, الموقّعة في الجزائر بتاريخ 23 أكتوبر
سنة 2.1995

الماذة الأولى : يصدق على اثفاقيّة التقل البري
الدولي عبر الطرقات وعبور الرّكاب والبضائع؛ بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطبّة الشّعبيّة وجمهوريّة
. مصر العربيّة, الموقّعة.في الجزائر بتاريخ 23 أكتوبر
سنة 1995, وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية
المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
3 مايو سنة 1996.

اليمين زروال

عبر الطّرقات وعبور الركّاب والبضائع بين
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
وجمهوريّة مصر العربيّة

رنغهبة من حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الذيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة مصر العربيّة
المشار إليهما فيما بعد ' الطّرفان " في تعزيزالعلاقات
البري الدولي على الطّرقات للركاب والبضائع بينهما
وتسهيل العبور عبر بلديهماء على أساس المشاقع
المتبادلة والمصالح المشتركة لكل منهما.

المادئة الأولى
1 - السلطة المختصة :

الوزير المسؤول عن تطبيق تشريعات التقل
البري على الطّرقات أو أي تشريعات أخرى تتعلّق بهذا
الشأن لدى كل من الطرفين.

2 - وسائل الثقل . وتشمل :

أ - المركبة العامة لنقل الرّكاب : هي حافلة
آليّة تحتوي على تسعة ( 9 ) مقاعد فأكثر.ء مخصّصة
خطوط محددة. :

ب - مركبة نقل البضائّع : هي وسيلة نقل
آليّة مفردة أو متّحدة مع مقطورة أو نصف مقطورة
مرخصة بصافي حمولة 02.5 طن كحد أدنى.

3 - الثتاقل :
التشريعات والنظم السئارية في بلاذه على التّقل البري
في الطّرقات للركاب أو البضائع.


Page 6:
4 - الخدمة المنتظمة :

نقل الركاب بين أراضي الطّرفين في خط محدد
طبقا لجداول زمنيّة وتعريفة نقل مقررة من السلطات

5 - المرور العابر ( ترائزيت ) :

نقل الركاب والبضائع بوسائط نقل مسجلة لدى
بداية ونهاية تقعان خارج أراضيه.

6 - التقل السياحي :

نقل مجموعة واحدة من الرّكاب في مركبة واحدة
ولسفرة سياحيّة واحدةء تبدأ من أراضي الطّرف
المسجتة لديه المركبة إلى أراضي الطّرف الآخر دون
صعود أو نزول للركاب وتنتهي في أراضي الطّرف
الأول أى عبورا إلى بلد ثالث.

7 - التّرخيص المسيّق :

هى التّصريح الصادر من الجهة المختصة التي
يحددها كل من الطّرفين بالسّماح لوسائط الثقل,
موضوع هذه الاثّفاقيّة» بالدّخول الى بلد الطّرف الآخر.

المادة 2

المطّرقات لملركاب والبضائع بين أراضي المطّرفين '

ومرورا عبرها بوسائط الثقل المسجلة لدى أي منهما
من قيل متعاملين وطتيين وبواسطة عربات تحمل
ترقيم (لوحات معدنيّة ) أحد الطرفين.
المادة 3

تخضع وسائط الثقل البري على الطرقات المسجلة
لدى أحد الطرفين عند وجودها في أراضي الطرف
الآخرء وكذلك سائقوها وماتحمله من ركاب أى بضائع
لكافة الأنظمة والقوائين المرعية لدى الطّرف الآخر ما

المادة 4

لدخول أى عبور أراضي الطّرف الآخرء تخضع
وسائط النقل. موضوع هذه الاتفاقيّة إلى الحصول على
ترخيص مسبّق من الجهات المختصة والّتي يحدّدها
الطّرفان في البروتوكول.

المادئة 5 8

اتختص اللّجنة المشتركة المنصوص عليها في ال مادة
الرابعة والعشرين من هذه الاتّفاقيّة بتحديد حصّة كل
طرف من البضائع المنقولة الى بلد الطّرف الآخر؛ كما
تحدد الحالات الاستثنائيّة التي لاتدخل في هذه الحخصص.
الماة 6
يعفي كلّ من الطّرفين وسائط الثقل المسجلة لدى
الطّرف الآخر وسائقيها ومساعديهم عند الدّخول في
إقليم الطرف الآخر من أي ضرائب أو رسوم أيا كان
نوعهاء عدا الضرائب والرّسوم المفروضة على وسائط
النقل الوطنيّة وسائقيها ومساعديهم ولا يسري هذا
الإعفاء على وسائط التّقل العابرة التي تخضع
تحديد وتحصيل الرسوم المستحقة عند عبور وسائط
النقل موضوع هذه الاتفاقيّة إقليم الطّرف الآخر.
المادة 7.
تلتزم وسائط النقل المسجلة لدى أي من الطّرفين
بعدم تجاوز الأحمال المحوريّة والأبعاد والأوزان المسموح
بها للسير على شبكة الطّرق في أراضي الطّرف الآخر,
المادة 8
لا.يسمح لوسائط التّقل المسجلة لدى أحد الطّرفين
دخول أراضي الطّرف الآخر فارغة لنقل الركاب أو
1
المادة 9
تلتزم وسائط المتقل المسجلة لدى ألحد الطّرفين
مهما كان نوعها بعدم ممارسة الثقل الداخلي في أراضي
الطّرف الآخر إلا بمقتضى تصريع خاص من السلطة المقتصة.
الماة 40
يلتزم الثاقلون التّابعون لأحد الطرفين يعدم.
ممارسة عمليّات نقاخ البضائع أو الركاب بين إقليم
الطرف الآخر وإقليم بلد ثالث إلا بمقتضى تصريح
“خاص لهذا الغرض من قبل السّلطة المختصة للطّرف

الآخر:


Page 7:
المادئة 11
لا يجوز لوسائط التّقل المسجلة لدى أحد الطرفين
البقاء فى أراضي الطرف الآخر لمدة تزيد عن المدة التي
يتفق عليها في البروتوكولء إلا بمقتضى تصريح خاص
المائة 12
يلتزم سائقى وسائط الثّقل المختلفة بحيازة
الوثائق المطلوبة الموضّحة في البروتوكول الخاص
بالاتّفاقيّة وذلك عند قيادتهم مركباتهم في أراضي
الطرف الآخرء وأن تقدّم للمسؤولين عند طلبها. '
المادئة 13
نقاط الانطلاق والوصول في أراضي الطرف الآخرء
والمأذون لهم بالتّقل منها مباشرة بين الطّرفين,
والوارد ذكرها بالمستندات الرسميّة لكل رحلة.

المادة 14

يكون دخول وسائط الثقل المختلفة عبر المناقن ©

الرسميّة ( الثقاط الرسمية لاجتياز المحدود ) للطرفين
وعبر مسارات محددة في أراضيهما. :

المادة 15

يمكن أعضاء طواقم وسائط الثقلء في إطار أحكام
التشريع الجمركي التّافذ لدى كلّ طرف إدخال بصفة
مؤقّتة ودون تسديد الحقوق والرسوم الجمركيّة
(الضمان التأميني الجمركي) لوزام لاستعمالهم
الشخصي وكذا لوازم خاصة بعربتهم من :

- قطع غيار لا زمة لإصلاح المركبة والّتي يعاد
أو يتم إتلاف القطع المستبدلة تحت مراقبة جمركيّة.

- مواد نفطية ووقود على أن تكون معبّأة في
خزاتات مشبتة بصفة دائمة وفق المواصفات التقنيّة

لصائع العربة بحيث يسمح وضعها استعمال الوقود

والزيوت استعمالا مياشرا.

المادة 16

للركاب بين الطّرفين بواسطة ناقلين ماذون لهم من قبل

السلطات المختصة لدى الطّرفِين يمزاولة ذات التشاط»
وتحدد بداية ونهاية مسارات هذه الخدمة من قبل
السلطات المختصة لدى الطرفين.

المادّة 17
لديهما لتنظيم رحلات العودة لوسائط الثقل المسجلة
لديهما.

7
المادة

يمنح الطّرفان كافة التّسهيلات اللآزمة للمرور
العابر لوسائط التقل التّابعة لهما وما تحمله من
بضائع أو أشخاص ولسائقيها ومساعديهم طبقا لأحكام
هذه الاتّفاقيّة والبروتوكول الخاص بها.

كما يسعى الطرفان منفردين أى مجتمعين إلى
تذليل كافّة الصعوبات التي تواجه أسطولي التّقل

يكون للتاقلين التابعين لكلا الطّرفين وكلاء
محلّيون من شركات أو مؤسّسات أو مكاتب التّقل في
أراضي الطّرف الآخر وذلك لتسهيل إجراءات تنفيذ
عمليّات نقل الركاب والبضائع بينهما.

يقوم الوكيل المحلي لدى كلا الطرفين طبقا لما ورد
في المادة السّابقة بضمان موكّله المسجل لدى الطّرف
الآخر فيما يتعلّق بالإجراءات والحقوق والالتزامات
الماليّة وغيرها.

مع عدم الإخلال بأحكام أيّة اثّفاقيّة أخرى مبرمة
بين أحد طرفي هذه الاتّفاقيّة وبلد ثالثء يسعى
الطّرقات للركاب والبضائع المتبادلة بينهما على
وسائط الثقل المسجلة لديهماء على أن يتم تنظيم ذلك
من خلال الجهات المختصة لديهما.


Page 8:
المادّة 2 2

تسري أحكام القوانين والنُصوص التنظيميّة
المحلّيّة لدى كل طرف على البضائع الممنوعة أى تلك التي
تحتاج الى إذن خاص لعبورها مرورا أى مباشرة إليه.
وتتبادل السّلطات المختصة لدى الطّرفين قوائم
تلك السلع والبضائع.
المائة 23

تعمل الستّلطات المختصّة لدى الطّرفين على زيادة
تبادل الخبرات والمعلومات والبحوث في مجال التقل
البري على الطّرقات بما في ذلك الإحصاءات والبيانات
عن حجم البضائع المنقولة وأعداد الرّكاب والعمل على
ومؤسسات الثّقل بما من شأنه أن يسهم في رفع كفاءة
أنشطة التّقل البري على الطّرقات بينهما.
المادّة 24

بفغرض تنظيم نشاطات الثقل البري على الطّرقات
وتسوية كافة المشكلات الّتي' قد تنشأً عن تطبيق هذه الاثفاقية.
وتعقد هذه اللّجنة اجتماعاتها في الجزائر أو مصر
بالتّناوب وبصفة دوريّة مرة كل سثة ( 6 ) أشهر أو
بناء على طلب أحد الطرفين.
المائة 25

تقوم اللّجنة المشتركة المشار إليها في المادة
السّابقة بإعداد بروتوكول منفصل يتضمّن إجراءات

مرسوم تنفيذي رقم 96- 168 مورخ في 25
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 13 مايو
سنة 21996 كيفيّات
الأرشيف القضائي وحفظه.

5
يحدد تسيير

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير العدل؛

- وبثاء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116 (الققرة 2 ) منه,

اليروتوكول عندما تدعو الحاجة إلى ذلك على أن يعتمد
هذا التّعديل من السّلطة المختصّة لدى الطّرفين.
المادة 26
المادذة 27
مدّة هذه الاتّفاقيّة سنتان (2 ) تتجدّد تلقائيا لمدّة
أى لمدّد مماثلة, مالم يخطر أحد الطرفين الطّرف الآخر
كتابة وقبل انتهاء مدّة سريائها بستّة ( 6) أشهر على
المائة 28
وتدخل حيز الثّنة لتنفيذ اعتيارا من تاريخ آخر
إشعار بالموافقة عليها.
وقعت في مدينة الجزائر يوم 28 جمادى الأولى ْ
عام 1416ه الموافق 23 أكتوبر سنة 1995 من
عن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة
محمد أرزقي إب أمين محمد غنيم
وزير التقل سفير جمهوريّة مصر

العربيّة بالجزائر

- وبمقتضى الأمر رقم 65- 278 المؤرخ في 22
رجب عام 1385 الموافق 16 نوفمبر شنة 1965
وا 35 من التحظي القذ فى

- وبمقتضى القانون رقم 88- 09المؤرخ في 7
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 «االمتعلّق بالأرشيف الوطني»

- وبمقتضى القانون رقم 89- 22 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمير سنة
9 ولمتعلّق يصلاحيات المحكمة العليا وتنظيمها

وسيرهاء


Page 9:
7 -ذي الحجة عام 1416 هد الجريد

- ويمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤْرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سثة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية, لا سيما المادة
6 منه

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 45 المؤرخ في 21
جمادى القّانية عام 1408 الموافق أوّل مارس سنة
8 والمتضمن إحداث المديريّة العامة للأرشيف
الوطني ويحدّد اختصاصاتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسميبر
سئة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم قواعد حفظ
الأرشيف القضائي وكيفيات إيداع بعض الوثائق
القضائيّة لدى المؤسّسة المكلّفة بالأرشيف الوطني”»
ويضبط القواعد التي يتم بمقتضاها إتلاقها عند
انقضاء مدّة استعمالها أو حفظها.
المادئة 2 : يتكؤن الأرشيف القضائي من
مجموع الوثائق التي أنتجتها المصالح القضائيّة أو
استلمتها فى إطار ممارسة أعمالها.
المادّة 3 : يحدد وزير العدل والسّلطة الوصيّة
على المؤسّسة المكلّفة بالأرشيف الوطنيء بقرارء طبيعة
الوثائق المذكورة في المادة 2 أعلاه ومدّة حفظها عند
الجهات القضائيّة وآجال إتلافها أى آجال إيداعها لدى
المؤسسة المكلّفة بالأرشيف الوطني.
المادة 4 : في حالة إتلاف وثيقة ما حسب مفهوم
المادّة 3 أعلاه, تحفظ نسخة منها لدىالجهة القضائية المعنيّة.
المائة 5 : مسؤولو كتابات ضيط الجهات
القضائيّة مسؤولون عن حفظ وثائق الأرشيف التابعة
المادة 6 : تحدث لجان في المحكمة العليا والمجالس
القضائيّة والمحاكم, وتتولّى ما يأتي :

:الجزائريّة / العدد ‏ 30

- التعرّف على الوثائق وفرزهاء

- فرز الوثائق المطلوب إتلافهاء

- تنظيم عمليّة إيداع بعض الوثائق لدى مراكز
الفرز الأولي للأرشيفء

- الإسشراف على إيداع وثائق الأر_شيف التى لا
جدوى من استعمالها العادى لدى المؤسئسة المكلّفة
بالأرشيف الوطني. 1

تباشر هذه اللّجان أعمالها طبقا للشتروط
والكيفيات المحددة في القرار المذكور في المادة 3 أعلاه.

الماذة 7 : تتكون اللّجنة التي تحدث في المحكمة
العليا من الأشخاص الآتية صفاتهم :

- الرّئيس الأول للمحكمة العليا أو ممثّله؛ رئيساء

- الثائب العام لدى المحكمة العليا أى ممثّله,

- ممثل الإدارة المركزيّة في وزارة العدل,

- مسؤول عن كتابة الضّبط في المحكمة العليا.

المادة 8 : تتكون اللّجنة التي تحدث في المجلس

- الذائب العام لدى المجلس القضائي أى ممثّله,

- ممثّل الأرشيف في الولاية,

- المسؤول عن كتابة الضبط في المجلس القضائي.

المادة 9 : تتكون اللّجنة الّتى تحدث فى المحكمة
من الأشخاص الآتية صفاتهم :

- رئيس المحكمة أى ممثلهء رئيساء

- وكيل الجمنهوريّة أو ممثله,

- ممثّل الأرشيف في الولاية,

- المسؤول عن كتابة الضنبط في المحكمة.

يرى مساهمته مفيدة.


Page 10:
المادة 10 :يترشب على إيداع الوثائق أى إتلافها
وفق ما قرًرته اللّجنة المختصّة؛ تحرير محضر يحفظ

نسخة منه إلى وزارة العدل.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 25 ذي القعدة عام 1416
الموافق 13 مايو سنة 1996.

3

مرسوم تنفيذي رقم 6 9- 169 مؤرخ في 25
ذي الحجّة عام. 1416 الموافق 13 5'مايى
سنة 2.1996 يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
3- 220 المؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1414 الموافق 27 سبتمير سنة
3 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب

التتخصيص الخاصّ رقم 302-070 الذ
. الحماية ‎١‏ 7

عثوائه صندوق

للحيوانات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الفلاحة والصيد البحري»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 08المؤْرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بالطب البيطري وحماية الصّحّة
الحيوانيّة: لا سيّما المادّة 4 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-0المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نمشنت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

7 ذي الفجّة عام 1416 ه

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
يجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995., لا سيّماالمادة
9 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996., لا سيّما المادة
1 منئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 ال موافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 220
المؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 27
سبتمبر سنة 1993 الذي يحدّد كيفيّات تسيير حساب
التخصيص الخاصّ رقم 302-070 الذي عنوانه
"صندوق الحماية الصحيّة للحيوانات ' المتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 191 من الأمر
رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان غام 1416 المواقفق
0 ديسمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه, تعدّل أحكام
الماة 3 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 93- 220 المؤرخ
في112 ربيع الثاني عام 1414 الوافق 27 سبتمير
سنة 1993.» وتحرر كما يأتي :

' المادة 3 : يسجل في الحساب رقم 070- 302

في باب الإيرادات :

1 - ناتج الموارد

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1416

الموافق 13 مايو سنة 1996.


Page 11:
0

. المحروقات الستائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمّم,

مرسوم تنفيذي رقم 96- 170 موّرخ في 25
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 13 مايى

سنة 2.1996 يتضمّن منح المؤسّسة
الوطنيّة "سوتاطراك"' رخصة استقلال

المحروقات في حقل “تمدانت - الخرّان
الدينوفي ف 6, الواقع في .مساحة
البحث “تينغيغت" (الكتلة : 239).

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,
' - وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضئ القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,
- وبمقتضى المرسوم رقم 63- 1 المؤرخ في
1ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة

' الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصتّيق على

قوائينها الأساسية,
- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6 - 296 المؤْرّخ في 8

| جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة

6 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل

وتسويق الوقود السائل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في

: 5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة

7 ولمتعلّق بد

مناطق البحث عن المحروقات

واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 «والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 ولمتعلّق بتدحّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرّخ في 28
جمادى القّانية عام 8 الموافق 6 فبراير سنة
8 و«لمتعلّق بشروط منع الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم رقم 8- 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدّد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرغ في 9 شعبان عام 1 لفق 1 ديسمبر

- وبمقتضى المرسوم م الي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على الماء,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 51-94
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1414 الموافق 26 فبراير
سنة 1994 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "تينغيفت"
المبرم بمدينة اللجزائر في 26 أبريل سنة 1993'بين
الشركة الوطنيّة للبحث والتّنقيب عن المحروقات
وتوزيعها وتسويقها وشركة "بترو - كندا", الجزائر
المندمجة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 196

. المؤرّخ في 29 محرم عام 1415 الموافق 9 يوليو سنة

4 والمتضمّن منح رخصة للبحث عن المحروقات
للمؤسسة الوطنيّة 'سوناطراك” في المساحة المسمّاة
'"تينفيفغت (الكتل : 1223, 234 ؛), 239, 240 1
و244),

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمير سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

Page 12:
- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 95- 452 الذي
قدّمته المؤسسة الوطنيّة " سوناطراك " في 23 غشت
سنة 1995, تلتمس فيه متحها رخصة استفلال
المحروقات في حقل "تمدانت - الخزان الدينوفي ف 6 "
الواقع في مساحة البحث" تينفيفت" (الكتلة : 239)
المتواجدة في تراب ولاية إيليزي»,

- وبعد الاطلاع على نتائج التّحقيق التنظيمي
المطبّق على هذا الطّلبء ش

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ها يأتي:
المائدة الأولى : تمنح المؤستسة الوطنيّة

"سوتاطراك” المسماة أدتاه "صاحب الرخصة" رخصة
استغلال المحروقات في حقل "تمدانت - الخزان الدينوفي
ف 6 الذي يغطي مساحة تقدّر ب 55,99 كم2 وتقع
في ترأب ولاية إيليزي.

المادة 2 : تحدّد مساحة الاستغلال, موضوع هذه
الرّخصة,؛ طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا المرسوم
عن طريق الإيصال التّتابعي للثقاط المحدّدة إحداثياتها

خط الطول الشرقي خط العرض الشمالي

0

© © قن ف ف ف ف قت فص يي

المادّة 3 : يلتزم صاحب الرّخصة بأن يعرض على
الوزير المكلّف بالمحروقات في الشتهر الموالي لمنح
رخصة الاستغلال برنامج الاستغلال والعمل لباقي
السنة الجارية» وأن يقدّم قبل 31 ديسمبر. من كل سنة
برنامج الاستغلال والعمل للسنة الموالية.

المائة 4 : يتعيّن على صاحب الرّخصة:, خلال
فترة صلاحيّة رخصة الاستغلال. مواصلة أشغال تحديد
حقل "تمدانت - الخرّان الدينوفي ف 6" وتطويره
وتوفير الشروط الثقنيّة للشروع في الإنتاج
والاستغلال طبقا للمرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 والمتعلّق بقواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي على
الماء.

الماذة 5 : يجب على صاحب الرّخصة: خلال مدّة
الاستغلالء أن ينجز البرنامج الأدنى للأشغال الملحق

المادة 6 : تبقى منشآت استغلال الحقل. عقب
انقضاء مدة الاستغلال؛ في حالة اشتغالء وتتمٌ المحافظة
على أماكن استغلال المحروقات والمحيط.

المادّة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 25 ذئ الحجّة عام 1416
الموافق 13 مايو سنة 1996.
أحمد
ا
مرسوم تنفيذي رقم 1712-96 موْرخ في 25
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 13 مايى
سنة 21996 يتضمن منح المؤسّسة
الوطنيّة “سوناطراك" رخصة للبحث عن
المحروقات في المسالحة المسماة "مين
أمجان" (الكتلة : 213).

أويحيى

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمّم,

Page 13:
ي الحجّة عام" 1416 هف

- ويمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأؤلى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرّخ في
1 ديسمير سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 المؤرَّخ في 8
جمادى الثانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة بقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 7- 157 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407المواقق 21 يوليى سنة
7 المتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة
امخروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مرآقبتهاء
المعدّل والمتمّم, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 «و«لمتعلّق بتدكل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّتقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستفلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرّخ في 28
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 ولمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخْلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سئة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكيرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدّد
الإجراءات الّتى تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 المواقق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة الّتى تحتوي على
الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة.,

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 470 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة " سوتاطراك ' في 6 سبتمبر سنة
5 :؛ تلتكمس فيه منحها رخصة للبحث عن
المحروقات في المساحة المسماة'عين أمجان" (الكتلة: 213),
المطبّق على هذا الطّلب,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي : اك

المادّة الأولى : تمنح المؤسئّسة الوطنيّة
"سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة
المسمّاة 'عين أمجان (الكتلة : 213), التي تبلغ
مساحتها الإجماليّة 2.307,88 كم2 وتقع في تراب
ولاية إيليزي.

الماة 2 : تحدّد مساحة البحث الخاصة بهذه
الرّخصة, طبقا للتّصاميم الملحقة بأصل هذا المرسوم,
عن طريق الإيصال التّتابعىُ للنقاط المحدّدة إحداثيّاتها

لد يد يد يد إل لد يد إل


Page 14:
المادّة 3 : يجب على المؤسئّسة الوطنيّة
البحث: البرنامج الأدنى للأشفال الملحق بأصل هذا
المرسوم. 1

المادّة 4 : تمئح المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك"
رخصة البحث مدّة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

المائة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجسريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 25 ذي الحجة عام 1416 الموافق
3 مايو سنة 16

أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذي رقم 96- 172 مؤْرّخ في 25

ذي الحجّة عام 1416 المواقفق 13 مايو

سنة 2.1996 يتضمّن منح المؤسّسة
الوطنيّة "سوناطراك" رخصة للبحث عن

المحروقات
التّيح" (الكتلة :

في المساحة
40).

المسمّاة "وادي

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء علئ الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) مئه,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غنشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيب, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيًّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1 ديسمير سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانيتها الأساسية,

/ العدد 30

27 ذي الحجة عام 01416ه

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6- 296 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1386الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليىو سنة
7 «ولمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن:المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 و«والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليىو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 ولمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّاتية عام 1408 المواقق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات وثقلها كما يحدّد
الإجراءات التي تطبق على إنجازها,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعيان عام 6 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئانسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-94
المؤرخ فني 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على الماء»


Page 15:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415الموافق 7

الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب رقم 471 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك ' في 6 سبتمبر سنة
5 :» تلتمس فيه منحها رخصة للبحث عن المحروقات
فى المساحة المسمّاة 'وادي الشّيح" (الكتلة : 440))

المطبّق على هذا الطلب»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

المادّة الأولى : تمنح المؤسئّسة الوطنيّة
"سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة
المسسمّاة 'وادي التّيح"' (الكتلة : 440)؛ التي تبلغ
مساحتها الإجماليّة 591,28 كم2 وتقع في تراب ولاية
ورقلة.

المادّة 2 : تحدّد مساحة البحثء الخاصة بهذه
الرّخصة: طبقا للتّصاميم الملحقة بأصل هذا المرسوم. عن
طريق الإيصال التّتابعي لتتقاط المحدّدة إحداثيّاتها
الجغرافيّة كما يأتي :

خط الطول الشرقي

خط العرض الشمالي

المادّة 3 : يجب على المؤستسة الوطنيّة
"سوناطراك؟ أن تنجزء خلال مذة صلاحيّة رخصة
البحثء البرنامج الأدنى للأشفال الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المائة 4 : تمنح المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك"
رخصة البحث مدّة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 13 مايو سنة 1996.
لموافق يو

أحمد

ٍ

أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 6 9- 173 مؤرّخ في 25
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 13 مهايو
سنة 2.1996 يتضمّن تسعيرة التّقل

مدينة الجزائر وضواحيها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 88- 17 المؤرخ في 23
رمضان عام 1408 الموافق 10 مايو سنة 1988

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لا سيّما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 16:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 95- 68
المؤرخ في 25 رمضان عام 1415الموافق 25 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تفيير تسمية المؤسّسة
العموميّة للتّقل الحضري في مدينة الجزائر وضواحيهاء
ويعدل قانونها الأساسي» ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 31-896
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416الموافق 15 يناير
سنة 1996 والمتضمن كيفيات تحديد أسعار بعض
السلع والخدمات الاستراتيجيّة,

- وبعد استشارة مجلس المنافسة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد تعريفة الخدمات المنتظمة
العموميّة للثقل الحضري في مدينة الجزائر وضواحيهاء
طبقا للجدول الملحق بهذا المرسوم.

المسافة المقطوعة.

المادة 2 : يقصد بالخدمات المنتظمة للثقل
للتقل الحضري في مدينة الجزائر وضواحيهاء التقل
الجماعي للمسافرين بالحافلات في الحدود الإقليميّة
لتجمّع سكاني أو دائرة نقل حضريّة عندما تكون
محددة.

تسجل هذه الخدمات في مخطّط التّقل الحضريّ
المعمول بها.

المادة 3 : يسمح بتحصيل الإضافات والجزاءات
الخاصة بما يأتي :

- الخدمات الخاصة من نقطة إلى نقطة:

- المسافرون في حالة غير قانونيّة.

يحاط الجمهور علما بالإضافات والجزاءات المحددة

الحجّة. عام 1416-ه

المادة 4 : تحدد المؤسّسة العموميّة للتّقل
الحضري في مدينة الجزائر وضواحيها بحريًّة,
التنظيم المعمول به لصالح بعض الفئات من المسافرين.

المائدة 5 : تكون الشّعريفات المطبّقة عند كراء
الحافلات مدل تفاوض بالتّراضي أو في إطار اتّفاقيّات
بين الأطراف المعنيّة.

المادّة 6 : تشهر تعريفات الخدمات المنتظمة فى

الماذة 7 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسيوم.
المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجصريدة

حرر بالجزائر في 25 ذي المجّة عام 1416

.الموافق 13 مايو سئة 1996.


Page 17:
القعدة غام 1416 الموافق أول أبريل سنة
6. يتضمنان إنهاء مهام نواب
مديرين بوزارة الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنقيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 6 الموافق أول أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم نواب مديرين في
المديريّة المركزيّة للخزينة بوزارة الاقتصاد سابقاء
لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الرحمن بوراسء نائب مدير للمساهمات

- فيصل تدينيتء نائب مدير لالتزامات الذولة,

- عمران أولعصبء نائب مدير للمساهمات
الخار جية,
المصالح»

- فنخات إيكن, نائب مدير للشؤون القانوئيّة,

- عبد الكريم بوزردء نائب مدير لمساهمات

- خالد لخضاريء نائب مدير لتنظيم محاسية
العمليّات الماليّة الخاصّة بالدولة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 6 الموافق أول أيريل سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد مراد أبركان» بصفته نائب مدير للعمليات الماليّة
والوسائل والمحفوظات في المديريّة المركزيّة للخزينة
بوزارة الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.
عاد

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996,
إنهاء مهام نائب مدير بالمديريّة

للجمارك.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام

السَيّد فاروق غنيم بصفته نائب مدير للمحروقات .
بالمديريّة العامّة للجمارك, لتكليفه بوظيفة أخرى.
اد

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 المواقق أوّل أبريل سنة 1996.,

عام 1416الموافق أوّل أبريل سثة 1996 تنهى مهام
السّيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للضرائب
في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظائف أخرى :
- زواوي بن شيخ؛ في ولاية سيدي بلعباس»
- محمد لحسن كراش, في ولاية أمْ البواقي.
جا

500:5
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 ذبي القعدة عام
6 المواقق أوّل أبريل سثة 21996
يتضمّن إنهاء مهامٌ المفتّش الجهوي لأملاك
الدولة والحفظ العقاري بعتابة. '

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تتهى مهام
الدّولة والحفظ العقاري بعتابة, المتوفى.
د
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أول أبريل سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الحفظ العقاري
في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام


Page 18:
للساس ب

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 المواقق أوّل أبريل سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المجاهدين في
ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة

عام 6 الموافق أول أبريل ستة 1996 تنهى مهام

السَيّد السعيد بوراويء بصفته مديرا للمجاهدين في

ولاية برج بوعريريج, لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.
“تن ‎١1.0.‏

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافئق أول أبريل سئة. 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان وزير

عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
| السَيّد محمد الطاهر دريدي. بصفته مديرا لديوان
تك

أ مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة

عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام

السَيّد عبد الحميد بن موسىء بصقته مديرا للمعهد

لاج

| مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 ذي القعدة عام

ا 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام المدير العام

العمل.

وحوادث

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام

السَيّد رشيد خديم. بصفته مديرا عامًا للصُندوق

الوطني للضّمان الاجتماعى وحوادث العملء لإحالته
على التّقاعد.
ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 13 ذي القعدة عام
6 المواقفق أول أبريل سئة 1996,

5

يتضمن

الشؤون

إنهاء مهام مدير ديوان وزير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة

عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام

السيّد عبد المجيد سراط؛ بصفته مديرا لديوان وزير
.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996,
والبناء في ولاية إيليزي.

عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد العربي كلكيل, بصفته فديرا للتّعمير والبناء
ا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أول أبريل سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام نواب
بوزارة التّجهيز سابقا.

مديرين

عام 1416الموافق أوّل أبزيل سنة 1996 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم نواب مديرين بوزارة
التّجهيز سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد القادر حويىء نائب مدير للأملاك المائيّة


Page 19:
- لزهاري حسينيء نائب مدير للهياكل الأساسيّة
والأملاك العموميّة البحريّة,

- عبد القادر غائم؛ نائب مدير للتّكوين المتواصل
وتحسين المستوى»

- مخند أمعوشء نائب مدير لأشغال التّخطيط:

- سعيد سنوسيء ثائب مدير للتكوين»

- خلاف سليميء نائب مدير للموارذ البشريّة.
ب

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996.,
يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام لوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1416الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد يحيى علسة. بصفته مفتّشا عامًا لوزارة الثقل,
لإحالته على التقاعد.
2

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أول أبريل سنة 1996,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 13 ذي القعدة

عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهىء ابتداء

من 31 يناير سنة 1996., مهام السيّد محمد بن عمر,
ار

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 السلموافق أول أبزريل سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مديرة بالمجلس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة

عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام. ,

السيّدة صوريّة حري ناصرء زوجة بوليف. بصفتها
ً 8

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996.,
يتضمّن تعيين مفتّشين بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مفتّشين بمفتّشيّة مصالح المحاسبة
بوزارة المالية :

- يوسف بن وشفون,»
- محقوظ دحئون,
- بوزيان منصورة.'
ا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 المواقق أول أبريل سنة 1996,

يتضمن تعيين نوّاب مديرين بوزارة

الماليّة.

بموجب مزسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة”
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم نوّاب مديرين بوزارة الماليّة :

- عبد الحميد رتول, نائب مدير لخزينة الدّولة»

- فرحات إيكنء نائب مدير مكلّف بآسيا وأمريكاء

- علي أوكيل؛ نائب مدير للمنازعات,

- خالد لخضاريء نائب مدير لتقنين محاسبية
العمليّات الماليّة الخاصة بالدّولة,

- عبد الملحميد بور غودء, شائب مدير لتقنين
محاسية العمليّات الماليّة الخاصة بالجماعات الإداريّة,

- فيصل تدينيت؛ نائب مدير لقطاعات الصناعة

- عبد الكريم بوزردء نائب مدير لقطاعي الفلاحة
والبناء والأشغال العموميّة, ‎١‏


Page 20:
الخارجيّة,
- عبد الرحمن يوراسء ثائب مدير للمساهمات,
- عبد العزيز بغعداشء نائب مدير للسؤسّسات
ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996,
يتضمّن تعيين المدير العام لديوان

عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعين السيّد
عمر موالحي؛ مديرا عامًا لديوان التّرقية والتّسيير

ل

عام 1416 الموافق أول أبريل سنة
6 , تتضمن تعيين مديرين للتّعمير
والبناء في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعين السير
مكّي بوشليط؛ مديرا للتّعمير والبناء في ولاية سيدي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 ذي القعدة
عام 6 الموافق أول أبريل سنة 1996 يعيّن السيد
عبد النّاصر حمودء مديرا للتّعمير والبناء في ولاية
قالمة. ْ

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 ني القعدة
عام 6 االموافق أول أبريل سنة 996 1يعين اللبسيّد
بلعيد آيت علي براهم, مديرا للتّعمير والبناء في ولاية

تندوف. 8

عام 6 الموافق أول أبريل سنة 1996 يعيّن السيد

موسى مطايء, ميديرا للتّعمير والبناء في ولاية
بموجب مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 ذي القعدة

عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996 يعين السيّد

جيلاني بن خيرة: مديرا للتعمير والبناء في ولاية

د

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوّل أبريل سنئة 1996,
يتضمّن تعيين مدير البناء في ولاية
وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعيّن السَيّد
مولاي علي دمرجيء مديرا للبناء في ولاية وهران.
نط امع 1 8 احة ان :5
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أول أبريل سئة 1996,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
غام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 996 1يعين السيّد
جلول بن زهرة: نائب مدير للإدارة والموظّفين بوزارة
حاد.
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أؤول أبريل سنة 21996
. المدير العام لمؤسّسة
وتوزيعها

يت 500 3 بين
توفير المياه
بالجزائر.

وتسييرها

عام 6 الموافق أول أبريل سنة 1996 يعين السيّد


Page 21:
حميد ضيف العايديء. مديرا عامًا لمؤسسة توفير المياه
وتسييرها وتوزيعها بالجزائر.
عل

مرسوم تنفيذئي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
1416 الموافق أل أبريل سنة 1996,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة

عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعيّن السيّد
عبود بوكرانة» مديرا للري في ولاية قسنمينة.
د 2ت

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 13 ذي القعدة

عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة

6,. تتضمّن تعيين نواب مديرين

بوزارة التّجارة.

0 بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
. عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعيّن السَيّد

السّعيذ زمّاشء نائب مدير للعلاقات مع بلدان اتّحاد ‏

المغرب العربي بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعين السيّد
عمر بايوء نائب مدير للموظفين بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعين السيّد
عبد الرّحمن بن هزيلء نائب مدير للعلاقات مع
الهيئات الدّوليّة المتتخصّصة بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 13 ذي القعدة
عام 6 الموافق أول أبريل سنة 1996 يعين السيد
نور الدّين زعيطء نائب مدير لمتابعة التّموين بوزارة
التّجارة.

1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 المواقق أوّل أبريل سنة 1996 يعيّن السَيّد
مراد عسلة؛ نائب مدير للإحصاء والوثائق بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيّذي مؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعين السيّد
نور الدين لعورء نائب مدير لضبط الأسعار بوزارة
التّجارة.

عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996تعيّن السيّدة
ربيحة عيّادء زوجة عيّاد, نائبة مدير للمنازعات بوزارة
التّجارة.

عام 1416الموافق أول أبريل سنة 996 اتعيّن السيّدة

صفيّة مزيانيء زوجة جاح بن عليء نائبة مدير لمتابعة
الأنشطة التجاريّة بوزارة النّجارة.
ا

مرسومان تتفيذيّان مؤرخان في 13ذي

القعدة عام 1416 الموافق أول أبريل سنة

6 .» يتضمنان تعيين رؤساء دراسات

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996 يعيّن الستادة
والسَّيّدتان الآتية أسماؤهم رؤساء دراسات بالمجلس

- كمال الدين تونسيء

- ابراهيم ناجيء ‎١‏

- حميد إسعدء

- سهيلة جوزي»

- جمال بوكر يشء»

- سعيد بوعلي»

- حسينة عماري» زوجة إسعد»

- محند آيت وازىء

- محمد زموري.

عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996 تعيّن السيّدة
خديجة مصطفاويء زوجة ميليء رئيسة دراسات

بالمجلس الوطني للتّخطيط.


Page 22:
وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 2 ذي القعدة
عام 1415 الموافق 2 أبريل سنة 1995,
العمل المبرمة بين الهيثة المستخدمة

والقطاع الصحي أى الهيئة المختصئًة أى
الطّبيب المؤهل.

إن وزير الماليّة,

ووزير الصّمّة والسكان,

ووزير العمل والحماية الاجتماعية,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 وبوالمتعلّق بحماية الصًّحّة وترقيتهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 07 المؤرخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 واالمتعلّق بالوقاية الصَّحيّة والأمن وطب العمل,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 03 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81- 242 المؤرّخ في 6
ذي القعدة عام 1401الموافق 5 سبتمبر سنة 1981
والمتضمّن إنشاء القطاعات الصَحَيَّة وتنظيمهاءالمعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6- 25 المؤرّخ في 2
جمادى الثّانية عام 1406الموافق 11 فبراير سنة
6 «المتضمن القانون الأساسي التُموذجي للمراكز

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 81- 05
المؤرخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 قبراير سئة
1 «ولمتعلّق بالقواعد العامة للحماية التي تطبّق
على حفظ الصّحة والأمن في أماكن العمل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 106
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القائون الأساسي المخاص بالممارسين
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 120-93
المؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو
سنة 1993 والمتعلّق بتنظيم طب العمل, ‎٠‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1407الموافق 4 يوليو سنة 1987 الذي
بالأعمال المهنيّة الّتى يمارسها الأطبّاء وج راحو الأسنان
والصيادلة والمساعدون الطبيون»

' يقرّرون ما يأتي :

المائة الأولى : عملا بأحكام المادّة 14 من
القانون رقم 88- 07المؤرخ في 26 يناير سئة
8 ولمادتين 4 و 9 من المرسوم التّنفيذي رقم
1220-3 المؤرخ في 15 مايى سنة 1893 والمذكورين
أعلاه. يحدد هذا القرار الاتّفاقيّة التّموذجيّة المتعلّقة
الصّحّي أو الهيكل المختص أو الطّبيب المؤهل من جهة
أخرى.

وتلحق هذه الاثّفاقيّة التّموذجيّة بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1415 الموافق
2 أبريل سنة 1995.

عن وزير الماليّة
مدير الديوان

وزير العمل
والحماية الاجتماعية

محمد العيشوبي

عن وزير الصحة والسكّان
مدير الديوان
محمد عوالي


Page 23:
الهيئة المستخدمة

والقطاع الصحي أى الهيكل المختص أى

الطّبيب المؤهّل

المتعاقد ( الهيئة المستخدمة ): م01

العنوان: 2000
التي يمثلها قانونا السيد: 0
و

مقدم الخدمة :

العنوان: 0غ

الَذى يمثّله قانونا السيّد : مو هوه م ا م

* أو الطّبيب المؤهل : لم ع 02

بعد موافقة القطاع الصحي : 00

: بتاريخ: 000
(1) اسم الشركة وعنوائتها.

(2) أشطب العبارة غير اللآزمة.

المادّة الأولى : موضوع الاتّفاقيّة :

عملا بأحكام القانون رقم 88- 07 المؤرخ في 26
يناير سنة 1988 والمتعلّق بالوقاية الصحيّة والأمن
وطب العمل وأحكام المرسوم التّنفيذيَ رقم 120-93
المؤرخ في 15 مايو سنة 1993 والمتعلّق بتنظيم طب
تكقّل مقدّم الخدمة في مجال طب العمل بمجموع عمال

المادّة 2 :التزامات المتعاقد:

يلتزم المتعاقد بما يأتي :

- احترام برمجة الزيارات الطبّية المقررة
بالاتّفاق مع مقدّم الخدمة,
.الخدامة,

- يعلم بانتظام مقدم الخدمة.بأسماء العمال

المغادرين والموظّفين الجدد. وبكل مشكل يخصُ طب
العمل والوقاية الصحيّة والأمن» ‎١‏

- يشرك طبيب العمل التابع لمقدّم الخدمة في كل

'مبادرة تخصُ ميدان طب العمل والوقاية الصّحيّة '

والأمن» لا سيّما المشاركة فى اجتماعات اللّجنة
المتساوية الأعضاء فى الوقاية الصحيّة والأمن,

- يسهل مهمة طبيب العمل التّابع لمقدم الخدمة
بتخويله الدخول الحرّ إلئ كل أماكن العمل والمصلآت
المهيّكة لراحة العمّال ‏ 2.

- يتكقّل ماليًا بإجراء الفحوص الإضافية المقرّرة
لتحديد التأهيل لمنصب العمل أو الوقاية من الأمراض
المهنيّة أو كشفها. ‎١‏

المادة 3 :التزامات مقدم الخدمة :

يلتزم مقدم الخدمة بتأدية الخدمات الآتية لفائدة
المتعاقد: 1


Page 24:
والتنظيم المعمؤل.بهماء لكل عامل من عمال المتعاقد
مرّة واحدة كل سنة على الأقل,

- الفحوص الإضافيّة الضّروريّة لتحديد التّأهيل
والوقاية من الأضرار المهنيّة أى كشفهاء

- مشاركة طبيب العمل في أشفال اللّجنة
المتساوية الأعضاء للوقاية الصحية والأمن التّابعة

- زيارات أماكن العمل قصد مراقبة ظروف العمل
وكذلك القيام بكل التّحقيقات أو الدّراسات التي

يتعيّن» وفي كل الحالات: على مقدّم الخدمة أن يقوم
بزيارة تفقّديّة واحدة مدتها يوم كل سمّة أشهر على
الأقلّ لأماكن عمل المتعاقد.

المادة 4 : أجور الخدمات :

يحدد أجر الخدمات على أساس المبالغ الآتية :

- مبلغ 100 دج عن كل عامل إذا قام بالخدمة

- مبلغ 0 5 دج عن كل عامل إذا قام بالخدمة طبيب
عام

يشمل المبلغ المذكور في الفقرة الأولى أعلاه, أجر
مجموع الخدمات باستثناء الفحوص الإضافيّة المقرّرة
في إطار طب العمل, ‎١‏

تعد بشأن هذه الفحوص الإضافيّة, فاتورة إضافيّة

طبقا للتّعريفة.المعمول بها.

المادّة 5 : شروط الدّفع :

يحول المتعاقد مبلغ الخدمات قبل نهاية الثّلاثي
الأول من السْنة المدنيّة التي تلي سنة أداء الخدمات.

يدفع مبلغ الفحوص الإضافيّة بمجرد استلام
المتعاقدالفاتورات.

المادذة 6 : مدّة صلاحيّة الاتّفاقيّة :

تبرم هذه الاتّفاقيّة مدة سنة قابلة للتّجديد

يتعين على كل طرف لا يرغب في تجديد هذه
الاتّفاقية أن يشعر الطّرف الآخر بذلك قبل ثلاثة أشهر
من نهاية فترة الاتفاقيّة.

يعتبر عدم احترام المتعاقد أى مقدم الخدمة لبند
واحد أو أكثر من بتود المادتين 2 و3 المذكورتين أعلاه
فِسخا من طرف واحد لهذه الاتّفاقيّة.

الماذة 7: يجب على ممثّلي المتعاقد ومقدم
الخدمة أن يوفّعا على كل صفحة من نسخ هذه الاتّفاقيّة
التي تعد في ستّة نسخ وأن يضعا توقيعهما عليها في
المكان المحدّد لهذا الغرض على أن تسيق ذلك ملاحظة
"قرىء وصودق عليها ".

وترسل نسخة من الاتّفاقيّة النّموذجيّة إلى
مصلحة طب العمل الشّابعة للقطاع الصّحّي المختصٌ
إقليمياء ونسختان (2 ) إلى مصالح الصّحة والحماية
الاجتماعيّة في الولاية.

35

قرىء وصودق عليها
المتعاقد

( اسم ووظيفة الموقّع)

قرىء وصودق عليها
مقدّم الخدمة

( اسم ووظيفة الموقّع)

المطبعة الرسميّة 9,7 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

