Year: 1996, Number: 011
Page 2:
مرسوم راسي رقم 96 - 80 مؤرخ في 1 رمضان عام 1416 الموافق 10 فبراير سنة 1996. يتضمّن اتضمام
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة, مع التّحفظ, إلى الاتفاقيّة بشأن تمييز المتفجّرات البلاستيكيّة
والصفحيّة بغرض كشفهاء المحرّرة في مونتريال بتاريخ أول مارس سنة 1991

مرسوم رئاسي رقم 6- 1 مؤرخ في 21 رمضان عام 6 الموافق 10 فبراير سنة 6 يتضمّن التّصديق على
اتّفاقيّة التّعاون في مجالي السّياحة والصناعات التقليديّة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة التّونسيّة الموقّع عليها بتونس في 5 أبريل سنة 1993. 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 رمضان عام 1416 الموافق أوّل فبراير سنة 1996», يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان وزير
البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 2 رمضان عام 1416 الموافق أوّل فبراير سنة 1996, يتضمن إنهاء مهامٌ مدير دراسات
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رمضان عام 6 الموافق أول فبيراير سنة 1996, يتضمُّن إن
بالمجلس الوطني للتُخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 رمضان عام 1416 الموافق أول فبراير سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام رئيسي دراسات

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 رمضان عام 1416 الموافق أوّل فبراير سنة 1996, يتضمن تعيين مدير ديوان وزير

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 2 رمضان عام 1416الموافق أوّل فبرايِر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير تنظيم وترقية
المبادلات التّجاريّة بوزارة التّجارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام 6 الموافق أول فبراير سنة 1996, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رمضان عام 6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير المنافسة
والأسعار في ولاية الجزائر
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رمضان عام 6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996, يتضمّن تعيين رؤساء دراسات

مرسوم تنفيذي مورّخ في 21 ذي القعدة عام 1 الموافق 4 يونيو سنة 1991, يتضمّن تعيين مديرين للتّربية في
الولايات ( استدراك )


Page 3:
.

عام 1416 ه الجريدة ‏ الرسميّة للجمهورية الجزائريّة /ر العددا 11

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 3 رجب عام 1416 الموافق 26 نوفمبر سنة 1995, يتضمن التنظيم الدّاخلي في

وزارة الدفاع الوطنيّ

قرارات وزاريّة مشتركة مؤرخة في أوّل رمضان عام 1416 الموافق 21 يناير سنة 1996, تتضمن تجديد انتداب رؤساء

الديوان

محاكم عسكريّة

وزاية الطاقة والمناجم ا

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1416 الموافق 5 نحشت سنة 1995 يتعلّق بتمديد رخصة البحث عن منجم البزولان
على مساحة بلديّات وادي أميزورء تالة حمزة وتامريجت ( ولاية بجاية ) الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة للحديد

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1416 الموافق 5 نحشت سنة 1995, يتعلّق بتمديد رخصة البحث من منجم البزولان
على مساحة بلديّتي العوانة والميليّة ( ولاية جيجل ) الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة للحديد

قرار مؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 7 أكتوبر سنة 1995, يتعلّق بتمديد رخصة البحث عن منجم
الحديد على منحدرات بومعيزة - تبيقة ( ولاية سكيكدة ) الممنوحة الديوان الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي .

قرار مؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 7 أكتوبر.سنة 1995, يتعلّق بتمديد رخصة البحث عن منجم
الحديد في الشمال الشرقي الجزائري ( ولايتي سوق أهراس وسكيكدة ) الممنوحة الديوان الوطني للبحث

نظام رقم 95 - 07 مؤرَخ في 30 زجب عام 1416 الموافق 23 ديسمبر سنة 1995 يعدّل ويعوض التظام رقم 92 - 04
المؤرّخ في 22 مارس سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة الصّرف


Page 4:
مرسوم رئاسيّ رقم 6 9- 80 مؤرّخ في 21
رمضان عام 1416 المواقق 10 قفبراير
سنة 2.1996 يتضمّن انضمام الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة5 هع
بقرضص كشقهاء المحرّرة في مونتريال
بتاريخ أوّل هارس سنة 1991.,

تمييز
والصنفحيّة

إن رئيس الجمهورية:,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبثاء على الدستورء لا سيّما المادة 11-74

مئةء

المحرّرة في مونتريال بتاريخ أوّل مارس سنة 21991

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: تنضم الجمهوريّة الجزائرية
كشفهاء المحرّرة في مونتريال بتاريخ أوّل مارس سنة
1. وتنشر هذه الاتّفاقيّة في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر فى 21 رمضان عام 1416 .الموافق
0 فبراير سثة 1996.

اليمين زروال

إن الدول الأطراف في هذه الاتّفاقيّة,

. -إدراكا متهالما ينتج-عن أفعال الإرهاب من أثار
على الأمن الدولي»

- وإذ تعرب عن عميق قلقها إزاء الأفعال الإرهابيّة
التي ترمي إلى التّدمير الكل للطائرات ووسائل
التّقل الأخرى وغير ذلك من الأهداف»

استخدمت في ارتكاب مثل هذه الأقعال الإرهابيّة,

- وإذ تضع في اعتبارها أن تمييز تلك المتفجرات
بغرض كشفها من شأنه أن يسهم كثيرا في منع ارتكاب
تلك الأفعال غير المشروعة,

- واعترافا منها بوجود حاجة ملحّة, لفرض ردع
تلك الأقعال غير المشبروعة:؛ بالمسارعة إلى وضع وثيقة
دوليّة لإلزام الدول بأن تتبثّى إجراءات ملائمة لضمان

- وإذ تضع في اعتبارها القرار 635 الصادر عن
مجلس الأمن التّابع للأمم المتّحدة في 14 يونيى سنة
9,: والقرار 44 رقم 9 الصادر عن الجمعيّة العامّة
للأمم المتّحدة في 4 ديسمبر سنة 1989 اللّذين يحثان
أجل إقامة نظام دوليّ لتمييز المتفجّرات البلاستيكيّة

إعداد وثيقة دوليّة جديدة بخصوص تمييز المتفجرات
الموضوع أعلى درجة من الأولويّة المطلقة,


Page 5:
- وإذ تلاحظ بعين الرّضا الدؤر الذي قام بة مجلس
منظلّمة الطيران المدني الدوليَ في إعدادالا
إلى رغبته في القيام بالوظائف المتعلّقة يتنقيذها,ء  ‎٠‏

قد اتّفقت .على الآتي :

المائة الأولى
لأغراضص هذه . الاتّفاقيّة

المعروقة على نحى شائع باسم "المتفجّرات
البلاستيكيّة" بما في ذلك المتفجرات التي تكون على
شكل صفحي مرن أى ليّن» حسب الوصف الوارد لها في

2 - 'مادّة كاشفة” تعني مادّة تضاف إلى متفجر
لتسهيل كشفه. حسب الوصف الؤارد لها في الملحق

3 - " تمييز ' تعنى إضافة مادّة كاشفة إلى متفجر
بما في ذلك إعادة معالجتها.

5- ' أجهزة حربيّة مصرح بها حسب الأصول *
تشملء على سبيل المشال لا الحصرء القنابل والخراطيش
والقذائف والألغام والمقذوفات والصواريخ والحشوات
المدبّبة والقنابل اليدويّة والمقذوفات الثّاقبة التي
تصنع فقط لأغراض عسكريّة أو لأغراض الشرطة وفقا
لقوانين وأنظمة الدولة الطّرف المعنيّة.

6 -" دولة منتجسة" تعني أي دؤلة تصنفنع
متفجرات في إقليمها.

المادة 2

على كل دولة:طرف أن تتّخذ الإجراءات
المادة 3

1 - على كل دولة طرف أن تتّخذ الإجراءات
الضّروريّة والفعّالة لحظر ومنع إدخال متفجّرات غير
مميّزة إلى إقليمها أى إخراجها منه,

2-لا تسري الفقرة السابقة على عمليّات التقل
لأخراض لا تشعغارض مع أهداف الاتّفاقيّة, بواسطة
السّلطات التّابعة لدولة طرف التي تؤدي مهامًا
عسكريّة أو شرطيّة, لتفجّرات غير مميّزة تكون خاضعة
لرقابة تلك الدّولة الطّرف وفقا للفقرة 1 من المادّة
الرابعة.

المادة 4

1 - على كل دولة طرف أن: تتخذ الإجراءات
الضروريًّة لممارسة رقابة صارمة وفعالة على حيازة
في إقليمها أو دخلت إليه قيل سريان مفعول هذه
الاثّفاقيّة بالنّسبة لتلك الدولةء وذلك لمنع تحويلها أو
استعمالها لخدمة أغراض منافية لأهداف هذه الاتفاقية.

2 - على كل دولة طرف أن تتّخذ الإجراءات
الضئروريّة للتَاكّد من أن كل المخزونات من المتفجّرات
المشار إليها في الفقرة 1 من هذه المادة, التي لا توجد
لدى السّلطات التي تؤدي مهامًا عسكريّة أى شرطيّة قد
تم إتلافها أى استهلاكها لأغراض لا تتنافى مع أهداف
هذه الاتّفاقية, أى تم تمييزها أو إبطال مفعولها بصفة
مستديمة في غضون فترة ثلاث سنوات من تاريخ

3 - على كل دولة طرف أن تتّخذ الإجراءات
المشار إليها في الفقرة من هذه المادّة. التي قوجد لدى ؛
السلطات العسكريّة أو سلطات النتشرطة واللحي لإتكون .
مدمجة كجزء لا يتجرأ من أجهزة حربية تمسق بها'
حسب الأصولء قد تم إتلافها أو استهلاكها لأغراض لا
تتنافى مع أهداف هذه الاثفاقية؛ أى تم تمييزها أو إبطال
مفعولها بصفة مستديمة وذلك في غضون 15 سنة من تاريخ
سريان مفعول هذه الاتّفاقيّة بالنسبة لتلك الدولة.

4 - على كل دولة أن تمّهِذ الإجراءات الضروريّة
للتَأكّد من القيام في إقليمهاء في أقرب وقت ممكن,
بإتلاف التفجّرات غير الميّزة ة التي قد يكتشف
وجودها في ذلك الإقليم والّتي لا د تشير إليها الفقرات
السّابقة من هذه المادة. وذلك بخلاف المخزونات من


Page 6:
المتفجّرات غير المميّزة الموجودة لدى سلطاتها التي
تؤدّي مهامًا عسكريّة أى شرطية, والمدمجة كجزء لا
يتجزأ من أجهزة حربيّة مصرح بها حسب الأصول عند

5 - على كل دولة طرف أن تكتخذ الإجراءات
الضروريّة لممارسة رقابة صارمة وفغالة على حيازة
وتبادل المتفجّرات المشار إليها في الفقرة " ثانيا " من
الجزء الأوّل من الملحق الفنّي لهذه الاتفاقيّة لمنع تحويلها
أو استعمالها لأغراض منافية لأهداف هذه الاتّفاقيّة.

6- على كل دولة طرف أن تتّخذ الإجراءات
نفاذ هذه الاتّفاقيّة بالنّسبة لتلك الدولة التي لا تكون
مدمجة على التّحو المصدّد في الفقرة ' ثانيا "د
الجزء الأول من الملحق الفنّي لهذه الاتّفاقيّة وكذلك
أي فقرات فرعيّة من الفقرة ' ثانيا ' المذكورة.

المادة 5

عشر عضوا ولا يزيد على تسعة عشر عضوا يعيّنهم
مجلس منظّمة الطّيران المدني الدولي (ويشار إليه
فيما بعد ياسم ' المجلس ' ) من بين الأشخاص الّذين
ترشحهم الدّول الأطراف في هذه الاتّفاقيّة.

2 - يكون أعضاء التّجنة من الخبراء الّذين
يتمتّعون بخبرة مباشرة وواسعة في المجالات المتعلّقة
بتصنيع المتفجرات أو كشفها أو البحوث الخاصة بها.

3 - يعيّن أعضاء اللجنة لمدّة ثلاث سنوات ويجوز
إعادة تعيينهم.

4 - تعقد دورات اللّجنة مرًّة واحدة على الأقل كلّ
سنة في مقر منظّمة الطّيران المدني الدولي» أى في أي
أماكن أو مواعيد يحددها أو يوافق عليها المجلس.
موافقة المجلس عليه.

المادة 6

المتعلّقة بتصنيع المتفجّرات وتمييزها وكشفها.
2 - تقوم الأجنة, من خلال المجلسء بإرسال نتائج
أعمالها إلى الدول الأطراف وإلى المنظّمات الدوليّة المعنيّة.
3 - تقوم اللّجنة؛ كلّما كان ذلك ضروريّاء بتقديم
توصيات إلى المجلس لإدخال تعديلات على الملحق الفنّى
لهذه الاتّفاقيّة. وعلى اللّجنة أن تسعى. إلى اتّخاذ
قراراتهابشأن تلك التّوصيات بإجماع الآراء. وإذا تعدّر ذلك:

4 - يجوز للمجلسء بناء على توصية من اللّجنة,
أن يقترح على الدول الأطراف إدخال تعديلات على

المادة 7

1 - يجوز لكل دولة طرف أن ترسل تعليقاتها إلى
المجلس في غخسون تسسعين يوما من تاريخ الإخطار
ويقوم المجلس في أقرب وقت ممكن بإحالة:تلك
التعليقات إلى اللّجنة لكي تنظر فيهاء وعلى المجلس أن
يدعو أيّة دولة طرف تكون قد تقدّمت بتعليقات أو
اعتراضات على التّعديل المقترح إلى أن تشاور اللّجنة.

2- على اللّجنة أن تنظر في الآراء التي تعرب
عنها الدول الأطراف وفقا للفقرة السّابقة وأن تقدّم
تقريرها إلى المجلس في هذا الشأنء: ويجوز للمجلسء
بعد التّظر في تقرير اللّجنة, ومع الأخذ في الاعتبار
طبيعة التُعديلات والتّعليقات من الدّول الأطراف, بما
فيها الدول المنتجة, أن يقترح التّعديل على جميع
الدّول الأطراف لإقراره.

3 - إذا لم يعترض على التّعديل المقترح خمس
دول أو أكشر من الدّول الأطراف؛: يواسطة إخطار كتابي
بهذا التّعديل بواسطة المجلسء يعتبر أن هذا التعديل قد

تم إقراره؛ ويدخل حيز التفاذ بعد مائة وثمانين يوما

.من ذلك التاريخ» أو بعد أي فترة أخرى محددة في

التّعديل المقترح, بالتُسبة للدول الأطراف التي لم
تعترض صراحة عليه.


Page 7:
4 - يجوز للدول الأطراف التي اعترضت صراحة
على التّعديل المقترح أن تعربء بعد ذلك, عن موافقتها
على الالتزام بأحكام التعديل بواسطة إيداع وثيقة
قبول أو موافقة.

5- إذا اعترض على التُعديل المقترح خمس دول أو
أكثر من الدول الأطراف. فعلى المجلس أن يحيله إلى
الأّجنة لمزيهد من البحث.

- إذا لم يتم إقرار التّعديل المقترح وفقا للفقرة
3 من هذه الماذة. يجوز للمجلس أيضا أن يعقد مؤتمرا
لكل الدول الأطراف.
المائة 8

1 - على الدول الأطرافء إن أمكن: أن ترسل إلى
المجلس المعلومات التي من شأنها أن تساعد اللّجنة في
تأديّة وظائفها وفقا للفقرة 1 من المادة السادسة.

2- على الدول الأطراف أن تحيط المجلس علما
' بصفة دوريّة بالتدابير المتخذة من جانبها لتنفيذ أحكام
هذه الاتّفاقيّة. وعلى المجلس أن يرسل هذه المعلومات إلى
جميع الدول الأطراف والمنظّمات الدوليّة المعنية.

المادة 9

على المجلس أن يتّخذء بالتّعاون مع الدّول الأطراف
والمنظّمات الدوليّة المعنيّة, الإجراءات الملائمة لتسهيل
تنفيذ هذه الاثفاقيّة, بما في ذلك تقديم المساعدة الفنيّة
والإجراءات الخاصة بتبادل المعلومات حول التّطوّرات

ش المادة.

1٠ ‏المادة‎

1- أي نزاغ بين دولتين أو أكشر من الدّول
الأطراف حول تفسير أو تطبيق هذه الاتفاقيّة, ولا'يمكن ‎٠‏

تسويته عن طريق.التّفاوضء يحال إلى التحكيم بناء
على طلب إحدى هذه الدّول. وإذا لم يتّفق أطراف التّزاع

على هيئة التّحكيم في غضون سثّة أشهر من تاريخ
طلب الإحالة إلى التحكيم, فإِنّه يجوز لأي طرف من
هؤلاء الأطراف أن يحيل التّزاع إلى محكمة العدل

2 - ينجوز لكل دولة طرفء عند التّوقيع أو
التّصديق على هذه الاتّفاقيّة أى قبولها أؤ الموافقة عليها
أى الانضمام إليهاء أن تعلن عدم التزامها بالفقرة
السابقة. ومن ثم لا تلتزم الدّول الأطراف الأخزى
بالفقرة المذكورة تجاه أيّة دولة طرف تكون ققد أبدت
مثل هذا التّحفّظ.

3 - يجوز لأيّة دولة طرف تكون قد أبدت تحقّظا
وفقا للفقرة السابقة أن تسحب هذا التَحَفّظ فى أىّ
وقت بموجب إخطار ترسله إلى المودع لديه.

فيما عدا الحالات المشار إليها فى المادّة الحادية

المادة 43

1 - يفتح باب التّوقيع على هذه الاتّفاقيّة في
مونتريال في أول مارس سنة 1991 بالنّسبة للدول
التي اث شتركت في المؤتمر الدولي لقانون الج المنعقد
بمونتريال من 2 فبراير إلى أوّل مارس سنة 1.01.
وبعد أوّل مارس سنة 1991., يفتح باب التّوقيع على
الاتفاقية لجميع الدول في مقر منظّمة الطيران المدني
الدولي بمونتريال إلى حين بدء نفاذها وفقا للفقرة

من هذه المادة. ويجوز لأ دولة لم توقّع على هذه

18
2- تخضع هذه الاتّفاقيّة للتصديق أو القبول أو

الموافقة أو الانضمام من جانب الدّول. وتودع وشائق

التصديق أو القبول أى المؤافقة أ الانضمام لدى |
هذه الاتفاقيّة كجهة إيداع. وعلى كل دولة؛ عندما تودع

'وثيقة التّصديق أو القبول أو الموافقة أى الانضمام» أن

تعلن ما إذا كانت منتجة أم لإ.

3 - تدخل هذه الاثفاقيّة حي الثفاذ في اليوم
الستين بعد تاريخ إيداع وثيقة التّصديق أو القبول أو
الموافقة أو الانضمام الخامسة والقّلاثين لدى المودع
لديه. بشرط أن تكون خمس من تلك الدول على الأقل
قد أعلشت, وفقا للفقرة 2 من هذه المادة, أنها دول

منتجة. وإذا تم إيداع خمس وثلاثين وثيقة من تلك


Page 8:
الوثائق قبل قيام خمس من الدّول المنتجة بإيداع
وثائقهاء فيبدأ نفاذ هذه الاتفاقيّة في اليوم السَثّين بعد
تاريخ إيداع وثيقبة تصديق أو قبول أو موافقة أو
انضمام الدولة المنتجة الخامسة.

4 - تسرى هذه الاتّفاقيّة بالنّسبة للدول الأخرى
بعد ستّين يوما من تاريخ إيداع وثائق تصديقها أو
قبولها أو موافقتها أى انضمامها.

5- على المودع لديه أن يقوم, بعد دخول هذه
الاتّفاقيّة حيّز التّفاذ. بتسجيلها وفقا للمادة 102 من
ميثاق الأمم المتّحدة وطبقا للمادّة 83 من اتفاقيّة
الطيران المدنى الدولي (شيكاغو 1944).

المادة 14

على المودع لدينه أن يقوم فورا بإخطار كل الدول
الموفّعة وكل الدول الأطراف بما يأتي :
1 - كل توقيع على هذه الاتّفاقيّة وتاريخ ذلك

2 - كل إيداع لوثيقة تصديق أو قبول أو موافقة

أى انضمام وتاريخ ذلك الإيداع, مع إعطاء إشارة خاصة
بما إذا كانت الدولة قد أفادت بأنها دولة منتجة,

3 - تاريخ دخول هذه الاتفاقيّة حيّز الثفاذء

4 - تاريخ نفاذ أي تعديل على هذه الاتّفاقيّة أو

5- أئ انسحاب من الاتّفاقيّة وفقا للمادّة الخامسة

6 - أي إعلان يصدر وفقا للفقرة 2 من المادة

الحادية عشرة.
المادئة 15

1 - يجوز لكل دولة متعاقدة أن تنسحب من هذه
الاتّفاقيّة بموجب إخطار كتابي ترسله إلى المودع لديه.

2- يسرى هذا الانسحاب بعد مرور مائة وثمانين
يوما من تاريخ تسلّم الإخطار به من جانب المودع لديه.

إشهادا على ذلك وقع متدوبو الدول المفوؤضون من
حكوماتهم حسب الأصول على هذه الاتفاقيّة.

حورت في مونتريال في اليوم الأول من شهر
مارس سنة ألف وتسعمائة وواحد وتسعين من نسخة
أصليّة واحدة؛ وبخمس 'لغات لها نفس الحجّيّة هي
العربيّة والإنجليزيّة والفرنسيّة والروسيّة والإسبانيّة.

الجزء الأول
وصف المتفجّرات

أولا - المتفجّرات المشار إليها في الفقرة 1 من
المادة الأولى من هذه الاثّفاقيّة هي المتفجّرات الُتى :

أ) تتكون من متفجر واحد أو أكثر من المتفجّرات
200 باسكال في درجة حرارة قدرها 25 درجة

ب) تحتوي على مادّة رابطة,

ج) وتتصف بالليونة أو المرونة عند درجة

الحرارة العاديّة الداخليّة. عندما تكون على شكل مخلوط.

ثانيا - المتفجرات الآتية, بالرّغم من أنَّها تفى
بوصف المتفجّرات المذكور في الفقرة الأولى من هذا
الجزء»؛ لا تعتبر متفجّرات طالما استمرت حيازتها أو
استعمالها للأغراض المحددة أدناه أى إذا ظلّت مدمجة
بالشكل المحدد أدناهء وهي المتفجرات التي :

أ) يتمّ تصنيعها أو حيازتها بكميّات محدودة
للمخبر فقط لأغراض الأعمال المصرح بها حسب الأصول
في مجالات البحوث والتطوير واختبار متفجّرات جديدة أو
معدلة,
الأصول فى مجال كشف المتفجرات و / أو لتطوير
للمخبر فقط ولاستخدامها لأغراض علم الطب الشرعي
المصرّح به حسب الأصول» ,

د) من المقرر إدماجها والمدمجة كجزء لا يتجرًأ من
أجهزة حربيّة مصرح بها حسب الأصول في إقليم
الدّولة المنتجة في نمحضون ثلاث سنوات من بدء نفاذ
هذه الاتفاقيّة بالنّسبة لتلك الدولة. على أن تعتبر تلك
الأجهزة المنتجة خلال فترة السنوات القّلاث أجهزة


Page 9:
عسكريّة مصرح بها حسب الأصول في إطار الفقرة 4
من المادّة الرابعة في هذه الاتّفاقيّة.

ثالثا - فى هذا الجزء :

عبارة "المصرّح بها حسب الأصول" في الفقرة
ثانيا أ), ب) وج) تعني المصرح بها بموجب قانون
الدولة الطّرف المعنيّة أو نظمها.

وعبارة "المتفجّرات القويّة' تشملء على
الخصوص: رباعي المثيلين الحلقي - رباعي التترامين
(اكتوجين). ورابع نترات خماسي الأرثريتول (بنترايت)»

ثنائي نترات إثيلين الجليكول
2 3 - شنائى مثيل - 2, 3
ثنائي نترات اليبوتان

بارا - أحادي نترات التّولوين

أورقى - أحادى نترات التّولوين

وإذا كان أحد المتفجّرات يحتويء نتيجة لتركيبه
العادي؛ على أي من الموادٌ الكاشفة المحددة. بنسيبة
علا

مرسوم رئّاسي رقم 81-96 مؤرّخ في 21
رمضان عام 1416 المواقق 10 فبراير
سنة 21996 يتضمُّن التتّصديق على
اتّفاقيّة التّعاون في مجالي السياحة
والصّناعات التّقليديّة بين حكومة
ألجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة التونسيّة,
الموفّع عليها بتونس في 5 أبريل سنة 1993.

الموات الكاشفة
المادة الكاشفة هي أي مادة من تلك الموادٌ المبيّنة
في الجدول الآتي. والمقصود من المواد الكاشفة المذكورة
في هذا الجدول أن تستعمل لتعزيز إمكانيّة كشف
المتفجرات بواسطة الكشف البخاري. وينيغى فى كل
حالة, إدماج المادّة الكاشفة فى المتفجّر بطريقة تجعلها.
ويتعيّن أن يكون الحدّ الأدنى لتركيز المادة

الجدول

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادّة 11-74

مئة,

- وبعد الاطلاع على اتفاقيّة التّعاون في مجالي
السّياحة والمتّداعات التٌقليديّة بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة اليمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة
التّونسيّة, الموقّع عليها في 5 أبريل سنة 21993

الماذة الأولى : يصدّق على اتثفاقيّة التّعاون في
مجالي السّياحة والصناعات التقليديّة بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهوريّة التّونسيّة. الموفّع عليها بتونس في 5 أبريل
سنة 1993, وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة


Page 10:
المادة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996.
اليمين زروال

اتّفاقيّة تعاون في مجالي السياحة
والصناعات التقليديّة بين حكومة الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

وحكومة الجمهوريّة التونسيّة,

- رغبة منهما في تدعيم علاقاتهما في مجالي
السياحة والصناعات التقليدية,

- والاستفادة المتبادلة من تجار بهما فى المجالين
المذكورين باعتبارهما من بين العناصر التي تساهم
مساهمة فعالة فى تحقيق التّنمية الاقتصاديّة في

- واقتناعا منهما بضرورة وضع قواعد متينة
للتّعاون بين المؤسّسات العامة والخاصة المعنيّة
بالقطاعين المذكورين»

اتّفقتا على ما يأتي :
الأولى

تعمل الأجهزة المشرفة على قطاعى السئياحة
والصناعات التّقليديّة في البلدين على تدعيم التّعاون
بينهما بما يحقّق الأهداف المشتركة المنصوص عليها في

7
المادة

المادة 2

يشجع الجانبان التعاون بين المؤسئسات العامة
والخاصة المعنيّة بقطاعي السنياحة والصناعات
وترقيتهما بما يحقق الغايات المرجوة لكلا البلدين.
المادة 3
يتم إنشاء لجنة قطاعيّة مشتركة تقوم بدراسة
كافّة مجالات التّعاء ز المتعلّقة بقطاعي السياحة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / العدد ‏ 11

2 رمضان عام 1416 ه

والصناعات التّقليديَّة وإعداد البرامج القابلة للتّنفيذ
وعرضها على اللّجنة الكبرى المشتركة لاعتمادها والعمل
على متابعتها وتقديم الحصيلة إلى لجنة المتابعة.
تجتمع اللّجنة المذكورة مرة واحدة في السنة
وبالتّناوب في كل من البلدينء ويمكنها أن تعقد
اجتماعات استثنائيّة إذا دعت الضئّرورة لذلك.
المائة 4

يشجّع الجائبان تبادل التّجاربٍ والخبرات

' والزيارات وكافّة الدّراسات والوثائق المتعلّقة بمجالى

السياحة والصناعات التقليديّة وإقامة المعارض المختصّة
وكذلك التّدوات واللّقاءات بين المختصين والمشرفين على
التشاطات ذات الصلة.

المادة .5

يعمل الطرفان على دعم التّعاون بينهما في مجال

الاستثمارات المتعلّقة بالسياحة ويشجعان إقامة
المشاريع السياحيًّة والفندقيّة المشتركة أو تسييرها
الحدودية والحفاظ على الفنون التّقليديّة الأصيلة فيهما
وتكوين المكونين المختصين بهذه المجالات.

المادة: 6

السياحة والصناعات التقليديّة في الخارج للتّعاون فيما
بينهما لترويج منتوجهما السياحي والصناعي
فيما بين وقودهما المدعوّة لحضور اللّقاءات الجهويّة '
والدوليّة المتعلّقة بهذا الخصوص.

المادة 7

تدخل هذه الاثفاقيّة حيّز التّنفيذ بعد تبادل وثائق
التّصديق عليها وفقا للإجراءات الدٌستوريّة في كلا
البلدين وتظل سارية المفعول لمدّة خمس (5) سنوات,
تجدد تلقائيًا مالويبد أحد الطرفين رغبته في إنهاء العمل
بها كتابيًا وقبل سثة (8) أشهر من نفاذ سريان العمل بها.

حرر بتونس في 5 أبريل سنة 3..
عن حكومة الجمهوريّة

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبية

عبد الوهاب بكلي


Page 11:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان وزير
البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد دريس قوالء, بصفته مديرا لديوان وزير البريد
والمواصلات.
جا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 2.1996
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بالمجلس

8 للدك يط.

الوطنيّ

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 12 رمضان عام

6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 تتهى مهام

السَيّد شاذلي حمزة؛ بصفته مديرا للدّراسات بال مجلس
ع

مرسوم تنفيذيَ مؤرخ في 12 رمضان هام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 تثهى مهام
السَيّد مولود مقران: بصفته رئيسا لقسم التّوازنات

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 رهمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سئنة 1996.,
يتضمن إنهاء مهامٌ رئيسي دراسات

بالمجلس الوطتيّ للتّخطيط.

6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 تنهى مهام
السَيّدين الآتى اسماهما بصفتهما رئيسى دراسات
يوظائف أخرى :
- محمد حرشاوي»
- قادر تفات.
ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996,

التّجارة.

تعيين مدير ديوان وزير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أول فبراير سئة 1996 يعيّن السيّد
محند أمقران لوناسء مديرا لديوان وزير التّجارة.
جا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996,

المبادلات التّجاريّة بوزارة التّجارة.

6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 يعين السَيّد
محمد بنينيء مديرا لتنظيم وترقية المبادلات
التّجاريّة بوزارة التّجارة.


Page 12:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 12 رمضان :عام
6 الموافق أول فبراير سئة 1996,
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 يعيّن السَّيّد
حسين منصوريء نائب ير للتكوين بوزارة التّجارة.
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنئة 1996,
يتضمن تعيين مدير المنافسة والأسعار
في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فيرايز سنة 1996 يعين السيّد
صالح عبًادء مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية الجزائر.
: سايم
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996.,
يتضمّن تعيين روّساء دراسات بالمجلس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 12 رمضان عام
6 الموافق أوّل فبراير سنة 1996 يعيّن

قرار وزاريَة مشترك موْرَخ في 3 رجب عام
16 الموافق 26 نوفمبر سئة 1995,
يتضمّن التنظيم الدّاخلي في الديوان

إن المندوب للتخطيط:

السئادة الآتية أسسماؤهم روساء دراسات

- حسين نعمان,
- عن الدين بن غزال:

ا

مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 21 ذي القعدة عام
1 الموافق 4 يوئيو سنة 1991
الولايات ( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد 28 الصادر بتاريخ 21
ذي القعدة عام 1411 الموافق 4 يوئيى سسنة
01 .

- الضّفحة 1063 - العمود الأول - السطر 13.
بدلا من : الطّيب زيتوني,
يقرأ : الطّيب زيزوني»

( الباقي بدون تغيير ).

ووزير المالية,

والمدير العام للوظيفة العمومية,

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-94
المؤرّخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة
4 والمتعلّق بالمنظومة الإحصائيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 266 المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1408الموافق 8 ديسمير سنة
7 اوالمتضمن إنشاء المجلس الوطنى للتّخطيط


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرّخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 126
المؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سئة 1995 المعدّل والمتمّم للمرسوم رقم 6- 145
المؤرخ في 2 يونيو سنة 6, المعدلء والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التّنظيمي
أو الفردي والمتعلّقة بوضعيّة الموظّفين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 159
المؤرّخ في 4 محرّم عام 1416 الموافق 3 يونيى سنة
5 الذي يعدّل القانون الأساسي للديوان الوطني

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 95- 160
المؤرخ في 4 محرم عام 1416الموافق 3 يوثنيى سنة
أ 1995 والمتضمّن تنظيم وتسيير المجلس الوطنيّ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرخ في أول
رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995

. يقرّرون ما يأتي :

المادئة الأولى : عملا بأحكام المرسوم التّنفيذيَ
رقم 5 - 159 المؤرخ في 4 محرم عام 1416 المواقفق
3 يونيو سنة 1995 والمذكور أعلاه, لا سيّما المادة 22
منه. يحدد هذا القرار التنظيم الدّاخلي في الديوان
الوطني للإحصائيّات وشروط تسيير هياكله.

المادّة 2 : يقوم بمساعدة المدير العام :

- مدير عام مساعد,

- مدير تقني للإحصائيّات في المؤسّسات ومتابعة
الأوضاع,

- مدير تقني للإحصائيّات الاجتماعية والمداخيل,

الفلاحيّة ورسم الخرائط»

- مدير تقني للإعلام الآلي والفهارس الإحصائيّة,

- مدير مكلّف بالنّشر والتّوزيع والوثائق
والطبع,
- مدير الإدارة والوسائل:

- أربعة (4 ) مديرين للملحقات الجهويّة.

المادّة 3 : يكلّف المدير العام المساعد بمعاونة
المدير العام في قيادة وتنسيق الأشغال التقنيّة. ويجوز
للمدير العام أن يوكل إليه, عند الحاجة بعض المهام دون
المساس بصلاحيّات المديرين التّقنيّين ومديري

الديوان.

المادة 4 : تتمثل مهمة المدير التّقنى المكلف
بالمحاسبة الوطنيّة فيما يأتي :

- يعد بصفة دوريًّة الحسابات الاقتصاديّة للأمّة
ويجمع في هذا الإطار كل المعلومات الإحصائيّة الخاصّة
بالقطاعات الفعليّة والماليّة والاجتماعيّة وكل المعطيات
اللآزمة لأداء مهمته,

- يساهم في إعداد التّقارير التقييميّة عن تنفيذ
البرامج والمخططات الوطنيّة للثّنمية,

- يعد ويستوفي الأدوات المنهجية المستعملة
لإعداد الحسابات الوطنيّة,

يساعد المدير أربعة ( 4 ) رؤساء دراسات وخمسة
( 5 ) رؤساء مشاريع.

المادّة 5 : تتمثل مهمّة المدير التّقنيّ
لإحصائيّات المؤسّسات ومتابعة الأوضاع فيما يأتي :
- يقوم بجمع المعلومات الإحصائيّة الخاصة بإنتاج

السلع والخدمات ومعالجتها وتحليلها. وينجز لهذا
الغرض التّحقيقات الإحصائيًّة الملائمة لدى المؤسّسات.


Page 14:
وبهذه الصّفة, يساهم في تطوير المناهج
الإحصائيّة المتّصلة بمجال نشاطه وبالاتّصال مع الإدارات

- يساهم فيما يخصه في إعداد الحسابات الوطنيّة,

- يعد مختلف مؤشرات إنتاج السلع والخدمات
وكلقتها وسعرهاء

- يتابع الأوضاع الاقتصاديًّة ويحلّلها انطلاقا من
والمعطيات ذات المصدر الإداري»

- يشارك في إعداد منشورات الدّيوان الوطني

يساعد المدير ثلاثة ( 3 ) رؤساء دراسات وثلاثة
(3) رؤساء مشاريع.

المادّة 6: تتمثل مهمة المدير التّقني
للإحصائيّات الاجتماعيّة والمداخيل فيما يأتي :

- يقوم بجمع المعلومات الإحصائيّة الخاصة
بالمداخيل والإحصائيّات الاجتماعيّة والاستهلاك
وظروف معيشة الأسر ويمعالجتها وتحليلها.

ولهذا الفرضء يتنجز التّحقيقات لدى الأسر
والأعوان الاقتصاديين المعنيين»

- يساهم في تطوير المناهج الإحصائيّة في مجاله,

- يشارك قي إعداد الحسابات الوطنيّة وخاصة
الحساب المتعلّق بالأسر,

- يعد بصورة دورية المؤشّرات الاجتماعيّة
الملائمة.

يساعد المدير رئيسان للدّراسات (2 ) وثلاثة (3)
رؤساء مشاريع.

المائة 7 : تتمثل مهمة المدير التّقني لإحصاء

- يقوم بتحضير وتنسيق إنجاز واستغلال
إحصاءات السكّان والسكن,

- يجمع المعلومات الديموغرافيّة ويعالجها ويحلّلهاء

2 رمضان عام 1416 ها

- يقوم باستغلال المعطيات المتعلّقة بوقائْع الحالة
المدنيّة في التحاليل الديموغرافيّة ويعدٌ بصورة دوريّة
الوضع الديموغرافي في البلاد,

- يعد التّوفّعات الديموغرافيّة,

- يساهم في إعداد المنشورات حول إحصاء السَكّان
والمعطيات الديموغرافيّة,

- يتولى الحفظ الخصوصي لأرشيف الإحصاءات

- ينجز أو يشارك في إنجاز التّحقيقات لدى
الأسر والمؤسّسات من أجل إعداد الإحصائيّات الخاصّة

- يشارك في إعداد المنشورات المتّصلة بمهمّته.

يساعد المدير ثلاثة ( 3 ) رؤساء دراسات وثلاثة
(3) رؤساء مشاريع.

المادة 8 : تتمكل مة المدير التّقنىً
مهمة ير لتقنى
الخرائط فيما يأتى :

- يلتقط أو يجمع المعلومات الإحصائيّة الجهوية
لدى المنظّمات أو المؤسّسات المنهجية,

- يجمع الإحصائيّات الفلاحيّة والمائيّة ويسهر

- ينجز أشغال رسم الخرائط للاحصاءات

- يتولى تصوير خرائط الإعلام الإحصائي.
يساعد المدير رئيسان للدّراسات (2 ) ورئيسا

(2) مشروع.

الماذة 9 : تتمثل مهمّة المدير التّقنىّ لمعالجة
الإعلام الآلي والفهارس الإحصائيّة فيما يأتى :

- يطوّر استخدامات وبرامج الإعلام الآلي
لاحتياجات الديوان الوطني للإحصائيّات,

- يسيّر الفهرس الوطني للمؤسسات والهيئات»

- يسيّر رقم التّعريف الإحصائي:


Page 15:
- يقوم بترقية تطوير بنوك المعطيات

- يتولّى أو يقوم بضمان صيانة معدات الإعلام
الآلى التّابعة للديوان ويسهر على استعماله الرشيد
بالاتصال مع المديرين الآخرين أو مديري الملحقات

يساعد المدير ثلاثة ( 3 ) رؤساء دراسات وثلاثة
(3) رؤساء مشاريع.

المائة 10 : تتمثل مهمّةالمدير المكلّف بالتّشر
والتّوزيع والوثائق والطبع فيما يأتي :

- يعل ويورع منشورات الديوان وخاصة
المؤشرات والأرقام البيانيّة الاقتصاديّة والاجتماعيّة
وحسابات الأمّة والدلائل الإحصائيّة ومنشورات
الإحصاء العام للسكان والسكن,

- يسيّر المركز الوثائقي لمقر الديوان ويساهم في
تطوير النّوثيق الإحصائي في الملحقات الجهويّة وذلك
بالاتصال مع مراكز التّوثيق الوطنيّة والجهوية
للإدارات والهيئات العموميّة,

- يتولّى طبع وثائق الديوان ومنشوراته,

- ينسق طبقا للتّنظيم تبادل المعلومات مع
الهيئات والمؤسسات الدوليّة,

- يتولّى تسيير أرشيف الديوان فيما يخص
المنشورات.

يساعد المدير ثلاثة (3) نوّاب مديرين وهم:

- تائب مدير للتشر والحوليّات والمجلات
الإحصائيّة ويساعده رئيس مشروع,

- نائب مدير للتوزيع والوثائق والأرشيف
ويساعده رئيس مشروع»

- نائب مدير للطبع ويساعده رئيس مشروع.

1 1 : تتمثّل مهمّة مدير الإدارة والوسائل

- يعد بالاتّصال مع الهياكل الأخرى مشروع

ميزانية الديوان»

- يقوم بتنفيذ الميزانيّة وبمسك محاسبة الديوان
بتفويض من المدير العام,
- يعد مشاريع الصفقات وينفّذها بعد المصادقة
ب 9
- يتولّى أو يكلّف من يقوم بالصّيانة والعناية
والتّموين بالعتاد وتجهيزات الديوان,
التّوظيف والتكوين الخاصة بالعاملين وذلك بالاتّصال
مع هياكل الديوان الأخرى,
- يسهر على الانضباط في العمل وعلى أمن
الممتلكات والأشخاص في الديوان الوطني للإحصاء,
- نائب مدير الموظفين والتّكوين ويساعده :
الاجتماعي»
* رئيس مكتب التّكوين وتحسين المستوى.
- نائب مدير الميزائنيّة والصفقات ويساعده :
- نائب مدير الوسائل العامة ويساعده :
* رئيس مكتب الجرد والمخزون»
* رئيس مكتب الوسائل الماديّة.
المادة 12 : تتمثل مهمّة المدير المكلّف بالكتابة

- يحضّر اجتماعات المجلس الوطني للإحصاء
تحضير مشاريع البرامج الوطنيّة للأشغال الإحصائيّة
المطروحة عليه,

- ينسّق إقامة القواعد والأدوات الخاصة بتوحيد
المواصفات والمنهجيّة الإحصائيّة التي تطرح على


Page 16:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- يتابع تطبيق مقررات المجلس الوطني للإحصاء
وآرائه,

- يتولى الكتابة التّقنيّة لاجتماعات المجلس

- يسيّر منح رقم التّسجيل الخاص بالتّحقيقات
الإحصائيّة الذي يعتبره المجلس الوطني للإحصاء ذا

يساعد المدير رئيس ( 1 )دراسات.

الماّة 13 : تتمكل مهمّةالمدير المكآة

- يقوم طبقا لبرنامج يصادق عليه المدير العام
بعمليّات تفتيش في هياكل الديوان وملحقاته للتحقّق
من مدى تطبيق التنظيم والمقرّرات»

- يساهم في تجِنْبٍ وقوع نزاعات العمل ومعالجتها
وتسويتها وذلك بالاتصال مع مدير الإدارة والوسائل
وممثّلي العمال»

- يقوم بتقدير مدى الفعاليّة في استعمال
الوسائل الموضوعة تحت تصرف الديوان»

- يقدّم للمدير العام تقريرا عن نتائج عمليّات
التّفتيش التي قام بها.
سنويًا على الأقلّ ويساعده رئيس ( 1 ) دراسات.

المادّة 4 1 : يساعد المدير العام زيادة على ذلك
رئيس دراسات (1 ) يكلف بما يأتي :

- متابعة برامج التّعاون مع الهيئات المماثلة
الأجنبيّة والدوليّة,

- إعداد اجتماعات المجلس التّوجيهي»

- متابعة العلاقات مع أجهزة الاتّصال.

المادة ‏ 15 : تكون مقرات الملحقات الجهوية

للديوان الوطني للإحصائيّات تباعا في الجزائر
العاصمة وقسنطينة ووهران وورقلة.

2 رمضان عام 1416:ه

الديوان الوطني للإحصائيّات وخاصة التّحقيقات
والإحصاءات المقررة:

- يوزع على المستّوى الجهوي منشورات الدّيوان

- يساهم في إنجاز منشورات الديوان الوطني

- يساعد الإدارات المحلّية فى مجال الأشفال
الإحصائيّة ضمن إطار برنامج توافق عليه المديريّة
العامة وطبقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم التّنفيذيَ رقم
5- 159المؤرخ في 3 يونيو سنة 1995 والمذكور
أعلاف,

- يسهر على الانضباط في العمل وعلى أمن
الممتلكات والأشخاص الموجودين فى الملحقة الجهوية.

يساعد مدير الملحقة رئيس دراسات ورئيسا 2(
مشروع ورئيس مكتب الوسائّل.

المادّة ‏ 16 : تعيّن السسلطة الوصيًة المكلّفين
بالدراسات بناء على اقتراح المدير العام للديوان
الوطني للإحصائيّات ولا يجوز أن يتعدى عددهم
الإجمالي خمسين ( 50).

المادّة ‏ 17 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 3 رجب عام 1416 الموافق 26
نوفمبر سئة 1995.

المندوب للتخطيط عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب
علي حمدي علي براهيتي
عن رئيس الحكومة
المدير العام
العموميّة
: جمال خرشي


Page 17:
قرارات وزاريّة مشتركة مؤرخة في أول
رمضان عام 1416 الموافق 21 يثاير سنة
6 , تتضمن تجديد

انتداب رؤساء

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في أوّل
رمضان عام 1416 الموافق 21 يناير سنة 1996 يعاد
تجديد انتداب السَيّد لخضر بوشيربء لدى وزارة الدفاع
الوطنى, ابتداء من 15 سبتمبر سنة 1995, بصفته
رئيسا للمحكمة العسكريّة الدائمة بالبليدة - الثّاحية
العسكريّة الأولى.

رمضان عام 1416 الموافق 21 يناير سنة 1996 يعاد
تجديد انتداب السَيّد الدوادي محرابء لدى وزارة
الدفاع الوطنيء ابتداء من أوّل يوليو سنة 1995,
بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة بوهران -

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في أوّل
رمضان عام 1416 الموافق 21 يناير سنة 1996 يعان
تجديد انتداب السَيّد محمّد سعيديء لدى وزارة الدفاع
الوطني, ابتداء من 8 مايو سئة 1995, بصفته رئيسا

قرار مِوْرخ في 8 ربيع الأول عام 1416

الموافق 5 غعشت سنة 2.1995. يتعلّق
بتمديد رخصة البحث عن منجم البزولان
على مساحة بلديات وادي أميزورء تالة
حمزة وتامريجت ( ولاية بجاية )
الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة للحديد
والفوسقات.

إن وزير الضناعة والطاقة,

للجمهوريّة الجزائريّة /ر العددا 23110

- بمقتضى القائنون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدل والمتمّم بالقانون
رقم 24-91 المؤرخ في 6 ديسمير سنة 2/1991

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-983
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد قائمة الموادَ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غغشت سنة
3 «و«لمتعلّق بأعمال البحث عن الموادَ المعدنيّة
واستغلالهاء لاا سيّما المادّة 19 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر ستة 1994 اذى يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة, 1

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 شوال عام 1412
الموافق 6 أبريل سنة 1992 والمتعلّق بمنح رخصة
البحث عن منجم البزولان, الواقع في بلديّات وادي
أميزورء تالة حمزة وتامريجت ( ولاية بجاية ),

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات البحث والاستغلال وتمديدها والتخلّى عنهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تمدّد صلاحيّة رخصة البحث عن
منجم البزولان, الواقع على تراب بلديات وادي
أميزورء تالة حمزة وتامريجت ( ولاية بجاية )
الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة للحديد والفوسفات بالقرار
المؤرخ في 6 أبريل سنة 1992 والمذكور أعلاه, لمدّة
شلاث (3) سنواتء ابتداء من 13 مايو سنة 1995,
تاريخ انقضاء مدّة الرّخصة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1416
الموافق 5 غشت سنة 1995.

عمّار مخلوقي


Page 18:
قرار مؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1416
بتمديد رخصة البحث عن منجم البزولان
على مساحة بلديّتي العوانة ولميليّة
(ولاية جيجل) الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة
للحديد.

الموافق 5 لمحشت سنة 1995,

. إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤْرّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة؛ المعدل والمتمّم بالقانون
رقم 91- 24 المؤرّخ في 6 ديسمبر سنة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 73-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413الموافق 6 مارس سنة
3 الذى يحدّد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 نشت سنة
1033 والمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء لا سيّما المادّة 19 مثهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع القّاني عام 1415 الموافق 7
سبكم م سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 شوال عام 1412
الموافق 6 أبريل سنة 1992 والمتعلّق بمنئح رخصة
البحث عن معدن البزولان» الواقع في بلديتي العوانة
والميليّة ( ولاية جيجل )»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غغشت سنة 1993 والمتعلّق يكيفيّات
دراسة طلبات البحث والاستفلال وتمديدها والتّخلّى
عنهاء

يقرّر ها يأتي :

الماددة الأولى : تمدد صلاحيّة رخصة البحث عن
منجم اليزولانء الواقع على تراب بلديتي العؤانة
والميليّة ( ولاية جيجل ) الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة
للحديد والفوسفات بالقرار المؤرّخ في 6 أبريل سنة
2 والمذكور أعلاهء لمدّة ثلاث (3) ستواتء ابتداء
من 13 مايو سنة 1995 تاريخ انقضاء مدّة الرّخصة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1416
الموافق 5 غشت سنة 1995.
ار

قرار مؤْرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1416

الموافق 7 أكتوبر سنة 2.1995 يتعلق
بتمديد رخصة البحث عن متجم الحديد
على منحدرات بومعيزة - تبيقة (ولاية
سكيكدة) الممنوحة الديوان الوطني

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرَّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404الموافق 7 يتاير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة؛ المعدّل والمتمّم بالقانون
رقم 24-91 المؤرَخ في 6 ديسمير سنة 1991,

- وبمقا تلخ المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم, 1


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم التُنفيذيَ رقم 31-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 واالمتضمن إنشاء الديوان الوطني للبحث

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس سنة
3 الذي يحدد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غغشت سنة
3 ولمتعلّق بأعمال البحث عن المواد المعدئيّة
واستغلالهاء لا سيّما المادّة 19 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 271-94
المؤرّخ في أول ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يصدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ذي القعدة عام
2 االموافق 18 مايو سنة 1992 والمتعلّق بمنح
رخصة البحث عن منجم الحديد في الشمال الشرقي من

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 نشت سنة 1993 والمتعلّق بكيقيّات
دراسة طلبات البحث والاستغلال وتمديدها والتّخلّى
عنهاء

يقزر ما يأتي :

المائة الأولى : تمدّد صلاحيّة رخصة البحث عن
منجم الحديد على منحدرات بومعيزة - تبيقة ( ولاية
سكيكدة ) الممنوحة الديوان الوطني للبحث الجيولوجي
والمنجمي بالقرار المؤرّخ في 18 مايو سنة 1992
والمذكور أغلاهء لمدّة ثلاث (3) سئواتء ابتداء من تاريخ
9 يوليو سنة 1995. تاريخ انقضاء مدة الرّخصة.

المادّة 2 : طبقا لمستخرج الخريطة الموضوعة على
سلّم 200.000/ 1 الملحقة بأصل هذا القرار. تتكوّن
مساحة البحث الجديدة موضوع هذا التّمديد بالإيصال
المتتالي للتقاط أ ب» ج. دء وفقا للإحداثيات الجغرافيّة

الآتية:

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 7 أكتوبر سنة 1995.

عمار مخلوقفي

2

قرار مؤرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 7 أكتوبر سنة 2.1995 يتعلّق
بتمديد رخصة البحث عن مثجم الحديد
في الشمال الشرقي الجزائري ( ولايتي
سوق أهراس وسكيكدة ) الممنوحة
الدذيوان الوطني للبحث الجيولوجي
إن وزير الصّناعة والطاقة,
- بمقتضى القانون رقم 84- 06 المؤرّخ في 4

ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984

والمتعلّق بالأنشطة المنجمية, المعدّل والمتمّم بالقانون

رقم 24-91 المؤرخ في 6 ديسمبر سنة 1991,
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ زقم 93-94

المؤرخ في 4 ذي القعدة مام 1414 الموافق 15 أبريل

سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة

2 والمتضمن إنشاء الدّيوان الوطني للببحث
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 73-93

المؤرخ في 2 رمضان عام 1413الموافق 6 مارس

سنة 1993 الذي يحدّد قائمة الموادَ المعدنيّة,


Page 20:
0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 11

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-893
المؤرخ في 15 صفر عام 1414الموافق 4 غشت سنة
133 والمتعلّق بأعمال البحث عن المواد المعدنيّة
واستغفلالهاء لا سيما المادة 19 مثهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ذي القعدة عام
2 االموافق 18 مايو سنة 1992 والمتعلّق بمنح
رخصة البحث عن منجم الحديد في الشّمال الشّرقي من

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 نشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طليات' البحث والاستفلال وتمديدها والتخلّي
عنهاء

يقوّر ما يأتي :

المادة
سوق أهراس وسكيكدة ) الممنوحة الديوان الوطني
للبحث الجيولوجي والمنجمي بالقرار المؤرّخ في 18
مايو سنة 1992 والمذكور أعلاه, لمدّة ثلاث (3) سنوات:
ابتداء من تاريخ. 19 يوليو سنة 1995, تاريخ انقضاء

مدّة الرّخصة.

الأولى : تمدّد صلاحيّة رخصة البحث عن

2 رمضان عام 31416.ه

الماة 2 : طبقا لمستخرج الخريطة الموضوعة على
سلّم 200.000/ 1 الملحقة بأصل هذا القرارء تتكوّن
مساحتا البحث الجديدتان موضوع هذا التّمديد
بالإيصال المتتالي للنّقاط أ ب» جدء وفقا للإحداثيّات

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1416

الموافق 7 أكتوبر سنة 1995.
عمار

مخلوفي

نظام رقم 5 9- 07 مؤرّخ في 30 رجب مام
6 الموافق 23 ديسمبر سنئة 1995
يعدّل ويعوّض التّظام رقم 2 04-9
المؤرّخ في 22 مارس سنة 1992
والمتعلّق بمراقبة الصّرف.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرّخ في 19
رمضان عام 1410 المواقق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرض, لا سيما المواد من 44 الفقرة
'ك "ى 47و 97 إلى 181399 إلى 192 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 20
محرم عام 1413الموافق 21 يوليو سنة 1992


Page 21:
22 رمضان عام 1416 ه

- وبمقتضى المراسيم الرئاسيّة المؤرّخة في 19
شؤال عام 1410 المواقق 14 مايو سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 18 ذي
الحجّة عام 1411 الموافق أوّل يُوليو سنة 1991
مجلس التقد والقرضء»

- وبمقتضى النّظام رقم 92 - 04 المؤرخ في 17
رمضان عام 1412الموافق 22 مارس سنة 1992

- وبمقتضى النّظام رقم 95- 03 المؤرخ في 4
شؤال عام 1416الموافق 6 مارس سنة 1995 المعدّل
والمتمّم للنّظام رقم 91- 04 المؤرخ في 16 مايو سنة
1 ولمتعلّق بتحصيال إيرادات الصادرات من
المحروقات»

- وبمقتضى النُظام رقم 95 - 04 المؤرخ في 20
ذي القعدة عام 1415الموافق 20 أبريل سنة 21995
المعدّل والمتمّم للنّظام رقم 91- 09المؤرخ في 14
غشت سنة 1991 الذي يحدد قواعد الحذر في تسيير
المصارف والمؤسسات الماليّة,

- وبناء على مداولة مجلس التقد والقرض بتاريخ
3 ديسمبر سنة 21995

يصدر النظام الآتي نصنه :

أولا - مبادىء عامّة :

المادّة الأولى : تخص مراقبة الصّرف جميع
التدفقات الماليّة بين الجزائر والخارج.

المادّة 2 : تعتبر ممارسة مراقية الصرف من
صلاحيّات بنك الجزائر وفقا للسلطات التي يخولها له
القانون رقم 10-90 المؤرخ في 4 أبريل سئنة
0 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : يمكن أن يفوّض بنك الجزائر مهمّة

المادّة 4 : ماعدا الحالات المنصوص عليها صراخة
في المادّة 187 من القانون رقم 90- 10 المؤرخ في
4 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه, والأتّفاقات التي

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة ./ العدد

يبرمها بنك الجزائرء تظل الأصول التقديّة أو الماليّة أو
العقاريّة بالخارج التي يشكَّلها المقيمون انطلاقا من
نشاطاتهم في الجزائر ممنوعة.

المادّة 5 : تمنع كل فوترة السّلع والخدمات في
التّراب الوطني أو بيعها بالعملات الصّعبة, ماعدا
بتك الجزائر.

الماذة 6 : يتبع صلاحيات بنك الجزائر؛ تسيير
موارد البلاد من العملات الصعبة: لا سيّما ما يترتّب
منها على توطين إيرادات الصنادرات من المحروقات
والمواد المنجميّة وإيرادات القروض التّنائيّة والمتعددة
الأطراف أو الحرة الموجهة إلى تمويل ميزان المدفوعات.

يتبع صلاحيّات الوسطاء المعتمدين تسيير موارد
البلاد من العملات الصعبة التي يضعها بنك الجزائر

المادّة 7 : توطن في الجزائرء في مفهوم هذا
النَظام؛ المبالغ من العملات الصّعبة المقبوضة في
الخارج عن طريق التّنازل عنها لبنك الجزائر أو لأي
بنك أو لأي مؤسسة ماليّة تكون وسيطا معتمد!. حسب
الحالة.

الماذة 8 :يجب التنازل إجياريًا لبنك الجزائر
عن كل الإيرادات بالعملات الصّعبة:. الموطنة والثاتجة
عن الصادرات من المحروقات والمواد المنجميًّة وإيرادات
القروض الثّنائيّة والمتعدّدة الأطراف أو الحرة الموجّهة
إلى تمويل ميزان المدفوعات.

يتم الثنازل عن الموارد الأخرى من العملات
الصعبة في سوق الصّرف وفقا للنظام المتعلّق به.

الماذة 9 : يمكن أي شخص طبيعي أو معنوي
مقيم بالجزائرء شراء عن طريق وسيط معتمد. مقابل
بوفائه قانونا طبقا لتنظيم الصّرف والتّجارة
الخار جيّة.

ثانيا - الوسطاء المعتمدون

الماددة 10 : يوهّل الوسطاء المعتمدونء دون
سواهم., القيام بعمليّات بالعملات الصّعبة و/أو
بعمليّات الصرف لحسابهم أو لحساب زيثهم.


Page 22:
المادة 11 :يمكن أن يصرّح وسيطا معتمدا:

- كل بنك أى مؤسّسة ماليّة لها اعتماد قبليَ طبقا
للباب الثّالث والكتابالئّالث من القانون رقم 10-890
المؤرّخ في 14 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه,

- كل مؤسّسة أو عون الصرف يفوّضه بنك الجزائر
القيام بالعمليّات المذكورة في المادّة 10 أعلاه.

المادة 12 : تترتّب صفة وسيط معتمد على
اعتماد يمكن أن يصدره بنك الجزائر بناء على طلب
البنك أو المؤسسة الماليّة أو المؤسّسة أى عون الصّرف.

المادة 13 : يكون الاعتماد المنصوض عليه أعلاه,
الذي يخوّل صفة الوسيط المعتمد. موضوع تبليغ صريح
يبيّن بدقّة صنف ( أو أصناف) العمليّات المرخّص بها.

المائة 4 1 :يجب أن يعامل الوسطاء المعتمدون
اعتمدوا من أجلها.

وباستثناء إقرار عجز الزيون عن الوفاء. يحتفظ
هذا الأخير بحق الطّعن لدى بنك الجزائر في أي نزاع
يطرأ في هذا الشأن.

المادة 5 1 : يمكن أن يسحب بنك الجزائر صفة
الوسيط المعتمد من كل مستفيد استقاد كل صنف
(أى أصناف) من العمليات المرخصة أو جزءا منها إذا قام
بممارسات تخالف القواعد المعمول يها.

الماة 16 :يجب أن يرسل الوسطاء المعتمدون
إلى بنك الجزائر القائمة المحيّنة لمراسليهم المصرفيّين
في الخارج.
يمكن بنك الجزائر أن يعلم الوسطاء المعتمدين
بوجوب تجميد علاقاتهم مع أي من مراسليهم
ثالثا - اكتساب وسائل الدفع الخارجيّة
وحيازتها

المائة 17 :يرخص كل مقيم بالجزائر اكتساب
وسائل دفع محررة بعملات أجنبيّة قابلة للتحويل بكل
حرية وحيازتها في الجزائر. حسب الشّروط المنصوص
عليها أدناة. 1

لا يمكن أن تكتسب وسائل الدّفع هذه أى يتاجر بها
في الجزائر إلا لدى وسطاء معتمدينء باستشناء الحالات
الجزائر.

المادّة 18 : تشمل وسائل الدفع في مفهوم هذا

- الأوراق التقديّة,

- بطاقات الإئتمان:

- رسائل الاعتمادء

- التّحويلات المصرفيّة والبريديّة,

- الأوراق التجاريّة,

- عمليّات المقاصة,

- كل وسيلة دفع أخرى محرّرة بعملات صعبة
قابلة للتحويل بكل حرية.

الماذة 19 :يرخص لكل مسافر يدخل |
الجزائر أن يستورد أوراقا نقدية أجنبيّة أى شيكات

غير أنه يخضع أي استيراد للأوراق النّقديّة
والشيكات السياحيّة لتصريح إلزامي لدى الجمارك
عندما يفوق المبلغ المستورد القيمة المقابلة بالدينار
الجزائري التي يحددها بنك الجزائر.

المادة 20 :يرخص لكل مسافر يغادر الجزائر
بتصدير أي مبلغ بالأوراق التقديّة الأجنبيّة أو
بالشيكات السياحيّة فى الحدود الآتية :

- المبلغ المصرح به عند الدّخول الذي تقتطع منه
المبالغ المتنازل عنها قانونا لوسطاء معتمدين,

- الاقتطاعات من حسابات العملات الصعبة أو

يتصرف حائز وسائل الدّفع الأخرى في هذه
الأخيرة تصرفا حرًا.


Page 23:
الماّة 21 :لا يمكن إجراء عمليّات الصّرف بين
الديثار والعملات الأجنبيّة إلا لدى الوسطاء المعتمدين.

رابعا - حسابات بالعملات ‏ الصعبة :

المادّة 22 :يرحّص لكل شخص طبيعي أو
الصّعبة عند الطّلب أو لأجل لدى البنوك أو المؤسّسات
الماليّة الوسيطة المعتمدة.

يمكن الوسطاء المعتمدين حيّازة حسابات بالعملات
الصعبة لدى بنك الجزائر.

تزود هذه الحسابات. في مفهوم المادّة 18 من هذا

الماّة 23 : تحدد أصناف الإيرادات القابلة للقيد
فى اعتمادات حسابات العملات الصّعبة وشروط إدارتها

المادة 24 :لايمكن التّنازل عن العملات الصعبة
مقابل الدّينار إلا لصالح الوسطاء المعتمدين و/أوى
لصالح بنك الجزائر.

خامسا - قواعد تسديد الواردات والصادرات

الماذة 5 2 : يجب أن يخضع كل عقد استيراد أى
تصدير نهائي أو مؤقّت للبضائع. مهما يكن نوعهاء
باستثناء عمليات العبور لتعيين موطن لدى وسيط
معتمد. ويخول هذا الوسيط المعتمد وحده لجمع تدفّقات
الأموال والقيام بهذه العمليّة في شكل تحويل وترحيل
في اتّجاه الوطن عند الاستيراد أى التصدير المعني.

لا يمكن الوسيط المعتمد أن يرفض توطين عقد
تصدير أو استيراد عندما تتوفّر في ذلك جميع
الشّروط التقنيّة والتنظيميّة. ويحتفظ المتعامل بحق
الطّعن لدى بنك الجزائر في أي نزاع يطرأ في هذا
الشأن.

المادّة 6 2 : يجب على الوسيط المعتمد أن يتأكّد
من صحّة عقود التّجارة الخارجيّة وفق تنظيم الصرف
ويسهر على حسن سير حركة الأموال مع الخارج
المترتّية عن ذلك. *

الموطنة لديه إزاء مصالح مراقبة الصّرف التابعة لبنك
الجزائر في الآجال التي يحددها هذا الأخير.

ويتعيّن على الوسيط المعتمد أن يبلغ أيضا بنك
الجزائر فورا بأيّة مخاكلفة في تنفيذ حركة الأموال مع
الخارج ترتكب في عمليّات الاستيراد أوالتتصدير.

الماددة 27 : يتنازل الوسيط المعتمد نقدا أو لأجل
عن العملات الصّعبة لصالح مستوردي البضائع
والخدمات وفق الشروط التي يحددها بنك الجزائر.

المائة 28 : يجب أن يتأكّد الوسيط المعتمدء عند
موطن العقد في حالة استيراد بتمويل خارجي» بأن
طبيعة الثّمويل والشّروط المرتبطة به تطابق
توجيهات بنك الجزائر في مجال الدّيون الخارجيّة.

المادة 29 :لايمكن أن تقبض إيرادات الصادرات
من غير المحروقات والمواد المنجمية إلا من الوسيط
المعتمد الموجود لديه موطن العقد الذي يجب أن يوطن
فورا العملات الصعية.

يجب أن يبِرر كل تأخير في دفع الإيرادات أو

المادة 30 :يضعالوسيط المعتمد تحت تصرّف
المصدّرء بمجرًد توطين إيرادات التّصديرء ما يأتى :

- الجزء من العملات الصعبة الذي يعود للمصدر

- القيمة المقابلة بالدينار لرصيد إيرادات
التّصدير الذي يخضع لالتزام التّنازل.

المادة 1 3 : يمكن تحرير عقد التتّصدير على
أساس التّسديد نقدا أى بائتمان :

- فى الحالة الأولى: يجب أن يقبض المصدر
إيرادات التّصدير وأن يوطنها في أجل لا يزيد على
الأجل العادي المعمول به في التّجارة الدوليّة,

- فى الحالة القّانية. يجب أن يمتثل المصدر
للتّنظيم المعمول به في هذا المجال»

يتعيّن في كل الأحوال على كل من المصدر
والوسيط المعتمد الموطنة لديه العملة. أن يلتزما
مشتركين بتوطين إيزادات الصادرات وبآجالها.


Page 24:
ألمادّة 2 3 :يجب أن يراعي الوسيط المعتمد في
بالضئّرورة الدّفع بواسطة تحويل العملة الصّعبة إلى
الخارج: على الخصوص ما يأتي :

- الأموال الضّامنة وضمانات القدرة على الوفاء
التي يقدّمها زبون الوسيطء

- قدرة الزّبون على ممارسة التّجارة الخارجيّة في
أحسن الظظّروف وطبقا للقواعد والأعراف المعمول بها
في التّجارة الدوليّة,
التي تسري على الصّرف والتّجارة الخارجية.

المادّة 3 3 :تماثل الايرادات والصّادرات من
التّجهيزات و/أو العتاد في شكل اعتماد تجاري»
الاستيرادات أو الصادرات ذات الدفع المؤجل. وتخضع
على هذا الأساس لشروط تعيين الموطن والدفع المطبّق
على مثل هذه العمليّات. ش ش

سادسا - قواعد تسديد الواردات والصادرات
من الخدمات :

المادّة 4 3 : يجب أن تخضع عمليّات تبادل
الخدمات بين الجزائر والبلدان الأجنبيّة لتعيين محل
للعقود المتعلّقة بها كما هى الحال بالنّسبة لعمليّات تبادل
البضائع.

المادّة 35 : تتطبق الحقوق والالتزامات
المرتبطة بتحويل البضائع وتوطينها على عمليات
تبادل الخدمات.

5

المادّة 36 : تتمكّل الخدمات الّتى يمكن استيرادها

- خدمات التّقل والتأمين التي ترتبط مباشرة
بالواردات و/أى الصادرات من اليضائع»

- عقود المساعدة التّقنيّة أى تقديم الخدمات التي
وصيانتها وإقامة نظم صناعيّة ترتبط باستيراد
التّجهيزات أو إنشاء مجموعات صناعية,

- عمليّات التّامين وإعادة التّامين الّتي تتعاقد

المادّة 7 3 : يتوقّف استيراد أصناف الخدمات

غير المذكورة أعلاه على ما يأتي :
- نصوص خاصة تحدّد شروطه وكيفيّاته.

- رخصة قبليّة من بنك الجزائر في حالة انعدام
ذلك.

المادّة 8 3 : تشكّل الشّروط المطبّقة على الثقل

المادّة 9 3 : تدفعالبنوك والمؤسّسات الماليّة
الوسيطة المعتمدة مستحقاتها بعنوان استيراد
الخدمات يمواردها الخاصّة من العملة الصعبة أو بالموارد
التي تحصل عليها من زبنها أى لدى بنك الجزائر.

المادّة 40 :يمكن أن تخضع كل الخدمات المسددة
عن طريق قيد مدين في حسابات المستورد بالعملة

المادّة 1 4 : يمكن تصدير جميع أصناف الخدمات
باستثناء حالات الإقصاء الصريح.

إن قواعد تعيين الموطن لعقود تصدير الخدمات

وقبض عائداتها وتوطينها هي نفس القواعد التي

المادّة 2 4 :يمكن أن تحوّل أموال أخرى في إطار
تنظيم خاص يضبط كيفيّات وشروط ذلك.

المادة 43 : تلغى أحكام النّظام رقم 92- 04
المؤرخ في 22 مارس سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة
الصّرف وكلّ الأحكام المخالفة لهذا التّظام.

حرّر بالجزائر في 30 رجب عام 1416 الموافق
3 ديسمبر سنة 1995.

عبد الوهاب كرمان

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتو

