Page 1:
العدد 9
السنة القالثة والكلاكون

الأحد 15 رمضان عام 1416 ه

الموافق 4 فبراير سنة 1996م

الجهوريّة الجتزائرية ‏

>»

5

فر رات وآ راء ؛ ممررات » منادشير؛ إعلانات ويلائات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامّة للحكومة

المغرب العربي

الطّبغ والاشتراك
المطبيعة الرسميّة
7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

2 *81501] 180 65 : عروا16

بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة ©»! 68 060.300.0007

0 44وج |3080,00 دج

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

تزاد عليها
نفقات الإرسال

بنك الفلاحة والتّنمية النيفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصلية 7,50 داج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 دج
' ثمن العدد الصادر في السنين السايقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
كمن التّشر على أساس 45 د.ج للسّطر.


Page 2:
مرسوم تنفيذي رقم 96- 73 مؤرّخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة 1996., يعدّل ويتمّم المرسوم رقم
3 - 353 المؤرّخ في 1 مايو سنة 1983 والمتضمن تنظيم التّكوين واختتام الدراسة والقانون الأساسي الخاصً

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 74 مؤرخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3 فيراير سنة 1996. يتمّم
رقم 82 - 179 المؤرخ في 15 مايو سنة 1982 الذي يحدّد محتوى الخدمات الاجتماعيّة وكيفيّة تمويلها

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 75 مؤرًّخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة 1996 يتعلّق بكيفيّات تنظيم
الصندوق الوطنى لمعادلة الخدمات الاجتماعيّة وسيره

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 76 مؤرّخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة 1996, يعدّل ويتمّم المرسوم رقم
2 - 258 المؤرّخ في 31 يوليو سنة 1982 والمتضمن إنشاء مركز الاتّحاديّات الرياضيّة

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 77 مؤرّخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة 1996, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذيَ رقم 91 - 414 المؤرّخ في 2 توفمبر سنة 1991 الذي يحدد تكوين المجلس الولائي للرياضة وتنظيمه

وزاوة الشوون الخارجية

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1416 الموافق 20 يناير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الماليّة والمراقبة..

قرارات مؤرّخة في 29 شعبان عام 1416 الموافق 20 يناير سنة 1996,: تتضمّن تفويض الإمضاء إلى نوّاب مديرين

وزاوة المجاهدين

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 8 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 8 مايو سنة 1995, يتضمّن إنشاء ملحق للمتحف
الوطني للمجاهد في "إيفري' (ولاية بجاية)

قرار مؤْرّخ في 17 صفر عام 1416 الموافق 15 يوليو سنة 1995: يتضمّن إنشاء ملحق للمركز الوطني لتجهيز
معطوبي حرب التّحرير الوطني وضحاياها في التعامة (ولاية الثعامة)

قرار مؤرخ في 17 صفر عام 1416 الموافق 15 يوليو سنة 1995, يتضمن إنشاء ملحق للمركز الوطنيّ لتجهيز
معطوبي حرب التّحرير الوطني وضحاياها في بوحجار (ولاية الطّارف)

قرار مؤرخ في 17 صفر عام 1416 الموافق 15 يوليو سنة 1995, يتضمن إنشاء ملحق للمركز الوطنيْ لتجهيز
معطوبي حرب التّحرير الوطني وضحاياها في حمّام بوحجر (ولاية عين تموشنت)


Page 3:
قرار مؤرخ قي أول جمادى الأولى عام 6 المواقق 26 سبتمبر سنة 1995., يعدّل القرار المؤرّخ في 3 جمادى الثّانية
عام 1414 الموافق 17 نوفمبر سنة 1993 والمتضمن تسديد مصاريف تنقّل متصرفي صناديق الضّمان

قرار مؤرخ في أُول جمادى الأولى عام 1416 الموافق 26 سبتمبر سنة 1995, يتضمّن توزيع الاشتراكات المستحقّة
لحساب التّقاعد المسبق والتّامين عن البطالة

وزارة المؤسسات الصغبرة والمتوسطة

قرار مؤرّخ في 3 رمضان عام 1416 الموافق 24 يناير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل....

الوضعيّة الشهريّة في 30 أبريل سنة 1995

الوضعية الشهريّة فى 31 مايو سنة 1995


Page 4:
مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 73 مؤرخ في 14
رمضان عام 1416 المواقق 3 قبراير
سنة 1996. يعدل ويتمم المرسوم
رقم 3 8- 353 المؤرّخ في 21 مايى سنة
3+ ولمتضصمّن تنظيم التّكوين
واختتام الدراسة والقانون الأساسي
الخاصَ بطلبة المماهد التّقنولوجيّة

إن رئيس الحكومة,
- بناء.على تقرير وزير التّربية الوطنيّة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,
- وبمقتضى الأمر رقم 9 6- 106 المؤرخ في 17
شوال عام 1389الموافق 26 ديسمبر. سنة 19689
- وبمقتضى الأمر رقم 76- 35 المؤرخ في 16
بيع الثاني عام 1396 المواقق 16 أبريل سنة 176
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4
بيع الثاني عام 1404الموافق 7 يناير سنة 1984
لمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة
- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6- 151 المؤْرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 الذي
تحدّد بموجبه الأحكام المطبّقة على الموظّفين المتمرنين,

- وبمقتضى المرسوم رقم 3- 353المؤرخ في 8
شعبان عام 1403 الموافق 21 مايو سنة 1983
والمتضمّن تنظيم التّكوين واختتام الدراسة والقانون
الأساسي الخاصُ بطلبة المعاهد التّقنولوجية للتّربية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985

والمتضمّن القانون الأساسى التّموذجئ لعمال المؤسّسات *

والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 49
المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمال قطاع
التربية: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 170-90
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410الموافق 2 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد شروط تخصيص المنح
الدراسية ومبالغهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 265
المؤرّخ في 29 ربيع الأوّل عام 1415الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الثربية الوطنيّة,

أحكام المرسوم رقم 83- 353 المؤرخ في 21 مايو سنة
3 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل المادّة 11 من المرسسوم رقم
3- 353 المؤرّخ في 21 مايوسنة 1983والمذكور أعلاه
كما يأتي : '

"ا مادّة 11: تتراوح مدة التّكوين الأولى فى
المعاهد التّقنولوجيّة للثّربية حسب كل نمط منا بين سنة

المادة 3 : تعذل المادة 12 من المرسوم رقم
3- 353 المؤرّخ في 21 مايو سنة 1983 المذكور
أعلاه. وتتمّم كما يأتي :


Page 5:
" المادّة 12: يجب أن تتوفّر في كلّ مترشّح
للإلتحاق بالمعهد التّقنولوجي للثّربية الشروط
المطلوبة للالتحاق بإحدى الوظائف العمومية طيقا
. للتنظيم الجاري به العمل من جهة, وللسلك الذي نظّم
التكوين من أجله من جهة أخرى .

كما يجب عليه أن يلتزم بخدمة الوزارة المكلّفة
بالتّربية مدّة ثلاث ( 3 ) سنوات على الأقل عن كل سنة
تكوين أولي.

وفي حالة فسخ التزامه يخضع للأحكام المنصوص
عليها في المادة 2 .من الأمر رقم 69- 106 المؤرخ في
6 ديسمبر سنة 1969 والمذكور أعلاه, ولأحكام الفقرة
2 من المادّة 7 من المرسوم رقم 151-66 المؤرخ في 2
يونيو سنة 1966 والمذكور أعلاه ".

الماذة 4 : تعدل المادة 13 من المرسوم رقم
3- 353 المؤرّخ في 21 مايو سنة 1983 والمذكور
أعلاه كما يأتي :

' المارّة 13: يوظّق طلبة المعاهد التّقنولوجيّة
للثّربية عن طريق المسايقة على أساس الشهادات و/أو
على أساس الاختبارات .

( الباقي بدون تغيير )

المائة 5 : تعدل المادّة 24 من المرسوم رقم
3 - 353 المؤرخ في 21 مايو سنة 1983 والمذكور
أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

' ا مادّة 24 : يوظّف الطلبة الأساتذة في التعليم
الأساسي حسب ما يأتي :

1 ) - في السنة الأولى :

أ ) - عن طريق المسابقة على أساس
الشهادات
البكالوريا أى على شهادة معترف بمعادلتها الّذين

ب ) - عن طريق المسابقة على أساس
الاختبارات الكتابيّة والشفويّة في حدود 7/10
من الأماكن التّربويّة

- من بين معلّمى المدرسة الأساسيّة الّذين تتوفّر
فيهم الشّروط التي يحدّدها الوزير المكلّف بالتّربية.

ميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9

2 ) - في السمنة الثّانية :

عن طريق المسابقة على أساس الشهادات :
من الدّراسات الجامعيّة على الأقلّ فى مادة تعليميّة

المادة 6 : تعدل الماذة 25 من المرسسلوم رقم
3- 353 المؤرخ في 21 مايو سنة 1983 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :
التّوظيف المنصوص عليها فى المادة 24 ما ياتى:

2) أن يكون عمره أكثر من 17 سنة وأقل من 30
الأحرار". 1

المادة 7 : تعدل المادة 27 من المرسوم رقم
3- 353 المؤرخ في 21 مايو سنة 1983 والمذكور
أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

' المادة 27: تدوم مدة التكوين الأوليَ للطّلبة
الأساتذة في التعليم الأساسي ثلاث ( 3 ) سنوات.
تتوفّر فيهم الشّروط المنصوص عليها في المادّة 24
أعلاةء

تشكّل الفترة التجريبيًّة المقرّرة في التّنظيم
المعمول به مدة التكوين المتواصل ".

المادة 8 : تعدل المادة 7 من المرسوم رقم
3 - 353 المؤرخ في 21 مايو سنة 1983 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

" المادة 37 : يوظف الطلبة المعلّمون في المدرسة
الأساسيّة:

1 ) - في السّنة الأولى :

أ ) - عن طريق المسابقة على أساس
الشهادات
البكالوريا أى على شهادة معترف بمعادلتها الذين
يجتازون بنجاح الاختبار التأهيلي المنظّم لهم.


Page 6:
ب ) - عن طريق المسابقة على أساس
الاختبارات الكتابيّة والشفويّة في حدود 10/
من الأماكن التّربويّة
3 -من بين المساعدين المثبّتين الّذين تتوفّر فيهم
الشروط التى يحدّدها الوزير المكلّف بالتّربية.

2 ) - في السنة الكانية :

عن طريق المسابقة على أساس الشهادات :
من الدّراسات الجامعيّة على الأقل في مادّة تعليميّة

المادة 9 : تعدّل المادة 38 من المرسسوم
رقم 83- 353 المؤرّخ في 21 مايوى سنة 1983
والمذكور أعلاه, كما يأتي:
التّوظيف المنصوص عليها في الماة 37 أعلاه ما يأتي:

2) أن يبلغ عمره أكثر من 17 سنة وأقل من 30

الأحرار".

المادّة 10 : تعدل المادة 40 من المرسسوم
رقم 83- 353 المؤرّخ في 21 مايو سنة 1983,
والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

' المادة 40: تدوم مذة التكوين الأولي للطلبة
المعلّمين في المدرسة الأساسيّة سنتين (2 ).
تتوفّر فيهم الشّروط المنصوص عليها في المادة 37
أعلاهء
المعمول به مدة التّكوين المتواصل ".

المادّة 11:يتمّم الباب الثاني.من المرسوم رقم
3- 353 المؤرّخ في 21 مايى سنة 1983 والمذكور
أعلاه في نهايته بالفصل السسادس أدناه.

القصل السادس
أحكام خاصة تتعلّق بالطلبة المعلّمين في
الأقسام المكيّفة
المائة 12: تضاف المادتان 48 مكرّر و48 مكرّر
2 وتحرران كما يأتي :

" ا ماة 48 مكرر : يوظّف الطلبة المعلّمون فى
الأقسام المكيّفة من بين المعلّمين في المدرسة الأساسيّة
المشبتين الّذين لهم خمس ( 5 ) سنوات أقدميّة على
اّتي يحددها الوزير المكلف بالتّربية.

ا مادّة 48 مكرّر 2: تدوم: مدة التكوين الأوؤلي
للطلبة المعلّمين في الأقسام المكيّفة سنة واحدة (1).
المعمول به مدّة التّكوين المتواصل ".

الماذة 13 : يخضع لأحكام هذا المرسوم الطّلبة
الأساتذة في التّعليم الأساسيء والطّلبة المعلّمون في
المدرسة الأساسيّة والطلبة المعلّمون في الأقسام المكيّفة
الموضوعون في حالة التّكوين ايتداء من السّنة
الدراسيّة 4 1995

المادة 14 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّماالموائ 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36,
3 44., 45 46. 47: و48 من المرسوم رقم
3- 353 المؤرخ في 21 مايو سنة 1983 والمذكور
أعلاة.

المادة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1416 الموافق
3 فيراير سئة 1996.

مرسوم تنفيذي رقم 74-96 مؤْرّخ في 14
رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة
6 :؛ يتمم المرسوم رقم 82- 179
المؤرّخ في 15 مايى سنة 1982 الَّذئ
يحدد محتوبى الخدمات الاجتماعيّة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116( الفقرة 2) منه,


Page 7:
- وبمقتضى المرسوم رقم 82- 179 المؤرّخ في
1* رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي
يحدّد محتوى الخدمات الاجتماعيّة وكيفيّة تمويلها,
المتَمّم بالمرسوم التّنفيذيّ رقم 94- 186 المؤّرخ في
6 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 21994
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

المادّة الأولى : يتمم هذا المرسوم المادة 3
(الفقرة 2 ) من المرسوم رقم 2- 179 المؤرخ في 15
مايو سنة 1982 والمذكور أعلاه. يفقرة جديدة تحرر

- "تمويل الأعمال الرّامية إلى ترقية السكن
الاجتماعي لصالح العمّال الأجراء ".

الماددة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 14 رمضان عام 1416الموافق
3 فبراير سئة 1.6

مرسوم تنفيذي رقم 96- 75 مؤرّخ في 14
رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة
6 ,© يتعلّق بكيفيّات تنظيم الصندوق
الوطني للمعادلة الخدمات الاجتماعيّة

وسيره.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116( الققرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 16 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصاديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أيريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 والمتضمن التّوجيه العقارى:

- وبمقتضى القانون رقم 90- 29 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 بوالمتعلّق بالتّهيئةوالتعمير,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 و«والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 33 المؤرخ في 11
رجب عام1411الموافق 25 ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالتّعاضديًات الاجتماعية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 03-93
المؤرخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس
سنة 1993 والمتعلّق بالنُشاط العقارى»

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 8- 179 المؤْرخ في
1 رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي
يحدد محتوى الخدمات الاجتماعيّة وكيفيّة تمويلها,ء
المتمّم بالمرسوم التّنفيذي رقم 94 - 186 المؤرخ في
6 محرم عام 1415الموافق 6 يوليو سنة 1994,
وبالمرسوم التّنفيذي رقم 74-96المؤرّخ في 14
رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم الرَئْاسيّ رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31.ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتخ المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 8:
الفصل الأول
أحكام عامّة

المائة الأولى : عملا بأاحكام القانون رقم
3- 16المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه, لا سيّما المادّة 2 منهء يحدّد هذا المرسوم كيفيّات
تنظيم الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية

و سير 08

المادّة 2: يتمتّع الصندوق الوطني لمعادلة
الخدمات الاجتماعيّة بالشخصية المعنويّة والاستقلال
المالي» ويدعى في صلب النّص " الصندوق 0

تحكم الصنّندوق القوانين والتّنظيمات المعمول بها
وكذا أحكام هذا المرسوم.
المادّة 3 : يوضع الصندوق تحت وصاية الوزير

المادة 4 : يحدد مقر الصندوق بمدينة الجزائرء

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من الثّراب الوطني
الفصل: الثاني
الموضوع

المادّة 5: تتمثل مهام الصندوقء في إطار
القوانين والتّنظيمات المعمول بهاء لا سيّما أحكام المادة
3 من القانون رقم 83- 16 المؤرخ في 2 يوليو سنة
3 االمذكور أعلاهء فيما يأتي :

- العمل على ترقية السكن الاجتماعي لصالح
العمّال الأجراء .وفقالمبادىء التوزيع المخصف
والتّضامن بين العمّال الأجراء في جميع قطاعات
النّشاط»

- المساهمة في تمويل المشاريع التي تقوم بها
الهيئات والمؤسّسات المكلّفة بالخدمات الاجتماعية في
مجال ترقية السكن الاجتماعى لصالح العمال الأجراء
والفّأْكّد من الإنهاز الفعلي" للمشاريع التي يساهم
الصندوق في تمويلها ضمن هذا الإطار,

- تعبئة كل موارد التّمويل من أجل ترقية السّكن
الاجتماعي لصالح العمال الأجراء؛ ولا سيّما جمع حصّة
صندوق الخدمات الاجتماعيّة من الهيئات المستخدمة
مثلما هى مقرر في المادّة 3 من المرسوم التّنفيذي رقم
4- 186 المؤرخ في 6 يوليو سنة 1994 والمذكور
أعلاه, 1

- القيام بكل الأعمال الرّامية إلى تحسين ظروف
سكن العمال الأجراء:

- القيام بكلّ الدراسات الرامية إلى تحسين
النشاطات الّتى تستهدف تطوير السكن الاجتماعي
لصالع العمّال الأجراء ‎١‏

الثّالثك
والسير

الفصل

التنظبي

المادة 6: يشرف على الصّندوق مجلس إدارة
ويسيره مدير.

يحدد الوزير الوص بقرارء التّنظيم الداخلي

للصندوقء بناء على اقتراح من المدير بعد موافقة
مجلس الإدارة.

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادّة 7 : يتكوّن مجلس الإدارة من 28 عضوا
- خمسة عشر ( 15) ممثّلا عن العمال الأجراء:

- خمسة (5) ممثّلين عن المستخدمين,

- ممثل واحد (1) عن الوزير المكلّف بالسكن,

- ممثّل واحد (1) عن الوزير المكلّف بالجماعات

- ممثّل واحد (1) عن الوزير المكلّف بالحماية

- ممثّل واحد (1) عن الوزير المكلّف بالماليّة,
- ممثّل واحد (1) عن الوزير المكلّف بالتّخطيط,
- ممثّل واحد (1) عن الوزير المكلّف بالتّضامن

- ممثّل واحد (1) عن السلطة المكلّفة بالوظيف


Page 9:
- مكل واحد (1) عن مستخدمي الصندوق.

يمكن مجلس الإدارة أن يستشير أي شخص

مؤسّسة من شأنهما أن يفيداه فى مداولاته.

المادّة 8 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
الوزير المكلّف بالوصاية لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد باة قتراح من:
المستوى الوطني بالنّسبة لممثّلي العمّال الأجراء. وذلك

- السلطة السلّميّة العليا في الهيئة أو المؤسسة
المعنيّة التي ينتمي إليها الأعضاء الّذين يمثلون
السلطات العموميّة,

- منظّمات المستخدمين المهنيّة الأكثر تمثيلا على
المستوى الوطني بالتّسبة لممثلي المستخدمين.وذلك
وفقا لنسبة تمثيلها. ْ

وفي حالة شغور أحد المقاعد, يتم تعيين عضو
جديد حسب الأشكال نفسها بالنّسبة لفترة العضويّة
‎١‏ لمتبقية.

ينتخب رئيس مجلس الإدارة من قبل أعضائه
لفترة العضويّة. وفى حالة توقّفه عن الانتماء إلى

يساعد رئيس مجلس الإدارة نائب رئيس يختاره
المجلس كل سنة من بين أعضائه؛ وفي حالة توقّف نائب
الرئيس عن الانتماء إلى المجلس يتم استخلافه حسب
الأشكال نفسها.

وفي حالة وقوع مانع للرّئيس أو غيابه يترأس
نائب الرّئيس مجلس الإدارة.

المادّة 9: يحضر مدير الصندوق اجتماعات
مجلس الإدارة بصوت استشاري ويتولى كتابة المجلس.

المادة 10 :يدير مجلس الإدارة شؤون الصّندوق
عن طريق المداولة. ويتولّى وفقا للقوانين والتّنظيمات
المعمول بها مراقبة الصندوق المذكور وتنشيطه.

يتمثّل دوره على الخصوص فيما يأتي :

اللجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9

- يصادق على برنامج نشاط الصندوق.

وفي هذا الإطار» يحدد مجلس الإدارة شروط
مساهمة الصندوق وكيفيّاتها في تمويل المشاريع التي
تقوم بها الهيئات والمؤسّسات المكلّفة بالخدمات
الاجتماعيّة, وكذلك تلك المتعلّقة بإنجاز الأعمال الّتى
يبادر بها في إطار المهام المذكورة في المادة 5 من هذا
المرسوم, وذلك بمراعاة مبادىء الإنصاف والتّضامن
الجماعي.

- يتداول في شأن الكشوف التقديريّة لإيرادات
الصندوق ونفقاته.
نيّتي التّسيير والاستثمار,

- يصادق على النّظام الدّاخلي والاتّفاقيّة الجماعيّة

- يصوت على ميزاني

الخاصة بمستخدمى الصندوق»

- يقرّر قبول الهبات والوصاياء

- يتداول في شأن المشاريع المتعلّقة بالاتفاقيّات
ويقور الشّروع في كل الدّراسات التي يراها ضروريّة,
وذلك في إطار المهام المذكورة في المادة 5 أعلاه.

- يصادق على اقتناء العمارات وتأجيرها ونقل
ملكيّتها وتبادل الحقوق الخاصة بالمنقولات والعقارات»

- يصادق على عمليّات توظيف الأموال:

- يصادق على حصيلة الصندوق وعلى تقرير
التزامات الصندوق والالتزامات الرامية إلى تحسين
سيرة وتسييرة:

- يراقب الشّروط العامّة لعقد الصّفقات وإبرام
العقود والاثتّفاقات والاتّفاقيّات والمعاملات الأخرى التي
تلزم الصندوق.

المادة 11 : يجتمع مجلس الإدارة مرّة واحدة
في كلّ فصل ثلاثي على الأقل. وزيادة على ذلك,
يستدعيه رئيس مجلس الإدارة كلّما دعت الحاجة إلى

الماذة 12 :لا تصمٌ مداولات مجلس الإدارة
حضرها ثلثا ( شّ ) أعضائه على الأقل.
3


Page 10:
وإذا لم يبلغ التصابء يستدعى مجلس الإدارة من
جديد خلال الأيّام التّمانية (8) المواليّة.

وفي حالة انعدام التُصاب إثر الاستدعاء الثّاني,
هذه الحالة تصعّ مداولات المجلس مهما يكن عدد الأعضاء

الحاضرين.

وفي هذه الحالة؛ لا يمكن أن يفوّض أو يفوّض أي
عضو من أعضاء مجلس الإدارة أكثر من مرًة خلال سنة
مدنية واحدة.

تتّخذ القرارات وفق أغلبيّة الأصوات»

وفى أيّة مسألة تتطلّب أصوات ثلث ( ل ) الأعضاء
الحاضرين على الأقل. 3

المادة 13 : تتبع مداولات مجلس الإدارة بإعداد
محاضر يوقّعها الرئيس وعضوان (2) من مجلس
الإدارة وتدون في سجل خاص يمسك لهذا الغرض.
المادّة 14 :يمارس أعضاء مجلس الإدارة مدّة
العضويّة بصفة تطوعيّة. ولا يمكن الصّندوق بأيّ حال
من الأحوال ولا بأيّ شكل من الأشكال أن يمنحهم أجرة أو
غير أنه يمكن الصندوق أن يمنح علاوة تعويضيّة
تغطّي مصاريف الإيواء والإطعام والتّنقّل الضرورية
لممارسة مهمّة عضى مجلس الإدارة ضمن الشروط
المحدّدة في التّنظيم المعمؤل به. /
5 ع
القسم الثاني
المدير

المادة 15 : يسيّر الصندوق مدير يعيّن يمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح من الوزير التوصي بعد

استشارة مجلس الإدارة.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نقسها.

الجريدة الرُسميّة : للجمهوريّة الجزائريّة

الماذة 16 : يتمتّعالمدير وحده بالسلطة على
المستخدمين وهو الذي يحدّد تنظيم العمل في المصالح.

وفي إطار الأحكام القانونيّة التي يسيّر
المستخدمون وفقها وما عدا ما يتعلّق بأعوان المديريّة
والعون المكلّف بالعمليّات الماليّة, يتّخذ المدير أي قرار
في مناصب العمل كما يقوم بالتّسريح وتسوية
التّرقية وضمان الاتضباط مع مراعاة الأحكام القانونيّة
والتنظيميّة المعمول بها.

الماذة 17:يعرض المدير كل سنئة الكشوف
التّقديريّة وميزانيّات الصندوق على مجلس الإدارة
كما يقدّم في آخر كل سنة ماليّة تقريره السنوي عن
النشاط مرفوقا بحصيلة الثشاطات وكشف الثتائج ثم
يرسله إلى السلطة الوصيًّة بعد مصادقة مجلس الإدارة
عليه.

يعد مشروع النظام الداخلي للصّندوق؛ ويعرضه
على مجلس الإدارة للمصادقة عليه. ويسهر على
احترامه.

يعرض عليه في آخر الشهر الأول من كلّ فصل
ثلاثي جدول الاشتراكات الباقي تحصيلها الذي ضبطه
العون المكلّف بالعمليّات الماليّة حتّى آخر يوم من
الفصل الثّلاثي السابق وتقريرا يبرر التّدابير المتّخذة
لتحصيل الاشتراكات والضمانات والتّأميتات العينيّة

يمكّل الصندوق أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية. ‎١‏

النائة 18 :يكون المدير هو الآمر بصرف نفقات
الصندوق وإيراداته. وبهذه الصفة:؛ يلتزم بالثّفقات
ويسجل الديون ويصدر أوامر الإيرادات والثّفقات,
ويمكنه أن يطلبء تحت مسؤوليّته. تجاوز رفض العون
المكلّف بالعمليات الماليّة التأشيرة أو الدقع.

غير أنه لا يمكن القيام بالتّسخير المنصوص عليه
في الفقرة الستابقة إلآآفي الحالات المنصوص عليها في
المادة 23 أدتاه.

ويجب أن يكون قرار التّسخير مكتوبا وتسلّم
نسخة منه لرئيس مجلس الإدارة خلال الجلسة القادمة


Page 11:
القسم الثالث

صلاحيّات العون المكلّف بالعمليّات الماليّة

المائّة ‏ 19: يتولّى العمليّات الماليّة في
الصندوق عون يكلف بالعمليّات الماليّة يوضع تحت
سلطة المدير الإداريّة. ويمارس مهامّه تحت مسؤوليته
الخاصة وتحت رقابة مجلس الإدارة.

المادّة 20 : يحدد الوزير الوصي بقرار الشروط
الّتى يمكن وفقها إقحام المسؤولية الماليّة للعون المكلّف
بالعمليّات الماليّة.

المادّة 21 :ينقّدذ العون المكلّف بالعمليات الماليّة
إيرادات النندوق ونفقاته حسب الشّروط التي
يحدّدها التّشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 22 : يكون العون المكلّف بالعمليًات المالية
مؤهلا وحده لإجراء أي تداول للأموال والقيم وهى
المسؤول عن حفظها وعن سلامة كتاباتها.

المادّة 23 : يجب على العون المكلّف بالعمليّات
كل النفقات المرتبطة بما يأتي :

- قرار مجلس الإدارة الذي لم يعرض على الوزير
الوصي أى لم يفحصه الوزير خلال الآجال المحدّدة لهذا
الغرض»

- قرار مجلس الإدارة الذي ألفاه الوزير الوصي»

- أيّة عمليّة تخالف الأحكام التشريمعيّة

يلزم مدير الصندوق بإخبار العون ال مكلّف
بالعمليّات المالية بكلٌّ التّرتيبات والقرارات
والتعليمات الرامية إلى تطبيق أحكام هذا المرسوم.

المادّة 24 : تبينء عند الحاجة. الأعمال والمهام
المسندة للعون المكلّف بالعمليات الماليّة. وكذلك
العلاقات التي تربط مدير الصّندوق بالعون المكلّف
بالعمليّات الماليّة. وذلك بقرار وزاري مشترك بين
الوزير المكلّف بالحماية الاجتماعيّة والوزير المكلّف با ماليّة.

وترسل نسخة من هذا القرار إلى رئيس مجلس
الإدارة.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9

المادة 25 :يعد العون المكلّف بالعمليّات الماليّة
الحصائل التي تقدم لمجلس الإدارة في أوّل أبريل من كل
سنة على الأكثر.

القسم الرابع

الوصاية والرقابة

المادة 26 : تبلّعْ مداولات مجلس الإدارة
وقراراته للوزير الوصي خلال الخمسة عشر (15) يوما
الّتي تعقب تاريخ انعقاد الاجتماعات.

وخلال الثّلاثين يوما التّالية للإرسال يبطل
الوزير الوصي القرارات :

- التي تخالف التّشريع أو التنظيم المعمول به,

- أى التي من شأنها أن تخل بالتّوازن المالي في
الصندوق.

زيادة على ذلك وخلال الأجل نفسه. يمكن الوزير
أن يعرض لمداولة جديدة أو يبطل أي قرار يراه مخالفا
للتّشريع والتّنظيم المعمول بهما أو من شأنه أن يخلٌ
بالتوازن المالي في الصندوق.

الماّة 27 : يتعين أن يوافق الوزير الوصي
موافقة صريحة على المداولات والقرارات المتعلّقة
بما يأتي :

- قبول الهبات والوصاياء

- الميزانيّات التي يجب على الصندوق إعدادها
تطبيقا لهذا المرسوم,

- مشاريع اقتناء العمارات ذات الاستعمال الإداري
أو الاجتماعي وتأجيرها أو نقل ملكيّتها.

يجب أن تتم موافقة الوزير الوصي أو يرد رفضه
في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما. وفي حالة انعدام
الإجابة خلال الآجال المطلوبة؛ تعد المداولة موافقا عليها.

المادة 8 : تكون طرق الطّعن في حالة احتجاج
مجلس الإدارة على قرار الإبطال هي المقرّرة في
التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

الفصل الرابع
أحكام ماليّة
المادّة 29 : زيادة على الموارد الآتية من حصّة
اشتراكات الهيئات المستخدمة فى صندوق الخدمات
الاجتماعيّة, كما حددها التنظيم المعمول به؛ يمول
الضندوق مما يأتي :


Page 12:
-الموارد المقرّرة في المادة 4 من القائون
رقم 83- 16 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه,
ْ - مساهمة العمّال الأجراء المستفيدينء الماليّة
المحتملة.
القصل الحّامس
كيفيّات تحصيل حصة اشتراك صندوق
الخدمات الاجتماعيّة من الهيئات المستخدمة

المادة 0 3 :يتولى تحصيل حصص اشتراكات
الفيئات المستخدمة في صندوق الخدمات الاجتماعية:
المستحقّة للصندوقء الصندوق الوطني للثّامينات
الاجتماعيّة للعمال الأجراء الذي يعيد دفعها للحساب
الذي يفتحه الصّندوق طبقا للأحكام القانونيّة.
تبرم بين الصندوق الوطني للتامينات الاجتماعيّة
للعمال الأجراء والصندوق.

المائذة 1 3:يدفع مستخدمى مختلف قطاعات
التّشاط الوطني إلى الصندوق الوطني للشّامينات
الاجتماعيّة للعمّال الأجراء حصة اشتراك الخدمات
الاجتماعيّة المقرّرة في المرسوم التّنفيذيّ رقم
4- 186 المؤرخ في 6 يوليو سنة 1994 والمذكور
أعلاه ابتداء من اليوم الأول من الشّهر الذي يلي نشر
هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 3 :يلزم المستخدمون والمؤسسات المكلّفة
بتسيير الخدمات الاجتماعيّة بإعادة دفع المبالغ
المستحقة لهيئة الضّمان الاجتماعي المذكورة في المادة
السابقة؛ بعنوان المساهمة في تمويل السكن الاجتماعي
تصالح العمال الأجراءء ابتداء من تاريخ نشر المرسوم
التنفيذي رقم 94- 186 المؤرخ في 6 يوليو سنة
4 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 3: إن شروط دفع حصّة الاشتراك
وكيفياته ومدته هي تلك المقرّرة في التّشريع المتعلّق

بتحصيل اشتراكات الضمان الاجتماعي.

المائة 4 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1416الموافق

3 فيراير سنة 1996.
أحمد

5-3

أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 96- 76 مؤْرخ في 14
رمضان عام 14186 الموافق 3 فبراير سنة
6 :؛ يعذدل ويتمّم المرسوم رقم
2 - 258 المؤرّخ في 31 يوليوى سنة
2 19 والمتضمّن إنشاء مركز الاتّحاديّات
الرياضيّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشبيبة والرياضة.,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 133 المؤرخ في 12
صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤْرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411الموافق 4 ديسمبر سنة
0 باالمتعلّق بالجمعيّات:

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 09 المؤرّخ في 25
رمضان عام 1415الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمتعلّق بتوجيه المنظومة الوطنيّة للتّربية البدنيّة
الرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 8 - 258 المؤْرخ في
0 شوال عام 1402 الموافق 31 يوليو سنة 1982
والمتضمّن إنشاء مركز الاتّحاديات الرياضيّة,

- وبمقتضى.المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في 10
جمادى الثانية عام 1405 الموافق 2 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّمودَجِي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


Page 13:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سئة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 187-91
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1 الموافق أول يونيو
سنة 1991 والمتتضمن القانون الأساسي للعمال
المنتمين لأسلاك الإدارة المكلّفة بالشبيبة والرّياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 418
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1411الموافق 2
نوفمبر سنة 1 الذي يحدد صلاحيّات الاتّحاديّة

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم رقم 82- 258 المؤرخ في 31 يوليو
سنة 1982و المذكور أعلاه.

المادّة 2 : تفيّر تسمية مركز الاتّحاديّات
الرياضيّة: المنشاً بالمرسوم رقم 82 - 258 المؤرخ في
1 يوليو سنة 1982 والمذكور أعلاه. فيصبح اسمه:
"المركز الوطني لأجهزة التّنشيط وهياكله وتنظيم

المادّة 3 : تعدلالمادة 4 من المرسوم رقم 82 - 258
المؤرّخ في 31 يوليو سنة 1982 كما يأتي :

" المادّة 4 : يتولّى المركز توفير الشروط الماديّة
للتّربية البدنيّة والرياضية وهياكلها من أجل مساعدتها
بوضع الوسائل البشريّة والماديّة الملائمة تحت تصرفها
اعتمادا على اثفاقيّة. وفي هذا الإطار يكلّف المركز على
الخصوص بما يأتي *

- يحدث مصالح إداريّة مشتركة لدعم كلّ الهياكل
أوالأجهزة المذكورة في المادّة 4 السابقة ويتكقّل
بتسييرها باستثناء التّسيير المالي الخاص بكلّ هيكل أو
جهازء

- يضع تحت تصرّف الأجهزة والهياكل السالفة
الذكر؛ المعلومات والوثائق اللأزمة لعملها,ء

- يسهم بمعيّة الهياكل والأجهزة الرياضيّة المعنيّة
في تنظيم الملتقيات,. والأيام الدّراسيّة, والتّدوات
الوطنيّة والدوليّة التي لها علاقة بموضوع عمله,

- يشارك في تنظيم التّظاهرات الرياصيّة
الوطنيّة والدوليّة,

- يشارك في تكوين المستخدمين والمسيّرين
الجوانب الإداريّة والماليّة,

- يسهم في تقويم مسستخدمي القطاع الموضوعين
تحت تصرّف الهياكل والأجهزة الرياضيّة ومراقبتهم,

- يخافظ على الأرشيف والحصائل التي ترسلها
الهياكل والأجهزة الرياضيّة المعنيّة,

- يجمع ويعالج ويجدد المعطيات الإحصائيّة
الخاصّة بمؤشّرات تطور الهياكل والأجهزة الرياضيّة,

- يشارك في التَكفّل بمختلف الدراسات التي لها
علاقة بموضوعه ومهامّه, وفي إنجازها '".

المادّة 4 : تعدل المادّة 6 من المرسوم رقم
2 - 258 المؤرخ في 31 يوليى سنة 1982 والمذكور
أعلاه, كما يأتي :

" المادة 6: يتكوّن مجلس الإدارة الذي يرأسه
وزير الشبيبة والرّياضة أو ممثّله من : 1

- ممثل الوزير المكلّف بالدّفاع الوطني»

- ممثل الوزير المكلّف بالدّاخليّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالتّربية الوطنيّة,

- ممثّل الوزير المكلّف بالتّعليم العالي والبحث
العلمي,

- ممثّل الوزير المكلّف بالحماية الاجتماعيّة,

- ممثل المديريّة العامة للوظيفة العموميّة,

- ممثّل المرصد الوطني للرياضة,

- أربعة (4 ) رؤساء اتّحاديّات
وزير الشبيبة والرياضة,


Page 14:
1

الماذة 5 : تعدل المادة 7 من المرسوم رقم
'82 - 258 المؤرّخ في 31 يوليو سنة 1982 والمذكور
أعلاه, كما يأتي :

' المارة 7: يشارك مدير المركز والغون المحاسب
فى اجتماعات مجلس الإدارة مشاركة استشاريّة ".

المادّة 6 : تعدّل الفقرة الأولى من المادة 9 من
المرسوم رقم 82- 258 المؤرخ في 31 يوليو سنة
2 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' المادّة 9 : يعيّن الوزير المكلّف بالرياضة بقرار,
أعضاء مجلس إدارة المركز لمدّة أربع ( 4 ) سئوات قابلة

المائة 7 : يعدل المقطع الثاني من المادة 11 من
المرسوم رقم 82- 258 المؤرخ في 31 يوليو سنة
2 والمذكور أعلاهء كما يأتي :

" ا مادة 11: 0

- برامج الأنشطة. ومشاريع الميزانيّة, والحسابات
الإداريّة والتّسيير فى المؤسّسة ".

المادة 8 : تعدل المادة 17 من المرسوم رقم
2- 258 المؤرخ في 31 يوليو سنة 1982 والمذكور
أعلاه كما يأتى : 00

' اكمارّة 17: يعيّن مدير المركز بمرسوم تنفيذي
بناء على اقتراح وزير الشبيبة والرياضة.

وتنهى مهامّه حسب الأشكال نقسها ".

المادة 9 : تتمم المادّة 18 من المرسوم
رقم 82- 258 المؤرخ في 31 يوليوؤسنة 1982
: والمذكور أعلاه. في نهايتها بمقطع جديد يحرر
! كما يأتي :

15 رمضان عام 1416.ه

- يقدّم برنامج النّشاط السنوي في المؤسّسة إلى
مجلس الإدارة ". 1

المادّة 10 : تعدّل المادّة 27 من المرسوم
رقم 82- 258 المؤرخ في 31 يوليو سنة 1982
والمذكور أعلاه كما يأتي :

' المادة 27 : يحدد التّنظيم الداخلي في المؤسّسة

بقرار وزادي مشترك بين وزير الشبيبة والرياضة
ووزير الماليّة والستلطة المكلّفة بالوظيف العمومى ".

المادة 11 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 رمضان عام 1416 الموافق
3 فبراير سنة 1996.

سخ لتدام

مرسوم تنفيذي رقم 96- 77 مؤْرخ في 14
رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة
6 , يعدل ويتمّم المرسوم التنفيذي
رقم 91- 414المؤرّخ في 2 توقميسر
سنة 1991 الذي يحدد تكوين المجلس
الولائي للرّياضة وتنظيمه وعمله.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشبيية والرياضة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2) مته.

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤْرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أيريل سنة 1990
والمتعلّق بالؤلاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 09المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمتعلّق بتوجيه المنظومة الوطنيّة للتربية البدنيّة
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء لا سيّما الموادٌ 42
و44و51منه


Page 15:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 9.5- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «المتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 234-90
المؤرخ في 6 محرّم عام 1411الموافق 28 يوليو سنة
0 الذي يحدّد قواعد تنظيم مصالع ترقية الشبيبة
في الولاية وعملهاء ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 187
المؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل يونيى
سنة 1991 والمتضمن القاتون الأساسي للعمال
المنتمين لأسلاك الإدارة المكلّفة بالشبيية والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 414-891
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1412الموافق 2

: نوفمبر سنة 1 الذي يحدّد تكوين المجلس الولائي
للرّياضة وتنظيمه وعمله؛

< وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 283
المؤرّخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 والمتضمّن تغيير تسمية مصالح

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتَِمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 414-1المؤرخ في 2 نوفميبر
سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعوّض تسمية 'المجلس الولائي
للرياضة" الواردة في المرسوم التنفيذي رقم 414-1
المؤرّخ في 2 نوفمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه,
بتسمية "مرصد الرياضة الولائي".

المادة 3 : تعدل المادة الأولى من المرسسوم
التّنفيذيَ رقم 414-91 المؤرخ في 2 نوفمبر سنة
1 ولمذكور أعلاه كما يأتي :

"ا مادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 51 من الأمر رقم
09-565 المؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25
فبراير سنة 1995 والمذكور أعلاهء يحدّد هذا المرسوم

تكوين مرصد الرّياضة الولائيّ وتنظيمه وعمله, كهيئة
استشاريّة تدلي بآرائها وتقدّم توصياتها واق قتراحاتها
في تطوير الرّياضة بالولاية.
المنشآت الرياضيّة وتقييمها وترشيدها واستعمالهاء

- يبدي آراءه فني المقاييس المتعلّقة بمشاريع
توزيع الإعانات الماليّة على الرابطات والجمعيّات
الرياضيّة في الولاية بالاتّصال مع الإدارة المحلّيّة المكلّفة
بالرّياضة والصندوق الولائي لترقية مبادرات
الشبيبة والممارسات الرياضيّة,

- يساهم في تحديد السياسة الرياضيّة في الولاية
وتقويمها,ء

- يشجع الحوار والتّشاور بين مختلف المتعاملين

‎٠‏ المعنيّين بالرياضة في الولاية,

‏- يقدّم جميع الاقتراحات لتنفيذ البزامج
السّنويّة والمتعددة السنوات لتطوير الرياضة على

‏صعيد الولاية,

‏- يجمع كل الآراء والتّوصيات الكفيلة بمساعدته

‏في أداء مهامّه, لاسيّما لدى مجلس الرياضة البلدي؛

‏- يعد برامج وحصائل وتقارير سئويّة ومتعددة
السّنوات في مجال نشاطه؛ ثم يرسل نسخة منها إلى
السّلطات المعنيّة, لا سيّما الوالي؛ ورئيس المجلس
الشعبي الولائي» ومدير الشبيبة والرياضة في الولاية
ورؤساء المجالس البلديّة للرياضة,

‏تبلّغ الآراء والتّوصيات والتّقارير التي يصادق
عليها مرصد الرياضة الولائي إلى الوالي.

‏يعد مرصد الرياضة الولائيّ نظامه الداخلي
المعمول بها".

‏المائة 4 : تعدل المادة 3 من المرسوم التّنفيذي
رقم 414-91 المؤرَّخ في 2 نوفمبر سنة 1991

‏والمذكور أعلاه. كما يأتى :


Page 16:
يشرف عليه الوالي على ما يأتي :
- كتابة دائمة,

45 كيفيّات عملها وكذلك صلاحيّات الرَنيسٍ والجمعية

العامة ".

الحادة 5 : تعدل المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي

رقم 414-91المؤرخ في 2 نوقفمير سنة 1991
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"ا مادّة 4 : تتكوّن الجمعيًّة العامّة لمرصد الرياضة

الولائي من :
-المدير المكلّف بالرياضة فى الولاية,

- مدير التّربية فى الولاية,

- مدير المناهج الرياضيّة في كل رابطة رياضيّة,

الولاية عند الاقتضاءء

- رؤساء الرابطات الرياضية:

- مسؤول الصندوق الولائي لترقية مبادرات
الشبيبة والممارسات الرياضيّة أى ممثله,

- رؤساء المجالس البلديّة للرياضة,

- ممثّل المركز المكلّف بالإعلام والوثائق الرياضيّة,

- مسؤول: الهيكل المكلّف بالوقاية والرّقابة

- عشرة (10) أعضاء يعينهم الوالي من بين

والرياضة: يختارون على أساس تأهيلهم وتجربتهم في

ميدان الرياضة و / أو بحكم الأهمّيّة التي يولونها هذا

"المادّة 3 : يشتمل مرصد الرياضية الولائي الذي

يحدد النّظام الداخلي لمرصد الرياضة الولائي

- مدير ديوان الحظيرة المتعددة الرياضات في

الميدان, والّذين يعملون في القطاعات التّربويّة .
والاجتماعيّة والاقتصاديّة والرياضيّة والعلميّة و / أى
الّذين يساهمون في ترقية الممارسات الرياضيّة في كل
الأوساط وتطويرها ودعمها الدائم". ‎١‏

الماذة 6 : تعدل المادة 7 من المرسوم التّنفيذي
رقم 414-91المؤرخ في 2 ثنوفمبر سنة 1991
والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادة 7: يعيّن الوزير المكلّف بالرياضة بقرارء
رئيس مرصد الرياضة الولائي؛ بناء على اقستسراح
الواليء من بين ثلاثة (3) أعضاء في الجمعية العامة
لمرصد الرياضة الولائي ذوي مستوى جامعي ومارسوا
مسؤوليّات في الهياكل والأجهزة الرياضيّة مدّة خمس
(5) سنوات على الأقل.

ويعيّن الوالي بقرارء أعضاء مرصد الرياضة
الولائي لمدة أربع (4) ستوات.
وظائفهم بانتهاء هذه الوظائف.

وفي حالة انقطاع عضويًّة أحد الأعضاء يستخلف

ويجب 'أن تتوفّر في أعضاء مرصد الرياضة
الولائى مقاييس الاستقامة والتزاهة, وأن لا يتعرضوا

الماذة 7 : تعدل المادّة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 414-91المؤْرَخ في 2 توفمبر ستة 1991
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة 10 : يتولَّى الكتابة الدائمة لمرصد الرياضة
الولائي إطار في الرياضة يعيّنه الوالي بناء على
اقتراح مدير الشبيبة والرياضة في الولاية".

المادّة 8 : تلفى أحكام الموادٌ 5 و6 و8 و9 من
المرسوم التّنفيذي رقم 414-891المؤرخ في 2
نوفمبر سنتة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 14 رمضان عام 1416 الموافق
3 فبراير سئة 1996.

أحمد أويحيى


Page 17:
15 رمضنان عام :1416 ه

وزاوة الشّؤوؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1416 الموافق.

0 يناير سنة 21996 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير الماليّة والمراقبة.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر ستة 0 واوالمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة: المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسيً رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
8

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 896- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
2 محرم عام 1415 الموافق 2 يوليو سنة 1994
والمتضمن تعيين السيّد عبد المجيد طرشء مديرا للمالية

والمراقبة بوزارة الشؤون الخارجيّة,
يقرّر ما يأتي :

الماة الأولى : يفوض إلى السيّد عبد المجيد
طرشء مدير الماليّة والمراقبة. الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجية: على جميع
القرارات الفرديّة والتنظيميّة وأوامر الدّفع أو
التحويل وتفويض الاعتمادات ورسائل الإشعار بالأمر
بالصرف والوثائق التّبوتيّة للمصاريف وأوامر

الإيرادات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجبزائر في 29 شعبان عام 1416 الموافق
0 يناير سئة 1996.
أحمد عطاف
للسسسبجو

قرارات مؤرخة في 29 شعيبان عام 1416
الموافق 20 يثاير سئة 21996 تتضمن

تفويض الإمضاء إلى ثواب مديرين.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 90- 360
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تتظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسيّ رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوير سنة
‎١ 153‏

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 6 الموافق 5 يتاير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- ويعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرَخ في
89 رمضان عام 1414 الموافق أوّل مارس سنة 1004
والمتضمن تعيين السَيّد رابع بنومشيارة:» نائب مدير
لتسيير المراكز الدبلوماسيّة والقنصليّة ومراقبتها

بوزارة الشؤون الخارجيّة,
يقرر ما يأتي :

المائة الأولى : يقوض إلى السيّد رابح
بنومشيارة, ثائب مدير تسيير المراكز الدبلوماسيّة


Page 18:
والقنصليّة ومراقبتهاء الإمضاء في حهود صلاحيّاته,
باسم وزير الشّؤون الخارجيّة؛ على أوامر الدّفع أو
التحويل وتفويض الاعتمادات ورسائل الإشعار بالأمر

بالمتّرف والوثائق الثبوتيّة للمصاريف وأوامر الإيرادات,
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في,الحريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشَعبِيّة.
حور بالجزائر في 29 شعيان عام 1416 الموافق
0 يناير سنة 1996. 1ش
أحمد عطاف

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع القّاني مام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة؛ المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسيّ رقم 93- 253 المؤرخ في 20 أكتوبر سنة 1993,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة يتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1415 الموافق أول أكتوبر سنة
4 و«واالمتضمّن تعيين السَيّد نور الدّين غنيم, نائب
مدير للمنح الدّراسيّة والتّعاون والتّدخّلات العموميّة

بوزارة الشّؤون الخارجيّة,
يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد ثور الدّين

غنيم, نائب مدير المنح الدّراسيّة والتّغاون والتّدحلات"

العموميّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
الشّؤون الخارجيّة. على أوامر الدفع أى التّحويل
وتفويض الاعتمادات ورسائل الإشعار بالأمر بالصّرف

والوثائق القُبوتيّة للمصاريف وأوامر الإيرادات:
باستثناء القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 29 شمعبان عام 1416 الموافق
0 يناير سنة 1996.

إن وزير الشؤون الخارجية:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة؛ المعدل والمتمّم بالمرسوم

الرئاسي رقم 253-93 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة 1993,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 االمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سئة 1995
ليزانيّة التّجهيز والصّفقات بوزارة الشؤون
الخار جيّة,

يقرّر يأتي :

الماذة الأولى : يفوض إلى السَيّد رشيد حدبي,
حدود صلاحيّاته. باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على
أوامر الدفع أى التّحويل وتفويض الاعتمادات ورسائل
الإشعار بالأمر بالصرف والوثائق التّبوتيّة للمصاريف
وأوامر الإيرادات» باستثناء القرارات.


Page 19:
المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1416الموافق
0 يناير سنة 1996.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمم بالمرسوم
الرثاسيّ رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
3 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واللمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1415 الموافق أوّل أكتوبر سنة
4 والمتضمن تعيين السيّد أحمد بوسعيدء نائب
مدير لميزانيّة التسيير بوزارة الشؤون الخارجيّة,

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيد أحمد بوسعيدء
نائب مدير ميزانيّة التّسييرءالإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيًّة؛ على أوامر
الدّفع أو التّحويل وتفويض الاعتمادات ورسائل
الإشعار بالأمر بالصرف والوثائق الثّبوتيّة للمصاريف
وأوامر الإيرادات: باستثناء القرارات.

المادة 2+ ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1416 الموافق
0 يناير سنة 1996.
أحمد عطاف

وزارة المجاهدين ‏ 2

قرار وزاري مشترك مؤرَّخ في 8 ذي الحجة
عام 1415 الموافق 8 مايى سنة 1995,

للمجاهد في 'إيفري' (ولاية بجاية).

إن وزير المالية,

ووزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق يمتحف المجاهد. لا سيّما

المادّة 4 منه.

يقرران ما يأتي :

المادّة الأولى : ينشا ملحق للمتحق الوطني
للمجاهد في "'إيفري ( ولاية يجاية ).

الماة 2 : يحدد التنظيم الإداري لملحق المتحف
الوطني للمجاهد بقرار مشترك بين وزير المجاهدين
ووزير الماليّة والسلطة المكلّفة بالوظيفة العموميّة.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
8 ماي سنة 1995.
عن وزير المجاهدين عن وزير الماليّة
المدير العام للميزانية

أحمد سعدودي

مدير الدّيوان


Page 20:
قرار مؤْرخ في 17 صفر عام 1416 الموافق
15 يوليوى سنة 21995 يتضمن إنشاء
حرب التّحرير الوطني وضحاياها في
التعامة (ولاية التّعامة).

إن وزير المجاهدين,
- بمقتضى القانون رقم 91- 16 المؤرّخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء
- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 175 المؤْرخ في 9
صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 الذي
يحول مركز تجهيز معطوبي حرب التّحرير بالآلات
إلى مؤسّسة عموميّة ذات طابع إداري» ويعدل قانونه
الأساسي وينقل مقره إلى الدّويرة, لاسيما المادة 6 منه,
يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : ينشا ملحق للمركز الوطني
لتجهيز معطوبي حرب التّحرير الوطني وضحاياها
في النّعامة (ولاية التّعامة).
المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.
حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1416 الموافق 15
يوليو سنة 1995.
السعيد عبادق
لاس ةا ست

قرار موْرخ في 17 صفر معام 1416 الموافق

15 يوليو سئة 21995 يتضمّن إنشاء
ملحق للمركز الوطني لتجهيز معطوبي
التحرير الوطني وضحاياها في
(ولاية الطارف).

حرب
بوحجار

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى القانون رقم 1- 16المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمير سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيد,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 175 المؤرّخ في 8
صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمير سنة 1988 الذي
يحول مركز تجهيز معطوبي حرب التّحرير بالآلات
إلى مؤسّسة عموميّة ذات طابع إداري» ويعدّل قائنونه
الأساسي وينقل مقره إلى الدويرة؛ لاسبّما المادة 6 منه,

المادة الأولى : ينشا ملحق للمركز الوطنى
لتجهيز معطوبي حرب التحرير الوطنيّ وضحاياها
في بوحجار (ولاية الطارف).

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 7 صقر عام 1416 الموافق 15
يوليو سنة 1995.

السبُعيد عيادوق
الله سس لم
قرار موْرّخ في 17 صفر عام 1416 المواقق

5 يوليو سنة 21995 يتضصمن إنشاء

حرب التّحرير الوطني وضحاياها في

حمام بوحجر (ولاية عين تموشنت).

إن وزير المجاهدين,
- بمقتضى القانون رقم 91 - 16المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سيتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيد,
- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 175 المؤْرّخ في 9
صفر عام 1409 المواقق 20 سيتمبر سنة 1988 الذي
يحول مركز تجهيز معطوبي حرب التّحرير بالآلات
إلى مؤسسة عمومية ذات طابع إداري» ويعدّل قانونه
الأساسي وينقل مقره إلى الدويرة. لا سيّما المادة 6 منه.

يقرر ما يأتي :

المائة الأولى : ينشأا ملحق للمركز الوطنيّ
لتجهيز معطوبي حرب التّحرير الوطني وضحاياها
في حمام يوحجر (ولاية عين تموشنت).
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1416 الموافق 15
يوليو سنة 1995.
السعيد عيبادق


Page 21:
وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤرّخ في أوّْل جمادى الأولى مجام 1416
الموافق 26 سبتمبر سنة 1995, يعدّل
القرار المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام
4 الموافق 17 نوفمبر سنة 1993
وتعويض الضتائع من أجرهم.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة,

- بمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92 - 07 المؤرخ
فى 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمّن الوضع القانوني لصناديق الضّمان
الاجتماعيّ والتّنظيم الإداري والمالي للضئّمان
الاجتماعي/ لاسيّما المادّة 20 مثه

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 جمادى الثانية
عام 1414 الموافق 17 نوفمبر سنة 3 والمتضمن
الاجتماعيّ وتعويض الختائع من أجرهم,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
القرار المؤرّخ في 3 جمادى الثّانية عام 1414الموافق
7 توفمبر سنة 1993 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"ا مادّة الأولى : تسدد لمتصرفي صناديق الضمان
الاجتماعيّ مصاريف الإطعام والإيواء التي يدفعونهاء
في إطار القيام بمهامّهم, على أساس التّعريفة المنصوص

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في أوّل جمادى الأولى عام 1416
الموافق 6 سبتمبر سنة 5.

5
محمد

العيشوبي

قرار مؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1416
الموافق 6 2 سبتمبسر سنة 2.1995 يتضمّن
توزيع المستحقّة لحساب
التّقاعد المسبق :والثّامين عن البطالة.

الاشتراكات

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة,

- بمقتضى القانون رقم 83- 11المؤرَخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 83- 12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّقاعد, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 14 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتزامات المكلّفين في مجال الضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى القانون رقم 3- 15المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سثة 1983
والمتعلّق با منازعات في منجال الضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-94
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414الموافق 26 مايى
سنة 1994 الذي يحدث التُقاعد المسبق»

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 11-894
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايىو
سنة 1994 والمتضمُن إحداث التّأمين عن البطالة
لفائدة الأجراء الّذين يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة
لأسباب اقتصادية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-94
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدد نسبة الاشتراك في الضّمان

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 07
المؤرّخ في 28 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 والمتضمن الوضع القائوني
لصناديق الضّمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 187
المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليى سنة
4 الذي يحدّد توزيع نسبة الاشتراك في الضّمان

الماذة الأولى : عملا بأحكام الماذتين 20 و33
من المرسوم التّشريعي رقم 94 - 10 المؤرخ في 15 ذي


Page 22:
الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة 1994 والمذكور
أعلاه. تحسب. اشتراكات الضمان الاجتماعي المستحقة
لحساب التقاعد المسبق وتورّع كما يأتي :

- تورّع حصّة المستخدم التي تعادل 14/ على
أساس الأجر الوطني الأدنى المضمون كالآتي :

* التّامينات الاجتماعيّة 2/7

* التّقاعد 7/.
في المرسوم التّنفيذي رقم 94- 187 المؤرخ في 26
محرم غام 1415 الموافق 6 يوليو سنة 1994 والمذكور
أعلاه وتورّع وفق الأخطار المغطاة الملنصوص عليها في
الفقرة المذكورة أعلاه.

يتكون الأساس المستخدم لحساب الاشتراك في
الضّمان الاجتماعي من مبلغ المعاش المقدم.

المادة 2 : عملا بأحكام المادتين 12 و45 من
المرسوم التّشريعي رقم 11-94 المؤرَخ في 15 ذي
الحجة عام 1414 الموافق 26 مايى سنة 1994 والمذكور
أعلاه. تحسب اشتراكات الضّمان الاجتماعي المستحقة
لحساب تعويض التأمين عن البطالة وتوزع كما يأتي :

- تورّع حصة المستخدم التي تعادل 15/ على
أساس الأجر الوطني الأدنى المضمون كالآتي :

* التّأمينات الاجتماعية 18ذ

* التقاعد 6 2

* التّقاعد المسبق 1/.

- تكون حممّة الستفيدين من نظام الكامين عن .

البطالة:شبيهة للحصة التي يتكفّل بها الأجير
المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذيَ رقم 187-44
المؤرّخ في 6 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 اوالمذكور أعلاهء وتورّع وفق الأخطار المغطاة
المنصوص عليها في الفقرة المذكورة أعلاه.

يتكون الأساس المستخدم لحساب الاشتراك في

المادة 3 : تخصم الصناديق المسيّرة والصّندوق
الوطنى للثّاأمين عن البطالة بعنوان تأمين البطالة,
والصندوق الوطنى للتّقاعد بعنوان التٌقاعد المسبق»
حصّة الأجير, طبقا لأحكام هذا القرارء وتدفع للصّندوق
الوطني للتّامينات الاجتماعيّة مجموع الاشتراكات
المستحقّة حسب الإجراءات والآجال المعمول بها.

المادة 4 : تطبّق هذه الأحكام أيضا على الخدمات

ويتعيّن. لهذا الغرض على. الصناديق المذكورة في
المادّة 3 أعلاه أن ت تقوم بتصفية الحسابات.
المائة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في أوّل جمادى الأولى عام 1416 .
الموافق 26 سبتمير سنة 1995.
محمد العيشوبي

وزاوة المؤّسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤْرّخ في 3 رمضان عام 1416 الموافق
4 يناير سئة 1996, يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.

إن وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 212
المؤرخ في 9 صفر عام 1415الموافق 18 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
المؤسّسات الصقيرة والمتوسطة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التُرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض | مضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
6 ربيع الأول عام 1415 الموافق 3 سبتمبن سنة
4 والمتضمن تعيين السيدٌ محمد بن تركيّة, مديرا
لإدارة الوسائل بوزارة المؤستسات الصّفيرة
والمتوسطة,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد بن
تركيّة مدير إدارة الوسائلء الإمضاء فى حدود
صلاحيّاته, بإسم وزير المؤسّسات الصّغيرة والمتوسطة .
على جميع الوثائق والمقرّرات ومنها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 3 رمضان عام 1416 الموافق
4 يناير سنة 1996.

عبد القادر حميتكو


Page 23:
الوضعيّة الشهريّة في 30 أبريل سنة 1995

8 ص...

- أموال بالعملة الصّعية 654.560.272,68.
- حقوق السّحب الخاصة 93 م.
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع .. 06 5 ه252
-المساهمات وتوظيف الأموال... 72 + ص..

- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة 498.992.507,03.

- الدّيون التي على الدولة (القانون رقم 2- 156 المؤرخ في 1962/12/31) 000

- الدّيون الّتي على الخزينة العموميّة ( المادّة 213 من القانون رقم 890 -10المؤرخ
في 4 1/ر1990/4) 2 .55..5..
- حساب جار مدين للخزينة العموميّة ( المادة 78 من القانون رقم 90- 10
المؤرخ في 1990/4/14) . 7 5 ص..

- حسابات الصكوك البريديّة 3 .م
- سندات مقتطعة ثائية : 1

2.25.ص2١ا‎ 0
008

0000

0 2ه« 2.6.626
1 5 صصط..
53 -م-.
3 .2.0.62
5+8 ص1

0 710.58 655.932
الخصوم : 1 7
- أوراق وقطع نقدية متداولة 8 2
-التزامات خارجية. 4 3 13
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع . 0 غ2

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصّة 8.055.001.498,32

- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة ‎٠‏ 0,00

- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة... 5.351.705,01 11.5

1 0 010101010102[ظ|[ظ

20
2 1313#
3ه -. 251

639.932.710.85 0


Page 24:
1 3 مهايو سنة 1995

الأصول :
-أموال بالعملة الصعبة

- حقوق السحب الخاصة

- الاتّفاقات الدوليّة للدّفع

-المساهمات وتوظيف الأموال

- الاكتتاب فى الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة

- الديون التي على الدولة (القانون رقم 2 6 - 156 المؤرخ في 1962/12/81)
-الديون التي على الخزينة العموميّة ( الماذة 213 من القائون رقم 10-90المؤرخ
فى 4 1ر1990/4)

- حساب جار مدين للخزينة العمومية (المادة 78 من القانون رقم 90- 10
المؤرخ في 4 1990/4/1) :

- حسابات الصكوك البريديّة

| الخصوم :
- أوراق وقطع نقدية متداولة
-التزامات خارجية
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسسات ال ماليّة

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سباركت -

0 .1.5
0 53 غ1
16 >*ش2
2*1
0 .15
5 207517010077
0020

2 5-5 ظه2

1 51
2565 0

20 ه25
0 5 22

0,0

0 1358565
1 .5 5ط
6 0[ظ2
217
6 1566

260.1 0.711.7 5

098 هظ+*+2ه2

1 * هه ظ112
12558
2 2858
000
5989 ظش28
110000

0 ظ22
2 *ظ*23
5 ه29

202.35 11.775

الجزائر

