Page 1:
الأربعاء

4 صفر عام 1417 ه

الموافق. 10 يوليو سنة 1996م

:
١
١

»»

+مىيرمه .4 0-0 »» 0 ‎٠»‏ -
الشافاننت رو لتم ثواس 2 د مم

سر
م .. ّن - ‎٠.‏ 08 نَ 3 أ > حم
| فرارات واراء » مقرّرات » مناشير» إعاله نت وبلاعات
7 0 . الإدارة والتحرير
ظ بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
ا 3 المغرب العربي
ا الاشتراك 1 ب الطبع والاشتراك
ُ
ا 7 و13 شارع عبد القادر بن ميارك - الجزائر
ا الهاتف 65.18.15 الى 17 ج.ج.ب 50- 3200 الجزائر

2 015ط1١]‏ 180 65 : ععان1

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة )> 68 060.300.0007

حساب العمئة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

تزاد عليها
نفقات الإرسال

بنك الفلاحة والخّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 10,00 دج
ا شمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج

ا ثمن العدد الصادر في السّنين الستابقة : حسب التّسعيرة.
ا

ا

المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
أمر رقم 21-96 مؤرّخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996, يعدّل ويتمّم القانون رقم 90 - 11 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلّق بعلاقات العمل ا

أمر رقم 96 - 22 مؤرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996, يتعلّق بقمع مخالفة التّشريع والتّنظيم
الخاصّين بالصّرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج بتلة نبلم نم م بن نتمم ةماما من ةفل

أمر رقم 96 - 23 مؤرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 ‎٠‏ يتعلّق بالؤكيل المتصرف القضائي اي

أمر رقم 96 --24 مؤرّخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996. يتضمن الموافقة على الاتّفاق المتعلّق
بالبرتامج الدّوليْ لنظام الأقمار الصناعيّة للبحث والإنقاذ 5485877 /005785©) م

أمر رقم 95 - 27 مؤرّخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995؛: يتضمن قانون الماليّة لسنة 1996

منرسوم رئاسي رقم 6- 240 مؤرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996, يحدث جائزة أوّل توقمير
مرسوم رئاسي رقم 241-96 مؤرَخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة الدولة امم ا م اجا 0

موسوم تنفيذي رقم 96 - 242 مؤرخ في 23 صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 يعدّل توزيع نفقات الدولة
لنتجهيز حسب كل قطاع لسنة 1996

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير الحماية
الاجتماعيّة بوزارة المجاهدين. .......2.2.20.. تلان كينيب ق من قث يق قل ملل ةر ةن ةن ةن م رن ةا ا ا ااا

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير المجاهدين في
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سئة 6 :, يتِضمن إنهاء ء مهام مدير المعهد الوطنيّ
للفن الدرامي وفن الرقص جا 0

مرسوم تنفيذيَ مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يُونيو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير المساحات
المسقية بوزارة القلاحة سابقا مو ومو ىماما ااا #0

مرسوم تنفيذيَ مؤرَّخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير المصالح الفلاحيّة

10

13

17

17

18

19

20

21

21

22

22

22


Page 3:
مرسوم تنفيدي مؤرّخ في 14 محرّم عام 7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير الصّحّة والحماية
| الاجتماعيّة في ولاية الشّلف

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يوني سنة 1996 يتضمّن إنهاء مهام مدير معهد التكوين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهامٌ نواب مديرين بوزارة
البريد والمواصلات 1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير البناء في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 7 الموافق أول يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام المساعد
للوكالة الوطنيّة للسدود

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير الرّي في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سئة 1996, يتضمن

للتكوين العالي في علوم الرّياضة وتقنولوجِيّتها بقسنطينة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير الشبيبة
والرياضة في ولاية عثابة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 7 الموافق أول يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لمؤسّسة
تسيير المركز السّياحي لنادي الصثنوبر

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 86 تتضمّن إنهاء مهام مديرين بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير التّخطيط
والتّهيئة العمرائيّة في ولاية بجاية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 صفر عام 7 الموافق 13 يوليو سنة 1996. يتضمن تعيين مدير الديوان لرئاسة


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, يتضسمّن تعيين المدير العام للمعهد

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة
الوطنيّة لإنجاز هياكل الري الأساسيّة وتسييرها للسّقي وصرف المياه

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, يتضمن تعيين مدير معهد تكوين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير المعهد التُقنولوجي
للضيد البحري وتربية.المائيّات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 1996, يتضمن تعيين مدير المصالح الفلاحيّة في
ولاية الوادي

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أؤل يونيو سنة 1996, يتضمن تعيين مدير الصّحّة والحماية
الاجتماعيّة في ولاية الشّلف

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة البريد

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمنان تعيين مديرين للبريد
والمواصلات في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 1996, يتضمن تعيين نوّاب مديرين بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيى سنة 1996, يتضمن تعيين مدير التّعمير والبناء
في ولاية الأغواط

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 #ثوافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير البناء في ولاية

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996., تتضمّن تعيين نوّاب مديرين بوزارة
الشّباب والرياضة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّنان تعيين مديرين للشباب
والرياضة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 المواقق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن تعيين نوّاب مديرين بوزارة

المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة

وزارة الذفاع الوطنئ
6

قرار مؤرخ في 21 محرم عام 1417 الموافق 8 يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين قاض عسكري


Page 5:
قرار مؤرّخ في 14 محرم مام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير الشّؤون

قرار مؤرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن تعيين ملحق بديوان وزير الشّؤون

قرار مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيى سنة 1996, يتضمن تعيين مكلّف بالدّراسات والتلخيص
بديوان كاتب الدولة لدى وزير الشؤون الخارجيّة المكلّف بالجالية الوطنيّة بالخارج

وزارة المجاهدين

قرار مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمُّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير المجاهدين. . .
وزارة التربية الوطنية

قرار مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير التربية

قرار مؤرخ في 14 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمُّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التّربية الوطنيّة

| قرار مؤْرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمُّن تعيين ملحق بديوان وزير الثربية

قرار مؤرّخ في 4 محرم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير السكن

قرار مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير التّجهيز
والتْهيئة العمرانيّة

قرار مؤرّخ في 14 محرم عام 7 الموافق أول يوئيو سسنة 1996. يتضسمّن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة


Page 6:
وزارة الشباب والرياضة

بديوان وزير الشباب والرياضة ا ا ا 0

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤرّخ في 14 محرّم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهامٌ مكلف بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة .... ...0002022222222 تددم ان

قرار مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتقُخيص
بديوان وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة 0

86

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

[ قرار مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
ا
/
||
||
ا

قرار مؤْرخ فى 14 هحرم عام 1417 الموافق أول يوتيى سنة 1996, يتضبمّن تعيين مكلّف بالدّراسات والتلخيص.
بديوان وزير السياحة والصناعة التقليدية 0

30

30

360

30


Page 7:
أمر رقم 21-96 مؤرّخ في 23 صفر عام
7 المواقق 9 يوليو سئة 1996.,
يعدل ويتمّم القانون رقم 11-90
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق
1 أبريل سنة 1990 والمتعلّق بعلاقات
العمل.

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 2 5 , 53, 54,
5و 117 مثئه

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يوثئيو سئة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنيّة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 6- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386المواقق 8 يونيو سئة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمّن القانون المدني» المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 02-0المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة .1990 والمتعلّق
بالوقاية من التزاعات الجماعيّة في العمل وتسويتها
وممارسة حق الإضرابء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 03المؤرخ في 10
رجب عام 1410الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 04 المؤْرخ في 10
رجب عام 1410الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق
بتسوية التّزاعات الفرديّة في العملء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410المواقق 14 أيريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 0- 11المؤرخ في 26
رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 90- 14 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1410الموافق 2 يونيو سسنة 1990
والمتعلّق بكيفيّات ممارسة الحق التٌقابي» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 25 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416الموافق 25 سبتمير سنة
5 ولمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
التّابعة للدولة,

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالى,

يصدر الأمر الآتي نصله :

المادّة الأولى : يعدل هذالأمر ويتمّم أحكام
القانون رقم 11-90 المؤرخ في 21 أبريل سنة
0 ااالمتعلّق بعلاقات العمل.

المادة 2 : تتمّم المادّة 12 من القانون رقم
0- 11المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاه بمقطع خامسء يحرر كما يأتي :

"الماّة 12: مه مه مه م قا

- عندما يتعلّق الأمر بنشاطات أو أشغال ذات مدّة
محدودة أو مؤقّتة بحكم طبيعتها 0

المادة 3 : تتمم أحكام القانون رقم 11-90
المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه بالمادّة
2 مكررء تحرر كما يأتي :

" ا مادة 12 مكرّر : يتأكّد مفتّش العمل المختصّ
إقليميًاء بحكم الصلاحيّات التي يخولها إِيّاه التتشريع
والتّنظيم المعمول بهماء من أن عقد العمل لمدّة محدودة


Page 8:
أبرم من أجل إحدى الحالات المنصوص عليها صراحة في
الماّة 12 من هذا القانون» وأن المدّة المنصوص عليها فى
العقد موافقة للنشاط الذي وظّف من أجله العامل ".

المادة 4 : تتممالمادة 13 من القانون رقم
11-0المؤرخ. في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور
. أعلاه بفقرة 2, تحرر كما يأتي :

"اماذة 13:

المادة 5 : تتممالمادة 31 من القانون رقم
11-0المورخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور

'امادة 31:

غير أنّه يجوز مخالفة الحدود المنصوص عليها فى
الفقرة 2 من هذة المادة في الحالات: المذكورة صراحة
أدناه وضمن الشّروط المحدّدة في الاتّفاقيّات والاتّفاقات
الجماعيّة, وهي :.

- الوقاية من الحوادث الوشيكة الوقوع أو إصلاح
الأضرار التاجمة عن الحوادث»:

يستشار وجوبا في هذه الحالات ممثّلو العمّال
ويعلم إلزاما مفتّش العمل المختص إقليميا *. *

المادة 6 : تعدل المادّة 42 من القانون رقم

0- 11المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور

أعلاه. وتحرّر كما يأتي :
' المادة 42 : يمنح العامل في ولايات الجنوب عطلة
إضافيّة لا تقلّ عن عشرة (10) أيّامِ عن سنة العمل
الواحدة.
تحدد الاتّفاقيّات أو الاتّفاقات الجماعيّة كيفيّات
منح هذه العطلة ".
الماذة 7 : تعدّل وتتمم المادّة 44 من القانون
رقم 11-90المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي : 1

المادّة 44 : تعادل الفتترة الّتي تتعدى خمسة
عشر (15) يوم عمل في الشهر الأول من تشغيل العامل» ‎٠‏
‏شهر عمل لتحديد مدة العطلة السنويّة المدفوعة الأآجر".

المأدذة 8 : يعدّل ويتمّم المقطع الكّالث من الفقرة
الأولى من المادة .4 5 من القانون رقم 90 - 11
المؤرّخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه,
ويحرر كما يأتي :
"ا ماذة 4
- يستفيد العامل ثلاثة (3) أيّام كاملة مدفوعة
الأجرء بمناسبة حدث من الأحداث العائليّة الآتية : زواج
العامل وولادة مولود له؛ أو زواج أحد فروع العامل أو
وفاة أحد الأصول أو الفروع أ الحواشي من الدرجة
الأولى للعامل أو لزوجه: أى وفاة زوج العاملء أو ختان
إبن العامل.
غير أنه في حالتي الولادة أو الوفاة يكون
التبرير لاحقا ".
المادئة 9: تعدل وتد تحمم المادّة 4-73 من
لقانون رقم 11-90 المؤرّخ في 1 أبريل سنة
0 ابالمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :
“"الادة 4-73 : إذا وقع تسريح العامل مخالفة
للإجراءات القانونيّة و/ أو الاتّفاقيّة الملزمة, تلفى
المحكمة المختصنّة ابتدائيًا ونهائيًا قرار التَّسرِيح بسبب
عدم احترام الإجراءاتء وتلزم الملستخدم بالقيام
بالإجراء المعمول به؛ وتمنح العامل تغويضا ماليًا على
نفقة المستخدم, لا يقل عن الأجر الذي يتقاضاه كما لو
استمر في عمله.
وإذا حدث تسريع العامل خرقا لأحكام المادة 73
أعلاه. يعتبر تعسفيًا.
تفصل المحكمة المختصة ابتدائيًا ونهائيًا إمّا بإعادة
إدماج العامل في المؤسّسة مع الاحتفلظ بامتيازاته
المكتسبة أو2 في حالة رفض أحد الطرفين يمنج العامل
تعويضا ماليا لا يقل عن الأجر الذي يتقاضاه العامل عن
مدة سئّة (6) أشهر من العملء دون الإخلال
بالتّعويضات المحتملة.
' يكون الحكم الصادر في هذا المجال قابلا للطّعن
الماددة 10 + تعدل الارة 1 من القائون رقم
0- 11المورخ في 21 أبريل سنة 0 والمذكور
أعلاهء وتحرّر كما يأتي :
"المالة . 1؟ تتم مشاركة العصّال في الهيئة
المستخدمة كما يأتي :


Page 9:
. - بواسطة مندوبي المستخدمين في مستوى كل
مكان عمل متميّز يحتوي على عشرين (20) عاملا على الأقل»
المنتخبين طبقا للمادّة 93 أدناه '.

المائة 11 : تعدل وتتمّمالمادّة 93 من القانون
رقم 90 -11المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" المادّة 93 : ينتخب مندويو المستخدمين. ضمن
21 من هذا القانون؛ من بينهم لجنة مشاركة.
ويحدد عدد المندوبين فيها طبقا للشروط المنصوص
عليها في المادة 99 أدناه '.

المائذة 12 : تتمم أحكام القانون رقم 11-890
المؤرّخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه بالمادة
3 مكررء تحور كما يأتي :

"الماّة 93 مكرر :يمارس مندوب المستتنخدمين
المنتخبء طبقا للمادتين 91 و92 من هذا القانون,
صلاحيّات لجنة المشاركة المنصوص عليها في المادّة 4 9
أدناه في الحالات التي تتوفّر فيها الهيئة المستخدمة

الماذدة 13 : تتمّمالمادة 97 من القانون رقم
0- 11المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"ال مادة 97: م م ا ع م له ممه مه ا ا ا م ا

لا تشترط الأقدميّة المنصوص عليها في الفقرة
الثالثة أعلاه, إذا كانت الهيئة المستخدمة مؤسسة منذ

أقلّ من سنة ”.

المادّة 14 : تعدّل وتتممالمادة 98 من القانون
رقم 11-90 المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

' المادّة 98 :يتمّالاقتراع في دورينء في الدور
من بين العمّال الّذين تتوفّر فيهم معايير قابليّة
الانتخاب المحددة في المادة 97 أعلاه.

إذا كان عدد المصوتين أقلّ من نصف عدد التّاخبين
يجري الدور الثاني من الاقتراع في مدّة أقصاها
ثلاثون (30) يوما.

وفي هذه الحالة. يمكن كل العمّال الّذين تتوفّر
فيهم معايير قابليّة الانتخاب المحددة في المادة 97 أعلاه
أن يرشحوا أنفسهم.

بوفي حالة عدم وجود منظمة أى منظمات نقابيّة
مندوبي المستخدمين ضمن الشروط المحدّدة في الفقرة
3 السابقة, مع مراعاة النّسبة الدّنيا للمشاركة في
الاقتراع كما هى محدد في الفقرة 2 أعلاه. 1

يجبء؛ زيادة على ذلك: أن يسمح نمط الاقتراع
بالحصول على تمثيل عادل لمختلف الفئات الاجتماعيّة
والمهنيّة في مكان العمل وفي الهيئة المستخدمة

يعتبر فائزا في الانتخابات, المترشّحون الّذين
يحصلون على أكبر عدد من الأصوات وعتندما يحصل
مترشحان أى عدّة مترشحين على نقس عدد الأصوات:
من أجل الفصل بينهم.

غير أنّه, في حالة ما إذا كان المترشحون الفائزون
يعتبر فائزا المترشح الأكبر سنًا.
3 بتنظيم الانتخابات عن طريق التّنظيمء. بعد
الماذة 15 : تعدل المادّة 100 من القانون رقم
0- 11المؤرخ في 21 أبريل سئة 1990 والمذكور

أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" المادة. 100 : يرفع كل احتجاج يتعلّق
بانتخابات مندوبي المستخدمين في أجل الثلاثين (30)

' يوما الثّالية للانتخابات أمام المحكمة المختصّة إقليميًا

التي تبت بحكم ابتدائي ونهائي في أجل ثلاثين (30)
يوما من إخطارها '".


Page 10:
المادّة 16 : تعدل المادّة 102 من القائون رقم
11-0 المؤرخ في 21 أيريل سنة 1990 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مارّة 102 : تعد لجنة المشاركة نظامها الداخلى
وتنتخب من بين أعضائها مكتبا يتكون من رئيس
للمستخدمين على الأقل ".

المادّة 17 : تعدّل وتتمّمالمادّة 114 من ألقانون
رقم 11-90 المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

' المارّة 114 :الاثفاقيّة الجماعيّة اثّفاق مدون
يتضمن مجموع شروط التّشغيل والعمل فيما يخص
فئة أو عدّة فّات مهنية.

الاتّفاق الجماعي اتّفاق مدون يعالج عنصرا معينا
أو عدّة عناصر محددة من مجموع شروط التتّشفيل

تبرم الاتّفاقيّات والاتّفاقات الجماعيّة ضمن نفس
عدّة منظّمات نقابيّة تمثيليّة للمستخدمين: من جهة,؛ أو
أخرى.

تحدد تمثيليّة الأطراف فى التّفاوض طبقا للشروط
المنصوص عليها في القانون ".

المائة 18 : يدرج كل مرة بعد المصطلح ' اتفاقيّة
جماعيّة ' مصطلع ' اثّفاق جماعي " في مستوى الموادٌ
5 116 117 118 119, 121 122 123
4 126, 127., 128, 129. 130, 131 132

و133 من هذا القانون.

المادة 19 : تعدلالمادّة 134 من القانون رقم
0- 11الموْرخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

' المارّة 134 : إذا لاحظ مفتّش العمل أن اتّفاقيّة
جماعيّة أو اثّفاقا جماعيًا مخالف (ة) للتشريع

المائذة 20 : تتمم أحكام القانون رقم 11790
المؤرّخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه بالمادة
3 مكررء تحرر كما يأتي :

المادّة 143 مكرر : يعاقب كل من خالف أحكام
هذا القانون المتعلّقة بالتّجاوزات المرخّصة فى مجال
الساعات الإضافيّة؛ كما هو محدد في المادة 1 من هذا
القانون» بغرامة ماليّة من 1000دج إلى 2000 دج

المادة 21 : تتمّم أحكام القائنون رقم 11-90
المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه بالمادّة
6 مكررء تحرر كما يأتى :

" المادة 146 مكرر : يعاقب على كلّ مخالفة
لأحكام هذا القانون المتعلّقة باللّجوء إلى عقد العمل ذي
المدّة المحبودة خارج الحالات والشروط المنصوص عليها
صراحة في المادتين 12 و12 مكرر من هذا القانون,
بغرامة ماليّة من 1000دج إلى 2000 دج مطبّقة

حسب عدد المخالقات ".

المادة ‏ 22 : ينشر هذا الأمر في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطبّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 23 صفر عام 1417 الموافق 9
يوليو سئة 1996.
0 اليمين زروال
ا

أمر رقم 96- 22 مورخ في 23 صفر عام
7 الموافق 9 يوليو سنة 1996,
الخاصين بالصّرف وحركة روؤّوس الأموال
من وإلى الخارج.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على الدّستورء لا سيما المادّتان 115 و117

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,


Page 11:
- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة. المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى الأمز رقم 66- 156 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرخ في 26 ,

شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 19789
والمتضمن قانون الجمارك؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 08 المؤرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1406الموافق 26 ديسمبر سنة
5 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1986,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 15 المؤرخ في 27

ربيع القّاني عام 1407الموافق 29 ديسمبر سنة

6 والمتضمن قانون الماليّة لسئة 21987

- ؤبمقتضى القانون رقم 88- 33 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمبير سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21989

- وبمقتضى القانون رقم .90 - 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالنقد والقرضء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-93
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار»

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر الآتي نصله :
المادة الأولى : يعتبر مخالفة أى محاولة
مخالفة التّشريع والتّنظيم الخاصين بالصّرف وحركة
رؤوس الأموال من وإلى الخارجء بأيّة وسيلة كانت,

اما يأتي :

- تصريح كاذب»
- عدم مراعاة التزامات التّصريحء ,
- عدم استرداد الأموال إلى الوطن,
- عدم مراعاة الإجراءات المنصوص عليها أو
الشكليّات المطلوبة,

- عدم الحصول على التّرخيصات المشترطة,

- عدم الاستجابة للشّروط المقترنة بهذه

يعاقب المخالف بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
خمس (5) سئوات وبغرامة تشاوي على الأكشر ضعف
قيمة محل المخالفة أو المحاولة.

إذا لم تحجز الأشياء المراد مصادرتها أو لم يقدّمها
تقضي على المدان بغرامة تقوم مقام المصادزة وتساوي

. قيمة هذه الأشياء.

المادّة 2 : يعتبر أيضا مخالفة التّشريع
والتّنظيم الخاصين بالصّرف وحركة روٌوس الأموال من |

. وإلى الخارجء كل شراءء أو بيع؛ أى استيراد, أو تصديرء

أى حيازة السبائك الذهبيّة والقطع التقديّة الذهبيّة؛ أى
الأحجار والمعادن النّفيسة, » دون مراعاة الشريع
والتّنظيم المعمول بهما.

ؤيعاقب المخالف وفقا لأحكام المادة الأولئى أعلاه.

والتنظيم الخاصّين بالصّرف وحركة رؤوس الأموال من
وإلى الخارجء وفقا لأحكام المادتين 1 و2 أعلاه, يمكن أن
يمنع من مزاولة عمليّات التّجارة الخارجيّة أى ممارسة
وظائف الوساطة في عمليات البورصة والصّرفه أو أن
يكون منتخبا أو ناخبا في الغرف التّجاريّة أى مساعدا
لدى الجهات القضائيّة؛ وذلك لمدّة لا تتجاوز خمس (58) ,

سنوات من تاريخ صيرورة المقرر القضائي نهائيًا

وذلك فضلا عن العقوبات المنضوص عليها في المادة
الأولى من هذا الأمر.

المادذة 4 : كل من قام بعمليّة متعلّقة بالتّقود أو
القيم المزيّفة التي تشكّل بعناصرها الأخرى مخالفة
الأموال من وإلى الخارجء؛ تطبّق عليه العقوبات

. المنصوص عليها في المادتين 1 و3 من هذا الأمر مالم

تشكّل هذه الأفعال مخالفة أخطر.

تتّخذ إجراءات المتابعة ضد كلّ من شارك فى

العمليّة سواء علم أى لم يعلم بتزييف التقود أو القيم.


Page 12:
المائة 5 : تطبّق على الشّخص المعنوي الذي
ارتكب المخالفات المنصوص عليها في المادتين 1 و2 من
هذا الآأمرء العقوبات الآتية؛ دون المساس بالمسؤوليّة

أولا : غرامة تساوي على الأكثر خمس (5) مرّات

ثانيا : مصادرة محل الجنحة,

ثالث : مصادرة وسائل الثقل المستعملة في الغش.

ولمدة لا تتجاوز خمس (5) سنوات» إحدى العقويات

الآتية أى جميعها,

-المنع من مزاولة عمليّات التّجارة الخارجيّة,

- المنع من الدعوة العلنيّة إلى الإدخار.
العام؛ العقوبات المنصوص عليها في النقطة الّالثة من
الفقرةالأولى والققرة الثانية من هذه المادة.

وإذا لم تحجز الأشياء المراد مصادرتهاء أو لم
يقدمها الشخص المعنوي المذكور أعلاه لسبب ماء؛ يتعيّن
المصادرة وتساوي قيمة هذه الأشياء.

المادة 6 : تطبّق على مخالفة التّشريع
والتّنظيم الخاصين بالصّرف وحركة رؤوس الأموال من
وإلى الخارج؛ العقوبات المنصوص عليها في هذا الأمر,
دون سواها من العقوباتء بغض النظر عن كل الأحكام
المخالفة.

الماذة 7 : يؤهل لمعاينة جرائم مخالفة التّشريع
والتّنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من
وإلى الخارج؛ الأشخاص المذكورون أدناه :

- ضباط الشرطة القضائية,

- أعوان الجمارك:
وزاري مشترك بين وزير العدل والوزير المكلّف
بالماليّة وفق ششروط وكيفيّات يحددها التنظيم,

- أعوان البنك المركزي الممارسون على الأقلّ مهام
مفتّش أو مراقب, المحلّفون والمعيّنون وفق شروط
وكيفيّات يحددها التنظيم,

- الأعوان المكلّفون بالتّحقيقات الاقتصاديّة وقمع
الغش, المعينون بقرار وزاري مشترك بين وزير العدل
ووزير التجارة» وفق شروط وكيفيّات يحددها

ترسل فورا إلى الوزير المكلّف بالماليّة. محاضر
معاينة التّشريع والتّنظيم الخاصين بالصّرف وحركة
روّوس الأموال من وإلى الخارج.

تحدد عن طريق التّنظيم أشكال إعداد محاضر
المعاينة وكيفيّاته.

المادة 8 : يمكن الوزير المكلّف بالماليّة أن يمنع
كل من ارتكب إحدى المخالقات المنصوص عليها في هذا
الأمرء من القيام بكل عمليّة صرف أو حركة رؤؤوس
الأموال من وإلى الخارج. مرتبطة بأيّ نشاط مهني»

يمكن الوزير المكلّف بالماليّة أن يرفع هذا الإجراء
في أي وقت وعلى كل حال يمجرد إجراء المصالحة أو

لا تطبّق أحكام هذه المادّة على الشخص المعنوي
الخاضع للقانون العام.

الماذة 9 : لا تتم المتابعة الجزائيّة في مخالفات
التشريع والتّنظيم الخاصّين بالصّرف وحركة رؤوس
الأموال من وإلى الخارج, إلا بناء على شكوى من الوزير
المكلّف بالماليّة أى أحد ممثّليه المؤهّلين لذلك.

يمكن الوزير المكلّف بال ماليّة أى أحد ممثليه
المذكورين أعلاه, إجراء المصالحة إذا كانت قيمة محل
(10.000.000د1ج) أو تساويها.

يحدد التنظيم شروط إجراء هذه المصالحة.

لا يمكن إجراء المصالحة إذا تجاوزت قيمة محل
الجنحة عشرة ملايين دينار جزائري (10.000.000 دج):
إل بناء على رأي مطابق تصدره لجنة المصالحة.


Page 13:
وسيرها.
إذا لم تتم المصالحة في أجل ثلاثة (3) أشهر من
يوم معاينة المخالفة, يرسل الملفْ إلى وكيل الجمهوريّة

المادّة 10 : تحال مباشرة, في حالة العودء على

مخالفات التّشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة
رؤوس الأموال من وإلى الخارج: وذلك قصد إجراء
المتابعات القضائية.
المادّة 11 : تلفى جميع الأحكام المخالقة لهذا
الأمرء لا سيّما الموادٌ 424 و425 و425 مكرر و 426
و426 مكرّر من قانون العقوبات والمادّة 198 من
القائون رقم 11-90المؤرخ في 14 أبريل سنة
0 االمتعلّق بالتّقد والقرض.
المادّة 12 : ينشر هذا الأمر في الجريدة
حرر بالجزائر في 23 صفر عام 1417 الموافق 9
يوليو سئة 00106
اليمين زروال
ا

أمر رقم 96- 23 مؤرخ في 23 صفر عام
7 الموافق 9 يوليو ستة 1996,
يتعلّق بالوكيل المتصرّف القضائي.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 1173115

متئة

- وبناء على الأرضيًّة المتضمنة الوفاق الوطنيّ
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 154 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدل والمتمّم.٠‏

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386المواقق 8 يوئيو سنة 1966

والمتضمن قانون الإجراءات الجزائيّة؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرَخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاري» ال معدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرّخ في 12
شؤال عام 1411المواقق 27 أبريل سنة 1991

والمتعلّق بمهنة الخبير المماسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر الآتي ئنصلّه :

الفصل الأول
أحكام تمهيدية

المادة الأولى : يحدد هذا الأمر شروط الممارسة
بصفة الوكيل المتصرف القضائي, ويضبط الحقوق
والالتزامات المرتبطة بهذه الصفة.

المادّة 2 : يكلف الوكيل المتصرف القضائي
يموجب حكم قضائي, بتسيير أموال الغين أو ممارسة
وظائف المساعد أو مراقبة تسيير هذه الأموال: وذلك
في إطار التّشريع الجاري به العمل.

ويمكن أن يكلّف أيضا بتمثيل الدّائنين أو بالقيام,
إفلاسها وفقا للشّروط المحدّدة في القانون التّجاري.

المادّة 3 : يمكن أن تمارس وظيفةالوكيل
المتصرّف القضائئ بصفة'رئيسيّة أو إضافيّة.


Page 14:
المادّة 4 : يعيّن الحكم الصادر بالتّسوية
القضائيّة أو الإفلاس الوكيل المتصرّف القضائي»؛ من
بين الأشخاص المسجلين في القائمة التي تعدها اللّجنة
الوطنيّة المذكورة فى المادّة 9 أدناه.

الفصل الثاني
الشّروط العامة للتّسجيل والممارسة

المادة 5: يحدد وزير العدل بقرارء قائمة
الوكلاء المتصرفين القضائيّين التي تعدها اللّجنة
الوطنيّة المنصوص عليها في المادّة 9 أدناه كل سنة.

المادّة 6 :لا يمكن أن يسجل في قائمة الوكلاء '

المحاسيون والخبراء المتخصّصون في الميادين العقارية

والفلاحيّة والتّجاريّة والبحريّة والصناعيّة, الّذين لهم

خمس (5) سئوات تجربة على الأقل بهذه الصّفات.
تحدّد كيفيّات تطبيق هذه المادة عن طريق

من قامة الوكلاء المتصرفين القضائيّين كلّ وكيل فقد

نهائي.

المادّة 8 : يمكن المحاكم, بصفة استثنائيّة؛ وبأمر
ولو كانوا غير مسجّلين في قائمة الوكلاء المتتصرفين
القضائيّين, بشرط أن لا يكونوا قد منعوا من ممارسة
إحدى المهن المنصوص عليها في المادّة 6 أعلاه.

الفصل الكّالث
المادّة 9 : تتكون اللّجنة الوطنية من :
1 - قاض من المحكمة العلياء رئيساء

2- قاض من مجلس ال محاسبة؛ عضوا؛

3 - قاضي حكم من المجلس القضائيء عضواء
4 - قاضي حكم من المحكمة. عضواء
' 6- أستاذ في الحقوق :أو العلوم الاقتصاديّة أو
7 - خبيرين (2) في الميدان الاقتصادي أو
8 - ثلاثة (3) وكلاء متصرفين قضائيينء أعضاء.
يعيّن ممثّل لوزير العدل يتولّى على الخصوض
أمانة اللّجنة الوطنيّة.

المادّة 10 : توجّه لأمانة اللّجنة الوطنيّة طلبات
التّسجيل فى قائمة اللجنة الوطنيّة والعرائض في
المجال التاأديبي.

الماة 11 : يعيّن أعضاء اللّجنة الوطنيّةلمدّة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتّجديد مرّة واحدة.
آخر وفق الأشكال والشّروط نفسها المتّبعة عند تعيين

المادّة 2 1 : تتكفّل الدولة بمصاريف تسيير
اللجنة الوطنيّة. ويدفع تعويض يمنح كل عضو فيها.

تحدّد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادة 13 : تعدّاللّجنةالوطنيّة مشروع نظامها
الداخلى وتقدّمه إلى وزير العدل ليصادق عليه.

الفصل الرايع
'الحقوق والواجبات

00
المادة

4 1: يمارس الوكلاء المتتصرفون
القضائيّون مهامّهم عبر كامل الثّراب الوطني. ْ


Page 15:
المادة 15 : تحدد عن طريق التّنظيم أتعاب

5

المادئة ‏ 16: يؤدي الوكلاء المتصرفون
عليها في المادة 5 أعلاهء أمام المجلس القضائي محل
إقامتهم المهنيّة, اليمين الآتي نصنها : 1

"أقسم باللّه العلي العظيم أن أقوم بعملي على
أكمل وجه وأن أوْدَي مهامي بأمانة ودقّة ونزاهة وأكتم
سرها والتزم في كل الأحوال بالأخلاقيّات والواجبات

كما يؤدّي الأشخاص المعيّنون وفق أحكام المادّة 8
من هذا الأمرء اليمين بنفس العبارات أمام القاضي الذي

المادة 7 1 : يوضع تحت رقابة الثيابة العامة
المنصوص عليهم في المادّة 8 أعلاه.

ويخضعون بمناسبة ممارستهم مهامّهم, سواء
العامّة. وهم ملزمون:ء في هذا الإطار. بتقديم كل
المعلومات والؤثائق الضّروريّة دون التّمسك بِالسَر
المادّة 18 :لا يمكن الوكيل المتصرف القضائي
الجمع بين التّسوية القضائيّة والإفلاس في نفس

المادّة 19 :لا يجوز للوكيل المتصرف القضائي
امتلاك شيء من أموال المدين.

. الماددة 20 : تورّع الهيئة القضائيّة المختصة,
القضايا الموكلة إلى الوكيل المتصرف القضائي»

المنسحب أو المستقيل أو الموقوف مؤْقّتا أى المشطوب» _

الفصل الخامس
الأحكام التأديبيّة

يتعرّض المتصرّف القضائي. في حالة إخلاله.
بالأحكام القانونيّة والتّنظيميًّة السارية المفعول. دون
المساس بالمسؤوليّة المدنيّة والجزائيّة, إلى إحدى

-الإنذار»

- المنع المؤقّت لمدّة لا تتجاوز سنة (1) واحدة:

يمكن اللّجنة, علاوة على ذلكء أن تحول. الملفّ إلى
وكيل الجمهوريّة المختتص. ش

يمارس ممثّل وزير العدل مهام الثيابة العامّة أمام

المادة 22 : يمكن اللّجنة الوطنيّة أن توقف

وفي خالة الاستعجال يمكن إصدار التّوقيف
المؤقّت ولو قبل المتابعات الجزائيّة أو التاديبيّة إذا
تبيّن من خلال التّفتيش أو التّحقيق أن هناك إخلالا من
شأنه إلحاق ضرر جسيم بالأموال المكلّف بتسييرها.

المائة 23 :يمكن اللّجنة الوطنيّة إنهاء التّوقيف
المؤقّت في أي وقت أو بطلب من ممثّل وزير العدل أو

شهرين (2) دون مباشرة الدّعوى الجزائيّة أوالتاديبيّة.

المادة 4 2 : تتقادم الدعوى التاديبيّة بمرور

المادة 25 : يجب على الوكيل المتصرف
القضائي الذي كان محل منع أو توقيف أو شطب أن

يمكن المحكمة الفاصلة في المواد الاستعجاليّة أن
تبطل كل العقود المنجزة رغم خالات الحظر المذكور
أعلاه. بناء على طلب كل ذي مصلحة أو الثّيابة العامّة.


Page 16:
المادة

6 : ترفع الطّمون ضدٌ قرازات اللجنة
المؤقّت أو التّاديبء أمام الغرفة الإداريّة لدى المحكمة
العليا طيقا لأحكام قانون الإجراءات المدنيّة.

الفصل السادس

السّجلآت والاختام

المادة 27 : يكون للوكيل المتصرّف القضائي
فهارس للعقود التي ينجزها.

ترقّم هذه الفهارس ويوقّع عليها رئيس محكمة
محل الإقامة المهنيّة للوكيل المتصرف القضائي.

المادة 28 : يتعيّن على الوكيل المتتصرّف
القضائي أن يحوز خاتما خاصا يحدد نموذجه عن طريق

كما يتعيّن عليه أن يودع توقيعه وعلامته لدى
كتابة ضيط محكمة محل إقامته المهنيّة.

الفصل السابع ْ
المحاسبة والعمليّات الماليّة والضّمان

المادة 9 : يمسك الوكيل المتصرف القضائي»
محاسبة لتسجيل الإيرادات والمصاريف وكذا دخول
التُقود والأوراق الماليّة المخصّصة لحساب زيائنه
وخروجهاء طبقا للشّروط المحددة في التّنظيم

المادة 0 3 : يحظر على الوكيل المتصرّف
القضائي ما يأتى :

1-استعمال المبالغ أى السندات أو الأوراق
المودعة لديه بأيّة صفة كانت في غير الاستعمال
المخصّص لها ولو بصورة مؤقّتة,

2 - الاحتفاظء ولو في حالة المعارضة. بالمبالغ أو
السندات أو الأوراق التي يجب دفعها إلى قبّاضات
الضرائبٍ والخزينة,

3- العمل على توقيع سندات أو اعترافات بدين
دون أن يذكر فيها اسم الدائن.

3

المادة 1 3 : ينشا بين الوكلاء المتصرفين”
القضائيّين صندوق للضّمان يتممّع بالشّخصيّة المدنيّة
ويسيّره المشتركون.

ويخصّص صندوق الضّمان لتسديد الأموال أو
السّندات أو الأوراق التي يستلمها أى يسيّرها الوكيل

يكون الانضمام إلى هذا الصندوق ملزما لكل

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق
التنظيم.

الماذة 2 3: يجب أن يؤمّن الصندوق ضكٌ
الأخطار التي قد تلحقه من جراء تطبيق هذا الأمر.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادة 3 : يسري ضمان الصندوق. ولا يجوز
المادة 0 من القانون المدنيء على أن يقبت فقط
واجب أداء الدّين وعدم تقديم الوكيل المتصرّف القضائىّ
الأموال.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق
التنظيم.

المادة 4 3 : يجب على كل وكيل متصرّف قضائْيّ
بواسطة صندوق الضّمان ليضمن مسؤوليّته المدنيّة
والمهنيّة بسبب التّهاونات والأخطاء المرتكبة خلال
تنفيذ المهمة المخولة إيّاه.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 35 : يجب أن يشبت الوكيل المتصرّف
القضائيء المعيّن وفق الشروط المحدّدة فى المادّة 8 أعلاه
عند قبوله المهمّة, تأمينا عند الاقتضاء لدى صندوق
الضمان لتغطية مسؤوليّته المدنيّة والمهنيّة وكذلك
ضمانا يخصص لتسديد الأموال أو السّندات أو

الأوراق.


Page 17:
المادّة 6 3 : يواصل الأشخاص المعيّنون عند
تاريخ نشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة طبقا للمادة 238 من
القانون التّجاري» ممارسة مهامّهم إلى غاية الختسام

المادّة 7 3 : تجتمعاللّجنة الوطنيّة في
اجتماعاتها الستابقة لإعداد القائمة الأولى للوكلاء
المتصرفين القضائْيّين دون حضور الأعضاء المذكورين
فى البند الثّامن من المادّة 9 من هذا الأمر.

المادّة 38 : تلفىالمادة 238 من القانون
التّجارِي؛ وكذا الأحكام المخالفة لهذا الأمر

المادّة 9 3 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 23 صفر عام 1417 الموافق 9
يوليو سنة 1996.

اليمين زروال
ا

أمر رقم 24-6 مؤْرَخ في 23 صفر عام

7 الموافق 9 يوليو سنة 1996.,

يتضمّن المواققة ‏ عل الاكّفاق
المتعلّق بالبرنامج الدّولي لنظام
الأقمار الصناعيّة للبحث والإنقاذ

((تمكعمه / 0545)).

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 11-74

و122 مئه
- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 1 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1415الموافق 10 غغشت سنة 1994

- وبناء على الاتّفاق المتتنعلّق بالبرنامج الدولي
لنظام الأقمار الصناعيّة للبحث والإنقان
(581:58/1 / 005285) الموقّع عليه يوم أوّل يوليو سنة
8,

- ويعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»

الماددة الأولى : يوافق على الاتّفاق المتعلّق
بالبرنامج الدولي لنظام الأقمار الصناعيّة للبحث
والإنقان 5810547 /02052845) الموفّع عليه يوم أوّل
يوليو سنة 1988.

المادة 2 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.
حرر بالجزائر في 23 صفر عام 1417 الموافق 9
يوليو سنة 1996.
اليمين زروال
1

أمر رقم 5- 27 مؤرخ في 8 شعبان عام
6 الموافق 30 ديسمير سئة 1995,
يتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996
(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 82 الصادر بتاريخ 9
شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر سنة 1995.

- الصنفحة : 48
المادة : 18
--السّطر: 13
بدلا معقى ...2 35 00
يقرا : .......... معقى انلبب........... 25 لم ااه

- الصفحة: 91

- المادّة : 218 (المقطع 3)
- السطر : 18

بدلا

والمتضمّن تنظيم المجلس الوطني الانتقالي وسيره. (الباقي بدون تغيير).


Page 18:
مرسوم رئاس رقم 6 9- 240 مؤْرخ في 23
صفر عام 1417 المواقفق 9 يوليى سنة
6 .,. يحدث جائزة أوّل نوفمبر سسنئة
4 19.

- بناء على تقرير وزير المجاهدين,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المارّتان 59
(الفقرة 3) و74 - 6 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 1- 16المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سلبتمير سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيد,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 295
المؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة
1 الذي يحدّد صلاحيّات وزير المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 42-94
المؤرخ في 17 شعيان عام 1414 الموافق 29 يناير
سنة 1994 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للدّراسات
والبحث في الحركة الوطنيّة وثورة أوّل نوفمبر سنة
4,

المادة الأولى : تحدث جائزة تسمّى ' جائزة أوّل
نوفمير سنئة 1954 ' وتدعى في صلب النْص "الجائزة"
حسب الشروط التي يحددها هذا المرسوم.

الماّة 2 : تخصص الجائزة لمكافأة أعمال وأ شغال
الدراسات أو البحوث الثّاريخيًّة المتعلّقة بشورة
التحرير الوطنيء التي ينجزها أشخاص ذوو الجنسيّة
الجزائرية بصفة فرديّة أى جماعية.

ولكي تكون مقيولة يجب أن لا تكون هذه الأعمال
والأشغال قد نشرت من قيل. 70

المادة 3 : يحدد مبلغ الجائزة بمليون ديار
(1.000.000 دج).

ويسجل في ميزانيّة وزارة المجاهدين.

المادّة 4 : تمنح الجائزة سنويًا بمناسبة إحياء
ذكرى اندلاع ثورة أوّل نوفمبر سنة 1954.

المادّة 5 : تختار الأعمال والأشغال وتقيّمها لجنة
تحكيم؛ يحدد وزير المجاهدين تشكيلها وتنظيمها
بقرار.

المادة 6 : يتم الختيار أعضاء لجنة التّحكيم من
بين الأساتذة الباحثين في التاريغ ومن بين شخصيًات
عالم الثٌقافة بعد استشارة الجهات المعنيّة.
الكفاءة في مساعدتها لتقدير الأيحاث الّتى تعرض

المادة 7 : تجتمع لجنة التّحكيم برئاسة أحد
أعضائها الذي ينتخبه نظراؤه.

وتشّخذ قراراتها بالاقتراع السَّري وبأغلبيّة
الأعضاء. 1

تضبط نتائج مداولات لجنة التّحكيم وتدون
(30) يوما على الأقل؛ ويرسل إلى وزير المجاهدين.

المادة 8 : تختص لجنة التحكيم وحدها بمنح
الجائزة.

وفي حالة ما إذا رأت اجنة التحكيم أن عدّة أعمال
تستحق الجائزة,. تقرر توزيع هذه الجائزة على
الفائزين بالتّساوي.


Page 19:
تقرر لخنة التّحكيم عدم منح الجائزة إذا رأت أن
نوعيّة الأعمال المقدّمة غير جديرة بها.

المادّة 9 : تودع التّرشيجات لدئى المركز الوطني
للدّراسات والبحث في الحركة الوطنيّة وثورة أوّل
نوقمبر سنة 1954 خلال الآجال المحددة للمعنيّين عن
طريق وسائل الإعلام المكتوبة والمسموعة والملصقات
لدى الهياكل المعنيّة.

يحتوي ملف المترشح على مايأتي :

- عرض أشغال ومؤهلات المترشح,

- خمس ( 5 ) نسخ على الأقلّ من الأعمال المقدّمة.

المادّة 10 : يمتح المتسابقون المتحصلون على
الجائزة لقب " فائز بجائزة أوّل نوفمبر سنة 1954".

المادّة 1 1 :لاتردٌالأعمال والأشغال المشارك بها
لأصحايها.

توضع النّسخ لدى المركز الوطني للدراسات
والبحث في الحركة الوطنيّة وثورة أول نوفمير سنة
4.

يحتفظ المركز الوطني للدّراسات والبحث في
الحركة الوطنيّة وثورة أوّل نوقمير سنة 1954
بالأعمال والأشغال الفائزة ويمكنه نشرها على حسايه
في إطار القواعد المعمول بها.

يمكن أصحاب الأعمال والأشغال المنشورة استخراج

المادّة 12 : يحدد وزير المجاهدين بقرارء كيفيّات
تطبيق أحكام هذا المرسوم. عئد الحاجة, لا سيّما شروط
المشاركة وكيفيّات تسليم الجائزة.

المادّة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 23 صفر عام 1417الموافق 9
يوليئ سنة 1996.

اليمين زروال

مرسوم رئاسي رقم 241-96 مؤرّخ في 23
صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة
6.»,. يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة الدولة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادّة 116 (الفقرة
الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 المواقق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل. والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1996, ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-96
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 المواقق 7 يناير سنة
6 «والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئاسة
الجمهوريّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 2.1996

يرسم ما يأتي :

المادة. الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره ستّون مليونا وثلاثمائة وخمسة وتسعون
ألف دينار ( 60.395.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة
تسيير رئاسة الجمهوريّة. وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم :


Page 20:
الفرع الأول : ركاسة الجمهوريّة - الأمانة العامة
0 بج

الأمائة العامئئة
0 0ج
000 مج

الفرع القّالث

المادّة 2 : يُخصّص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره سمّون مليونا وثلاثمائة وخمسة وتسعون
ألف دينار ( 60.395.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ” نفقات

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر فى 23 صفر عام 1417 الموافق 8
يوليو سنة 1996.

اليمين زروال
ا

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 242 مؤرّخ في 23
صفر عام 1417 الموافق 9 يوليوى سنة
6., يعدّل توزيع نفقات الدولة
للتّجهيز حسب كل قطاع لسنة 1996.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و16( الفقرة 2 ) منه.ء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرّخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القاتون رقم 88- 02 المؤرخ في 22
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 12 يناير سنة

8 والمتعلّق بالتخطيط,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30"ديسمبر سنة 1995

. والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

المادّة الأولى : يلفغى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره أربعة ملايير ومائة وخمسون مليون
دينار ( 4.150.000.000 دج ) مقيّد في الثفقات ذات
الطابع التهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم
5- 27 المؤرخ في 8 شعيان عام 1416 الموافق 30
ديسمبر سئة.1995 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة

6 )وفقا للجدول ‎٠"‏ ' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصّص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره أربعة ملايير ومائة وخمسون مليون
دينار ( 4.150.000.000 دج ) يقيّد في التّفقات ذات
5- 27المؤرّخ في 8 شعبان عام 1416 المواقفق 30
ديسمير سنئة 1995 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة

6 وفقا للجدول ' ب " الملحق بهذا المرسوم.

المائدة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجر:

حور بالجزائر في 23 صفر عام 1417الموافق 9

يوليو سنة 1996.


Page 21:

Page 22:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يوئيوى سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للفن الدرامي وفن الرّقص.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد عبد الرّحمن حسن الحاج؛ بصفته مديرا للمعهد
الوطني للفنٌ الدّرامي وفنٌ الرّقصء لتكليفه بوظيفة أخرى.
اللاا#خ# امس
مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يوتنيوى سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام مدير المساحات

المسقية بوزارة القلاحة سابقا.

7 الموافق أوّل يوتيو سنة 1996 تنهى مهام
المسقية بوزارة الفلاحة سابقاء لإحالته على التقاعد.

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يوثئيوى شنة 1996,
الفلاحيّة في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي.مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَّيّد المولدي مسّار. بصفته مديرا للمصالح الفلاحيّة
في ولاية ورقلة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مرخ في 140 محرّم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996,
والحماية الاجتماعيّة في ولاية الشّلف.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996 تتهى مهام
والحماية الاجتماعيّة فى ولاية الشّلف.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أول يونيوى سنة 1996.,
يتضمّن إنهاء مهام مدير معهد التكوين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
المهني بسطيفء لإعادة إدماجه فى رتبته الأصليّة.
ك3

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيى سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام نواب
بوزارة البريد والمواصلات.

مديرين

7 الموافق أول 'يونيى سنة 1996 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم نوّاب مديرين بوزارة
البريد والمواصلات؛ لإحالتهم على التقاعد:

- محمد جموعيء نائب مدير للتّقل والوسائل
العامّة,

- محمد كرمادء نائب مدير لتنظيم مكاتب البريد
والتّوزيع,

للك 1

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوثئيو ستة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير البناء في ولاية.

5

عتابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 المواقق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى . ابتداء
من أوّل أكتوبر سنة 1995, مهام السَّيّد الهادي
شويعليء بصفته مديرا للبناء في ولاية عثاية, لتكليفه

بوظيفة أخرى.


Page 23:
مرسوم تنفيذيّ مؤرغخ في 14 محرم مام
7 الموافق أول يوئنيو سنة 1996,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام المساعد
للوكالة الوطتيّة للستدود.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد عبد المجيد شاديء بصفته مديرا عامًا مساعدا
للوكالة الوطنيّة للسّدودء لتكليفه بوظيفة أخرى.
: لطع سك 7م
مرسوم تنفيذئي مؤرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أول يونيوى سنئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الرَيّ في ولاية
التّعامة.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد بوزيان مزاريء بصفته مديرا للرَي في ولاية

2

5

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيوى سنة 1996
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996 تنهى مهام
السيّد توفيق بن مالك؛ بصفته نائب مدير لترقية
المبادرات بوزارة الشبيبة سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى,
ٍ-

مرسوم تنفيذي مِوْرخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يوئيو سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للتّكوين العالي في علوم الرياضة

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام

للثكوين العالي في علوم الرّياضة وتقنولوجيّتها
بقسنطينة.

عا
مرسوم تنفيذئ مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يوثئيوى سنئة 1996,
والرّياضة في ولاية عثابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
والرياضة في ولاية عشابة, لإحالته على التّقاعد.
ا

مُرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيوى سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لمؤسّسة
تسيير المركز السياحي لنادي الصنوبر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تثهىء ابتداء من
1 مارس سنة 1996, مهام السَّيّد مصطفى براف,
بصفته مديرا عامًا لمؤسّسة تسيير المركز السّياحيّ
لنادي الصنوبرء لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة. 1
3

مراسيم. تنفيذيّة مؤْرخة في 14 محرم عام
7+ الموافق أوّل يوتئيوى سئة 1996,
تتضمّن إنهاء مهام مديرين,. بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد والسيّدة الآتى اسماهماء ينصفتهما مديرين
بوزارة التقل, لتكليفهما بوظائف أخرى :

.- غازي رقاينية, مديرا للموانىء,

- عائشة يوقرطء زوجة عيدودء مديرة للدّراسات.

Page 24:
7 الموافق أوّل يونيو سئة 1996 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين بوزارة
التقل. لإحالتهما على التّقاعد:

- عبد القادر الطيب ويسء مديرا للموارد
البشريّة والتّنظيم,

- محمد السعيد تيغليتء. مديرا للملاحة البحريّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيىو سنة 1996 تنهى مهام
‎٠‏ بوزارة الذقل. لتكليفه يوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَّيّد أحمد أقرورء بصفته مديرا للتّخطيط والتّعاون
بوزارة التقل؛ لتكليفه بوظيفة أخرى؛

للسسش بو

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 14 محرّم عام

7 الموافق أول يونيوى سئة 1996,

تتضمّن إنهاء ههامم ثواب مديرين

بوزارة

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بوزارة
- معمس بوخالفة, نائب مدير لحركة المرور,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
والوسائل بوزارة الشقلء لإحالته على التّقاعد.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام

والمحاسبة بوزارة الثقلء لإحالته على التّقاعد.

7 الموافق أول يونيى سنة 1996 تنهى مهام
سس أ سس سس ا
مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوئيوى سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير التّخطيط
والتّهيئة العمرانيّة في ولاية بجاية. ,
7 الموافق أول يونيى سنة 1996 تنهى مهام
السّيّد شريف أوقاسي؛ بصفته مديرا للتّخطيط
والتهيئة العمرانيّة في ولاية بجاية.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 صفر عام 01417
الموافق 13 يوليو سنة 1996. يتضمّن
تعيين مدير الديوان لرئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 صفر عام ,
7 الموافق 13 يوليو سنة 1996 يعيّن السَّيّد
يوسف يوسفيء مديرا لديوان رئاسة الجمهوريّة.
مأك

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليوى سنة 11996.
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 يعيّن السَّيّد
نصر الدين العيادي؛ مكلّفا بمهمّة برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مبرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أول يوليو سنة 1996 يعيّن السَيّد


Page 25:
فرسوم رئاسئ مِوْرّخ في 15 صفر عام 1417
الموافق أوّل يوليى سنئة 21996 يتضمُن
تعيين مدير دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 صفر عام
7 الموافق أوّل يوليو سنة 1996 يعين السيّد

محمد سعودي, مديرا للدّراسات برئاسة الجمهوريّة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 صفر عام 1417

المؤافق 26 يوني سنة 21996 يتضمّن

7 الموافق 26 يونيوى سنة 1996 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم أعضاء بالمجلس الأعلى للقضاء :

- أحمد درارء ش

- محمد لعشاكرء

سخ _سم

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يونئنيى سنة 21996
يتضمّن تعيين المدير العام للمفهد

الوطني
7 الموافبق أول يونيو سنة 1996 يعيّن السيّد
محمد زين الدّين بشطارزيء مديرا عامًا للمعهد

ل اسس#

| مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرّم عام

7 الموافق أوّل يوئنيو سنة 6 .1996,
يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة
الوطنيّة لإنجاز هياكل الرَيّ الاساسيّة
وتسييرها للسئقي وصرف المياه.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السيد
عبد المجيد شادي , مديرا عام للوكالة الوطنيّة لإنجاز
هياكل الري الأساسيّة وتسييزها للسّقي وصرف المياه.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرّم عام

7 الموافق أول يوئيى سنة 1996,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 996 1يعين السيّد
عبد الوهاب بلّوم, مديرا لمعهد تكوين التقنيّين السامين
فى الفلاحة بسكيكدة. 1
1 : ال ال

مرسنوم تنفيذئ مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يوتنيوى سنة 1996,

5

7 الموافق أوّل يونيو سنئة 1996 يعيّن السيّد
لاسا

35

7+ الموافق أوّل يونيوى سنة 1996:
ولاية الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996 يعيّن السّيّد
أحمد لمين قرابسيء مديرا للمصالح الفلاحيّة في ولاية
الوادي. 1 ‎١‏

لسسسس#

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 14 محرّم عام
7 الموإفق أوّل يونيوى سنة 1996,
الاجتماعيّة في ولاية الشّلف.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السيد


Page 26:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرّم عام
.1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996,
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة البريد
والمواصلات.

7 الموافق أوّل يونيو ستة 1996 يعين السيّد

عبد المالك كجورء نائب مدير للمباني بوزارة البريد
والمواصلات. 1
للك

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 1.4 محرم

عام 1417 الموافق أول يوئيوى سنئة

6 ,, يتضمنان تعيين مديرين للبريد
والمواصلات في ولايتين.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعين السيّد
' فضيل بن يلّسء مديرا للبريد والمواصلات في ولاية
الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السيّد

محمد دبّة, مديرا للبريد والمواصلات في ولاية الأغواط.
ااسسسخ# يس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرّم عام
7+ الموافق أوّل يونيوى سئة 1996,
يتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّنء ابقداء من
2 مايى سنة 1996, السسادة والسيّدة الآتية أسماؤّهم
نوّاب مديرين بوزارة السكن :
- بوجمعة بوناشء نائب مدير لمتابيعة السكن
الإيجاريّة,

- عمار بولحبالء ثائب مدير للحقفاظ على
الممتلكات العقارية,

العموميّة,
- صليحة بلوشبرانيء» زوجة آيت مصباح. نائبة
مدير للتّكنولوجيا والبناء.
اد
7 الموافق أول يونيو ستة 1996.,
ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السَّيّد
نصر الدين بولحوتء مديرا للتّعمير والبناء في ولاية
الأغواط.

ا

مرسوم تنفيذي مؤوخ في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يوئيو سنة 1996,

يتضمن تعيين مدير البناء في ولاية

5

عتابة.

7 الموافق أوّل يونيو ستنة 1996 يعيّن السَيّد
عبد اللّه نوادرية, مديرا للبناء فى ولاية عمّابة.
ا
مراسيم تنفيذيّة موْرّخة في 14 محرّم عام
7 الموافق أول يوئنيو سنة 1996,
اتتضمّن تعيين ئواب هديرين بوزارة
الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو ستة 1996 يعيّن السّادة
والسيّدة الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة
الشباب والرياضة :

- مسعود فيلاليء: نائب مدير للوسائل العامة


Page 27:
- حسين قرشوشء نائب مدير لترقية الممارسات

الرياضيّة خارج المدرسة في البلديّات والأحياء

والأوساط المختصة,
-خالد العمرائيء نائب مدير لترقية ممارسة
- هجيرة طهاريء زوجة لزارء نائية مدير لبرامج

الإدماج.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السيد
عبد الرّحمن لونيء نائب مدير لترقية المبادرات

بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يؤنيو سنة 1996 تعيّن الآنسة

والتقييس بوزارة الشباب والرياضة.

إٍ 7 الموافق أول يونيى سنة 1996 تعيّن الآنسة
والتربويّة بوزازة الشباب والرياضة.
ا

مرسومان تتفيذيّان مؤرّخان في 14 محرم
عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة
6 , يتضمنان تعيين مديرين للشباب

والرياضة في الولايات.

/
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يوتيى سنة 1996 يعين السادة

الآتية أسماوهم مديرين للشباب والرياضة

- امحمد كوجيء في ولاية تيارت»

- عبد الكريم بن خلفة: في ولاية قالمة,

- أحمد زيان بوزيانء في ولاية الييّض.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14
محرّم عام 1417 الموافق أوّل يوتيى سنة
6 يعيّن السَّيّد الطّيب عبد اللّه. مديرا
للشّباب والرياضة في ولاية أدرار.

0

مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 14 محرم
عام 1417 المواقق أوّل يونيى سنة
6+ يتضمّن تعيين نواب
بوزارة المؤسئتسات

والمتوسئّطة.

مديرين

الصفيرة

محرم عام 1417 المواقق أول يوئيى سسنة
6 يعيّن السّادة الآتية أسماؤهم نواب

مديرين بوزارة المؤسّسات الصئّفيرة

والمتوسئطة :

- عبد العزيز عمروسء نتائب مدير لدعم
الإنتاج,

- رشيد عوان. تائب مدير لترقية
الميادلات والشتراكة,

- لعزير أيمن2. ناشب مدير لتطوير

التقنولوجيا والفروع.


Page 28:
قرار مؤرخ في 1 محرم عام 1417 الموافق
8 يونيوى سنة 21996 يتضمن تعيين قاض

بموجب قرار مؤْرَخ في 21 محرم عام 1417
الموافق 8 يونيو سنة 1996 يعين الثقيب محمد
بركاني: مساعدا للوكيل العسكري للجمهوريّة لدى
المحكمة العسكريّة بقسنطينة: ابتداء من 16 مايو سنة 1986.

وزارة الشّوون الخارجية

.قرار مؤرخ في 14 محرم مام 1417 الموافق
أول يونيوى سنة 21996 يتضمُن إنهاء
مهام ملحق الشؤون

بديوان وزير

بموجب قرار مؤرّخ في 14 محرم عام 1417
الموافق أوّل يونيو سنة 1996:. صادر عن وزير
الشؤون الخارجيّة. تنهى, ابتداء من 15 سبتمبر سنة
5, مهام السَيّد عبد القادر بليلي؛ بصفته ملحقا
بديوان وزير الشؤون الخارجيّة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

لس ااااطةة

قرار مؤْرّخ في 14 محرّم عام 1417 المواقفق
أوّل يونيوى سنة 21996 يتضمن تعيين

رئيس ديوان وزير الشؤون الخارجية.
‎١‏

بموجب قرار مؤرخ في 14 محرم عام 1417
الموافق أوّل يونيو سنة 1996, صادر عن وزير
الشؤون الخارجيّة يعيّن السَيّد حسن رابحي: رئيسا
لديوان وزير الشؤون الخارجية:؛ ابتداء من 20 يناير
سنة 1996.

قرار مؤرخ في 14 هحرم عام 1417 الموافق
أوّل يونيى سنة 2.1996 يتضمّن تعيين
ملحق بديوان وزير الشؤون الخارجيّة.

بموجب قرار مؤْرّخ في 14 محرم عام 1417
الموافق أول يونيى سئة 1996. صادر عن وزير
الشؤون الخارجية , يعيّن السَّيّد عبد القادر بليلي»
ملحقا بديوان وزير الشؤون الخارجيّة؛ ابتداء من. 15
نوفمبر سئة 1994.

تاكتك[
قرار مؤْرخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق
أوّل يونينى سنة 21996 يتضمّن تعيين
مكلّف بالدراسات: والتّلخيص بديوان
كلاتب الدّولة لدى وزير الشّؤون

الخارجيّة المكلّف بالجالية الوطنيّة

بالخارج.

بموجب قرار مؤرخ في 14 محرم عام 1417
الموافق أوّل يونيو سنة 1996. صادر عن كاتب الدولة
لدى وزير الشؤون الخارجيًة , المكلّف بالجالية الوطنيّة
بالخارج؛ يعين السيّد يوسف ديبء مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير الشؤون
الخارجيّة المكلّف بالجالية الوطنيّة بالخارج, ابتداء من
أول فبراير سنة 1996.

وزارة المجاهدين

قرار مؤْرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق
إنهاء

أول يونيى سنة 21996 يتضمّن

مهام رئيس ديوان وزير المجاهدين.

بموجب قرار مؤرخ في 14 محرم عام 1417
الموافق أوّل يونيوى سنة 1996, صادر عن وزير
المجاهدينء تنهىء ابتدذاء من 9 أبريل سئة 21996
وزير المجاهدين, لتكليفه بوظيفة أخرى.


Page 29:
قرار مؤْرّخ في 4 محرّم عام 1417 الموافق
أول يوني سنة 2/1996 يتضمن إنهاء
الوطنية.

ديوان وزير

بموجب قرار مؤرخ في 14 محرم عام 1417
الموافق أوّل يونيى سنة 1996» صادر عن وزير التربية
الوطنيّة, تنهىء ابتداء من 19 مايو سنة 1996؛ مهام
السَيّد عبد السلام سعديء. بصفته رئيسا لديوان وزير

سا # سمس

قرار موْرّخ في 4 محرم عام 1417 الموافق
أوّل يونيى سنة 21996 يتضمن إنهاء
مهام مكلّفف بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير التربية الوطنيّة.

بموجب قرار مؤرَخ في 14 محرم عام 1417

الموافق أوّل يونيى سنة 1996, صادر عن وزير التربية
الوطنيّة, تنهى مهام السّيّد عبد القادر معزة, بصفته
مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير التّربية
الوطنيّة, لإحالته على التّقاعد.

لاطو

قرار مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 المواقفق
ملحق بديوان وزير التربية الوطنيّة.

بموجب قرار مؤرخ في 14 محرم عام 1417
الموافق أوّل يونيو سنة 1996؛ صادر عن وزير التّربية

بديوان وزير الثربية الوطنيّة.

قرار موؤْرّخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق
أوّل يونيى سنة 2.1996 يتضمّن إنهاء
مهام مكلّفا بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير السكن.

بموجب قدرار مؤرخ في 14 محرم عام 1417
الموافق أوّل يونيو سنة 1996, صادر عن وزير السكن,
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير السكن, لتكليفه

بوظيفة أخرى.

قرار مؤرخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق
أوّل يونيى سنة 1996, يتضمّن إنهاء

وزير

بموجب قرار مؤرّخ في 14 محرم عام 1417
الموافق أوّل يونيو سنة 1996, صادر عن وزير
أعراب: بصفته ملحقا بديوان وزير التّجهيز والتّهيئة

للب

قرار مؤْرّخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق
أول يونيو سنة 2.1996 يتضمّن تعيين
مكلّف بالدراسات والتّلخيص بديوان
وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة.

بموجب قرار موْرخ في 14 محرم عام 1417
الموافق أوّل يونيو سنة 1996, صادر عن وزير
أعرابء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان وزير


Page 30:
وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام 1416
الموافق أول أبريل سنة 21996. يتضمّن
تعيين مكلّف بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير الشباب والرياضة.

بموجب قرار مؤْرخ في 13 ذي المقعدة عام 1416
الموافق أوّل أبريل سنة 1996, صادر عن وزير الشّباب
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير الشباب والرياضة.

َ 9 ١

وزارة المؤسّسات
والمتوسطة

قرار مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 المواقق
أوّل يونيى سنة 21996 يتضمن إنهاء
مهام مكلّف بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير المؤسّسات الصّفيرة
والمتوسّطة. ْ

بموجب قرار مؤرخ في 14 محرم عام 1417
المواقق أوّل يونئنيو سنة 1996. صادر عن وزير
حسين زادم. بصفته مكلّفا بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة؛ لتكليفه
بوظيفة أخرى.

قرار موْرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق
أوّل يونيى سنة 21996 يتضمّن تعيين
مكلف بالدّراسات والتّلخيص بديوان
وزير المؤسّسات الصّفيرة والمتوسّطة.

بموجب قرار مؤْرخ في 14 محرم عام 1417
الموافق أوّل يونيو سنة 1996. صصادر عن وزير
زريقينء مكلّفا بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير
المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة.

وزاوة السباحة والصناعة

قرار مِوْرخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق
أوّل يونيى سنة 1996, يتضمّن تعيين
مكلّف بالدراسات والتّلخيص بديوان
وزير السياحة والصّناعة التقليديّة.

بموجب قرار مؤرخ في 14 محرم عام 1417
الموافق أوّل يونيو سنة 1996, صادر عن وزير
السّياحة والصّناعة الُقليديّة يعيّن السَيّد بلحاج
تيريشين, مكلّفا بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير

المطبعة الرسميّة 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

