Page 1:
المواقفق 1 3 يناير سنة 1996م

الجمهوريّة الجتراريية َه

الدنقراطية ال 9 24

سا .ه ‎(١‏ ] م حار
مه بى
, 31

35“

0 غم «ج
اتفاقاست دولتة ‎١‏ قاين , «ماليم
فرارات وآراء » ممَرّرات متاشير: إعلانات وبالنات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب العربي 7

الطبع والاشتر

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ج.ج.ب 3200-50 الجزائر

7 27 201 1/1] 180 65 : مانت"

3 7 بنك الفلاحة والثّنمية الريفيّة ©؟! 68 060.300.0007
النُسخة الأصليّة وترجمتها ... | 1284,00 داج |3080,00 دج | 2 والخنمية الريفي

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12
ب اونا

ثمن النّسخة الأصليّة 7,50 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 15,00 داج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لقيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشترأكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 45 د.ج للسّطر.


Page 2:
“الجزائريّة / العدد 8 1 رمضان عام 1416 ه

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 67 مؤرَّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996: يتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الصّحة والسكّان

مرسوم تنفيذي رقم 6- 68 مؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996, يتضمّن إنشاء المفتّشيّة
العامة في وزارة الصحة والسّكّان ويحدد مهامها وتنظيمها وعملها :

مرسوم تنفيذيَ رقم 96 - 69 مؤْرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يثاير سنة 6 يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذيَ رقم 91 - 107 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالمستخدمين شبه

مرسوم تنفيذيَ رقم 96- 70 مؤْرًخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996, يحدّد كيفيّات تسيير
الحساب الخاص رقم 005 - 301 الذي عنوانه ' حظائر مديريّات الأشغال العموميّة للعتاد ”

مرسوم تنفيذيٌ رقم 71-96 مؤرّخ في 7 رمض ن عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996, يحدد كيفيّات تسيير
الخساب الخاص رقم 006 - 301 الذي عنواته " حظائر مديريات الري للعتاد ”

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 72 مؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996., يتضمّن تعديل القانون

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 3 أكتوبر سنة 1995, يتضمّن التّصريح بالمنفعة
العموميّة للعمليّة المتعلّقة بإنجاز الطّريق السّريع شرق - غربء مقطع العفرون - الحسينية الذي يربط ولاية
البليدة بولاية عين الدّفلى

1 مارس سنة 1995


Page 3:
مرسوم تنفيذي رقم 96- 66 مؤرخ في 7
رمضان عام 1416 المواقق 27 يناير سنة
6 ,؛ يحدد صلاحيّات وزير الصلحة
والسكان.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 124-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الصحة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يقترح وزير الصّحّة والسكّان,
فى إطار السّياسة العامّة للحكومة وبرتامج العمل
الموافق عليهما طبقا لأحكام الدُستورء عناصر السياسة
الوطنيّة في مجال الصّحّة والسكّان ويتولّى تطبيقها
طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

ويعرض نتائج عمله على رئيس الحكومة؛ ومجلس
الحكومة؛ ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيّات
والآجال المقرّرة.

المادّة 2 : يحدد وزير الصّحّة والسكّان
استراتيجيّة لتطوير أعمال القطاع ويضيط أهدافه,

- الدزاسات العامة أو الخاصة التي تساهم في
معرفة القطاع والتّحكّم فيه,
- وقاية صحة السكان وحمايتهاء

- تحديد الأولويات وتطبيق الاستراتيجيّات في
مجال السكانء لا سيّما عن طريق التّحكّم في الثُمو
الديموغرافى والتّخطيط العائلى,

- التّنظيم المّحَّي: لاسيّما إعداد الخريطة

- العلاج الطَّبِّي في هياكل الصحة,

- تحديد أنماط تكوين الموظفين الطّبّيّين وشبه

الطبيين, '

- ممارسة المهن الصحية,

- التّزويد بالأدوية والتّجهيزات والمعدات الطبيّة
وتوزيعهاء

- شروط صناعة المواد الصيدلانيّة وكيفيّاتها,

- الحماية الصحيّة في الوسط التّربويء والعائلي:
والخاصء. ؛

- الحماية الصحيّة في وسط العمل.

المائة 3 : يتولّى وزير الصحة والسكان من أجل
القيام بالمهام المحددة أعلاه, ما يأتي :
تسري على الأعمال الصنّحّيّة الداخلة في ميدان
اختصاصه ويعدهاء وينفذهاء ويسهر على تطبيقهاء

- يحث على الأعمال المرتبطة بالوقاية ومكافحة
الأمراض الوبائيّة والمزمنة ويقترح التّدابير التي
تمكّن الدّولة من التكفل بذلك:*

- يبادر باتّخاذ تدابير مكافحة الأضرار والثلوت


Page 4:
المادة 4 : يعد وزير الصّحة والسكّان مقاييس
عمل الهياكل المركزيّة واللأمركزيًّة والمؤستسات
العموميّة التّابعة لوزارة الصّحّة والسكّان ويسهر على
المادة 5 : يسهر وزير الصّحة والسكّان على
تنمية الموارد البشريًة المؤهلة لتوفير حاجات الأعمال

يبادر ويقترح وينفّذ عمل الدولة في هذا الميدان,
لاا سيّما في مجال التّكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات, 1

المادة 6 : يبادر وزير الصّحّة والسكان بإقامة

منظومة إعلاميّة تتعلّق بالأعمال التي تدخل في

اختصاصه ويعدٌ أهدافها واستراتيجيّاتها التي تنسجم
مع المنظومة الوطنيّة للإعلام في جميع المستويات.

المادّة 7 : يبادر وزير الصّحة والسَكّان بإقامة
نظام رقابة يتعلّق بالأعمال التي تدخل في مجال
اختصاصه ويحدد وسائله البشرية التي تنسجم مع
المنظومة الوطنيّة للرّقابة في جميع المستويات.

المادّة 8 : يشارك وزير الصّحة والسكّان
السّلطات المختصة المعنيّة في جميع المفاوضات الدوليّة
الخّنائيّة: والمتعدّدة الأطراف المرتبطة بالأعمال التى
تدخل في اختصاصه ويساعدها في ذلك.

يسهر على تطبيق الاتّفاقيّات والعقود الدوليّة
ويطبّق فيما يخص وزارته التّدابير المتعلّقة بتجسيد
التزامات الجزائر: ‎١‏

يشارك فى أعمال الهيئات الإقليميّة والدّوليّة
المختصّة في ميدان الصمّة والسكّان,

يتولّىء بالتّشاور مع الوزير المكلّف بالشؤون
الخارجيّة؛ تمثيل القطاع في الهيئات الدوليّة التي تعالج
القضايا التى تدخل فى إطار صلاحياته,

يقوم بأيّة مهمّة أخرى في العلاقات الدوليّة التي
يمكن أن تسندها إليه السلطة المختصة.

الماذة 9 : يقترح وزير الصّحة والسكّان. قصد ‎١.‏
‏ضمان تنفيذ المهامٌ وتحقيق الأهداف المسطّرة له. أيّة
هيئة تشاوريّة وتنسيقيّة مشتركة بين الوزارات وأي
جهاز آخر يسمح بالتكقّل الجيّد بالمهامٌ المسندة إليه. ‏ '

يشارك في إعداد التنظيم الذي يطبّق على

يقدّر حاجات القطاع من الوسائل الماديّة والماليّة
والبشريّة ويتّخذ التّدابير الملائمة لتوفيرها في إطار
القوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المائذة 10 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذيَ رقم
124-0المؤرخ في 30 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاة.

المادة 1 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 7 رمضان عام 1416 الموافق
7 يناير سنة 1996
-

مرسوم تنفيذي رقم 96- 67 مؤْرّخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 :؛ يتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الصّحة والسكان.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصّحة والسكان,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116 (الفقرة 2 ) مثه. ش

- وبمقة لخ المرسوم الرئاسي رقم 450-35
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 1 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعينين رئيس الحكومة:

- وبمقة له المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 5:
1 رمضان غام 1416 ها

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 90- 125
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 ولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
'الصّحّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم التّنفيذيَ رقم
4- 54 المؤرخ في 6 مارس سنة 21994

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرّخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة وأجهزتها
في الوزارات» ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 66
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الصحة والسكان»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تشتملالإدارة المركزيّة في
وزارة الصّحة والسكان, الموضوعة تحت سلطة وزير
الصحة والسكان: على ما يأتي :

* ديوان الوزيرء ويتكون من :

- مدير الديوان: ويساعده مديران (2) للدّراسات»
ويلحق به مكتب البريدء

- رئيس الدّيوان»

- سبعة (7) مكلّفين بالدّراسات والتلخيص,

- أربعة (4 ) ملحقين بالديوان»

* الهياكل الآتية :

- مديريّة الوقاية,

- مديريّة مصالح الصحة»

- مديريّة الصيدلة والدواءء

- مديريّة السكّان:

- مديريّة التكوين»

- مديريّة التّقنين والمنازعات,

- مديريّة إدارة الوسائل.

الماة 2 : تتكوّن مديريّة الوقاية من :

1 -المديريّة الفرعيّة للوقاية العامة,

2- المديريّة الفرعيّة لحماية الصّحة فى الأوساط

3- المديريّة الفرعيّة لصمّة الأمومة والطّقولة,
4 - المديريّة الفرعيّة لعلاقة الصّحة والبيئة.
المادة 3 : تتكون مديريّة مصالح المرّحّة من :
2- المديرية الفرعيّة للمصالح الاستشفائية,
3 - المديريّة الفرعيّة للتنسيق والرقابة,

4 - المديريّة الفرعيّة للهياكل الأساسيّة

المادة 4 : تتكون مديريّة الصيدلة والدواء من :

1 - المديريّة الفرعيّة للتّسجيل وقوائم الأدوية,
2 -المديريّة الفرعيّة للأعمال التّقنيّة والعلمية,

3 - المديريّة الفرعيّة للأعمال الاقتصاديّة

4 - المديريّة الفرعيّة للشؤون الإداريّة
والقانونيّة.

المادة 5 : تتكوّن مديريّة السكّان من :

2- المديريّة الفرعيّة للتخطيط العائلي»

3 - المديريّة الفرعيّة للإعلام والتّربية والاتّصال.

المائة 6 : تتكون مديريّة التّكوين من :

1 - المديريّة الفرعيّة للتكوين الطب

2- المديريّة الفرعيّة للتكوين شبه الطبي»

3 - المديريّة الفرعيّة للتّكوين الإداري والتّقني,

4 - المديريّة الفرعيّة للوثائق والبحث في علوم

الصحة.


Page 6:
المادّة 7 : تتكون مديريّة التّخطيط من :
1- المديريّة الفرعيّة لبرامج الاستثمار,
2- المديريّة الفرعيّة للاتصال وتطوير منظومة
الإعلام الصحي»
3- المديريّة الفرعيّة لتحليل الأنشطة وتقويمها.
الماة 8 : تتكون مديريًة التّقنين والمنازعات من :
1 - المديرية الفرعيّة للتّقنين,
2 - المديريّة الفرعيّة للشؤون القانونيّة
والمنازعات.
المادة 9 : تتكون مديريًّة إدارة الوسائل من :
1 -المديريّة الفرعيّة للموارد البشريّة,
2- المديريّة الفرعيّة للميزانيّة والمحاسبة,
3 - المديريّة الفرعيّة للوسائل العامة, 1

4 - المديريّة الفرعيّة للوشائق والأرشيف.

الماة 10 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيّما أحكام المرسومين التّنفيذيّين رقم 90- 125
المؤرّخ في 30 أبريل سنة 1990 ورقم 54-94
المؤرخ في 6 مارس سنة 1994 والمذكورين أعلاه.

المادّة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 7 رمضان عام 1416 الموافق
7 يثاير سنة 1996.

أحمد أويحيى
تش ‎١.‏

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 68 مؤرخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 . يتضمّن إنشاء المفتّشيّة العامة
في وزارة الصّمّة والسكّان ويحدد
مهامّها وتنظيمها وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصّحة والسكان,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2

) مشه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان هام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 188
المؤرّخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيى
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات» '

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1 الموافق 25 يوليو سنة
1500 الذي يحددل حقوق العمّال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة

00 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في الدولة

ن الإدارة والمؤسسات والهيئات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم , 228-0
المؤرّخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبّق
على العمّال الَّدِينَ يمارسون وظائف عليا في الدّولة

- ويمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 505
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21
ديسمبر سنة 1991 الذي يحدد مهام المفتّشيّة العامّة
في وزارة الصّحة والشؤون الاجتماعيّة وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 96- 66
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الصحة والسكّان:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 67-96
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
الصّحة والسكان,


Page 7:
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث هذا المرسوم المفتّشيّة
.العامة في وزارة الصّحة والسكان ويحدد مهامّها
وتنظيمها وعملها.

المادة 2 : عملا بالمادة 17 من المرسوم التّنفيذيً
رقم 90- 188 المؤرَّخ في 23 يونيو سنة 1990
والمذكور أعلاه؛ تكلّف المفتّشيّة العامة الموضوعة تحت
سلطة وزير الصّحة والسَكّان بإعداد التّدابير والوسائل
الضّروريّة لتقويم أعمال الهياكل والأجهزة والمؤسّسات
التّابعة لقطاع الصّحة والسكّان ومراقبتها وتطبيقها.

المادّة 3 : تكلّف المفتّشيّة في إطار المهامٌ العامة
المذكورة في المادّة 2 السابقة. خصوصا بما يأتي :

- تتأكّد من السّير العادي والمنتظم في الهياكل
والهيئات والمؤسّسات التّابعة لقطاع الصّحّة والسكان,

- تمّخذ الاحتياطات اللآزمة لتفادي النّقائص في
بهاء

- توجّه وترشد المسيّرين ليتستى لهم القيام
بمهامّهم على أحسن وجه مع احترام القوانين
والتّنظيمات المعمول بهاء

-السهر على الاستعمال الرشيد والأمثل للوسائل
والموارد المتوفرة.:

- تتاكّد من الالتزام بقواعد الصرامة في تنظيم
العملء

- تتأكّد من تطبيق القرارات والتّوجيهات التي
يصدرها وزير الصّحة والسكان ومتابعتها.

المادّة 4 : تمارس المفمّشيّة العامة الرقابة بناء
على الوثائق و / أو في عين المكان؛ لاسيّما فيما يخص
الظّروف والإجراءات المتعلّقة بما يأتي :

- تطبيق البرامج الوطنيّة التي تسطرها وزارة
الصحة والسكان,

- نوعيّة الخدمات المقدّمة إلى المرتفقين,

- الأجهزة والهياكل التنظيميّة وعملها.
- تسيير وسائلها البشرية واستعمالهاء
- تسييز مواردها الماليّة واستعمالهاء
ش - استعمال أملاكها العقاريّة والمنقولة والمحافظة
إجراء كفيل بتحسين الأعمال التي تمارسها
الأجهزة والهياكل والمؤسّسات التي وقع تفتشيهاء
ودعمها. 1

المائة 5 : تتدخل المفتّشيًّة العامّة على أساس
برنامج سنوي للتّقويم والرقابة تعدّه وتقدّمه للوزير
من أجل الموافقة عليه.

طلب الوزير.

المادة 6 : تتوج كل مهمّة تقويم أو رقابة بتقرير
يقدّمه المفتّش العام إلى الوزير.

عن نشاط المفتّشية العامة ثم يقدمها إلى الوزير.

المادة 7 : يجب على المقتّشيّة العامّة أن تحافظ
على سريّة المغلومات والوثائق التي تسيّرها وتتابعها

يخول المفتّشون الاطّلاع على كل المعلومات
والوثائق التي تفيدهم في تنفيذ مهامّهم, أى طلبها.

المادة 8 :يمكن المفتّشيّةالعامّة فى إطار
تمليها الظّروف من أجل إعادة السّير الحسن
في الهيثاكل والأجهّزة والمؤسّسات التي وقع
تفتيث 1 34

وعليها أن تطلع الوزير على ذلك فورا.

المادة 9 : يسير المفتّشيّة العامة مفتّش عام

يساعده في أداء مهامه ستّة (6 ) مفتّشين.


Page 8:
الجريدة "الرسميّة' للجمهودّيّة الجزائريّة

الماذة 10 : ينشط المفتّش العام أعمال المفتّشين

1
ويطلع الوزير بانتظام على الأنشطة التي تقوم
يفوض إلى المفتّش العام في حدود صلاحيّاته
الإمضاء باسم الوزير.

المادئة 11:يورّعالوزير المهامٌ على المفتّشين
بناء على اقتراح من المفتّش العام.

المادّة 2 1 : وظائف المفتّش العام والمفتشين
المذكورة في هذا المرسوم وضائف عليا في الدولة.

المادة 3 1: يعيّن المفتّش العام والمفتّشون
بمراسيم تنفيذيّة بناء على اقتراح وزير الصّحكّة '
والشكان. 1

وترشّب الوظائف المذكورة في هذا المرسوم وتحدد
مرتّباتها وفقا للشروط المذكورة في التّشريع

المادّة 14 : تلفى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم
لاسيّما المرسوم التّنفيذيّ رقم 1- 505 المؤْرخ في
1 ديسمبر سئة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 15 : ينشر هذا المرسوم فِي الجريدة
حور بالجزائر في 7 , مضان عام 1416 الموافق

7 يناير سنة 1996.
أحمد

لس و

أويحيى

مرسوم تنفيذئي رقم 96- 69 مؤرخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 :؛ يعدل ويتمّم المرسوم التّنقيذي
رقم 1 9- 107 المؤرّخ في 27 أبريل سنة
1 ولمتضضمن. القانون الأساسيْ الخاص

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان,

11 رمضان عام 1416 ها

- ويناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81 .
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 و/المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 107-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى :يعدّل ويتمّم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 107 المؤْرخ في 27
أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

امادّة 2 : تتمّم الماذة 25 من المرسوم التنفيذي
رقم 107-91 المؤرّخ في 27 أبريل سنة 1991
والمذكور أعلاه. في نهايتهاء كما يأتي :

الأعوان التّقنيون في الصّحّة من فرع ' الصيانة ”
الحائزون شهادة, المحولون لمهام العلاج بموجب تعيين

المادذة 3 : تحذف عيارة ' بهذه الصّفة ' من
الفقرتين الأولى والثّالثة في المواد 43 و78 و125
و141و 213182161 و234 و251 و265 من
المرسوم التنفيذي رقم 1- 107المؤْرخ في 27 أبريل
ستة 1991 والمذكور أعلاه. وتعوؤض بعبارة

" المادّة 4 : تتمم المواد 43 و141و161و182
و213 و234 و251 من المرسوم التّنفيذيَ رقم
1- 107 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 والمذكور
أعلاه. في نهايتهاء كما يأتي :


Page 9:
" المادّة 43 : الممرضين المؤهلين الّذين يثبتون
عشر ( 0) سنوات من الأقدميّة في الرتبة الأصلية .

‎١‏ " امارّة 141 : أعوان التّطهير المؤهّلين الّذين
يثبتون عشر ( 10 ) سنوات من الأقدميّة في الرتبة

‏" المادّة 161: مرمّمي الأسنان المؤهلين الّذين
يثبتون عشر ( 10 ) سنوات من الأقدميّة في الرتبة

‏" المارّة 182 : المحضرين في الصيدلة المؤهلين
الذين يثبتون عشر ( 10) سنوات من الأقدميّة في

‏' المارّة 213 :المشقّلين لأجهزة الأشعة المؤهّلين
الّذين يشثبتون عشر ( 10 ) سئوات من الأقدميّة في

‏" المارّة 234 : المخبريّين المؤهّلين الّذين يثبتون
عشر ( 10 ) سنوات من الأقدميّة في الرتبة الأصليّة".

‏" ا مارّة 251 :المدلكين الطّبَّيّين المؤهّلين الّذين
| يشبتون عشر ( 10 ) سنوات من الأقدميّة في الرتبة

‎107 -91 ‏المائة 5 : يتمّم المرسومالتّنفيذيَ رقم‎ ١
‏أ المؤرخ في 7 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاهء بالمادة‎
: ‏مكررء تحرّر كما يأتي‎ 7

‏* ا مارّة 277 مكرّر : يستفيد المستخدمون شبه
الطَبّيّينَ المؤهلون التاجحون في مسابقة الدّخول إلى
مراكز التّكوين شبه الطب لتحضير شهادة الدولة في
الشيه الطبّي» تقيض سنة من مدة التّكوين

‏التخصصى".

‏المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

‏حور بالجزائر في 7 رمضان عام 1416 الموافق
7 يناير سئة 1996.

‏مرسوم تنفيذي رقم 96 70 مؤرخ في 7
رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 » يحدد كيفيّات تسيير الحساب
الخاص رقم 301-005 الذي عنوانه

‏"حظائر
‏للعتاد

‏الأشغال العموميّة

‏مديريّات

‏إن ركيس الحكومة,

‏- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير التّجهيز والتهيئة العمرائيّة,

‏- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81

‏و 116 (الفقرة 2 ) منه.

‏- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8

‏شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق

‏بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

‏- وبمقتضى القانون رقم 90- 1 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

‏- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415المواقق 31 ديسمبير سئة 1994
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1995, لا سيماالمادة
4 منه,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعيان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

‏المادّة الأولى : عملا بالمادة 134 من الأمر رقم
4- 03المؤرخ في 27 رجب عام 1415الموافق 31
ديسمبر ستة 1994 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
كيفيّات تسيير الحساب الخاص رقم 301-005 الذي
عنوائه " حظائر مديريّات الأشفال العموميّة للعتاد "


Page 10:
المادة 2 : تضطلع حظائر مديريّات الأشفال
العموميّة للعتاد بمهمّة تسيير العتاد وكرائه؛ لا سنيما
العتاد الموجّه إلى وحدات التّدخْل المكلّفة بمهام الصيانة
العاديّة للطّرق المعروفة بطرق الاستعجالات الأولية..

المادّة 3 : يفتح المساب رقم 301-005 في

يكون مديرو الأشغال العموميّة بالولايات وحدهم
الآمرين بالصّرف من هذا الحساب.

المادة 4 : يسجل الحساب رقم 301-005

ماياتي :

في باب الإيرادات عن طريق سئندات
التتحصيل التي يصدرها الآمر بالصّرف

1 - هائدات كراء العتاد إلى الأقسام الفرعيّة
الإقليميّة الذي يحدّد الوزير المكلّف بالأشغال العموميّة
يقرار جدول أسعاره,

2- عائدات التّنازل عن اللّوازم والمواد الضروريّة
لاستغلال الطّرقات لصالح الأقسام الفرعيّة الإقليميّة,

3 - مبلغ خدمات تصليح عربات مصالح مديرية
الأشغال العموميّة وصيانتهاء

4 - مبلغ التّعويضات التي يدفعها المتسببون في
إلحاق أضرارء ْ

5- الهبات والوصاياء

6- جميع الموارد الأخرى.

الثفقات عن طريق الأمر

1 - نفقات التَّسيِيِن العامة باستثناء دفع الأجور
والتّعويضات»
2 - شراء العتاد واللّوازم والموادٌ المخصّصة
. لاستغلال الطّرقات وصيائنتها العاديّة وتجديد ذلك
3- قطع الغيار؛ العجلات والبطاريّات,
4 - أدوات الورشات وتجهيزاتها الصّغيرة»

5 -الوقودء والزيوت وا لنظّفات:.

ل

6 - نفقات أشغال تهيئة الأملاك المبنيّة التّابعة
7- إصلاح الأعتدة الموضوعة بين أيدي الغير.
المادة 5 : تحدد كيفيّات تطبيق هذا المرسوم
بموجب تعليمة من الوزير المكلّف بالماليّة ووزير
الداخليّة والجماعات امحلّيّة والبيسة والوزير المكلّف

بالأشغال العموميّة.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 7 رمضان عام 1416 الموافق
7 يناير سئنة 1996.
أحمد أويحيى
1

مرسوم تنفيذي رقم 71-96 مؤْرخ في 7
رمضان عام 1416 المواقفق 27 يثاير سنة
6 ,.» يحدد كيقيات تسيير الحساب
الخاص رقم 301-006 الذي عنوانه
"حظائر مديريّات الرَيّ للعتاد

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير المالية
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) مثه.,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤْرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم هام 1411الموافق 15 غحشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤْرّخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1995. لا سيماالمادة
5 مثهء


Page 11:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

المائة الأولئى : عملا بالمادة. 135 من الأمر رقم
4- 03المؤرّخ في 27 رجب عام 1415الموافق 31
ديسمير سنة 104 والمذكور أعلاه, يحدد هذا المرسوم
كيفيّات تسيير الحساب الخاصُ رقم 301-006 الذي
عنوانه " حظائر مديريّات الري للعتاد " .

المادّة 2: تضطلع حظائر العتاد الشّابعة
لمديريّات الرّئى بمهمّة تسيير العتاد المخصّص أساسا
لصيائة منشاآت الريّ وكرائه ومهام الخدمة العموميّة,
لاسيّما شرطةالمياه.

المائة 3 :لا يفتح في الحساب رقم 301-006

يكون مديرو الرىي بالولايات وحدهم الآمرين
بالصّرف من هذا الحساب.

الماة 4 : يسجل الحساب رقم 301-006

في باب الإيرادات عن طريق سندات
التّحصيل التي يصدرها الآمر بالصرف :

1 -عائدات كراء العتاد للأقسام الفرعية الإقليميّة
الذي يحدّد الوزير المكلّف بالري بقرار جدول أسعاره,

2- عائدات الأشفال والأداءات المختلفة المنجزة
لصالح الأقسام الفرعيّة الإقليميّة,

'3 - مبلغ أداءات إصلاح العربات التابعة لمصالح

4 - مبلغ التّعويضات التي يدفعها المتسبّبون في
إلحاق أضرار بعتاد الحظيرة»

5- الهبات والوصاياء

6- جميع الموارد الأخرى.

في باب الثّفقات عن طريق الأمر
بالمئرف ‎١‏

1 - نفقات التّسيير العامّة باستثناء دفع الأجور
والتّعويضات. ‎٠‏ 1

2 - شراء العتاد واللّوازم والموادٌ وتجديدها
لاستغلال منشآت الرَي وصيانتهاء

3 - قطع الغيار» العجلات والبطاريّات»

4 - أدوات الورشات وتجهيزاتها الصغيرة:

5 - الوقودء الزيوت والمنظفات,

6 - نفقات أشغال تهيئة الأملاك المبنية التابعة
للحظيرة وصيانتها,

7 - إصلاح الأعتدة الموضوعة بين أيدي الغير.

المادّة 5 : يحدد الوزير المكلّف بالماليّة ووزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والوزير المكلّف

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 رمضان عام 1416 الموافق
7 يناير سئة 1996.

أحمد أويحيى
ةس

مرسوم تنفيذي رقم 72-986 مؤرّخ في 7

رمضان عام 1416 المواقق 27 يناير سنة

6,.: يتضمّن تعديل القانون الأساسي

في الثربية".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الثربية الوطنيّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادتان 4-81
و116(الفقرة 2) منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 68- 428 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1388الموافق 9 يوليو سنة 1968
والمتضمن إعادة تنظيم المعهد التّربوي الوطني»


Page 12:
١
|
|
‏ا‎
‏ا‎
‎ْ
‎0
‏ؤ‎

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 35 المؤرَّخ في 16
ربيع الثاني عام 1396الموافق 16 أبريل سنة 1976
| - وبمقتضى القانون رقم 84- 05المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدارسين في المنظومة

- وبمقتضى القانون رقم 88- 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 المواقق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 455 المؤرخ في
2 شؤال عام 1403 الموافق 23 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بوحدات البحث العلمي والتّقني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 290 المؤرخ في
1 محرم عام 1404الموافق 6 أكتوبر سنة 1984
والمتضمّن إنشاء الوظائف التوعيّة في المعهد التّربوي

- وبمقتضى المرسوم رقم 4- 296 المؤرخ في
8 محرم عام 1404 الموافق 13 أكتوبر سنة 1984
والمتعلّق بمهام التّعليم والتّكوين بصفة ثانوية: المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 52-6 المؤرخ في 7
رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986
والمتضمّن القانون الأساسي التموذجي لعمال قطاع

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 53 المؤرخ في 7
رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمن تعيين أعضاء.الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 49
المؤرخ في 10 رجب عام 1410 المواقق 6 فبراير سنة
0 «اولمتضمّن القانون الأساسي الخاصٌّ لعمّال قطاع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 228
المؤرخ في 3 محرّم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّات منح المرثّبات التي تطبّق
على العمّال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,
المعدل والمتممء

- وبمقتضصى المرسوم التّنفيذي رقم 4 9- 265
المؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1415الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
التّسمية - الهدف

الماذة الأولى : يعدّل هذا المرسوم أحكام الأمر
رقم 68- 428 المؤرخ في 9 يوليو سنة 1968
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تغيّر تسمية المعهد التّربوى الوطنى
المادة 3 : المعهد موق سّسة عمومية ذات طايع
وتوضع تحت وصاية الوزير المكلّف بالثتربية.

Page 13:
المادّة 4 : يكون مقر المعهد في العاشور (ولاية '

تيبازة).

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التّراب الوطني
بمرسوم يصدر بناء على اقتراح الوزير المكلّف

كما يمكن إنشاء ما يأتي :

- ملحقات جهويّة للمعهد بقرار وزاري مشترك
بين الوزير المكلّف بالتّربية والوزير المكلّف بالماليّة,

- وحدات للبحث العلمي والتّقني بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلّف بالتّربية والوزير المكلّف
بالبحث العلمئ والوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 5 : تتمثّل مهام المعهدء في إطار السياسة
والتّقويمي المستمرٌ في المنظومة التّربويّة, وفي إعداد
الوسائل التّعليميّة وتجريبها وسندات الدّعم والمساعدة
البيداغوجيين بما يضمن احتياجات المنظومة الثربويّة
كما ونؤوعا.

وبهذه الصّفة يكلّف المعهد بما يأتي :

في ميدان البحث البيداغوجي :

- يقوم بالدراسات لتحسين التّعليم والتّمهين
وترقيتها في مؤسسات التّعليم والتكوين,

- يقوم بالدّراسات لتطوير الطّرق والأساليب

- يجرى البحوث فيما يخص تنمية الأهداف
البيداغوجيّة والمضامين والوسائل التعليميّة.

في ميدان البحث في التربية :

- يبادر بالبحوث الأساسية والتطبيقيّة
ويستثمر نتائجها في تطوير منظومة التّربية
والتّكوين, 1

- يجري الدّراسات المقارنة في المستويين الوطنيّ
والدولي. قصد التّحَكّم في معايير توزيع الموارد
البشرية والماديّة المخصصة للمنظومة التّربوية,

- يدرس الانسجام بين نوعيّة التكوين ومتطلّبات
عالم الشغل,

- يدرس أثر التغيّرات الاجتماعيّة والثقافيّة في
تطؤر المنظومة التربويّة, ويحلّل آثارها الاجتماعيّة
في ميدان الشّقويم
- يقوّم الأنظمة الفرعيّة التّربويّة,

- يقوم بالبحوث ك فيما يخص الانسجام الداخلي
والخارجي بين المناهج التُعليميّة,

- يجري البحوث والدّراسات في تطوير التّقويم

- يقوم الثتائج المدرسيّة من خلال الامتحانات
الوسائل التّعليميّة
وسندات الدعم والمساعدة البيداغوجيين

ودعائمها البيداغوجيّة,
- يعد تقارير الخبرة عن الأدوات التّعليميّة قصد
الاعتماد والتّصديق»

- يطور القدرات الوطنيّة في تصور الوسائل
التعليميّة وإعدادها عن طريق الاستشارة وينشر نتائج
البحث في هذا الميدان.
ويضمن المعهد زيادة على ذلك ما يأتي :
- يتابع ويقوم أثر السياسة التربويّة,
- ينظّم ملتقيات جهويّة ووطنيّة ودوليّة في
الميادين السايق ذكرهاء,
- يؤسّس بنكا للمعطيات: وينشر ويورّع نتائج
البحوث التي تنجز في مستوى المعهد,
- يجمع ويطيع وينشر ويورّع جميع الأعمال
الّتي تنجز في إطار مهامّه.
القفصل الثاني
التّتظي - الث 5
المادذة 6: يدير المعهد مجلس توجيه. ويسيّره |

مدير عامُء ويزود بمجلس علمي ولجنة اعتماد وتصديق |
للوسائل والدعائم البيداغوجيّة.


Page 14:
القسم الأول

المادة 7 : يرأس الوزير المكلّف بالثربية أى من

1 -المفتّش العام لوزارة الثربية الوطنيّة,

2 - مدير التخطيط في وزارة التّربية الوطنيّة,

3 - ممكل مديريّات التعليم في وزارة الثربية

4 - مدير الديوان الوطني للامستحانات
والمسابقات»

5 - المدير العام للديوان الوطني للمطبوعات
المدرسيّة,

6- مدير المركز الوطني للتّعليم المعمّم,

7- ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي؛

8 - ممثل الوزير المكلّف بالتكوين المهني»

9 - ممّل الوزير المكلّف بال ماليّة,

0 - ممثل الموزير المكلّف بالشباب والرياضة, '

1 - ممثّل الوزير المكلّف بالعمل والحماية

3- ممثل الفيدراليّة الوطنيّة لجمعيّات أولياء

4 - ممثّلين (2) ينتخبهما عمال المعهد,

5 - ممكل الملحقات الجهوية التابعة للمعهد.

ويحضر المدير العام للمعهد والعون المحاسب
اجتماعات مجلس التّوجيه حضورا| استشاريًا.

المادة 8 : يمكن مجلس التّوجيه أن يستشير أي
شخص له كفاءة في المسائل المدرجة في جدول الأعمال.

المادة 9 : يعيّن الوزير المكلّف بالتّربية بقرار
أعضاء مجلس التّوجيه لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

الجريدة. الرسميّة للجنهوريّة الجزائريّة / العدنا 8 7

1 رهضان عام 31416 ه

وفي حالة انقطاع عضويّة أحد الأعضاء يستخلف

ويخلفه العضو الجديد المعيّن حنّى انتهاء مدّة

المادّة 10: يجتمع مجلس التّوجيه مرتين (2)
في السّنة. في دورة عاديّة. بناء على استدعاء من
على طلب من رئيسه. أى من المدير العام للمعهد أو من

3

المادة 11: يعد رئيس مجلس التّوجيه جدول
أعمال الاجتماعات بناء على اقتراح المدير العام للمعهد.

وترسل الاستدعاءات مصحوبة بجدول الأعمال
قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ
الاجتماع؛ ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير
العاديّة دون أن يقل عن ثمانية (8) أيّام.

المائة 2 1: لاتصم مداولات مجلس التّوجيه إلا
بحضور نصف عدد أعضائه على الأقل, وإذا لم يبلغ هذا
التّصاب يعقد اجتماع بعد أجل ثمانية (8) أيّام. وتصح
حينئذ مداولة مجلس التّوجيه مهما يكن عدد الأعضاء
الحاضرين,؛ وتتّخذ قراراته بأغلبيّة أصوات الأعضاء
الحاضرين؛ وفي,حالة تعادل عدد الأصوات يكون صوت

المادة 3 1 : تدوّن مداولات مجلس التّوجيه في
رئيس المجلس والمدير العام للمعهد.

وتصبح المداولات قايلة للتّتفيذ بعد موافقة
الوزير الوصي عليها.

المادة ‏ 14:يتداول مجلس الشّوجيه على

- آفاق تطوير المعهد,

- البرنامج العام في ميدان البحث التُربوي
والبيداغوجي والتقويم,

- مشاريع التنظيم. والنظام الداخلي في المعهد,

Page 15:
- البرامج السنويّة والمتعدّدة السنوات»: وحصيلة
نشاط السنة المنصرمة,

- المسابات السنويّة الإداريّة والتّسييريّة
والتّقرير السنوي عن التشاط»

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- أيّة مسألة أخرى لها علاقة بمهام المعهد.

ويتولّى المدير العام كتابة مجلس التّوجيه.

القسم الثاني
المدير العام

المادّة 15 : يعيّن المدير العام للمعهد بمرسوم
وتنهى مهامّه بالطّريّقة نفسهاء طبقا لاتّنظيم المعمول

به.

المادّة 16 : يسيّر المدير العام الوسائل الماديّة

والماليّة الموضومة تحت تصرف المعهد. ويتّخذ أي إجراء
يساهم في تنظيم الهياكل والأجهزة التّابعة لسلطته.
وفي حسن سيرها.

وبهذه الصفة يقوم بما يأتي :
الغظرف الزّمني الرّاهن باستمرارء

- يكون الآمر بصرف ميزانيّة المعهد. وبهذه
الصّفة يلتزم بالتّفقات ويأذن بصرفها في حدود
الاعتمادات المقرّرة في الميزائية,

- يعد الحساب الإداري والتّقرير السنوي عن
النُشاط» ثمّ يرسلهما إلى السّلطة الوصيّة بعد موافقة
مجلس التوجيه عليهماء

- يبرم كلّ الصّفقات والاتّفاقيّات والاتّفاقات
المرتبطة بنشاط المعهد في إطار التّنظيم المعمول به,

- يمثّل المعهد أمام القضاء وفي جميع أعمال الحياة

- يعيّن وينهي مهامٌ الأعوان الّذين لم تتقرر
طريقة أخرى لتعيينهم وإنهاء مهامهم,

- يمارس السلطة السلّميّة على جميع مستخدمي
المعهدء

- يحضر اجتماعات مجلس التّوجِيه

- يعد النظام الداخلي في المعهد ويسهر على

الماة 17 : يساعد المدير العام في مهامّه :

- مدير عام مساعد. يكلّف بالجانب الإداري

- أربعة (4 ) مسؤولين عن أقسام يكلّفون بما

* البحث الذَّربويّ والبيداغوجي»

* تصور الوسائل التّعليميّة وتصديقهاء

* التّقويم المستمرٌ لمردوديّة المنظومة التربويّة,

* الوثائق وبنك المعطيات.

يصئف المدير العام المساعدء والمسؤولون عن
الأقسام ويعيّنون بقرار وزاري مشترك بين الوزير
المكلّف بالثّربية والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة

المادّة 18 : يحدد التّنظيمالداخلى في المعهد
وملحقاته بقرار وزاريّ مشترك بين الوزير الوصيّ
والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة المكلّفة بالوظيفة

القسم الثالث
المجلس العلمي

المادّة 19 : يساعد المجلس العلمى, باعتياره
هيئة استشاريًة, المدير العام في تحديد أعمال البحث
التّربويَ والبيداغوجي وتقويمه.

وبهذه الصّفة يبدي اللجلس العلمي ر أيه فيما يأتي :

- برامج البحث ومشاريعه التي تعرض على

- تنظيم أعمال البحث وتسييرهاء

- تقويم أعمال البيحث دورياء

- الأنشطة ذات الطابع العلمي التي ينظّمها


Page 16:
المادّة 20 : يرأس المجلس العلمي أستاذ جامعي
في علوم الثّربية برتبة دكتور دولة أى ما يعادلها

يقترحه المدير العام للمعهد.

ويتشكّل هذا المجلس من أساتذة جامعيّين في
المسائل المدرجة فى جدول أعماله.

المارّة 21 :يعيّن الوزير المكلّف بالثّربية
بقرارء أعضاء المجلس العلمي لمدّة ثلاث (3) سنوات.

المادّة 22 : يجتمعالمجلس العلمي في دورة
عاديّة مرتين (2) في السنة باستدعاء من رئيسه بعد
استشارة المدير العام للمعهد.

ويمكن المجلس أن يجتمعء عند الضّرورة في دورة
غير عاديّة بطلب من رئيسه أى من المديز العام أى من
ثلثى (.2 ) عدد أعضائه.
3

المادّة 23 : يعد في نهاية كل جلسة؛. محضر

يحتوي كل آراء المجلس في مختلف المسائل المدرجة في

جدول الأعمال.
ويقدم المجلس, زيادة على ذلك تقريرا تقويميًا
علميًا للمدير العام الذي يقدّمه لمجلس التّوجيه والسلطة

الوصيّة بعد إيداء رأيه فيه.

القسم الرايع
لجنة الامعتماد والتّصديق

المادة 4 2 : يرأس المدير العام للسعهد لجنة
الاعتماد والتّصديق للوسائل والدّعائم البيداغوجية,
ولجنة الاعتماد والتتّصديق هذه لجنة متعددة
الاختصاصات تتولّى خبرة المشاريع المتعلّقة بالكتب
المدرسيّة والوسائل التّعليميّة وفقا لدفتر الشّروط
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 25 : تتشكل لجنة الاعتماد والتُصديق من :

- أستاذ جامعي متخصص في المادة الّتي هي
موضوع المشزوع المقدم للتٌُصديق»
- مفتّش التربية والتّكوين في المادة المعنيّة و//أو
مفتّش التّربية والتعليم الأساسي»
- أستاذ فى الفنون الجميلة,
- معلّمين (2 ) في الاختصاص.
يجب على لجنة الاعتماد والتّصديق أن تستدعي
خبيرا في ميدان الوسائل وسندات الدّعم البيداغوجي
قصد معاينة احترام مواصفات دفتر الشّروط.
ويمكن لجنة الاعتماد والتّصديق أن تعطيى رأيها
في الوسائل والدعائم البيداغوجيّة المستوردة في إطار
الاستعمال البيداغغوجى. ‎١‏
‏المادة ‏ 26 : يعيّن الوزير المكلّف بالتخّربية,
بقرار أعضاء هذه اللّجنة بناء على اقتراح المدير العام
القسم الثالث
أحكام مالية
الماذة 27 : تقدم ميزانيّةالمعهد التي يعدها
المدير العام إلى مجلس التّوجِيه ليتداول في شأثهاء ثم
تعرض على الوزير المكلّف بالتّربية والوزير المكلّف

الماذة 28 : تشتمل ميزائيّة المعهد على باب
أ - يتضمن باب الإيرادات ها يأتي :

1 - الإعانات التي تخصّصها الدولة
والجماعات اللمحلّيّة والمؤسسات أو الهيئات العموميّة,

2- إعانات المنظمات الدولية,
3- الإيرادات المختلفة المرتبطة بنشاط المعهدء
4 - الهبات والوصايا.

ب - يتضمّن باب الثفقات ما يأتي :

Page 17:
3- كل الثفقات اللأزمة لتحقيق أهداف

المادة 29 : تمسك محاسبةالمعهد حسب قواعد
المحاسبة العمومية.

المادة 0 3 : يتولّى العون المحاسب الذي يعيّنه أو
يعتمده الوزير المكلّف بالماليّة محاسية المعهد طبقا

المادئة 1 3.: يعد العون المحاسب حساب التّسيير
والحوالات الصادرة تطابق كتاياته.

المادّة 2 3 :يعرض المدير العام للمعهد حساب
الإداري والتٌقرير الذي يتضمّن كل التّطوّرات والشروح
المفيدة عن التّسيير المالي في المعهد:
ثم يرسل إلى الوزير المكلّف بالتّربية والوزير
ليشتركا فى الموافقة عليه.
المادّة 3 3 : يخضعالمعهد للرقابة الماليّة التي
تمارسها الدولة.
القفصل الرابع
أحكام ختاميّة
المادّة 4 3 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما أحكام الأمر رقم 68- 428 المؤْرَّخ في
9 يوليو سنة 1968 والمتضمن إعادة تنظيم المعهد
الماة 5 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 رمضان عام 1416 الموافق
7 يناير سنة 1996.

الملحق

دفتر الشّروط الخاصْ بالوسائل والدّعائم

المائة الأولى : يحدد هذا الدّفتر المواصفات
العامة للوسائل والدعائم البيداغوجيّة المقترحة للاعتماد
والتصديقء وتدعى في صلب النّص " الوسامل".

المادّة 2 : تنقسم الوسائل إلى ثلاثة أصناف,
حسب الأغراض المتوحّاة من استعمالها في وضعيّات

1 - الوسائل القاعديّة : وهي التي يتم إعدادها
لتغطية مجموع أهداف البرامج المخصّصة لمستوى
الوسائل والدّعائم المطبوعة والسمعيًّة - البصريّة
القواميس, المعاجم. الخرائط, الأطالس, المخطّطات,

2 - الوسائل التّكميليًّة : وهي التي يتم
استعمالها جزئيًا أو مؤفّتا لتحقيق عدد محدود من
أهداف البرنامج وتدخل في هذا الصنف : التّماذج
والمجسّمات, الملصقات, اللوحات الفثيّة, التسجيلات
الموسيقيّة, القصص والروايات, الدواوين إلخ...

3- الوسائل المستعملة : وهي التي يتم استعمالها
لإنجاز الفروض المدرسيّة أو لتنمية بعض القدرات.
وتدخل في هذا الصّنف : كتيّبات التّمارين والمسائل
المحلولة. كراسات الرسم والتّلوين. حوليّسات

المادة 3 :لا تخضع للاعتماد والتّصديق |
الوسائل التي تتوفّر فيها الشروط الآتية :

- أن تكون ملتزمة نصا وروحا بالمبادىء والقيم

- أن تكون مطابقة لفايات المنظومة الشّربويّة
ومراميهاء

- أن تجسد الأهداف المعرفيّة والمهاريّة والوجدانيّة
المنصوص عليها في البرامج الرسميّة,

- أن تكون مطابقة للمستوى التعليمي أو


Page 18:
- أن تحتوي على معلومات صحيحة ودقيقة وحديثة,

- أن تقترح تطبيقات وتمارين وأنشطة متنوعة,

- أن تحترم المعايير العلميّة والفنية من حيث
الجمال والمتانئة وسهولة الاستعمال.

المادّة 4 : تحدد لجنة الاعتماد والتّصديق
والفدّيّة الخاصة بكل وسيلة والمبلغ الواجب على المؤلّف
دفعه لتغطية مصاريف الدّراسة والتّقويم, ويسجّل ذلك

تكون نتيجتها اعتماد الوسيلة وتصديقها أى رفضها المبرر.

الماّة 6 : تدرج الوسيلة المصادق عليها ضمن
القائمة الرسميّة للوسائل المستعملة في المؤسّسنات
التّعليميّة والتُكوينيّة الموضوعة تحت وصاية وزارة التّربية

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 8 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 3 أكتوبر سنة
5.» يتضمن التّصريح بالمنفعة
الطّريق السريع شرق - نغغحربء. مقطع
العفرون - الحسينية الذي يربط ولاية
البليدة بولاية عين" الدفلى.

إن وزير الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»
ووزير الماليّة,

ووزير التجهيز والتهيئة العمرانيّة,

المادة 7 : تنشر وتورّع الوسيلة المصادق عليها
مباشرة بعد إدراجها ضمن القائمة الرسميّة المذكورة
في المادّة 6 السابقة وفق الكيفيّات المبيّنة في المادّة 8
أدناة.

المائة 8: يتمالنّشير والتّوزيع وفق إحدى

أ- يتنازل مؤلّف الوسيلة المصادق عليها عن حق
أخرى وفق القوانين السّارية المفعول, ليتَولّى المعهد
نشرها وتوزيعها على حسابه.,

ب - يلتزم المؤلّف بنشر الوسيلة وتوزيعها على
الآجال الّتي تحدّد باتّفاق مشترك مع المعهد.

وتكون هذه الاتّفاقيّات موضوع عقود.

- بمقتضى القانون رقم 91- 11 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-90
المؤرخ في 2 شعبان عام 0 المواقق 27 فبراير
سنة 1990 والمتعلّق بدراسات التأثير فى البيئة, ‎٠‏

' - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط


Page 19:
111 رفضان عام 1416.ه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 92- 302
مكرر المؤرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو
سنة 1992 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنيّة للطّرق

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 93- 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدّد كيفيّات تطبيق القانون رقم
1- 11المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة العموميّة,
لاسيما المادة 10 منهء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 215
المؤرّخ في 14 صقر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة
4 الذي يحدّد أجهزة وهياكل الإدارة العامة للولاية وهياكلها,

- وبمقتضى القترار المؤرّخ في 3 شعبان عام
4 الموافق 15 يناير سنة 1994 الصادر عن والي

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 ذي الحجة عام
4 الموافق 25 مايو سنة 1994 الصادر عن والي
ولاية البليدة والمتضمّن فتح تحقيق مسبّق للتّصريح

- ونظرا للرأي بالموافقة الصادر عن المحافظين
المحفّقين من لجنة التّحقيق المسبق.لولاية عين الدفلى
الضادر بتاريخ 15 مارس سنة 21994

- ونظرا للرأي بالمواققة الصادر عن المحافظين
المحققين من لجنة التّحقيق المسبّق لولاية البليدة الصادر
بتاريخ 21 غشت سنة 1994,

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : يصرح بالمنقعة العموميّة
للعمليّة المتضمنة إنجاز الطريق السريع الذي يربط
ولاية البليدة بولاية عين الدقلى ويمر عبر بلديّات :
'العفرون - وادي جر (ولاية البليدة) وبومدفع
والحسينيّة (ولاية عين الدّفلى).

الماذة 2 : تبلغ مساحة الأملاك المخصصة لإنجاز
هذا المشروع والمحددة حسب الدّراسات المعدة من طرف
صاحب المشروع ما يأتي ‎٠‏

'الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 8

6 هكتاراء 67 آراء 90 سنتيار! من الأراضي
الفلاحيّة و7153 مترا مربّعا من الأراضى المبنيّة
والموزّعة كما يأتي :

- ولاية البليدة : 9 5 هكتارا. 44 آراء 68 سنتيارا
من الأراضي الفلاحيّة و3860 مترا مربّعا من الآراضي

-ولاية عين الدفلى: 47 هكتارا. 23 آر!. 22
سنتيارا من الأراضى الفلاحيّة و3293 مترا مربّعا من
الأراضي المبنية.

المائة 3 : يقدر المبلغ المخصّص لتغطية عمليّات
نزع الملكيّة بمبلع 266.094.000 دج.

المادّة 4 : يحتوي هذا المشروع على إنجاز
الطّريق السّريع الذي يربط ولاية البليدة بولاية عين
الدقلى. ش

المادة 5 : يحدد الأج ل الأقصى لنزع الملكيّة

المائة 6 : يكلّف كل من واليي ؤلايتي البليدة
وعين .الدفلى والمدير العامٌ للوكالة الوطنيّة للطّرق

. المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 3 أكتوبر سنة 1995.

وزير الماليّة عن وزير الدالخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري
الوزير المنتدب لدى وزير
الداخليّة المكلّفف بالجماعات
المحلّيّة والإصلاح الإداري

نوز الدين قصد علي

أحمد بن بيتور

عن وزير التّجهيز والتَّهيئة العمرانيّة
مدير الديوان
أحسن سعدلي


Page 20:
الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. / العدد 8

الأصول :

- أموال بالعملة الصعبة
- حقوق السحب الخاصة
-الاتّفاقات الدولية للدّفع

1 3 مارس سئة 1995

3 هص 1
2 5ظ1
583 +111
8>ة5ش ه22

-المساهمات وتوظيف الأموال. 6 292

- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة 03 2020
- الدّيون التي على الدولة (القانون رقم 2 6 - 156 المؤرخ في 1962/12/31) 000
-الديون التي على الخزينة العموميّة ( المادّة 213 من القانون رقم 10-90المؤرخ
في 1990/4/14)
- حساب جار مدين للخزينة العمومية (المادة 78 من القانون رقم 90- 10
المؤرخ في 4 1/ر1990/4).... 3

- حسابات الصكوك البريدية
'-دسئدات مقتطعة ثانية :

2 -5ظه2

3 1156
09 2325#3ظ

00 ه22
3 5 شصسششظ21

0 طص«895ظ21
5 4111001
8 ش5*ظ
0 ه22

1 غ112

6.614 .291.551

- فصول أخرى في الأصول...

الخصوم :
-أوراق وقطع نقدية متداولة
-التزامات خارجية.......
-الاثّفاقات الدوليّة للدفع
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصّة
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العمومية
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة..

8 2
317 1*3
9ه 1
2 ش22

24
0 0000ظ1ظ2
22*00
2 *23ظ2
- فصول أخرى في الخصوم 9 55 2
00 71 ا

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتي


