Year: 1996, Number: 075
Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 96 - 435 مؤرًخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996, يتضمن المصادقة على
الاتّفاق بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والوكالة الدوليّة للطاقة الذّريّة, لتطبيق الضمانات في إطار
معاهدة عدم انتشار الأسلحة الثوويّة, الموفّع عليه في الجزائر بتاريخ 30 مارس سنة 1996 حل ا ل ل م ا ل

مرسوم رئاسي رقم 96 - 436 مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنشاء محافظة

الطاقة الذريّة وتنظيمها وسيرها 0

مرسوم رئاسي رقم 96 - 437 مؤرخ في 20 رحب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إحداث أسلاك
المتصرفين الإداريّين في الشؤون البحريّة ومفتّشي الملاحة والعمل البحري وأعوان حراسة الشواطئ. .......

“وزارة الداخلية والجماعات

8

قرار مؤْرخ في 4 ربيع الأول عام 1416 الموافق أوّل غشت سنة 1995» يتضمّن تعديل القرار المؤرّخ في 9
يونيى سنة 1992 والمتضمن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية المسيلة المعدّل. ...2.2.2.2 ل ا

قرار مؤرخ في في 22 شعبان عام 1416 الموافق 13 يناير سنة 1996, يتضمّن تعديل القرار المؤرخ في 30
يونيو سنة 1992 والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية تيسمسيلت, المعدّل 0

قرار مؤرخ في 23 شوال عام 1416 الموافق 12 مارس سنة 1996, يتضمن تعديل القرار المؤرخ فى 18
سبتمبر سنة 1993 والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيًّة ولاية قسنطينة. المعدّل 0

24

28

32

32


Page 3:
مرسوم رئاسي رقم 6 9- 435 مؤرّخ في 20
رجب عام 1417 الموافق أول ديسمير
سنة 2.1996 يتضمّن المصادقة على
الاتّفاق بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والوكالة الدوليّة
للطاقة الذّريّة. لتطبيق الضّمانات في

إطار معاهدة عدم انتشار الأسلحة

التوويّة, الموقّع عليه في الجزائر بتاريخ

0 3 مارس سنة 1996.

إن رئيس الجمهوريّة,

. - بناء على تقرير وزير الشّؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادة 11-74
مئه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 287

المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1415 الموافق ‎٠21‏

سبتمبر سنة 1994 والمتضمن انضمام الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة إلى معاهدة حدم انتشار
الأسلحة النّوويّة الموقّعة بتاريخ أوّل يوليو سنة 1968
بنيويورك, :

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاق بين الجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشّعبيًّة والوكالة الدوليّة
للطاقة الذّريّة, لتطبيق الضّمانات في إطار معاهدة عدم
انتشار الأسلحة النوويّة؛ الموقّع عليه في الجزائر
بتاريخ 30 مارس سننة 21996

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على الاتّفاق بين
الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والوكالة
الدوليّة للطاقة الذريّة لتطبيق الضّمانات في إطار
معاهدة عدم انتشار الأسلحة النوويّة, الموقّع عليه في
الجزائر بتاريخ 30 مارس سنة 1996. وينشر في
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

3

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1417 الموافق
أول ديسمبير سنة 1996.
اليمين زروال
ا

اتفاق بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية
والوكالة الدولية للطاقة الذرية

لتطبيق
في إطار معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية

الضمانات

لما كانت الجمهورية الجزائريّة الديمقراطية
الشعبية ( التي ستدعى في مايأتي ' الجزائر') طرفا
في معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية ( التي
ستدعى في ما يأتي ' المعاهدة ' )التي فتح باب
التوقيع عليها في لندن وموسكو وؤاشنطن في أوّل
تموز / يوليو سنة 8 ودخلت حيز النفاذ في 5 آذار
/ مارس 1970,

ولما كانت الققرة 1 من المادة الرابعة من المعاهدة
تنص على عدم جواز تفسير أي حكم من أحكام هذه
المعاهدة بما يفيد إخلاله بحق جميع الأطراف في
المعاهدة. غير القابل للتصرف في إجراء البحوث
وإنتاج الطاقة الذرية واستخدامها فى أغراض سلمية

دون أي تمييز ووفقا للمادتين الأولى والثانية من هذه
المعاهدة. 1

ولما كانت الفقرة 2 من المادة الرابعة من المعاهدة
تنص على أن تتعهد جميع الأطراف في هذه المعاهدة
بتيسير أوسع تبادل ممكن للمعدات والمواد والمعلومات
العلميّة والتقنيّة لاستخدام الطاقة النووية في
الأغراض السلمية؛ وعلى أن لها الحق في الاشتراك في
ذلك التبادل,


Page 4:
ولما كانت الفقرة 2 منالمادة الرابعة من المعاهدة
تنص أيضا على أن تراعي أطراف المعاهدة القادرةعلى
التعاون في الإسهام على حدة أو بالاشتراك مع دول
أخرى أى منظمات دوليّة في تطوير مطرد لتطبيقات
الطاقة النووية لأغراض سلمية:؛ ولا سيما في أراضي
الدول غير الحائزة أسلحة نووية التي تكون أطرافا في
هذه المعاهدةء أن تفعل ذلك2, 1

ولما كانت الفقرة 1 من المادة الثالثة من المعاهدة
تنص على ما يأتي :

" تتعهد كل دولة من الدول غمير الحائزة أسلحة
نووية الأطراف في المعاهدة بأن تقبل ضمانات تحدد
صيفتها في اتفاق يتعين التفاوض عليه وعقده مع
الوكالة الدولية للطاقة الذرية وفقا للنظام الأساسي
للوكالة الدولية للطاقة الذرية ؤنظام ضماناتهاء وتكون
لغاية الوحيدة من ذلك الاتفاق التحقق من وفاء الدولة
بالالتزامات التى تعهدت بها بموجب هذه المعاهدة بغية
لحيلولة دون تحريف استخدام الطاقة النووية عن
لأغراض السلمية صوب الأسلحة النووية أو الأجهزة
لمتفجرة النووية الأخرى.

وتطيق إجراءات الضمانات المطلوية في هذه
لمادة. على المواد المصدرية والمواد الانشطارية الخاصة

سواء أكانت تنتج أو تحضر أو تستخدم في أي مرفق
نووي رئيسي أم كانت موجودة خارج ذلك المرفق
وتطبق الضمانات المطلوبة في هذه المادة على جميع
المواد المصدرية والمواد الانشطارية الخاصة المستخدمة
في جميع الأنشطة النووية السلمية التي تباشر في
أراض داخل تلك الدولة أو تحت ولايتهاء أى تباشر تحت
سيطرتها في أي مكان اخر ”.

ولما كانت الوكالة الدولية للطاقة الذرية ( التي
ستدعى فى ما يأتى ' الوكالة " ) مفوضة بموجب المادة
الاتفاقات: ‎١‏

فإن الجزائر والوكالة قد اتفقتا على ما يأتي :

الجزء الأول
التعهد الأساسي
المادة 1
تتعهد الجزائر عملا بالفقرة” 1 من المادة الثالثة
من المعاهدة بأن تقبل ضماناتء: تطبق وفقا لأحكام هذا
الاتفاق على جميع المواد المصدريّة والمواد الانشطارية

الخاصة المستخدمة في جميع الأنشطة النووية السلمية
التي تباشر داخل أراضيها أو تحت ولايتها أو التي
تباشر تحت سيطرتها في أي مكان: وذلك حصرا من
أجل التحقق من أن هذه المواد لا تحرف صوب صتع
أسلحة نووية أو أجهزة متفجرة نووية أخرى.

الماة 2

الضمانات

من حق الوكالة ومن واجبها أن تضمن تطبيق
الضماناتء وفقا لأحكام هذا الاتفاق؛ على جميع المواد
المصدرية والمواد الانشطارية الخاصة المستخدمة في
جميع الأنشطة السلمية التي تباشر داخل أراضي
الجزائر أى تحت ولايتها أى تباشر تخت سيطرتها في أي
مكان: وذلك حصرا من أجل التحقق من أن هذه المواد لا

ع

تحرف صوب صنع أسلحة نووية أى

أجهزة متفجرة
نووية أخرى. 1
التعاون بين الجزائر والوكالة
المادئة 3
تتعاون الجزائر والوكالة على تسهيل تنفيذ
الضمانات المنصوص عليها في هذا الاتفاق.

المادة 4

تنفذ الضمانات المنصوض عليها في هذا الاتفاق

(1) أن يتفادى عرقلة التنمية الاقتصادية
والتكنولوجية للجزائر أى التعاون الدولي مع الجزائر
في ميدان الأنشطة النووية السلمية, بما في ذلك
التبادل الدولي للمواد النووية ,

( ب ) وأن يتفادى ما لا داعي له من التدخل في
الأنشطة النووية السلمية للجزائر. وخصوصا في

( ج ) وأن يكون متفقا مع ممارسات الإدارة
السليمة التى يتطلبها تسيير الأنشطة النووية على

نحو اقتصادي ومامون.


Page 5:
23 رجب عام 1417 ه

المائة 5

(أ) تتخذ الوكالة كافة الاحتياطات اللازمة لحماية
الأسرار التجارية والصناعية وغيرها من المعلومات
السرية التي تصل إلى علمها من خلال تنفيذ هذا
الاتفاق.

(ب)”1 "لا تنشر الوكالة ولاتنقل إلى أي دولة
أى منظمة أو شخص أي معلومات تكون قد حصلت عليها
من خلال تنفيذ هذا الاتفاق» لكن يجوز لها أن تبلغ
معلومات محددة تتصل بتنفيذ الاتفاق في الجزائر إلى
مجلس محافظي الوكالة ( الذي سيدعى في ما يأتي
"المجلس " ) وإلى موظفي الوكالة الذين تتطلب مهامهم
الرسمية المتعلقة بالضمانات أن يكونوا على علم بهذه
المعلومات. شريطة أن يكون ذلك في الحدود التي
يستلزمها إيفاء الوكالة لمسؤولياتها في تنفيذ هذا
الاتفاق.

" 2 ' يجوز بقرار من المجلس نشر معلومات
موجزة عن المواد التووية الخاضعة للضمائات بموجب
هذا الاتفاق, اذا وافقت على ذلك الدول المعنية بالأمر

بصورة مباشرة.

المادة 6

(1) تراعي الوكالة عند تنفيذها الضمانات عملا
بهذا الاتفاق, التطورات التكنولوجية في مجال
الضمانات مراعاة كاملة وتبذل قصارى جهدها لتضمن
أمثل فعالية للتكاليف وتطبيق مبدأ الرقابة الفعالة
على حركة المواد النووية الخاضعة للضمانات بموجب هذا

الاتفاق» وذلك باستخدام أجهزة ووسائل تقنية أخرى

التكنولوجيا الراهنة أو المستقبلية.

(ب) ضمانا لأمثل فعالية للتكاليف تستخدم
وسائل كتلك المسرودة أدناه. على سبيل المثال :

" 1 " الاحتواء بوصفه وسيلة لتحديد مناطق
قياس المواد لأغراض الحصر :
لتقدير حركة المواد النووية,

' 3 ' تركيز إجراءات التحقق على ما تشتمل عليه
دورة الوقود النووي من مراحل يتم فيها إنتاج أو

يّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 75 5

معالجة أو استعمال أو خزن المواد النووية التي يمكن
في يسر استخدامها في صنع أسلحة نووية أو أجهزة
متفجرة نووية أخرى؛ والتقليل من إجراءات التحقق
من المواد النووية الأخرى» شريطة ألا يعرقل ذلك قيام
الوكالة بتطبيق الضمانات بموجب هذا الاتفاق.

النظام الوطني لحصر ومراقبة المواد النووية
المادة 7

(1) تنشئ الجزائر نظاما لحصر ومراقية جميع
المواد النووية الخاضعة للضمانات بموجب هذا الاتفاق»
وتبقي على هذا النظام.

( ب) تطبق الوكالة الضمانات على نهو يمكنها
- وهي تستوثق من أن المواد النووية لم تحرف عن
الاستخدامات السلمية صوب صنع أسلحة نووية أى
أجهزة متفجرة نووية أخرى - من أن تتحققء من
النتائج التي توصل اليها النظام الجزائري. ويشمل هذا
التحققء. في جملة أمورء قياسات وملاحظات مستقلة
تقوم بها الوكالة وفقا للإجراءات المحددة في الجزء
الثاني من هذا الاتفاق؛ وعلى الوكالة؛ عند اضطلاعها
بهذا التحققء أن تضع موضع الاعتبار الواجب مدى

تزويد الوكالة بالمعلومات
المائة 8

(1) لكفالة تنفيذ الضمانات بموجب هذا الاتفاق
تنفيذا فعالاء تقوم الجزائر بتزويد الوكالة - وفقا
لأحكام الجزء الثاني من هذا الاتفاق - بمعلومات عن
المواد النووية الخاضعة للضمانات بموجب هذا الاتفاق
وبما للمرافق من خصائص ذات صلة بتطبيق الضمانات
على تلك المواد.

(ب)"1 "لا تطلب الوكالة سوى الحد الأدنى من
المعلومات والبيانات اللازمة لاضطلاعها بالمسؤوليات
المنوطة بها بموجب هذا الاتفاق.

' 2 ' تقتصر المعلومات عن المرافق على الحد
الأدنى اللازم لتطبيق الضمانات على المواد الثووية
الخاضعة للضمانات بموجب هذا الاتفاق.


Page 6:
(ج ) تكون الوكالة مستعدة - بثاء على طلب
الجزائر- للقيام في أي مبان تابعة للجزائر بفحص
المعلومات الوصفية التي تعتبرها الجزائر ذات حساسية
خاصة. وليس من الضروري نقل هذه المعلومات نقلا
ماديا إلى الوكالة. شريطة أن تظل متاحة بسهولة
للوكالة لتفحصها مجددا في مبان تابعة للجزائر.

مفتشى الوكالة

المادة 9

(1")1” تحص الوكالة على موافقة الجزائر على
المفتشين الذين تسميهم الوكالة للجزائر.

" 2 ' إذا اعترضت الجزائر على تسمية مفتش
مرشح لها - إما على إثر اقتراح تسميته أوأي وقت
آخر بعد التسمية - تقترح الوكالة على الجزائر اسم

مفتش آخر أو أكثر.

3" إذا أسفر رفض الجزائر المتكرر قبول
تسمية مفتشي الوكالة عن عرقلة عمليات التفتيش
التي يتعين إجراؤها بموجب هذا الاتفاق» يحيل المدير
العام للوكالة ( الذي سيدعى في ما يأتي ' المدير العام')
أمر هذا الرفض إلى المجلس للنظر فيه بغية اتخاذ

الإجراء المناسب.

( ب) تتخذ الجزائر - وفقا لأحكام هذا الاتفاق -
الخطوات اللازمة التي تكفل تمكين مفتشي الوكالة من
الاضطلاع على نحو فعال بالوظائف المنوطة بهم بموجب
هذا الاتفاق.

( ج ) ترتب زيارات مفتشي الوكالة وأنشطتهم

* 1" أن يخفض إلى أدنى حد احتمالات الازعاج

والإرباك للجزائر وللأنشطة النووية السلمية محل
التفتيش,»

"2 ' وأن يكفل حماية الأسرار الصناعية أو أي

23 رجب عام 1417ه

الامتيازات
المادئة 10

تمنع الجزائر الوكالة ( بما في ذلك ممتلكاتها
وأموالها وأصولها ) ومفتشيها وغيرهم من موظقيها
الذين يؤدون وظائف بموجب هذا الاتفاق» الامتيازات
والحصائات نفسها الواردة في الأحكام ذات الصلة في
اتفاق امتيازات وحصانات الوكالة الدولية للطاقة
الذرية.

رفع الضمانات
المادة 131

استهلاك المواد النووية أو تخفيفها

ترفع الضمانات عن المواد النووية متى قررت
الوكالة أن هذه المواد قد استهلكتء أو بلفت درجة من
نووي يمكن أن يكون هاما من زواية الضمانات. أو
أصبحت عمليا غير قابلة للاستخلاص.

المادة 12

نقل المواد الثووية إلى خارج الجزائر

تبلغ الجزائر الوكالة مقدما باعتزامها نقل مواد
نووية خاضعة للضمانات بموجب هذا الاتفاق إلى خارج
الجزائر» طبقا للأحكام الواردة في الجزء الثاني من هذا
الاتفاق» وترفع الوكالة الهسمانات المطبقة بموجب هذا
الاتفاق على المواد النووية ممتى تولت الدولة المتلقية
مسؤولية تلك المواك وفقا لأحكام الجزء الثاني من هذا
الاتفاق. وتحتفظ الوكالة بسجلات تبين كل عملية نقل
وتشير - عند الاقتضاء - إلى إعادة تطبيق الضمانات
على المواد النووية المنقولة.

المادّة 13

أحكام بشأن المواد النووية التي يزمع
استخدامها في أنشطة غمير نووية

في حالة وجود مواد نووية خاضعة للضمانات
بموجب هذا الاتفاق ويزمع استخدامها في أنشطة غير
نوويةء مثل إنتاج السبائك أى الخزفيات» تتفق الجزائر
مع الوكالة - قبل استخدام تلك المواد في هذه الأنشطة
- على الظروف التي يمكن فيها رفع الضمانات عن تلك
المواد.


Page 7:
عدم تطبيق الضمانات على المواد النووية
التي يزمع استخدامها
المادة 14

إذا اعتزمت الجزائر ممارسة حقها في استخدام
مواد ثووية يلزم إخضاعها للضمانات بموجب هذا
الاتفاق في نشاط نووي لا يستلزم هذا الاتفاق تطبيق
ضمانات عليهء تنطبق الإجراءات الآتية :

(أ) تقوم الجزائر بإبلاغ الوكالة بهذا النشاط؛. مع

'1” أن استخدام هذه المواد النووية في نشاط
عسكري غير محرم لن يتعارض مع أي تعهد قد تكون
. الجزائر التزمت به وتنطبق بصدده ضمانات الوكالة,
وأن المواد ستستخدم حصيرا في نشاط نووي سلمي ,
"2 ' وأن هذه المواد النووية ل تستخدم؛ خلال

فترة عدم تظبيق الضمانات, من أجل إنتاج أسلحة
نووية أى أجهزة متفجرة نووية أخرى ,

( ب ) تعقد الجزائر والوكالة ترتيبا يقضي بعدم
تطبيق الضمانات المنصوص عليها في هذا الاتفاق
ما دامت المواد النووية مستخدمة في نشاط من هذا
القبيل. ويحدد الترتيب بقدر المستطاع. المدة أو
الظروف التي لن تطيق خلالها الضمانات. وفي جميع
الأحوال تطبق الضمانات المنصوص عليها في هذا
الاتفاق من جديد بمجرد العودة إلى استخدام هذه المواد
النووية في نشاط نووي سلمي.

وتحاط الوكالة علما دائما بيمجموع كمية
وبتركيب ما هو موجود داخل أراضي الجزائر من هذه
المواد النووية غير الخاضعة.للضمانات, وبأي عمليات
تصدير تشمل هذه المواد»

( ج ) يعقد كل ترتيب من هذه الترتيبات بموافقة
الوكالة, وتبدي الوكالة موافقتها بأقصى سرعة ممكنة
وتجعلها قاصرة على الأحكام ذات الصلة بالفترات
والإجراءات وبترتيبات تقديم التقارير وما إلى ذلك:
ولكن دون أن تنطوي الموافقة على أي إقرار للنشاط
العسكري أو أي اطلاع على معلومات سرية عن هذا
النشاط العسكريء ولا على وجه استخدام المواد النووية

الشؤون المالية

المادئة 15

تتحمل كل من الجزائر والوكالة النفقات التي
تخص كلا منهما في ايفائه لمسؤولياته يموجب هذا
الاتفاق. لكن إذا تحملت الجزائر أو أشخاص خاضعون
محدد قدمته الوكالة, كان على الوكالة أن تسدد هذه
النفقات شريطة أن تكون قد وافقت على ذلك مسبقا.
وفي جميع الأحوال تتحمل الوكالة تكلفة أى عمليات

المسؤولية المدنية عن الاضرار النووية

المادئة 16

تكفل الجزائر للوكالة وموظفيها - عند تنفيذ هذا
الاتفاق - نفس القدر من الحماية التي يتمتع بها
موظفو الجزائر بمقتضى قوانينها وأنظمتها فيما
يتعلق بالمسؤولية المدنية عن الأضرار النووية؛ بما في

ذلك أي تأمينات أو ضمانات مالية أخرى.

المسؤولية الدولية

المادة
تسوبى وفقا للقانون الدولي أي دعوى تعويض

تقيمها الجزائر على الوكالة أو تقيمها الوكالة على
الجزائر يصدد أي ضرر ناجم عن تنفيذ الضمانات

بموجب هذا الإتفاق باستثناء أي ضرر ناجم عن حادثة

إذا قرر المجلس بناء على تقرير من المدير العام
أن هناك حاجة جوهزية وملحة تقضي بأن تتخذ
الجزائر إجراء معينا يسمح بالتحقق من عدم تحريف
مواد نووية لخاضعة للضمانات يموجب هذا الاتفاق '
صوب استخدامها في صنع أسلحة نووية أى أجهزة
متفجرة نووية أخرىء جاز للمجلس أن يدعو الجزائر


Page 8:
إلى اتخاذ الإجراء المطلوب دون إبطاء. بصرف النظر
عما إذا كانت قد اتخذت إجراءات لتسوية المنازعات
وفقا للمادة 22 من هذا الاتفاق.

المادة

إذا وجد المجلسء بعد دراسة المعلومات ذات الصلة
التي أيلغه بها المدير العام؛ أن الوكالة غير قادرة على
التحقق من أن المواد النووية التي يقضي هذا الاتفاق
بإخضاعها للضمانات لم تحرف صوب صنع أسلحة
نووية أى أجهزة متفجرة نووية أخرى؛ جاز للمجلس أن
يكتب التقارير المنصوص عليها في الفقرة جيم من
المادة الثانية عشرة من النظام الأساسي للوكالة ( الذي
سيدعى في مايأتي " النظام الأساسي” ). وجاز له أيضا
أن يتخذء عند الاقتضاءء التدابير الأخرى المنصوص
عليها في تلك الفقرة. وعلى المجلس وهى يتخذ هذا
الإجراء أن يضع في حسبانه دزجة الاطمئنان التي
تكون قد وفرتها تدابير الضمانات التي تم تطبييقهاء
وأن يعطي للجزائر كل الفرص المعقولة لتزويده بأي
تأكيدات ضرورية.

المادة 20

تقوم الجزائر والوكالة - بناء على طلب أي
منهما - بالتشاور حول أي مسألة تنش بصدد تفسير
هذا الاتفاق أو تطبيقه.

ألة تنشأً بصدد تفسير هذا الاتفاق أو تطبيقه.

وعلى المجلس أن يدعو الجزائر إلى الاشتراك في مناقشة
أي مسألة من هذا القبيل.

المادة 22

أي نزاع ينشا من تفسير هذا الاتفاق. أو
خلص إليها المجلس عملا بالمادة 19 أو بصدد إجراء
اتخذه المكلس عملا بهذه النتيجة - ثم لا يسوى

بالتفاوض. أو بطريقة أخرى تتفق عليها الجزائر
والوكالة, يحال؛ بناء على طلب أي منهماء إلى محكمة
تحكيمية تشكل على الوجه الآتي : تسمي الجزائر حكما'
واحدا وتسمي:الوكالة حكما واحدا وينتخب هذان
الحكمان حكما ثالثا يكون هو رئيس المحكمة. فإذا
انقضى ثلاثون (30) يوما على طلب التحكيم دون أن
تعين الجزائر أى الوكالة حكماء جاز للجزائر أو للوكالة
أن ترجى من رئيس محكمة العدل الدولية أن يعين
حكما. ويتم تطبيق هذا الإجراء نفسه إذا انقضت
ثلاثون ( 30 ) يوما على تسمية أى تعيين ثاني
الحكمين دون أن يكون قد تم انتخاب الحكم الثشالث.
وتتخذ جميع القرارات بموافقة حكمين اثنين. والمحكمة
التحكيمية هي التي تحدد إجراءات التحكيم .وتكون
قرارات المحكمة ملزمة للجزائر والوكالة.

استعراض تنفيذ الاتفاق

المادة 23

تقوم الجزائر والوكالة - بناء على طلب أي
منهما - بإجراء استعراض مشترك لتنفيذ الاتفاق كل
خمس (5 ) سنوات بعد بدء نفاذ الاتفاق.

تعليق تطبيق ضمانات الوكالة النافذة بموجب
اتفاقات أخرى

المادة 24

طوال مدة نفاذ هذا الاتفاق يعلق تطبيق ضمانات
الوكالة النافذة في الجزائر بموجب اتفاقات الضمانات
الأخرى المعقودة مع الوكالة. أما تعهد الجزائر المقطوع
في تلك الاتفاقات يعدم استخدام الموادٌ الخاضعة لتلك
الاتفاقات على نحو يعزز أي غرض عسكري فيظل
ساريا.

تعديل الاتفاق
المادة 25
(1) تتشاور الجزائر والوكالة - بناء على طلب
أي منهما - بشأن أي تعديل لهذا الاتفاق ”'

( ب) تستلزم جميع التعديئلات موافقة الجزائر
والوكالة.


Page 9:
( ج ) التعديلات التي تدذل على هذا الاثّفاق: يبدأ
نفاذها بالشروط ذاتها التى بدأ بها نفان الاتفاق ذاته.

(د ) يخطر المدير العام قورا جميع الدول
الأعضاء في الوكالة بأي تعديل لهذا الاتفاق.

بدء النثان ومدته

المادة 286

يبدأ نفاذ هذا الاتفاق في التاريخ الذي تتلقى فيه
الوكالة من الجزائر إخطار! خطيا بأن الاتفاق قد اعتمد
وفقا لإجراءاتها الداخلية. ويخطر المدير العام فورا
جميع الدول الأعضاء في الوكالة ببدء نفاذ هذا الاتفاق.

المادة 27

يظل هذ! الاتفاق ذنافذا ما دامست الجزائس ..رفا في
المعاهدة.

الجزء الثاني

مقدمة

المادة 28

الفرض من هذا الجزء من الاتفاق هى تحديد
الإجراءات التي يجب تطبيقها من أجل تنفيذ أحكام
الضمانات الواردة فى الجزء الأول منه.

الفرض من الشدمائات

الماددة 29

الغرض من إجراءات الضمانات الواردة في هذا
الجزء من الاتفاق هو الكشف المبكر عن تحريف كميات
معتوية من المواد النووية عن الأنشطة النووية

السلمية صوب صنع أسلحة نووية أو أجهزة متفجرة

نووية أخرىء أى صوب غايات مجهولة: والردع عن مثل

المادة 30

بلوعًا للفرض المذكور قي المادة 29. يستخدم
حصر المواد بوصفه تديير ضمانات ذا أهمية أساسيةء

مقرونا بالاحتواء والمراقبة باعتيارهما تدبيرين
تكميليين هامين.

المادة 31
الاستنتاج التقني لأنشطة التحقق التي تقوم بها
الوكالة هو بيان يوضح كمية المواد غمير المحصورة خلال
مدة معينة في كل منطقة من مناطق قياس المواد
النووية؛ ويوضح حدود دقة حساب الكميات المذكورة

النظاع الوطني لحصر ومراقبة المواد الثووية
المائة 32

عه.لا بالمادة 7, تستعين الوكالة, في ما تقوم به

من أنشطلة التحققء استعانة كاملة بالنظام الجزائري

لحصر ومرأقبة جميع المواد النووية الخاضعة للضمانات

بموجب #دذ! الاتفاق: وتتفادى أي إعادة غير ضرورية لما

قامت به الجزائر من أنشطة حصر ومراقبية.
المادئة 33

يقوم النظام الجزائري لحصر ومراقبة جميع المواد
النووية الخاضعة لنضمانات بموجب هذا الاتفاق على
مجموعة من مناطق قياس المواد: ويتص على وضع
التدابير الآتية وما يماثلها موضع التطبيق حسب
الاقتضاء ووفقا لما يحدد فى الترتييات الفرعية :
النووية المتلقاة أو المنتجة أو المشحونة أو المفقودة, أو
المسحوبة على نحو آخر من المخزون؛ وكميات المخزون»

( ب ) تقييم دقة عمليات القياس وصحتها وتقدير
ما يتطوي عليه القياس من عدم تيقن»

(ج )إجراءات لاكتشاف وفحص وتقييم الفروق
يبن قياسات الشاحن وقياسات ! لمستلم.

(د) إجراءات للقيام يجرد مادي للمخزون,

(ه ) إجراءات تقييم لتراكم المخزونات غير
المقيسة والمفقودات غير المقيسة.,

( و ) مجموعة من السجلات والتقارير تبين,
بصدد كل منطقة لقياس المواد. مخزون المواد النووية
والتغيرات الطارمّة على هذا المخزون, بما في ذلك
الكميات الواردة إلى منطقة قياس المواد والكميات
المنقولة خارجها. '


Page 10:
( ز ) وأحكام تهدف إلى ضمان تطبيق طرق
وقواعد الحصر تطبيقا صحيحاء

(ح) وإجراءات لتزويد الوكالة بتقارير وفقا
للمواد من 60 إلى 70 .

نقطة البدء في تطبيق الضمانات
المادة 4 3

لا تنطبق الضمانات المنصوص عليها في هذا
الاتفاق على المواد الداخلة في أنشطة تعدين ومعالجة
الخامات.

المادة 35

(أ) عند إجراء عمليات تصدير مباشرة أو غير
مباشرة لأي مواد حاوية ليورانيوم أى ثوريوم لم تبلغ
بعد مرحلة دورة الوقود النوويء الموصوقة في الفقرة
(ج )» إلى دولة غير حائزة أسلحة نووية تقوم الجزائر
بإبلاغ الوكالة بمقدار هذه المواد وتركيبها ووجهتهاء ما
لم تكن تلك المواد مصدرة خصيصا لأغراض غير نووية,

( ب ) وعند استيراد أي مواد حاوية ليورانيوم أو
ثوريوم لم تبلغ يعد مرحلة دورة الوقود النووي,
الموصوفة في الفقرة ( ج ). تقوم الجزائر بإبلاغ الوكالة
بمقدار هذه المواد وتركيبهاء ما لم تكن هذه المواد

مستوردة خصيصا لأغراض غير نووية»

(ج ) وعند خروج أي مواد نوويةء ذات تركيب
ونقاء تصلح معهما لصنع وقود أو للإثراء النظيري,
من المصنع أو من مرحلة المعالجة التي تم إنتاجها فيهاء
أى حين تستورد الجزائر مواد نووية مماثلة أى أي مواد
نووية أخرى أنتجت في مرحلة لاحقة من مراحل دورة
الوقود النووي. تصبح تلك المواد الثووية خاضعة
لإجراءات الضمانات الأخرى المحددة في هذا الاتفاق.

رفع الضمانات
المادة 36

(أ) ترفع الضمانات عن المواد النووية الخاضعة
للضمانات بموجب هذا الاتفاق إذا توفرت الشروط
: المحددة في المادة 11. أما إذا لم تتوفر شروط المادة 11

واعتيرت الجزائر أن استخلاص المواد الثووية الخاضعة
للضمانات من النفايات التي ستعالج , ليس عمليا أو
مرغوبا فيه في الوقت الراهن . تتشاور الجزائر
والوكالة بشأن تدابير الضمانات المناسبة التى يجب

(ب) ترفع الضمانات عن المواد النووية الخاضعة
للضمانات بموجب هذا الاتفاق إذا توفرت الشروط
الواردة في المادة 13 شريطة أن تتفق الجزائر
والوكالة على أن هذه المحواد النووية ليست قايلة
للاستخلاص عمليا.

حالات الإعفاء من الضمانات

المادة 37

بناء على طلب الجزائر تعفيى الوكالة المواد
النووية الآتية من الضمانات :

)0( المواد الانشطارية الخاصة ؛ حين تستخدم
بكميات تساوي غراما واحدا أو أقل يوصفها عتاصر
استشعار في أجهزة,

(ب) والمواد النووية حين تستخدم في أنشطة غير
نووية وفقا للمادة 13., إذا كانت هذه المواد قابلة
للاستخلاص:

(ج) وى البلوتونيوم الذي يحتوي على النظير
بلوتونيوم - 238 بنسبة تركيز تتجاوز 80 7/7 .

المادة 38

بناءعلى طلب الجزائر تعفى الوكالة من
الضمانات المواد النووية التي كانت ستخضع لها لولا
هذا الإعفاء شريطة ألا يتجاوز مجموع كميات المواد
النووية المعفاة في الجزائر على هذا النحو. في أي حين:
الانشطارية الخاصة التي قد تتألف من مادة واحدة أو
أكثر من المواد الآتية :
' 1" البلوتونيوم,
' 2 ' واليورانيوم إذا كان إثراؤه يساوي 0,2
(7220) أو أكثرء بعد ضرب ورزنه في إثرائه,


Page 11:
' 3 ' واليورانيوم المشثري بأقل من 0,2 ( 720 )
ولكن نسبة إثرائه أعلى من نسبة الإثراء في
اليورانيوم الطبيعيء بعد ضرب وزنه في خمسة أمثال

مربع إثرائه,

( ب) وما مجموعه عشزة أطنان مترية من
اليورانيوم الطبيعي واليورانيوم المستتفد إذا كان
الإثراء يفوق 0.005 ( 0,5 7).

(ج )وعشرين طئا متريا من اليورانيوم
المستنفد إذا كان الإثراء يساوي 5 (20,5 ) أو أقل,

( د) وعشرين طنا متريا من الثوريوم,
أى أي مقادير أكبر يحددها المجلس لتوحيذ أساليب

يجب اتخاذ اللازم لإعادة تطبيق الضمانات على
المواد النووية المعفاة إذا كانت هذه المواد ستعالج أو
تخزن مع مواد نووية خاضعة للضمانات بموجب هذا
الاتفاق:

تضع الجزائر والوكالة ترتيبات فرعية تحددء,
بالتتفصيل اللازم لتمكين الوكالة من القيام
بمسؤولياتها بفعالية وكفاءة بموجب هذا الاتفاق» كيفية
تطبيق الإجراءات التي ينص عليها هذا الاتفاق» ويجوز
للجزائر والوكالة أن تمددا العمل بالترتيبات الفرعية
أى أن تغيراها بالاتفاق بينهما دون حاجة إلى تعديل
هذا الاتفاق.

المادة 41

يبدأ نفاذ الثترتيبات الفرعية في الوقت الذي يبدأ
فيه نفاذ هذا الاتفاق أى في أقرب موعد ممكن بعده.
وتبذل الجزائر والوكالة قصارى جهدهما لجعل هذه
الترتيبات نافذة قبل انقضاء تسعين يوما على بدء
نفان هذا الاتفاق. ويتطلب تمديد هذه المهلة موافقة
الجزائر والوكالة. وعلى الجزائر أن تسارع إلى تزويد

الوكالة بالمعلومات التي يتطلبها استكمال الترتيبات
الفرعية. ويحق للوكالة, بمجرد بدء نفاذ هذا الاتفاق» أن
تطبق الإجراءات المنصوص عليها قيه يصدد الموان
النؤوية الواردة في كشف الجرد المنصوص عليه في
المادة 42 حتى وإن لم تكن الترتيبات الفرعية قد

كشف الجرد
:المادة 42

استنادا إلى التقرير البدئي المشار إليه في المادة
3 تضع الوكالة كشف جرد موحد بجميع ما في
الجزائر من مواد نووية خاضعة للضمانات بموجب هذا
الاتفاق. بصرف النظر عن منشئهاء وتجدد هذا الكشف
التي اضطلعت بها. وتتاح للجزائر نسخ من هذا

المعلومات:
أحكام عامة

الوصفية

المأدئة 43

عملا بالمادة 8. تزود الوكالة - أثناءء مناقشة
الترتيبات الفرعية - بمعلومات وصفية عن المرافق
الراهنة. وتحدد في الترتيبات الفرعية المهل الزمنية'
لتقديم المعلومات الوضفية عن المرافق الجديدة: وتقدم
هذه المعلومات في أقرب وقت ممكن قبل ادخال أي مواد

نووية في أي مرفق جديد.

المادة 44

تشمل المعلومات الوضفية التي تزود بها الوكالة,

(1) تحديدا لهوية المرفق» يذكر طابعه العام,
وأغراضه. وقدرته الاسمية؛ وموقعه الجغرافيء وايراد
.الاسم والعنوأآن اللذين يستعملان لأغراض التعاملات
الروتينية,

( ب ) ووصفا لالترتيب الداخلي العام للمرفق
يشير بقدر المستطاع إلى شكل المواد النووية,


Page 12:
وموقعهاء وحركتهاء وإلى الشكل العام لما يتضمنه من
معدات هامة تستخدم أو تنتج أو تعالج مواد نووية,

(ج)ووصقالا للمرفق من خصائص تتصل
بحصر المواد وبالاحتواء والمراقبة.

(د) ووصفالما في المرفق من إجراءات قائمة أو
معتزمة تتصل بجرد وحساب ومراقية المواد النووية
يشمل على وجه الخصوص المناطق التي حددها المشغل
لقياس المواد. وعمليات قياس حركة المواد وإجراءات
الجرد المادي للمخزون.

المادة

تزود الوكالة بغير ذلك من المعلومات المتصلة
بتطبيق الضمانات بصدد كل مرفقء وعلى وجه
الخصوص بصدد هيكل توزيع المسؤوليات المتصلة
بحصر ومراقبة المواد. وتقوم الجزائر بتزويد الوكالة
بمعلومات إضافية عن إجراءات الصحة والأمان التي
يجب أن تتقيد بها الوكالة وأن يلتزم بها المفتشون في
المرفق.

المادة

تزود الوكالة بمعلومات وصفية عن أي تعديل له
صلة بأغراض الضمانات: كما تنظر فيهاء وتحاط
الوكالة علما بأي تغيير في المعلومات المقدمة إليها

بموجب المادة 45. في وقت مبكر يسمح بتعديل
إجراءات الضمانات حسب الاقتضاء.

المادة 47
أغراض فحص المعلومات الوصفية
تستخدم المعلومات الوصفية التي تزوّد بها
الوكالة من أجل الأغراض الآتية :
(أ)التعرف على خصائص المرافق والمواد النووية
ذات الأهمية من حيث تطبيق الضنمانات على المواد
النووية. بطريقة مفصلة بالقدر الكافي لتسيير عملية
( ب) تحديد مناطق قياس المواد التي ستستخدم
لأغراض الحصر الذي تقوم به الوكالة: واختيار النقاط

الاستراتيجية التي تشكل نقاط قياس رئيسية
وتستخدم لتحديد حركة.ومخزون المواد النووية.
وعلى الوكالة؛ في تحديدها لمناطق قياس المواد, أن تتبع
على وجه الخصوص المعايير الآتية :

”1 ” يكون حجم منطقة قياس المواد مرتبطا
بدرجة الدقة التي يمكن بها قياس المواد.

فرصة لاستخدام الاحتواء ؤالمراقبة من أجل المساعدة
على كفالة اكتمال قياسات حركة المواد النووية ومن ثم

على نقاط القياس الرئيسية,

3 ' يجوز الجمع بين عدة مناطق لقياس

' المواد في المرقق الواحد أو في مواقع مختلفة

واعتبارها منطقة واحدة لقياس المواد لأغراض الحصر
الذي تقوم به الوكالة؛ إذا قررت الوكالة أن هذا الجمع
يتفق مع متطلبات التحقق»

' 4 ' يجوزء بناء على طلب الجزائرء تحديد

. منطقة استثنائية لقياس المواد إذا كانت هناك عملية

ما تنطوي على معلومات حساسة تجاريا.
( ج ) تحديد مواعيد اسمية وإجراءات للجرد المادي
للمواد النووية لأغراض الحصر الذي تقوم به الوكالة,
( د ) تحديد المتطلبات من السجلات والتقاريرء
وأساليب تقييم السجلات:
(ه ) تحديد متطليات وإجراءات التحقق من كمية
ومكان المواد النووية
(و)اختيار مجموعات مناسبة من أسباليب
وتقنيات الاحتواء والمراقبة, وتحديد النقاط

المعلومات الوصفية.

المادة 48

إعادة فحص المعلومات الوصفية

يجب أن يعاد فحص المعلومات الوصفية على ضوء
التغيرات التي تطرأ على ظروف التشغيلء أو على


Page 13:
ضوء ما يستجد في مجال تكنولوجيا الضمانات» أو
على ضوء الخيرة المكتسبة في مجال تطبيق إجراءات
التحقق وذلك علئ قصد تكييف الإججراءات التي
اتخذتها الوكالة عملا بالمادة 47.
المادة 49
التحقق من المعلومات الوصفية
يجوز للوكالة بالتعاون مع الججزائر - أن: توفد
مفتشين إلى المرافق للتحقق من المعلومات الوصفية
التى قدمت إلى الوكالة عملا بالمواد من 43الى 46
إنجازا للأغراض المذكوزة في المادة 47.

المعلومات عن المواد النووية الموجودة خارج
المرافق
المادة 50
حين تكون هناك مواد نووية تستخدم عادة خارج
المرافق: يتم تزويد الوكالة حسب الاقتضاء بالمعلومات
الآتية: ‎١‏
‏(أ) وصف عام للاستخدام الذي تخضع له هذه
المواد النووية» ولموقعها الجغرافي. واسم مستعملها
وعنوانه المستخدم في الأمور الروتينية»
(بَ) ووصف عام للإجراءات الراهنة أو المعتزم
اتخاذها من أجل حصر ومراقية هذه المواد النووية,
ولا سيما لهيكل توزيع المسؤوليات عن الحصر
والمراقبة.
ويتم إبلاغ الوكالة دون إيطاء بأي تفغيير يطرأ
على المعلومات التى قدمت إليها عملا بهذه المادة.

يجوز استخذام المعلومات المقدمة إلى الوكالة
عملا بالمادة 50 في حدود الأغراض المذكورة في
الفقرات الفرعية من ( ب ) إلى ( و ) من المادة 47.
المادة 2 5
تقوم الجزائرء لدى إنشائها نظامها المختص بحصر
ومراقبة المواد النووية والمشار إليه في المادة 7, باتخاذ

المواد. ويرد وصف هذه السجلات في الترتيبات
الفرعية.
المادئة 3 5

تتخذ الجزائر من الترتيبات. ما ييسر على
المفتشين فحص السجلات. خصوصا إذا كانت هذه
السجلات موضوعة بلغة غير الاسبانية أو الانجليزية أى ,

الروسية أو الفرنسية.

المادة

يجب الاحتفاظ بالسجلات لمدة لخمس (5 ) سنواء
على الأقل.

المادة
تتألف السجلات إذا اقتضى الأمر من :

(1) سجلات حصر لجميع المواد النؤوية الخاضعة
للضمانات بموجب هذا الاتفاق:

‎٠‏ (ب) وسجلات تشغيل للمرافق الحاوية لهذه
المواد النووية.

‏المادة 56

‏يكون نظام القياسات, الذي تستند إليه السجلات
المعايير الدولية أى معادلا في نوعيته لهذه المعايير.

‏سجلات الحصر
المادة 7 5

‏لقياس المواد :

‏(1) جميع تغيرات المخزون, بما يسمح بتحديد
المخزون الدفتري في أي حين,

‏( ب) جميع نتائج القياس المستخدمة لتحديد
المخزون المادي»


Page 14:
( ج ) جميع التعديلات والتصويبات التي أدخلت
بصدد تغيرات المخزون وبصدد المخزونات الدفترية
والمخزوئات المادية.

المادة

تبين السجلات بصدد جميع تفيرات المخزوقت
وجميع المغزونات المادية, في ما يخص كل دفعة من
المواد النووية, هوية المؤاد وبيانات الدفعة والبيانات
الأساسية.
اليورانيوم والثوريوم والبلوتونيوم. كل على حدة؛ في
كل دفعة من المواد النووية. ويشارء بصدد كل تغير في
المخزونء إلى تاريخ هذا التغيرء ويشار كذلكء عند
الاقتضاءء إلى منطقة قياس المواد بالنسبة للمرسل
ومنطقة قياس المواد بالنسبة للمستلم أى المتلقي.

المادة 59
لقياس المواد حسب الاقتضاء:

(أ) بيانات التشغيل المستخدمة في تحديد
التغيرات الطارئة على الكميات والتركيب النظيري
للمواد الثووية.

( ب) والبيانات التي ترد عن معايرة الصهاريج
والأجهزة وعن أخذ العينات وإجراء التحاليلء,
وإجراءات مراقبة جودة القياسات, والقيم التقديرية

( ج ) ووصف سلسلة الإجراءات المتتبعة في
التحضير للجرد المادي للمخزون وتنفيذ هذا الجردء
بغية ضمان دقته وكماله, "

(د) ووصف التصرفات المتخذة من أجل التأكّد
من سبب وأبعاد أي فقدان قد يحدثء سواء أكان الفقدان
عارضا أم غير مقيس.

نظام التقارير
أحكام عامة:
المائة 60
تزود الجزائر الوكالة بالتقارير المذكورة

النووية الخاضعة للضمانات بموجب هذا الاتفاق.

المادة 2861

تكتب التقارير بالإسبائيية أو الانجليزية أو
الروسية أو الفرنسية ما لم ينص على خلاف ذلك في
الترتيبات الفرعية.

المائة

تكتب التقارير بالاستناد إلى السجلات الموضوعة
وفقا للمواد من 2 5 إلى 59, وتحتوي - حسب الاقتضباء

على تقارير حصر وتقارير خاصة.

تقارير

الحصر

المادئة 3 6

تقوم الجزائر بتزويد الوكالة بتقرير بدئي عن
جميع المواد النووية التي تخضع للضمانات بموجب
هذا الاتفاق وترسله إلى الوكالة في غضون الأيام
الثلاثين (30) التي تلي اليوم الأخير من الشهر
الشمسي الذي يبدا فيه نفاذ هذا الاتفاق» ويصور هذا
التقرير الحالة كما كانت في اليوم الأخير من ذلك

المادة

تقوم الجزائر بتزويد الوكالة. بصدد كل منطقة
لقياس المواد بتقارير الحصر الآتية:

(1) تقارير عن تغيرات المخزونء» تبين جميع
وترسل هذه التقارير في أقرب وقت ممكن وعلى أي
حال في غضون ثلاثين (30) يوما بعد نهاية الشهر
الذي حدثت قيه أو تقررت فيه التغيرات,

(ب) تقارير عن جرد المواد تبين رصيد المواد
بالاستناد إلى جرد مادي للمواد التووية الموجودة فعلا
في منطقة قياس المواد. وترسل هذه التقارير في أقرب
وقت ممكن وعلى أي حال في غضون ثلاثين (30 ) يوما
بعد الجرد المادي.

وتوضع هذه التقارير على أساس المعلومات
المتوفرة في تاريخ إعداد التقارير ذاتهاء ويجوز


Page 15:
المادئة 5 6

تحدد تقارير تغيرات المخزون: يصدد كل دفعة من
المواد النووية, هوية هذه المواد وبيانات الدفعة, وتاريخ
المواد التابعة للمرسلء ومنطقة قياس المواد التابعة
للشاحن والمستلم,؛ أو المتلقي. وترفق هذه التقارير
ابت بتعليقات دقيقة:
التشغيل.الواردة في سجلات التشغيل المقدمة بموجب
الفقرة ( أ) من المادة 9 5,

( ب) وتصفه وفقالما جاء في الترتيبات
الفرعية: برنامج التشغيل المتوقع, ولا سيما عمليات
الجرد المادي. ْ

المادة 66

تقوم الجزائر بالإبلاغ عن كل تغير في المفزون,
وكل تعديل فيه أو تصويب له. إمّا دوريا على شكل
قائمة جامعة؛ وإما بشأن كل واقعة على حدة. ويتم
الإبلاغ عن تغيرات المخزون بصدد كل دفعة على حدة.
ويجوزء وفقا لما جاء في الترتيبات الفرعية؛ أن تجمع
التغيرات الطفيفة - مثل التغيرات الناجمة عن أخذ
تغيرا واحدا في المخزون.

المائة 7 6

مناطق قياس المواد. بكشوف نصف سنوية من الجرد
الدفتري للمواد النووية الخاضعة للضمانات, تضعها
بالاستناد إلى التقارير التي تلقتها عن التغيرات التي
طرأت على المفزون خلال الفترة التي ينصب عليها كل
من الكشوف المذكورة.

المادئة 8 6

7

تحتوي تقارير قياس المواد على البنود الآتية ما
لم تتفق الجزائر والوكالة على خلاف ذلك :

(1) المخزون المادي البدشي»

( ب ) تغيرات المخزون ( مع البدء بحالات الزيادة,
ثم الانتقال إلى حالات النقصان), 1

( ج )المخزون الدفتري النهابئي,

( د) الفوارق بين قياسات الشاحن وقياسات

المستلم»

(ه ) المخزون الدفتري النهائي المعدل,
(و ) المخزون المادي النهائي»
(ز)المواد غير المحصورة.
ويرفق بكل تقرير عن قياس المواد كشف جرد
بالمخزون المادي يورد جميع الدفعات كلا على حهدة
ويحدد هوية المواد وبيانات الدفعة لكل دفعة على حدة.
المادة 69
التقارير الخاصة
تقدم الجزائر تقارير خاصة دون إبطاء:
(1)إذا أدت أي حادثة أو أي ظروف غير مألوفة
إلى جعل الجزائر تعتقد أن هناك مواد نووية قد فقدت
أى يحتمل أن تكون قد فقدت بكميات تتجاوز الحدود
المنصوص عليها لهذا الغرض في الترتيبات الفرعية,
( ب) أو إذا حدث أن تفير وضع وسيلة الاحتواء
فجأة الى غير الوضع المنصوص عليه في الترتيبات
نووية غير مأذون بسحبها.
المادة 70
توفير التفاصيل والايضاحات بشأن التقارير
تقدم الجزائر إلى الوكالة ما تطلبه الوكالة من

تفاصيل أو ايضاحات بشأن أي تقرير في حدود ما
يتصل بأغراض الضمانات.
المادة 731
أحكام عامة
يحق للوكالة القيام بعمليات تفتيش وفقا لأحكام
المواد من 72 الى 83.


Page 16:
يجوز للوكالة القيام يعمليات تفتيش محددة

(1)التحقق من المعلومات الواردة في التقرير
هذا الاتفاق»

( ب ) تحديه التغيرات التي طرأت على الوضع

(ج ) تحديد المواد النووية, والتحقق من كميتها
وتركيبها إذا أمكن: وفقا للمادتين 4 9 و97. قبل نقلها
إلى خارج الجزائر أو عند نقلها إلى داخلها.

المادة

يجوز للوكالة أن تقوم بعمليات تفتيش روتينية

(1)التحقق من أن التقارير مطابقة للسجلات,

( ب ) التحقق من مكان جميع المواد النووية
الخاضعة للضمانات بموجب هذا الاتفاق» ومن هويتها
وكميتها وتركيبهاء

(ج ) التحقق من المعلومات المتعلقة بالأسباب
المحتملة والفوارق بين قياسات الشاحن وقياسات
المستلم.

المادة 74

يجوز للوكالة - رهنا بالإجراءات الواردة في المادة

(1)إما للتحقق من المعلومات الواردة في
التقارير الخاصة؛:

(ب) أو إذا اعتبرت الوكالة أن المعلومات التي
أبلفتها إياها الجزائرء بما في ذلك التعليلات التي
قدمتها لها والمعلومات التي تم الحصول عليها من خلال
الوكالة من القيام بمسؤولياتها بموجب هذا الاتفاق.

بالإضافة إلى عمليات التفتيش الروتينية المنصوص
عليها في المواد من 9 7 إلى 83: أو حين تشتمل على
معاينة معلومات أى أماكن بالإضافة إلى حق المعاينة
المنصوص عليه في المادة 77 بشأن عمليات التفتيش
المحددة الفرض أى عمليات التفتيش الروتينية أو

نطاق عمليات التفتيش

المادة 75

تحقيقا للأغراض المذكورة فى المواد من 72 إلى
4 يجوز للوكالة :

(1) أن تفحص السجلات الموضوعة عملا بالمواد
من 52 الى 2,59

( ب ) وأن تقوم بقياسات مستقلة لجميع المواد
النووية الخاضعة للضمانات بموجب هذا الاتفاق»:

( ج ) وأن تتحقق من تشغيل ومعايرة الأجهزة
وغيرها من معدات القياس والمراقبة,

( د ) وأن تطبق تدابير المراقبة والاحتواء

(ه) وأن تستخدم غير ذلك من الأساليب

الموضوعية التى تثبت جدواها التقنية.
المادئة 76

يجب تمكين الوكالة عند تنفيذ أحكام المادة 75:

(أ) من أن تستوثق من أن أخذ العينات من نقاط
القياس الرئيسية من أجل حصر المواد يجري وفقا
لإجراءات تسفر عن عينات نموذجية؛ وأن تراقب معالجة
العينات وتحليلهاء وأن تحصل على نسخ من هذه
العيتات:

( ب ) ومن أن تستوثق من أن قياسات المواد
النووية التي تتم في نقاط القياس الرئيسية من أجل
حصر المواد هي قياسات نموذجية:؛ وأن تراقب معايرة
الأجهزة والمعدات المستخدمة فى ذلك,

( ج ) ومن أن تتخذ مع الجزائر ترتيبات من
شأنها أن تتيح عند الضرورة :


Page 17:
' 1 " القيام بعمليات قياس إضافية: وأخذ
عينات إضافية لكي تستخدمها الوكالة,
' 2 ' وتحليل العينات التي عايرتها الوكالة
لأغراض التحليل»
' 3 " واست ستخدام عينات مطلقة ملائمة من
أجل معايرة الأجهزة وغيرها من المعدات».
' 4 ' والاضطلاع بعمليات معايرة أخرى,
( د ) ومن أن تتخذ ترتيبات لاستخدام معداتها
هي بغية القيام بعمليات قياس ومراقبة مستقلة,
وكذلك لتركيب هذه المعدات إذا اتفق على ذلك وئص
عليه في الترتيبات الفرعية,
(ه ) ومن أن تضع على وسائل الاحتواء أختامها
وغير ذلك من أجهزة المطابقة والاستدلال على العبث
يهاء إذا اتفق على ذلك ونص عليه فى الترتيبات

(د ) ومن أن تتخذ ترتيبات مع الجزائر من أجل
شحن العينات المأخوذة لكي تستخدمها الوكالة.

حق المعاينة بغرض التفتيش
المادة 77

(أ) تحقيقا للأغراض المنصوص عليها في
الفقرتين (1) و( ب ) من المادة 72, وريثما تحدد
النقاط الاستراتيجية في الترتيبات الفرعية. يحق
لمفتشي الوكالة معاينة أي مكان يشير التقرير البدئي.
أى تشير أي عمليات تفتيش جرت بصدده:ء إلى أن فيه
مواد ثووية,

( ب ) وتحقيقا للأغراض المنصوص عليها في
الفقرة ( ج ) من المادة 72 يحق للمفتشين معاينة أي
مكان تم إبلاغ الوكالة به إما وفقا للفقرة الفرعية " 3
'" من الفقرة (د ) من المادة 93 أو وفقا للفقرة الفرعية
'3 " من الفقرة (د ) من المادة 96. .

(ج ) وتحقيقا للأفراض المنصوص عليها في المادة
3 يحق للمفتشين إلا معاينة النقاط الاستراتيجية
المحددة فى الترتييات الفرعية ومعايئة السجلات
الموجودة عملا بالمواد من 52 إلى 59,

( د ) وإذا حدث أن اعتبرت الجزائر أن هناك أي
ظروف غير مألوفة تتطلب التوسع في فرض قيود على
حق الوكالة في المعاينة, تسارع الجزائر والوكالة إلى
وضع ترتييات بهدف تمكين الوكالة من الايقاء
بمسؤولياتها الرقابية مع مراعاة هذه القيود. ويقوم
المدير العام بإبلاغ المجلس بكل ترتيب من هذا القبيل.

المائة 78

تتشاور الجزائر والوكالة فورا إذا نشأت ظروف
للأغراض المنصوص عليها في المادة 74 ونتيجة لهذه
المشاورات يجوز للوكالة:

(أ) أن تقوم بعمليات تفتيش بالاضافة إلى
عمليات التفتيش الروتينية المنصوص عليها في المواد
من 79 إلى 83,

( ب) وأن تعاين بالاتفاق مع الجزائر معلومات أو
أماكن بالاضافة إلى تلك المنصوص عليها في المادة 77.
وتتم تسوية أي نزاع حول الحاجة إلى معاينة إضافية
طبقا للمادتين 21 و22, على أن تنطبق المادة 18 إذا
كانت هناك إجراءات جوهرية وعاجلة يجب أن تتخذها

الجزائر. ‎١‏
‏تواتر عمليات التفتيش الروتينية وكثافتها
المادة 79

تقصر الوكالة عدد عمليات التفتيش الروتينية
وكثافتها ومدتها على الحد الأدنى المتفق مع فعالية
تنقيذ إجراءات الضمانات المنصوص عليها فى هذا
الاتفاق, مراعية أفضل توقيت, وعليها أن تنتج أفضل
الأساليب وأكثرها اقتصادا في استخدام موارد

التفتيش المتاحة لها.
المادة 80

يجوز للوكالة أن تقوم بعملية تفتيش روتينية
واحدة سئنويا في جالة المرافق ومواقع قياس المواد
الموجودة خارج المرافق؛ التي لا يتجاوز محتواها أو
خرجها السنوي من المواد النووية - أيهما أكير -
خمسة كيلوغرامات فعالة.


Page 18:
المادة 81

3 يحدد عدد عمليات التفتيش وكثافتها ومدتها
. وتوقيتها وأسلوبهاء في حالة المرافق التي يتجاوز
محتواها أى خرجها السنوي من المواد النووية خمسة
كيلوغرامات فعالةء على أساس نظام تفتيشي لا يكون
في الخالة القصوى أو الحدية أكثر كثافة مما هو ضروري
: وكاف لجعل الوكالة على علم مستمر بحركة المواد
1 النووية ومخزونهاء ويحدد الجهد التفتيشي الروتيني
الأقصى في هذه المراقق على النحوى الآتي :

(1) في حالة المفاعلات والمخازن المختومة يحدد
المجموع الأقصى لعمليات التفتيش الروتينية في السنة

في حدود سدس سنة عمل تفتيشي بشأن كل من هذه

المرافق:

( ب ) وفي حالة المرافق الأخرى. غير المفاعلات
والمغازن المختومة, التي ينطوي نشاطها على استخدام
| البلوتونيوم أو اليورانيوم المشري بنسبة أكثر من 5/:
' يحدد المجموع الأقصى لعمليات التفتيش الروتينية في
السنة, من أجل كل مرفق من هذه الفثة, بما مدته
30 5 الجذر التربيعي ل" ف " يوم عمل تفتيشي في
السنة, على اعتبار أن ' ف * تمثل المشزون أى الخرج
السنوي من المواد النووية - أيهما أكبر - محسوبا
' بالكيلوغرامات الفعالة. إلا أن الحد الأقصى المقرر لي
واحد من هذه المرافق لن يكون أدنى من 1.5 سنة عمل

(ج ) وفي حالة المرافق التي لا تشملها الفقرتان
أ. (أ) أ ( ب ) يحدد المجموع الأقصى السنوي لعمليات
' التفتيش الروتينية؛ من أجل كل مرفق من هذه الفئة,
بما مدته ثلث سنة عمل تفتيشي تضاف اليه 0.4 خا ف
من أيام التفتيش في السنة, على اعتبار أن " ف " تمثل
المخزون أى الخرج السنوي من المواد النووية - أيهما
أكبر - محسوبا بالكيلوغرامات الفعالة.
ويجوز أن تتفق الجزائر والوكالة على تعديل
الأرقام المحددة للجهد التفتيشي الأقصى المنصنوص عليها
في هذه المادة متى قرر المجلس أن هذا التعديل معقول.

المادة 2 8

رهنا بأحكام المواد من 79 إلى 81 تشمل المعايير

الروتينية في أي مرفق وكثافة هذه العمليات ومدتها
وتوقيتها وأسلوبها ما يأتي :

(1) شكل المواد النووية: وعلى وجه الخصوض هل
هي سائبة أم محتواة في عدد من المفردات المنفصلة,
وما هى تركيبها الكيميائيء وهل هي - في حالة
اليورانيوم - ضعيقة الاثراء أم شديدة الاثراء,
وامكانية معاينتهاء

( ب ) وفعالية النظام الجزائري للحصر والمراقبة,
ولاسيما مدى استقلالية مشغلي المرافق من الناحية
الوظيفية عن النظام الجزائري للحصر والمراقبة,.ؤمدى
تنفيذ الجزائر للتدابير المحددة في المادة 33, والسرعة
التي يتم بها تقديم التقارير إلى الوكالة. ومدى اتساق
معلومات هذه التقارير مع نتائج عمليات التحقق
المستقلة التي تقوم بها الوكالة, ومقدار ودقة حساب
المواد غير المحصورة حسبما تحققت منه الوكالة,

( ج ) وخصائص دورة الوقود النوؤوي التي
تستخدمها الجزائر ولا سيما عدد وأنواع المرافق التي
تحتوي مواد نووية خاضعة للضماناتء وما لهذه المرافق
من خصائص ذات أهمية من زاوية الضمانات»
وخصوصا درجة الاحتواء» وإلى أي مدى ييسر تصميم
هذه المرافق التحقق من حركة ومخزون المواد النووية,
والى أي مدى يمكن أن تقام غلاقة ترابط فيما بين
المعلومات الواردة من مختلف مناطق قياس المواد,

(د) والترابط الدولي» ولا سيما مقدار المواد
النووية المستلمة من دول أخرى.أو المرسلة إلى دول
أخرى لأغراض الاستخدام أو المعالجة, وأي أنشطة تحقق
بصددها تقوم بها الوكالة, ومدى الترايط بين الأنشطة
النووية للجزائر والأنشطة النووية لغيرها من الدول,

(ه) والتطورات التقنية في مجالٍ الضمانات بما
في ذلك استخدام التقنيات الاحصائية وأخذ عينات
عشوائيا لتقييم حركة المواد النووية.

المادة 83

تتشاور الجزائر والوكالة إذا اعتبرت الجزائر أن ,
جهد التفتيش يركز بدون مبرر على مرافق معينة.


Page 19:
الأخطار بعمليات التفتيش
المادة 84

تقوم الوكالة بإخطار الجزائر مسبقا قبل وصول
المفتشين إلى المرافق أى إلى مناطق قياس المواد
الموجودة خارج المرافق.وذلك على النحو الآتي:

(أ) من أجل عمليات التفتيش المحددة الأغراض
المنصوص عليها في الفقرة (ج) من المادة 72: قبل 24
ساعة على الأقل ؛ومن أجل تلك المنصوص عليها في
الفقرتين (أ) و(ب) من المادة 72 وكذلك الأنشطة
المنصوص عليها فى المادة 49: قبل أسبوع على الأقل ؛

(ب) ومن أجل عمليات التفتيش الاستثنائية
المنصوص عليها في المادة 4 في أسرع وقت ممكن يلي
التشاور بين الجزائر والوكالة عملا بالمادة 8 7, على أن
يكون مفهوما أن الأخطار بقدوم المفتشين يشكل فى
العادة جزءا من المشاورات ؛

(ج) ومن أجل عمليات التفتيش الروتينية
الملنصوص عليها في المادة 3 7:قبل 24 ساعة على الأقل
في ما يخص المرافق المشار إليها في الفقرة (ب) من
المادة 81 وكذلك المخازن المختومة الحاوية على
بلوتونيوم أو على يورانئيوم مثرى بتسبة أكثر من
/5؛ وقبل أسبوع على الأقل في جميع الحالات الأخرى.

ويجب أن يتضمن الاخطار المذكور بعمليات
من المرافق ومناطق قياس المواد الموجودة خارج المرافق»
والمدد التي سيتم فيها هذا التفتيش, واذا كان المفتشون
سياتون من مكان خارج أراضي الجزائر تقوم الوكالة
مسيقا بالاخطار بمكان وموعد وصولهم إلى الجزائر.

المائة 85

دون الاخلال بأحكام المادة 84 يجوز للوكالة,
كتدبيرء أن تقوم دون اخطار مسبق بجزء من عمليات
التفتيش الروتينية المنصوص عليها في المادة 81 وفقا
لمبدأ أخذ العينات عشوائياء وعلى الوكالة؛ لدى قيامها
برنامج تشغيل تكون الجزائر قدمته لها عملا بالفقرة
(ب ) من المادة 5 6, وعليها فوق ذلك؛. حسب المستطاع

وعلى أساس برنامج التشغيلء أن تخطر الجزائر دوريا
بيرنامجها التفتيشي العام وما ينطوي عليه من
عمليات تفتيش معلنة وأخرى مفاجئة, مع تحديد
الفترات العامة التي تتوقع أن تجري فيها عمليات
التفتيش المذكورة. وعلى الوكالة, لدى قيامها بي
تفتيش مفاجى أن تبذل كل ما يسعها من جهد
للتخفيف إلى أدنى حد ممكن من أي مصاعب عملية قد
تواجه الجزائر ومشغلي المرافق. واضعة في اعتبارها
الأحكام ذات الصلة الواردة في المادتين 45 و90. كما أن
على الجزائر أن تبذل كل ما يسعها من جهد لتيسير

تسمية المفتشين

المائة 86

تنطبق الإجراءات الآتية - وفقا للأحكام ذات
الصلة الواردة في المادة 9 - على تسمية المفتشين:

(أ) يقوم المدير العام بإبلاغ الجزائر خطيا باسم
كل موظف في الوكالة يقترح تسميته مفتشا لدى
الجزائر وبمؤهلاته وجنسيته ورتبته, وبأي تفاصيل
مفيدة أخرى تتعلق به,

(ب) وتقوم الجزائرء في غضون الأيام الثلاثين
التي تلي تلقيها هذا الاقتراح: بإبلاغ المدير العام بما اذا
كانت تقبل هذا الاقتراح,

(ج ) وللمدير العام أن يعين كل موظف قبلته
الجزائر في عداد المفتشين المخصصين لهاء وعليه أن يُبلغ
الجزائر بهذه التعييتات»:

( د) ويقوم المدير العام. استجابة لطلب من
الجزائر أى بمبادرة شخصية منه. بابلاغ الجزائر فورا
بالغاء تعيين أي موظف كان قد عينه مفتشا لديها.

أما فيما يتعلق بالمفتشين اللازمين للاضطلاع
بالأنشطة المنصوص عليها في المادة 49 وللقيام
بعمليات التفتيش المحددة الغرض المنصوص عليها فى
الفقرتين ( 1 ) و( ب ) من المادة 72, فيحجِب استكمال
إجراءات التعيين؛ حسب الامكان؛ خلال الأيام الثلاثين
(30) التي تلي بدء نفاذ هذا الاتفاق. فإذا ظهر أن من
الممستحيل القيام بهذا التعيين خلال هذه المهلة يتم

تعيين مفتشين لهذه المهام بصورة مؤقتة.


Page 20:
المادة 7 8
تأشيرات الدخول اللآأزمة لكل مفتش تم تعيينه

للجزائر.
سلوك المفتشين وزياراتهم
المادة 88

يجب على المفتشين في ممارستهم وظائفهم
المنصوص عليها فى المادة 49 والمواد من 72 إلى 76 أن
يقوموا بمهامهم على نحو يتفادون معه إعاقة أو تأخير
بناء المرافق أى إعدادها للتشغيل أى تشغيلهاء والحاق
الأذنى بأمانها. وعلى وجه الخصوص,ء لا يقومون هم
أنفسهم بتشغيل أي مرفق ولا يأمرون موظفي أي مرفق
بالقيام بأي عملية. وإذا اعتبر المفتشون أن هناك حاجة
بمقتضى المادتين. 5 7 و76 تدعو إلى قيام المشغل
بعمليات معينة في مرفق ما فعليهم أن يقدموا طلبا
بهذا الخصوص.

المادة 89

إذا احتاج المفتشون إلى خدمات متوفرة في
الجزائر.ء وخصوصا إلى استعمال بعض المعدات يصدد
بتسهيل تقديم تلك الخدمات واستعمال المفتشين لهذه
المعدات.

المادة

بشرط ألا يسفر ذلك عن تأخير عمل المفتشين أو
إعاقتهم على النحو الآخر عن ممارسة وظائفهم.

البيانات الخاصة بأنشطة التحقق التي تقوم
بها الوكالة
المادة 1 9

تحيط الوكالة الجزائر علما :

(1) بنتائج عمليات التفتيشء وذلك على فترات
تحدد في الترتيبات الفرعية :

( ب) وبالاستنتاجات التي خلصت إليها من
أنشطة التحقق التي قامت بها في الجزائرء وذلك
خصوصا على شكل بيانات بصدد كل منطقة من مناطق
قياس المواد. تحرر في أقرب وقت ممكن بعد قيام
الوكالة بجرد مادي للمخزون والتحقق من هذا الجرد
وإتمام قياس المواد.

عمليات النقل الدولية
المادة. 2 9
أحكام عامة

المواد النووية التي تكون خاضعة للضمانات أو
المطلوب الخضاعها للضمانات يموجب هذا الاتفاق,
وتكون موضع نقل دولي, تعتبر لأغراض هذا الاتفاق
تحت مسؤولية الجزائر :

(1) في حالة الاستيراد إلى داخل الجزائر : منذ
للدولة المصدرة؛ في موعد لا يتأخر عن اللحظة التي
تصل فيها المواد إلى المكان المرسلة إليه : ‎١‏

( ب ) وفي حالة التصدير إلى خارج الجزائر :
حتى اللحظة التي تتولى فيها الدولة المتلقية تلك
المسؤولية حتى موعد لا يتأخر عن اللحظة التى تصل
فيها المواد إلى المكان المرسلة إليه.

وتقوم الدول المعنية بوضع ترتيبات ملائمة
لتحديد النقطة التي يتم عندها انتقال المسؤولية. ولن
تعتبر هذه المسؤولية عن المواد النووية واقعة على
الجزائر أى على أي دولة أخرى لمجرد أن المواد النووية
تعبر أراضيها أو أجواءهاء أو تنقل على سفينة ترفع
علمها أى في إحدى طائراتها.

عمليات النقل إلى خارج الجزائر
المادئة 3 9

(1) تخطر الجزائر الوكالة بأي عملية نقل
معتزمة إلى خارج الجزائر لمواد نووية خاضعة
للضمانات بموجب هذا الاتفاقء إذا كان وزنها يتجاوزن

كيلو غراما فعالا واحدا أو إذا كان من المعتزم القيام في
غضون ثلاثة أشهر بإرسال شحنات متفرقة موجهة إلى


Page 21:
رجب عام 1437 ه

دولة واحدة بعينها تزن كل شحنة منها أقل من كيلو
غرام فعال واحد ولكنها فئْ مجموعها تتجاوزه.

( ب) يسلم هذا الإخطار إلى الوكالة بعد عقد
الترتيبات التعاقدية المفضية إلى عملية النقلء ولكنه
يسلم في الحالات العادية قبل أسيوعين على الأقل من
تحضير المواد النووية للشحن.

( ج ) يجوز أن تتفق الجزائر والوكالة على غير
هذه الإجراءات بصدد الإخطار المسبق.

( د ) يحدد هذا الإخطار :

“1 "' هوية المواد النووية المعتزم نقلهاء وكذلك
حسب الامكان : كميتها وتركيبها المتوقعين, ومنطقة
قياس المواد التي ستؤخذ منها ,

' 2 " والدولة التي توجه إليها المواد النووية,

' 3 * والتواريخ والأماكن التي سيتم فيها
تحضير المواد النووية للشحن:

' 4 " والتواريخ التقريبية لارسال المواد
النووية ولوصولهاء

' 5 " ومرحلة النقل التي ستضطلع عندها
الدولة المتلقية بالمسؤولية عن المواد النووية لأغراض
هذا الاتفاق, والتاريخ المحتمل لبلوغ هذه المرحلة.

المائة 4 9

يكون الإخطار المنصوص عليه في المادة 93 على
نحى يتيح للوكالة القيام عند الضرورة بعملية تفتيش
محددة الفرض لتحديد هوية المواد النووية والتحقق
إلى خارج الجزائرء كما يتيح للوكالة - حسب رغبتها أو
حسب طلب الجزائر - وضع أختام على المواد النووية
متى تم إعدادها للشحن. إلا أنه لا يجوز على أي وجه
تأخير نقل المواد النووية بسبب أي إجراء تتخذه
الوكالة أى تنظر الوكالة في اتخاذه عملا بهذا الإخطار.

المائة 95

إذا كانت .المواد النووية لن تخضع لضمانات
الوكالة في الدولة المتلقية, فيجب أن تقوم الجزائر
باتخاذ ما يلزم من ترتيبات لتمكين الوكالة من أن

تحصل من الدولة المتلقية على تأكيد بحدوث النقل فى
غضون ثلاثة أشهر من قبول الدولة المتلقية بانتقال
المسؤولية عن المواد النووية من الجزائر إليها.

المادة

(1) تخطر الجزائر الوكالة بي عملية نقل
متوقعة إلى داخلها لمواد نووية مطلوب اخضاعها
للضمانات بموجب هذا الاتفاق» إذا كان وزنها يتجاوز
كيلى غراما فعالا واحداء أو إذا كانت تتوقع أن تتلقى
في غضون ثلاثة أشيهر عدة شحنات متفرقة قادمة من
دولة واحدة بعينها تزن كل شحنة منها أقل من كيلى
غرام فعال واحد ولكنها في مجموعها تتجاوزه.

( ب ) يبلغ هذا الإخطار للوكالة في موعد يسبق
بقدر الامكان الموعد المتوقع لوصول المواد الثووية. على
ألا يتأخر ذلك في أي حال عن التاريخ الذي تصبح فيه
الجزائر هي المسؤولة عن تلك المواد النووية.

( ج ) يجوز أن تتفق الجزائر والوكالة على غير
هذه الإجراءات يصدد الإخطار المسبق.

(د ) يحدد هذا الإخطار :

17 " هوية المواد النووية, وكذلك حسب
الامكان : كميتها وتركيبها المتوقعين,

' 2 ' ومرحلة النقل التي ستضطلع عندها
الجزائر بالمسؤولية عن المواد النووية لأغراض هذا
الاتفاق» والتاريخ المحتمل لبلوغ هذه المرحلة,

' 3 ' وتاريخ الوصول المتوقع. والمكان
والتاريخ اللذين يعتزم القيام فيهما بفتح عبوات المواد
النووية. ‎١‏

المادئة 7 9

يكون الإخطار المنصوص عليه في المادة 96 على
نحى يتيج للوكالة القيام حسب الضرورة بعملية
تفتيش محددة الفرض لتحديد هوية المواد النووية
والتحقق حسب الامكان لدى فتح العبوات من كمية
وتركيب تللك المواد. إلا أنه لا يجوز تآأخير فتح
العبوات بسبب أي إجراء تتخذه الوكالة أى تنظر
الوكالة في اتخاذه عملا بهذا الإخطار.


Page 22:
الماذة 8 9
التقارير الخاصة

تقدم الجزائر تقرير! خاصا وفقا للمادة 9 6 إذا أدت
أي حادثة أو ظروف غير مألوفة إلى جعل الجزائر تعتقد
أن هناك مواد نووية قد فقدت أى يحتمل أن تكون قد
فقدتء أو أنه حدث تأخير كبير أثناء النقل الدولي.

تعاريف

المادة 99

لأغراض هذا الاتفاق :

ألف - يعنى التعديل إدخال نبذة في سجل أو

تقرير حصر تشير إلى وجود فرق بين قياسات الشاحن
وقياسات المستلم أو وجود مواد غير محصورة.
باء - يعني الخرج السنويء لأغراض المادتين 80

و81, مقدار المواد النووية المنقولة سنويا إلى خارج
مرفق يعمل بسعة اسمية.

جيم - تعني الدفعة جزءا من المواد النووية يعالج
بوصفه وحدة لأغراض الحصر في نقطة قياس رئيسية,
ويحدد تركيبه وكميته بمجموعة واحدة من المواصفات
أى المقاييس. ويمكن أن تكون المواد النووية على شكل
سائب أى محتواة في عدد هن المواد المنفصلة.

دال - تعني بيانات الدفعة الوزن الكلي لكل من
عناصر المواد النووية؛ ويمكن حسب الاقتضاءء أن تعني
التركيب النظيري في حالة البلوتونيوم واليورانيوم»
وتكون الوحدات الحاسبية كما يأتي :

(1)الغرام من البلوتوئيوم المحتوى»

( ب) والغفرام من مجموعاليورائيوم,
والغرام من مجموع اليورانيوم - 235 واليورائيوم -
3 في حالة اليورانيوم المثرى بهذين النظيرين,

( ج ) والكيلوغرام من الثوريوم واليورانيوم
الطبيعي واليورانيوم المستنفد.

وفي التقارير تجمع أوزان مختلف مفردات

الدفعة قبل تدويرها إلى الوحدة الأقرب.

هاء - يعني المخزون الدفتري لمتطقة قياس المواد
المجموع الجبري لأحدث جرد مادي لتلك المنطقة. مضافا

إليه جميع تغيرات المفزون التي طرأت منذ تم القيام
بذلك الجرد المادي.

واى - يعني التصويت تبذة تدخل في سجل حصر
أى في تقريرء تهدف إلى تصحيح خطأ تم اكتشافه أو
إلى التعبير عن قياس أدق لكمية سيق ايرادها في
السجل أو التقرير. ويتحتم في كل تصويب أن يحدد
النبذة التى يتناولها.

زاي - يعني الكيلوغرام الفعال وحدة خاصة
وتحسب الكيلوغرامات الفعالة بأن يوؤخذ:

(أ) في حالة البلوتونيوم: وزنه بالكيلوغرامات»

( ب ) وفي حالة اليورانيوم المثرى بما يعادل أو
يفوق 2(0,01 1): ثاتج ضرب وزنه بالكيلوغرامات
في مربع اثرائه,

( ج ) وفي حالة اليورانيوم المثرى بأقل من 0.01
(1) ولكن بأكثر من 0.005 (7/ 0,5 ): ناتج ضرب
وزئه بالكيلوغرامات فى 20.0001

( د ) وفي حالة اليورانيوم المستنفد الذي يكون
اخراؤه 0.005 (2/ 0,5 ) أو أقلء وحالة الثوريوم : ناتج
ضرب الوزن بالكيلوغرامات في 0.00005.

حاء - يعني الإثراء نسبة الوزن الإجمالي
لنظيري اليورانيوم - 233 واليورانيوم - 235 إلى
الوزن الكلي لليورانيوم محل الإثراء.
أو مصنع إنتاج: أى مصتعا لإعادة المعالجهة, أو مصنعا
لفصل النظائرء أو منشأة خزن منفصلة.ء

( ب) آو آي مكان من المعتاد أن تستخدم فيه

مواد نووية بكميات تزيد على كيلوغرام فعال واحد.

ياء - يعني تغير المخزون ازديادا أو نقصاناء
محسويا يعدد الدفعات. فى كمية المواد النووية
الموجودة في موقع لقياس المواد. وهذا التغير يمكن أن
ينطوي على واحد من العاملين الآتيين:

(1) حالات الإزدياد: ش

1 ' إستيرادء


Page 23:
' 2 ' وورود كميات من مصدر داخلي : إما من
مواقع آخرى لقياس المواد أى من نشاط غير خاضع
الضمانات.

"3 ” وإنتاج نووي : إنتاج مواد انشطارية
خاصة في مفاعل,

' 4 " ورفع الإعفاء. أي إعادة تطبيق الضمانات
على مواد نووية كانت معفاة منها في السابق بسبب
وجه استخدامها أو كميتها.

( ب ) حالات النقصان :

١ ‏تصدير؛‎ ' 1*

' 2 " وشحن إلى الداخل : شحنات إلى مناطق
. أخرى لقياس المواد ؛ أى شحنات من أجل نشاط غير
خاضع للضمانات ( غير سلمي)؛

' 3 " وفقدان نووي : فقدان مواد نووية لأنها
تحولت إلى عنصر آخر ( أى أكثر ) أى نظير آخر
. (أى أكشر ) بفعل تفاعلات نووية؛

"4 ' وفضلات مقيسة : مواد.نووية قيست .
أى قدرت على أساس قياسات. ثم تم التتخلص منها
بحيث لم تعد تصلح للاستخدام النووي؛

على إثر المعالجة أو على إثر حادث في التشغفيل,
واعتبرت غير قابلة للاستخلاص مؤقتا ولكن خزنت؛

' 5 ' ونفايات مستبقاة : مواد نووية تولدت

' 6 " إعفاء : إعفاء مواد نووية من الضمانات
. بسبب وجه استخدامها أو كميتها؛

' 7" ووجوه فقدان أخرىء كالفقدان العارض

(أي فقدان مواد نووية عن غير عمدء ولكن على نحو لا

سبيل معه إلى استرجاعهاء نتيجة حادث تشغيلي ) أو
السرقة.

كاف- تعني نقطة القياس الرئيسية مكانا تظهر

فيه المواد النووية على نحو يجعلها قابلة للقياس من

أجل تحديد حركة المواد أى مخزون المواد .وبالتالي فإن

نقاط القياس الرئيسية تشمل الدخل و الخرج (يما في

ذلك الفضالات المقيسة ) و المفازن الموجودة في مناطق

قياس المواد , ولكنها لا تقتصر عليها.

المدة أقصاها ثماني ساعات .

. المنطقة:

' لقياس المواد النووية.

المستلم الفرق بين كمية المواد النووية لدفعة ما كما

لام - تعني سنة العمل التفتيشي , لأغراض المادة
1 300 يوم عمل تفتيشي .باعتبار أن يوم العمل هو
يوم يحق فيه لمفتش فرد أن يعاين مرفقا ما في أي حين

ميم - تعني منطقة قياس المواد منطقة داخل
مرفق ما أو خارجه بحيث:

(1) يمكن تحديد كمية المواد النووية المنقولة

إلى داخل كل منطقة لقياس المواد أو إلى خارج هذه

(ب) و يمكن عند اللزوم.؛ وفقا لإجراءات محددة ,
تحديد المخزون المادي من المواد.النووية في كل منطقة
لقياسأ المواد وذلك لكي يمكن تحديد رصيد المواد
لأغراض ضمانات الوكالة.

نون- تعني المواد غير المحصورة الفرق بين.
المخزون الدفتري والمخزون المادي.
سين- تعني المواد النووية أي مواد مصدرية أو
أي مواد انشطارية خاصة من النوع المحدد في المادة
العشرين من النظام الأمناسي. ولا يجوز تفسير
مصطلع المواد المصدرية بمعنى أنه ينطبق على الركاز
أى مخلفات الركاز. وإذا حدث ؛ بعد بدء تفاذ هذا
الإتفاق. أن اتخذ المجلس أي قرار بمقتضى المادة
العشرين من النظام الأساسي يضيف جديد! إلى المواد
التي تعتبر' مصدرية أو" انشطارية خاصة, فإن هذا ‎٠‏
‏القرار لا يكون نافذ المفعول في هذا الإتفاق إلا بعد أن
تكون قد قبلته الجزائر.

عين- يعني المخزون المادي مجموع كمياتٍ دفعات
المواد النووية, سواء المقيسة أو المقدرة بالإشتقاق وفقا
لقواعد محددة , المتاحة في وقت معين ما داخل منطقة

فاء- يعني الفرق بين قياسات الشاحن و قياسات

حددت في منطقة قياس المواد التابيعة للشاحن وبين
هذه الكمية كما قيست في منطقة قياس المواد التابعة

صاد- تعنى البيانات الأساسية معلومات مسجلة
أثناء عمليات القياس أو المعايرة. أو معلومات

Page 24:
مستخدمة لاشتقاق علاقة تجريبية: وهي معلومات
تسمح بتحديد هوية المواد النووية وتوفير بيانات
خاصة بالدفعة وهذا يعني أن البيانات الأساسية قد
تشمل مثلا: وزن المركباتء وعوامل التحويل
المستخدمة لتحديد وزن العنصرء والتثاقل القلوعي»
ونسبة تركيز العنصرء والمعدلات النظيرية: والعلاقة
بين مؤشرات الحجم ومؤشرات الضغط, والعلاقة بين
البلوتونيوم المنتج والطاقة المولدة.

قساف - تعني النقطة الاستراتيجية مكانا تم
اختياره أثناء فحص المعلومات الوصفية, يتم فيه
الحصول على معلومات والتحقق منهاء وتشكل هذه
المعلوماتء في الظروف العاديةء وعند ربطها
بالمعلومات الواردة من سائر النقاط الاستراتيجية

مرسوم رئاسيّ رقم 6 9- 436 مؤرخ في 20
رجب عام 7+ الموافق أوّل ديسمبر
سنة 2.1996 يتضمن إنشاء محافظة
الطّاقة الذَّرَيّة وتنظيمها وسيرها.

- بناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 74- 6
و 116 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5.فبراير سنة 1983

- ويمقتضى القانون رقم 88- 07 المؤرّخ في 7
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 26 يناير سنة
8 «والمتعلّق بالصّحّة والأمن وطبّ العمل,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395الموافق 29 أبريل سنة 175

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 5 والمتعلق

مجتمعة المعلومات اللازمة والملائمة لتنفيذ تدابير
الضمائات. ويمكن أن تكون " النقطة الاستراتيجية" أي
مكان يتم فيه إجراء قياسات أساسية تتصل بحصر
المواد وتنفذ فيه تدابير للاحتواء والمراقبة.

حرر في الجزائر في اليوم الثّلاثين من مارس

: 1996 من نسختينء باللغات الانجليزية والعربية

والفرنسية.

عن الجمهورية الجزائرية عن الوكالة الدولية
الديمقراطية الشعبية للطاقة الذّرية
وزير الشؤون الخارجية

أحمد عطاف

المدير العام

هانس بليكس

- وبمقتضى المرسوم رقم 521-83 المؤرخ في 3
ذي الحجة عام 1403 الموافق 10 سبتمير سنة 163
الذي يحدد القانون الأساسي لمراكز البحث المحدثة لدى
الإدارات المركزية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 المتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامّة
المادّة الأولى : تنشأا لدى رئاسة الجمهوريّة
محافظة للطاقة الذّرَيّة, تخضع لأحكام هذا المرسوم.
المادّة 2 : محافظة الطاقة الذرية. مؤسّسة
عموميّة وطنيّة ذات طابع خاص تتممّع بالشخصيّة
المعنويّة والاستقلال المالي» وتدعى فى صلب النْصّ
المادّة 3 : يكون مقر المحافظة في مدينة الجزائر,
ويمكن نقله بمرسوم رئاسي إلى أي مكان آخر من

الثّراب الوطني.


Page 25:
الفصل الثاني
المهام والصلاحيّات

المادة 4 : المحافظة أداة تضع وتطبّق السياسة
الوطنيّة لترقية الطاقة والتّقنيّات التُوويّة, وتنميتها.
- تدرس وتقترح عناصر استراتيجيّة وطنيّة في
ميدان الطاقة الذّريّة طبقا للتّوجيهات والأولويات
والقرارات الّتى تحدّدها السلطة الوصيّة,
- تدرس وتحدد استراتيجيّة التطييق والكيفيّات
والوسائل الضّرورية لتشجيع تطوير العلوم
والتكنولوجيا الثوويّة وكذا ترقية استغمال الطّاقة
الذريّة وتطبيقاتها في كل القطاعات: خاصّة في ميادين
العلوم. والطّاقة. والصناعة, والصّحّة, والزّراعة,
والري. والأشغال العموميّة. والتّهيئة العمراتيّة,
- تعد وتنقذ المخطّطات والبرامج المقرّرة وتضمئ
متابعتها وتقويمهاء
- تضمن التّحكّم في الشغل لكل نظام طاقوي
: نووي» لاسيّما إنتاج الطاقة الكهربائيّة وتحلية المياه,
وذلك بالاتصال مع المقاولين العموميّين,
التّنقيب عن المواد الأوليّة والموادٌ النّوويّة واستكشافها
واستغلالها ومعالجتها وتحويلها وتثمينها وتسييرها
وخزئها وإلى تشجيع ذلك
الأجهزة والأعتدة والمركّبات والمنتوجات ثم تطور

- تضمن شروط خزن الثّفايات ا 2 لمشعة وتسهر
على تسييرها ومراقبتهاء

- تنجز برامج البحث والتّطوير في ميدان
الطاقة الذريّة وتتابع وتراقب تنفيذها وتضمن
تقويمها وتشمينها عن طريق هياكلها الخاصة وتلك
المشتركة معها بالاتّصال مع القطاعات المعنيّة,

- تساهم في تطوير تطبيقات التقنيّات النوويّة

- تساهم. بالاتّصال مع الهيئات المعنيّة, فى إعداد
المقاييس التّقنيّة والأمنيّة المتعلّقة بمجال نشاطاتها
وتسهر على تطبيق الإجراءات والتّنظيمات التي من
شأنها أن تضمن حماية الأشخاص والأملاك والبيئة من
آثار الإشغعاعات المؤيّنة,

- تساهم, بالاتّصال مع الهيئات المعنيّة, في إعداد
مقاييس السلامة النُوويّة. والفيزيائيّة, والإشعاعيّة,

- تشارك مع القطاعات المعنيّة في إعداد كل
بهدفهاء

- تقترح التّدابير التنظيميّة الملائمة والوسائل
المناسبة التي تهدف إلى ترقية الباحثين والخبراء
الوطنيّين في مجال الطاقة التّوويّة, 1

- تضمنء بالاتّصال مع القطاعات المعنيّة, تكوين
الموظفين الضّروريّينَ لتحقيق مهامّهاء لاسيّما داخل
الهياكل الملحقة بهاء وتجديد معلوماتهم وتحسين
مستواهم,
معلومة أخرى تتعلّق بمجال الطاقة الذّرَيّة وحفظها
ونشرهاء طبقا للتنظيم الجاري به العمل,

- تعد وتضمنء بالاتّصال مع الهياكل المعثيّة,
تطبيق البرامج والنّشاطات ومتابعتها فيما يخصً
التعاون الثّنائي والمتعدّد الأطراف في مجال الطّاقة

- تضمن.ء بالاتّصال مع المؤسّسات المعنيّة. تطبيق
التَعهّدات الناجمة عن التزامات الدولة فيما يتعلّق
بالاتّفاقات الجهوية والدوليّة في ميدان الطاقة الدُّريّة
ومتابعتها وتقويمها..

الفصل القالث
‎١‏ تنظي

المادة 5 : تزود المحافظة لأجل تحقيق أهدافها


Page 26:
الماذة 6 : تزود المحافظة بمجلس إدارة.

المادة 7 : يتولّى تسيير المحافظة محافظ.

المادة 8 : تزود المحافظة, لأجل تحقيق مهامّها في
مجال البحث والتّطوير والتّثمين؛ بمراكز ووحدات
بحث وتطوير ومحطات للتّجارب وفروع.

الفرع الأول
مجلس الإدارة

المادة 9 : يعيّن رئيس مجلس إدارة المحافظة
بمرسوم رئاسي. 78

ويتكون مجلس الإدارة من الأعضاء الآتين :

2- ممثّل عن رئيس الحكومة, 1

3 - ممثّل عن الوزير المكلّف بالدفاع الوطني»

4 - ممثّل عن الوزير المكلّف بالشّؤون الخارجيّة,

5 - ممثّل عن الوزير المكلّف بالداخليّة والجماعات

6 - ممثّل عن الوزير المكلّف بالماليّة,

7 - ممثّل عن الوزير المكلّف بالصنامة وإعادة

8 - ممثّل عن الوزير المكلف بالطاقة والمناجم,

9 - ممثّل عن الوزير المكلّف بالتّعليم العالي

0 - ممثّل عن الوزير المكلّف بالفلاحة والصيد

1 - ممثل عن الوزير المكلّف بالصّمّة والسكّان:

2 - ممثّل عن الوزير المكلّف بالعمل والحماية '

8- ممثل عن الوزير المكلّف بالتّجهيز والتّهيئة
4 - ممثّل عن الوزير المكلّف بالثقل,
5 - ممثل عن الوزير المنتدب المكلّف بالتخطيط.

4 5 7

أى معنوى مؤٌهّل من شأنه أن يساعده في أشغاله.

الماة 10 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدة
ثلاث (3) سنوات بقرار:ء بناء على اقتراح السلطة التي
ينتمون إليها.

ويختارون من بين أضحاب الوظائف العليا الّذين
لهم على الأقل رتبة مدير بالوزارة التي يمثّلونها.

وتنهى مهامّهم حسب الأشكال نفسها: .

تنتهي عضويّة الأعضاء المعينين حسب وظائفهم
بانتهاء هذه الوظائف.

وفي حالة انتهاء عضويّة عضى من الأعضاء يتم
استخلافه حسب نفس الإجراءات» ويعين العضو الجديد

الماذة 11 : يكلف مجلس الإدارة بما يأتي :

- يدرس ويضبط العناصر الرئيسيّة للسّياسة
الوطنيّة في الميدان الذريء المناسبة لحاجات البلادء
وذلك طبقا لتوجيهات السلطة الوصيّة وأولويّاتها
وقراراتهاء ‎١‏

- يباشر تحليل مجمل الأؤضاع العلميّة والتّقنيّة
والاقتصاديّة والسّياسيّة في الميدان الذَرَي ويتابع
تطورهء

- يفحص ويعتمد البرامج ج السّنويّة والمتعددة

السنواءت الخاصة بتنفيذ السياسة الوطنيّة لترقية
الطاقة والتّقنيّات الثوويّة وتنميتهاء

- يقوّم نتائج مجموع الأعمال المنجزة, لاسيّما في
ميدان التثّنمية التكنولوجيّة والسّلامة الثوويّة
والحماية من الإشعاع. وحماية الأشخاص والأملاك
والبيئّة من الإشعاعات ال مؤيّنة,

- يضبط التّدابير والوسائل الضروريًّة التي من
شأنها أن ترقّي التّنمية التَامّة للطّاقة والقطبيقات
النوويّة المناسبة للحاجات الوطنية,

- يفحص كل المسائل التي تهم تسيير المحافظة,
لاسيّما حصيلة النُشاطات والتّسيير المالي للسنة
المنضرمة والبيانات التّقديريّة للإيرادات والنٌفقات,
وعمليّات الاستثمار ومخططات التّوظيف وتكوين

المستخدمين,


Page 27:
- يفحص كل المسائل التي يعرضها عليه رئيسه.

المادّة 12 : يجتمع مجلس الإدارة مرّتين (2) في
السنة في دورة عاديّة, بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عاديّة بطلب من

يعد المجلس ويقرٌ 55 الداخلي خلال دورته
الأولى.

المادة 13 :يعد الرئيس جدول أعمال كل اجتماع:
باقتراح من المحافظ؛ ويرسله إلى كل الأعضاء قبل
خمسة عشر (15) يوما من التاريخ المحدّد لكل دورة.

ويمكن أن يخفّض هذا الآجل بالتّسبة للدورات غير
العاديّة دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

تدون خلاصات أشغال كل دورة لمجلس الإدارة في
محضر وتكون موضوع تقرير يرسل خلال خمسة عشر
(15) يوما إلى السلطة الوصيًّة.

تتولّى محافظة الطاقة الدَّريّة أمانة مجلس

الإدارة.

الفرع الثاني

المحافظ

المادة 4 1 : يعيّن المحافظ بمرسوم رئاسي.

وتتهى مهامّه حسب الأشكال نفسها.

المادة 15 : يطيّق المحافظ السياسة الوطنيّة
والبرامج التي يقرّرها في هذا الصّدد مجلس الإدارة.

يضمن المحافظ تسيير المحافظة ضمن الشّروط
التي يحددها التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

وبهذه الصفة, يقوم بما يأتي :

- يعد برامج نشاطات المحافظة ويعرضها على
مجلس الإدارة,

- يتصرف باسم المحافظة ويمكّلها أمام القضاء وفي
أعمال الحياة المدنيّة,

- يمارس السلطة السلّميّة الإدارية على مجموع

مستخدمي المحافظة,

الخاضعين لسلطته ماعدا الموظّفين المنصوص عليهم في
المادة 17 أدثامف, 000

-هو الآمر بالصرف فيما يخص عمليّات الإيرادات
والنفقات.

يعد المحافظ تقريرا سنويًا عن نشاطات المحافظة
ويرسله إلى الستلطة الوصيّة.

المادة 6[ : يساعد المحافظ في مهامّه أمين عام

ومديرى دراسات ومديرون.

الماة 17 : تعتبر وظائف الأمين العام ومدير
الدراسات والمديرء وظائف عليا لدى رئاسة الجمهوريّة.

المادة 8 : يحدد التّنظيم الهيكلي للمحافظة

بقرار من السلطة الوصيّة بناء على اقتراح من المحافظ.

الفرع الثالث

المائذة 9 1 :يرأس محافظ الطاقة الذريّة مجلس

المادّة 20 : يكلّف مجلس التنسيق بما يأتى :

- ينسّق أعمال تطبيق البرنامج الوطنيّ لتطوير
الطاقة والتّقنيّات الثُوويّة,

- يسهر على تناسق البرامج ومشاريع البحث
والتنمية الّتي شرع فيها في هذا المجال»

- يعطي رأيه في كل المسائل المرتبطة بالطّاقة
والاستكشاف, ومتايعة التّطور العلمي والتّكنولوجيّ

الماذة 21 : تحدد تشكيلة مجلس التّنسيق
وكيفيّات عمله بقرار من السّلطة الوصيّة بناء .على
اقتراح من المحافظ.

المادئة 22 : تحدد صلاحيّات اللّجان العلميّة
والتّقنية المختصّة وتشكيلاتها وكيفيّات عملها بقرار
من السلطة الوصية بناء على اقتراح من المحافظ.


Page 28:
الفصل
أحكام ماليّة

الرابع

المادّة 23 : تتكون ميزائيّة المحافظة من موارد
ونفقات.

تصدر موارد المحافظة من :

» الإعانات الّتي تخصصها الدولة,

»+ الموارد الخاصة المرتيطة بنشاطهاء

* التّعاون الدولي»

* الهبات والوصايا.

تتورّع نفقات المحافظة بين نفقات الدّ لتسيير

المادّة 24 :يحضّر المحافظ كشوف التّوفّعات
السّنويّة لإيرادات المحافظة ونفقاتها ويعرضها يعد
مداولة مجلس الإدارة لمصادقة السلطة الوصية عليها

المادّة 25 : تمسك حسابات المحافظة طبقا لأحكام
الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 29 أبريل سنة 1975

المادّة 26 :يرسل تقرير النّشاطات السنوي»
مصحوبا بالموازنة وحسابات الاستغلالء إلى السلطات
المعنيّة وفق الشّروط التي ينص عليها التنظيم
المعمول به.

المادّة ‏ 27 :يمكن المحافظ بصفته الآمر
بالصّرفء أن يفوّض إمضاءه.

الفصل الخامس

المادّة 28 : تحدد عن طريق التنظيم, الأحكام
القانونيّة الأساسيّة الخاصة المطبّقة على مستخدمي
المحافظة.

المادّة 29.: توضّح نصوص تنظيميّة, كلما دعت
الحاجة؛ كيفيّات تطبيق أحكام هذا المرسوم.
المادّة 0 3 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المائة 1 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1417 الموافق
أوّل ديسمبر سنة 1996.
اليمين زروال
ا

مرسوم رئاسي رقم 96- 437 مؤرخ في 20
رجب عام 1417 المواقق أول ديسميبر
سنة 2.1996 يتضمن أسلاك

الشّؤون

والعمل

إحداث
البحريّة ومفتشي الملاحة
البحريّ وأعوان حراسة الشواطئ.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني ووزير
التُقل ووزير الماليّة ووزير الفلاحة والصّيد البحري»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-74
و116(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 9 6- 89 المؤرخ في 20
شعبان عام 1389الموافق 31 أكتوير سنة
9 والمتضمّن القانون الأساسى لضياط الجيش

. الوطني الشعبيء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 9 6- 90 المؤرخ في 20
شعبان عام 1389الموافق 31 أكتوبر سنة
9 ولمتضمن القانون الأساسى لسلك ضباط

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29
صفرعام 3 الموافق 3 أبريل سنة 973 |والمتضمّن
إحداث المصلحة الوطنيّة لحراسة الشّوطىء ,المعدّل

- وبمقتضى الأمر رقم 74- 60 المؤرخ في 27
محَرم عام 1394المواقق 20 فبراير سنة
4 والمتضمّن إنشاء إطار من المستخدمين المدنيين
الوطني وتحديد قواعد القانون الأساسى المطبّق على


Page 29:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 201-90
المؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمّال
الذين ينتمون إلى الأسلاك التَّقبِيّة الخاصة بالإدارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 350
المؤرخ في 6 جمادى الخّانية عام 1417الموافق 19
أكتوبر سنة 1996 والمتعلّق بالإدارة البحرية المحلّيّة,

الفصل الأول
أحكام عامّة
المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 7 من الأمر
رقم 12-73 المؤرّخ في 3 أبريل سنة1973 والمذكور
أعلاه يحدث لدى المصلحة الوطنيّة لحراسة الشواطىء:
وسلك للمفتّشي الملاحة والعمل البحري. وسلك لأعوان
حراسة الشواطىء:

الفصل الثاني
تحديد المهامٌ والسلّم الإداري

القسم الأول
المتصرفون الإداريّون للشّؤون البحريّة

الماة 2 : يتولّى المتصرفون الإداريّون في
الشؤون البحريّة وظائف الإدارة البحرية .
وبهذه الصفة . يقومون على الخصوص بما يأتي :
- ضمان إدارة التّسجيلات البحريّة,
- مسك بطاقات رجال البحر والسّجل الجزائري

- تطبيق التّشريع المتعلّق بالملاحة البحريّة
والصّيد البحري والجمارك البحريّة. والتصوص

- تنفيذ القواعد التي تساعد على حماية الأرواح
البشريّة في البحرء وحماية المحيط البحري. والأملاك
البحريّة الوطنية,

- المشاركة في تنفيذ القواعد المتعلّقة باستفلال

المائذة 3 : يشتمل السَلّم الإداريّ لسلك
المتتصرفين الإداريّين في الشّؤون البحرية على
الرتب الإدارية الآتية:

الضباط الأعوان

- متصرّف إداري من الدرجة 23

- متصرف إداري من الدرجة 2,

- متصرّف إداري من الدرجة 1.

الضئباط الستامون:

- متصرف إداري رئيس من الدرجة 22

- متصرف إداري رئيس من الدرجة 1.

المادة 4 : يعيّن متصرفين إداريّين للشؤون
البحريّة تباعا وفي إحدى الرتبتين الإداريتين

الآتيتين:

- ضتباط القوات البحريّة؛ حاملو شهادة التّسيير
وإدارة الشؤون البحريًّة, أى شهادة جامعيّة معترف
بمعادلتها,

- المستخدمون المدنيون الشبيهون بالعسكريّين
حاملو شهادة التّسيير والإدارة أو شهادة جامعيّة
معترفا بمعادلتها.

القسم الثاني
مفتّشى الملاحة البحريّة والعمل البحري

المادة 5: يكلف مفتّشو الملاحة البحريّة
والعمل البحري بما يأتي:

- السّهر على احترام القوائين والتّنظيمات
التي تتعلّق بشرطة الملاحة البحريّة, وأمنها . وعلى

تنفيذها,


Page 30:
-السّهر على حماية الأرواح البشرية في
البحرء

-السّهر على احترام قواعد التظافة؛ والمكان
الملائم للإقامة, والعمل. على متن السفن,

- ضمان مراقبة مقاييس أمن كل باخرة توجد
داخل المناطق الخاضعة للسّيادة الوطنيّة,

- ضمان تطبيق القوانين والتنظيمات المتعلّقة

المادّة 6 : يشتمل السلُمِ الإداري لسلك مفتّشي
الملاحة والعمل البحري» على الرتّب الإداريّة الآتية:

الضَبّاط الأعوان

- مفتّش من الدّرجة 23

- مفتّش من الرجة 22

- مفشّش من الدرجة 1.

الضّبّاط السسامون:

- مفتّش رئيس من الدرجة 22

- مفدّش رئيس من الدّرجة 1.

المادّة 7 : يعيّن في سلك مفتّشي الملاحة
والعمل البحريي تباعا في إحدئ الرتّب الإدارية

- ضبّاط القّوات البحريًّة. حاملى شهادة إدارة
الملاحة وأمنها ( مكينة أى جسر ) أو شهادة معادلة,

- المستخدمون المدثيّون الشّبيهون بالعسكريين,
حاملو شهادة إدارة الملاحة وأمنها ( مكينة أى جسر) أو
شهادة معادلة.
شبيهين بالعسكريّين, ربابنة سفن المسافات البعيدة
والرؤساء الميكانيكيّون الّذين لديهم لخمس( 5)
سنوات أو أكثر من الخبرة في الملاحة على متن سفن
التّجارة البحريّة أو سفن الصّيد البحري.

المارّة 8 : يمارس مفتّشو الملاحة مهامّهم تحت
سلطة المتصرقين الإداريّين في الشؤون البحريّة.

القسم الثالث
أعوان حراسة الشواطىء

المادّة 9 : .يكلف أغوان حراسة الشواطيىء »
تحت السّلطة المياشرة للمتصرفين الإداريّين في
الشّؤون البحريّة على الخصوص بما يأتي:
بالملاحة البحريّة, والصيد البحري؛ والجمارك وحماية

- ضمان الشرطة البحريّة وحماية الأملاك

- المشاركة في المساعدة والإنقاذ في البحر,

- المساهمة فى مراقبة الشواطىء الستاحليّة
بالتّعاون مع أعوان الجمارك والدّرك الوطني
والأمن الوطني» ‎١‏

- ضمان متايعة تتصيب البحارة على متن
وبطاقيّات البواخر,

- المشاركة في حماية الأملاك الوطنيّة العموميّة

المادّة 10 : يشتمل السلّم الإداري لسلك
أعوان حراسة الشّواطىء على الرتب الإدارية الآتية:

- عون التّدخّل»

- عون المراقبة,

- عون البحث»

- رئيس فرقة.

المادة 11 : يعيّن فى سلك أعوان حراسة
الشّواطىء تباعا في إحدى الرّتبتين الإداريّتين

- ضبّاط صف القَّوّات البحريّة الّذين تلقّوا
تكوينا متخصصا لأعوان حراسة الشواطيىء,

- المستخدمون المدنيّون الشبيهون
ثانوي وتابعوا تكوينا متخصصا لأعوان حراسة
الشواطىء.


Page 31:
الفصل الثاني

أحكام مشتركة

المائدة 12: تحدد القائمةالاسميّة للمتصرفين
الإداريين في الشّؤون البحريّة ومفتّشي الملاحة
والعمل البحريء وأعوان حراسة الشواطىء, باقتراح
من قيادة القوات البحريّة, بناء على قرار من وزير
الذفاع الوطني وبعد استشارة لجنة تتكون من
ممثّلي الوزارات المكلّفة بالتّقل والعدل والجمارك
والصيد البحري.

المادة 3 : يترتّب على الثرقية في الرتبة
المطابقة.

يشغل المتصرفؤن الإداريون والمفتّشون. من
الدرجات الأولى والثّانية و القّالثة المناصب العليا

ويشغل المستخدمون الذين لهم رتبة متصرّف
إداري رئيسي أو أكشر؛ أى لهم رتبة مفتّش رئيسي
أو أكشرء الوظائف العليا المنصوص عليها في التّنظيم
المعمول يه.

المائة 14 :يتعيّن على المتصر فين الإداريين

فني الشؤون البحريّة, ومفتّشي الملاحة والعمل

البحري؛. وأعوان حراسة الشواطىء ارتداء الزي

يعد بطاقة التّعريف المهنيّة المذكورة ويوقّعها

رئيس قطاع الشؤون البحريّة للمصلحة الوطنيّة
في حراسة الشواطىء.

المادة 5 1 : تتطابق الرّتب الإداريّة المذكورة

في المادتين 3و6 أعلاه تباما مع الرتب العسكريّة

لملازم أوّلء وملازم؛ ونقيب ,» ورائد , ومقدّم, وعقيد.

وتتطابق الرتب الإداريّة المذكورة في المادّة 10
أعلاه تباعاء مع الرّتب العسكريّة لرقيب , ورقيب أوّل
ومساعد . ومشساعد أول .

القصل الكالث

أحكام خاصة

المادة 6 : يوظّف في أحد الأسلاك المطابقة,
كما أنشئت بمقتضى هذا المرسوم, الموظفون التابعون
لسلك المتصرفين الإدارييّن في الشّؤون البحرية,
ومراقبو الملاحة؛ ووكلاء رجال البحرء وحراس
الشواطىء الذين يخضعون لأحكام المرسوم التّنفيذيّ
رقم 201-90 المؤرخ في 30 يونيو سنة 1990
والمذكور أعلاه. ويعينون فيها بناء على طلبهم.

لا تطبّق على هذه الفئة من المستخدمين أحكام
المادة 1 من المرسوم رقم 74- 60 المؤرخ في 20
فبراير سنة 1974, المذكور أعلاهء والمتعلّقة بالحدٌ
الأقصى لسن التوظيف.

يمكن أن يوضع المستخدمون العاملون ضمن
الهياكل الملّيّة للشّؤون البحريّة المنحلّة الّذين لا
تتوفّر فيهم شروط التّعيين في أحد الأسلاك المنشأة
بموجب هذا المرسوم , بناء على طلبهم. في حالة
نشاط لدى المصلحة الوطنيّة لحراسة الشواطىء؛ مع
استمرار خضوعهم للقانون الأساسي الخاصّ بأسلاكهم
الأصليّة.

المادة 17 : ينشر هذا المرسوم قي الجر

حرر بالجزائر في 20 رجب عام 1417 الموافق

أوّل ديسمبر سئة 1996.

اليمين زروال


Page 32:
وزارة الداخلية والجماعات

قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1416

الموافق أوّل نحشت سئة 1995, يتضمن
تعديل القرار المؤرخ في 9 يونيى سنة
2 19 والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة
ولاية المسيلةء المعدل.

بموجب قرار مؤْرخ في 4 ربيع الأول عام 1416
الموافق أوّل نحشت سنة 1995 تعدل تشكيلة مندوبيّة
ولاية المسيلة؛ المنصوص عليها في القرار المؤرّخ في 9
يونيو سنة 1992, المعدل, كما يأتي :

- علي شعبان»
- الدراجي محفوظيء»

- عيد القادر بدرةء

- محفوظ مودادو:
- رابح تافيقورت»

- عبد العزيز امحمدي؛

- حسين داود المدعو ياسين»
- لخضر بيشار.
ا

قرار مؤرّخ في 2 2 شعبان عام 1416 الموافق
13 يناير سنة 21996 يتضمن تعديل
القرار المؤرّخ في 0 3 يوئيي سنة 1992
والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية

بموجب قرار مؤْرخ في 2 شعبان عام 1416
الموافق 13 يناير سنة 1996 تعدّل تشكيلة مندوبيّة

ولاية تيسمسيلتء المنصوص عليها في القرار المؤرخ
في 0 يونيو سنة 1992,المعدلء كما يأتى :

قرار مؤْرّخ في 3 2 شوال عام 1416 الموافق
2 مارس سنئة 2.1996 يتضمّن تعديل
القرار المؤرّخ في 18 سبتمبر سنة
3+ والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبية
ولاية قسئطيئة, المعدل.

بموجب قرار مؤرخ في 23 شوال عام 1416
الموافق 12 مارس سنة 1996 بَعدّل تشكيلة مندوبيّة
ولاية قسنطينة:؛ المنصوص عليها في القرار المؤرّخ في
8 سبتمبر سنة 1993/المعدّل, كما يأتى :

- عمّار خلفاوي,

- كمال بومنجل»

- حسان ديابي»

- محمد الطّاهر بودودةء
- محمد صالح سميرة:

المطبعة الرّسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر


