Year: 1996, Number: 029
Page 2:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العد

مرسوم رئاسيّ رقم 161-96 مؤْرَّخ في 20 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 8 مايو سنة 1996, يتضمُن التّصديق على
اتّفاقيّة تعاون إداري متبادل للوقاية من المخالفات الجمركيّة والبحث عنها وردعها بين دول اتّحاد المغرب العربي,
الموقّعة في تونس بتاريخ 2 أبريل سنة 1994

مرسوم رئاسي رقم 96 - 162 مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 8 مايو سنة 1996, يتضمّن التُصديق على

وحكومة جمهوريّة مصر العربيّة. الموقّع عليها بالجزائر في 10 أبريل سنة 1995

مرسوم راسي رقم 96 - 163 مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 8 مايى سنة 1996, يتضمّن الموافقة على
اتّفاق القرض الموفّع في 29 نوفمبر سنة 1995 بين الجمهورية الجزايْريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والبنك الإسلامي
للتّنمية؛ لتمويل مشروع اقتناء تجهيزات تجديد محطات الضعٌ بزريزر في ولاية الطّارف

مرسوم رئاسي رقم 96 - 164 مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 8 مايو سنة 1996, يتضمّن تحويل اعتماد

إلى ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة

مرسوم رنَاسْيّ رقم 96 - 165 مؤْرَخ في 20 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 8 مايو سنة 1996, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزائيّة تسيير وزارة السكن

سوم تنفيذئً رقم 96 - 166 مؤرًخ فى 20 ذى الحجّة عام 1416 الموافق 8 مايو سنة 1996, يحدد كيفيّات تدة
مرسوم تتنفيذي رقم خ في ي 3 فق 8 ماب د يفيات تنظيم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ذي القعدة عام 1416 الموافق 24 مارس سنة 1996, يتضمُن إنهاء مهام سفير فوق العادة
ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 27 أبريل سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام سفير فوق العادة
ومفوّض للجمهوريّة الجزائريّة الذيمقراطيّة الشعبيّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمن
الجزائيّة والعفى بوزارة العدل..

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 ني القعدة عام 6 الموافق أوّل أيريل سنة 1996, يتضمن إنهاء ء مهام مدير حالة
الأشخاص والأملاك وتنقلهم بوزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 6 الموافق أول أبريل سنة 1996, يتضمن ن إتهاء ء مهام نائب مدير
بالمديريّة العامة للحماية المدنية. .


Page 3:
4 2 ذي الحجّة عام 1416 ه الجريدة: الرسميّة للجفيق

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 ذي القعدة عام 1416 الموافق 24 مارس سنة 1996, يتضمن تعيين مستشار مكلّف
بالمؤسّسات والجماعات المحلّيّة برئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1416 الموافق 18 أبريل سنة 1996, يتضمُن تعيين مستشار تقني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996..يتضمّن تعيين مدير دراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سئة 1996, يتضمن تعيين مدير الإمداد
والتكوين بالمديريّة العامّة للمواصلات السلكيًّة واللأسلكيّة الوطنيّة

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 13 ذي القعدة عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996, يتضمّن تعيين مندوب الأمن في

قرار وزاريَ مشترك مؤرًخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يحدد التّدابير الأمنيّة السارية على
استيراد نيترات الأمنيوم وقارورات البروبان " ب 35 ' والغازات الصناعيّة, وصناعتها وحيازتها ونقلها

ظ

قرار مؤرخ في 18 رمضان عام 1416 الموافق 7 فبراير سنة 1996., يعدّل ويتمّم التّظام الجزائري لمقاومة الرلازل ‎٠.‏ . . 28


Page 4:
مرسوم رئاسي رقم 161-96 مؤْرخ في 20
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 8 مايى سنة
6 ؛ يتضمُن التّصديق علي اثفاقيّة
تعاون إداري متبادل للوقاية من المخالفات
الجمركيّة والبحث عنها وردعها بين دول
اتّحاد المقرب العربيء الموقفّعة في توئنس
بتاريخ 2 أبريل سنة 1994.

إن رئيس الجمهورية:
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 11-74

- وبعد الاطّلاع على اتّفاقيّة تعاون إداريّ متبادل
للوقاية من المخالفات الجمركيّة والبحث عنها وردعها
بين دول اتّحاد المفرب العربيء الموقّعة في تونس
بتاريخ 2 أبريل سنة 21994

يرسم ما يأتي.:
المادّة الأولى : يصادق على اتّفاقيّة تعاون
إداريّ متبادل للوقاية من المخالفات الجمركيّة والبحث
عنها وردعها بين دول اتّحاد المغرب العربي» الموقّعة في
تونس بتاريخ 2 أيريل سنة 1994, وتنشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 20 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
8 مايو سئنة 1996.

. اليمين زروال

اتّفاقيّة تعاون إداري متبادل للوقاية
من المخالفات الجمركيّة 'والبحث عتها
وردعها بين دول اتّحاد المغرب العربي

إن الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة,

والجمهورية التّونسيّة,

والجماهيرية العربيّة الليبية الشعبية الاشتراكية
العظمى,

والمملكة المفربية,

والجمهوريّة الإسلامية الموريتائية,

- انطلاقا من معاهدة إنشاء اتحاد المغرب العربى:
لا سيما المادة الثالتة منهاء

- وعملا على تحقيق أهداف المعاهدة وتنفيذا
لبرنامج عمل الإتحاد,

- واعتيارا لكون المخالفات للتشريع الجمركي
تضر بالمصالح الاقتصادية والجبائية والتجارية
والاجتماعية والثقافية لدول الإتحاد»

- واعتبارا لكون تهريب المخدرات والمؤثرات
العقلية يشكل خطرا على الصحة العامة وعلى المجتمع,

- وإيمانا منها بأن مكافحة هذه المخالفات تكون
أكثر فعالية بفضل التعاون الوثيق بين إدارتها
الجمركية: وذلك مع مراعاة توصيات مجلس التعاون
الجمركي ببروكسلء الخاصة بالتعاون الإداري المتبادل,

اتَفقت على ما يأتى :
المادّة الأولى
يقصد بالأحكام الواردة فى هذه الاتّفاقيّة :

أ - ” الإتحاك " : اتحاد المغرب العربى.


Page 5:
ب -" التشريع الجمركي " : مجموع القوانين
والأنظمة المطبقة على الاستيراد والتصديرء ولو بصفة
مؤقتة, وعلى عبور أو تداول البضائع ورؤوس الأموال
أو وسائل الأداء سواء تعلق الأمر بتحصيل أو ضمان أو
رد الحقوق والرسوم؛ أى تطبيق إجراءات الحظر والقيود
أو المراقية أو أيضا بتطبيق مقتضيات مراقبة الصرف
والأحكام المتعلقة بمكافحة تهريب المخدرات والمؤثرات

ج - " الإدارات الجمركية ' : الإدارة العامة
للديوانة التونسية, والمديرية العامة للجمارك
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية؛ ومصلحة
الجمارك للجماهيرية العربية الليبية الشعبية
الاشتراكية العظمىء والإدارة العامة للجمارك
والضرائب غير المباشرة للمملكة المغربية؛ والإدارة
العامة للجمارك للجمهورية الإسلامية الموريتانية, المكلفة

د- " المخالقة الجمركية أو الغش " : كل خرق
أى محاولة خرق للتشريع الجمركي.

ه- " الحقوق والرسوم عند الاستيراد أو
التصدير * : الحقوق والمغاليم الجمركية. وجميع
الحقوق الأخرى والرسوم والأتاوات أو الضرائب
المختلفة التي تحصل عليها إدارة الجمارك عند استيراد

أى تصدير البضائع, باستثناء الأتاوات والضرائب "'

المحددة مبالغها بالتقريب بكلقة الخدمات المؤداة.
المادة 2

تتبادل إدارات الجمارك لكل البلدان الأطراف
المتعاونة المعلومات وفقا للأوضاع والشروط المحددة في
هذه الاتفاقية من أجل الوقاية من المخالفات لتشريعاتها
الجمركية والبحث عنها وردعها.

المادة 3

تتبادل إدارات الجمارك لكل البلدان الأطراف بناء
على طلب ؤوبعد تحقيق إن اقتضى الأمر ذلك, كل
المعلومات الكفيلة بضمان التحصيل التام للحقوق
والرسوم ولاسيما.تلك التي من شأنها أن تسهل تحديد
القيمة الجمركية وبند التصنيفة ومنشأً البضائع.

1 ) بالنسبة لتحديد القيمة :

* الفواتير التجارية المقدمة إلى جمارك بلد
التصدير أو الاستيراد أي صورها المصادق عليها أم لا
من طرف السلطات الجمركية حسبما تقتضيه الظروف.

* وثائق تثبت الأسعار المعمول بها عند التصدير

أى الاستيراد مثل نسخة أو صورة من بيان القيمة

المقدم عند تصدير أو استيراد البضائع أو الفهارس

التجارية أو قوائم الأسعار الجارية الخ .... المنشورة
ببلد التصدير أو الاستيراد.

2 ) بالنسية لتعريف اليضائع وفقا
اجدول التصنيفة الجمركية

* قرارات التبنيد الصادرة عن إدارات الجمارك
بالبلدان الأطراف.

* التحاليل التي أجرتها المغتبرات الرسمية

الاستيراد أو التصدير.

شهادة المنشأ المقدمة عند التصدير فى حالة
اقتضائها والوضعية الجمركية للبضائع في بلد
التصدير ( عبور جمركيء ايداع جمركيء استيراد
مؤقت. منطقة حرة:. تنقل حرء. تصدير تحت نظام رد

المادة 4

إذا لم تتوفر المعلومات المطلوبة المنصوص عليها
في المادة الثالثة أعلاهء عند الإدارة الملتمس منها ذلك/
فعلى هذه الأخيرة أن تقوم بتحقيقات في نطاق النظم
القانونية المطبقة في بلدها في مجال تحصيل الحقوق

والرسوم عند الاستيراد أو التصدير.

المادة 5

تتبادل إدارات الجمارك لكل البلدان الأطراف قوائم
اليضائع التي تكون أو من شأنها أن تكون موضوع
تحايل يخالف تشريعاتها الجمركية.


Page 6:
المادة 6

تقوم إدارات الجمارك لكل اليلدان الأطراف»:
تلقائياء أى بناء على طلب مكتوب لبلد طرف آخر وفي
نطاق تشريعاتها ووفقا لممارستها الإدارية بمراقبة

أ - تثئقلات الأشخاصء. خصوصا عند الدخول
والخروج من ترابهاء الذين يشك بأنهم يقومون عرضا
أى بصفة منتظمة بنشاطات مخالفة للتشريع الجمركي
لبلد طرف آخر.

ب - حركة البضائع ووسائل الأداء أو الدفع التي
يبلغ عنها بلك طرف آخر باعتيارها تكون موضوع
تهريب ذا خطورة كبرى خرقا لتشريعه الجمركي.

للبضائع التي يفترض أن الهدف منها هو تغذية
عمليات تهريب مخالفة للتشريع الجمركي ليلد طرف
آخر. ‎١‏

د - المراكب والبواخر والطائرات وغيرها من
وسائل النقل التي اشتبه في كونها تستعمل لارتكاب
مخالفات ضد التشريع الجمركي لبلد طرف آخر.

تبلغ نتائج هذه المراقبة في أقرب الآجال إلى
الإدارة الجمركية للبلد الملتمس.

المادة 7

تتبادل إدارات الجمارك لكل البلدان الأطرافء بناء
على طلبء كل وثيقة تثيت بأن البضائع المصدرة من
بلد إلى آخر قد دخلت تراب البلد الآخر بصفة شرعية
مع بيان النظام الجمركي الذي وضعت فيه كلما اقتضى
الأمر ذلك.

المادة 8

تبلغ الإدارة الجمركية لإحدى البلدان الأطراف إلى
الإدارات الجمركية للبلدان الأخرىء تلقائيا أى بناء على
طلب تقارير أو محاضر أو نسخا طبق الأصل للوثائق
جميع المعلومات المتوقرة لديها والمتعلقة بالعمليات
التي اكتشفت أو التي في طريق التحضير والتي

تشكل أو يشك في أنها تشكل خرقا للتشريع الجمركي
للدول الأطراف الأخرى.

تتبادل إدارات الجمارك للبلدان الأطراف كل
المعلومات التي تتغلق بالوسائل أو المناهج الحديثة
المستعملة لارتكاب الفشء كما تتبادل نسخا أو نصوص
التقارير المحررة من طرف مصالحها المختصة بالبحث
والمتعلقة بالطرق التي استعملت لارتكاب هذا الغش.

المادة 410

تتخذ إدارات الجمارك للبلدان الأطراف جميع
الترتيبات من أجل أن تبقى مصالح البحث التابعة لها
على اتصال مباشر قصد تسهيل الوقاية من المخالفات
لتشريعاتها الجمركية والبحث عنها وردعها » وذلك
بواسطة تبادل المعلومات.

المادة 131

بطلب من الإدارة الجمركية لإحدى البلدان
الأطراف. ترخص الإدارة الجمركية لبلد طرف آخر
لموظفيها بأداء الشهادة في حدود هذا الترخيص أمام
المحاكم أى غيرها من سلطات البلد الملتمس كشهود أو

المادة

تقوم إدارة الجمارك لإحدى دول الإتحاد: بناء على
طلب إدارة الجمارك لبلد طرف آخرء وفي إطار القوانين
والتنظيمات السائدة في ترابه. بجميع التحقيقات
اللأزمة, لا سيما سماع الأشخاص الذين يبحث عنهم
بسبب مخالفة التشريع الجمركيء وكذا الشهود
والخبراء.

وتبلغ نتائج هذه التحقيقات للإدارة الجمركية

المادة

يجوز للإدارات الجمركية للبلدان الأطراف أن
تستعمل أمام السلطات القضائية المعلومات: والوثائق


Page 7:
24 ذي الحمّة عام 6

المحصل عليها طبقا لهذه الاتّفاقيّة في حدود ووفق
الشروط التي يحدّدها التشريع الخاص بكل منها.

المادة 44

بطلب من الإدارة الجمركيّة لإحدى البلدان
الأطراف. تقوم الإدارات الجمركيًّة للبلدان الأطراف
الآخرى؛ في نطاق الأحكام المعمول بها.عندهاء بإشعار
الأشخاص المعنيّين بالأمر والمقيمين على ترابها
وتبليغهم بواسطة السلطات المختصة:؛ بكل الإجراءات
والقرارات الصادرة بشأئهم عن سلطات البلد الطرف
الذي تنتمي إليه الإدارة التي تقدمت بالطلب.

المادئة 15

تتبادل إدارات الجمارك للبلدان الأطراف تلقائيًا أو
بناء على طلبء؛ جميع المعلومات التي هي في حوزتها

أ- بالعمليّات والبضائع التي من شأئها أن تشكل
مخالفات جمركيّة في البلدان الأطراف الأخرى»

ب - بالأشخاص الذين يرتاب في ارتكايهم
مخالفات جمركيّة في البلدان الأطراف الأخرى:

ج - بوسائل النقل التي يشك في أنها تستعمل
لارتكاب مخالفات جمركيّة بالبلدان الأطراف الأخرى»

د - بالوسائل والمناهج الجديدة الممستعملة في
تهريب المخدرات والمؤثرات العقلية,

ه - بعمليّات تهريب المخدرات والمؤثرات العقليّة
المثبتة أو المشكوك فيها من طرف البلدان الأطراف
والّتي تشكل مصلحة بالنسبة لبلد طرف آخر وخاصة
تلك التي تهم بصفة مباشرة أى غير مباشرة الأشخاص
أى وسائل النقل الواردة أو المتجهة إلى البلدان الأطراف
الأخرى.

المادئة 16

يمكن موظفي إدارات الجمارك بالبلدان الأطراف
وبعد موافقة إدارة الجمارك لبد طرف آخرء الحضور في
العمليّات التي يقوم بها موظفو جمارك هذا البلد

/ العدد 29

الأخير قصد البحث عن المخالفات وإثباتها إذا كانت هذه

المخالفات تهم إداراتهم.

عندما يوجد موظفو إحدى البلدان الأطراف في
تراب البلدان الأطراف الأخرى في الحالات المنخصوص
وقت صفتهم الرّسميّة وأن يدلوا بوثيقة الموافقة
المنصوص عليها في المادة السادسة عشرة.

المادة

تتحمل إدارة جمارك البلد الطرف الذي التمس
المساعدة مصاريف وتعويضات الخبراء والشهود المشار
إليهم في المادة الحادية عشرة وتتخلى إدارات الجمارك
للبلدان الأطراف عن المطالية باسترداد المصاريف
الأخرى الناتجة عن تطبيق هذه الاتّفاقيّة.

المادة 19

عندما ترتئي الإدارة الجمركيّة لإحدى البلدان
الأطراف أن المساعدة التى طلبت منها قد يكون من
شأتها ان تلحق مسا بسيادتها اى بأمنها أو غيرها من
المصالح الأساسيّة الأخرى يمكتها أن تزفض منتحها أو ألا
تمنحها إلا رهنا بمراعاة شروط معيّنة.

ويجب أن يبرر كل رفض مساعدة.

المادئة 20

تعتبر المعلومات المبلغة تطبيقا لمقتضيات هذه
التشريع الوطتي لكل البلدان الأطراف لمعلومات من
نفس القبيلء ولا يمكنها أن تستعمل لغايات أخرى؛ غير
التي تهدف إليها الاتّفاقيّة إلا بعد الموافقة الصريحة
للإدارة التي سلمتها.

المادئة 21
أ- تعتبر مقتضيات هذه الاتّفاقيّة حدا أدنى
للمساعدات الّتى يمكن تبادلها بين البلدان الأطرافء, "

ب - لا تتعارض مقتضيات هذه الاتّفاقية مع
المساعدة الموسعة التي يمكن تبادلها بين البلدان


Page 8:
الأطراف بمحض إرادتها أى تطبيقا لاتفاقيّات ثنائيّة أو.

متعددة الأطراف الّتى أيرمتها أو قد تبرمها الأطبراف
بينها في هذا الميدان.
المادئة 22
عندما تقدم الإدارة الجمركيّة لإحدى البلدان
الأطراف طليا بالمساعدة لبلد طرف آخر تعرف مسيقا
أنه ليس بإمكانها تلبية هذا الطلب في حالة ما إذا تقدم
به بلد طرف آخرء فإنها تشير إلى ذلك في طلبهاء
وللبلد الطرف الآخر الذي وجه إليه الطلب المذكور
الخيار فى تحديد رغبته فى الاستجابة لهذا الطلب.
المادة 23

تمارس المساعدة المنصوص عليها فى هذه الاتّفاقيّة
مباشرة بين الإدارات الجمركيّة للبلدان الأطراف.
الإدارات الجمركيّة للبلدان الأظراف.
المادئة 24

لجنة متابعة تطبيق اتفاقيّة التعاون الإدار المتبادل
للوقاية من المخالفات الجمركيّة والبحث عنها وردعهاء
تتفرع عئ اجتماع المدراء العامين للجمارك. وتتاألف
هذه اللجنة من ممثلي الإدارات الجمركيًّة لليلدان
الأطراف بمساعدة خبراء إذا اقتضى الأمر ذلك.

وتجتمع هذه اللّجنة سنويا وكلما دعت الضرورة
إلى ذلك؛ بناء على طلب إحدى الإدارات.

المادئة 25

تبرم هذه الاتفاقية لأجل غير محدودء ويمكن لكل
طرف متعاقد نقضهاء ويتم ذلك بإشعار مكتوب يوجه
إلى الأمانة العامة لاتحاد المغفرب العربي ويصبح النقض
ساري المفعول بعد مرور ستة أشهر من تاريخ الإشعار
به من قبل الطرف المتعاقد, تقوم الأمانة العامة بإشعار
الدول الأعضاء بذلك.

الماذة 26
الدول الأعضاء وفقا للإجراءات المعمول بها في كل منها.
وتدخل حيز التنفيذ بعد إيداع وثائق التصديق عليها

من طرف هذه الدول لدى الأمانة العامة لاتحاد المغفرب
العربي التي تقوم بإشعار الدول الأعضاء.بذلك. .

حرّرت بمديئة تونس بتاريخ 21 / 1414/10 ه
الموافق 2 / 04 / 1994: وذلك في ست نسخ أصلية
تتساوى جميعها في الحجية القانونية.

عن الجمهورية
التونسيّة
وزير الشؤون الخارجيّة

عن الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة
وزير الشؤون الخارجية
محمد الصالح دمبري

عن المملكة المغربية

وزير الدولة المكلف

بالشؤون الخارجية
والتعاون

عن الجماهيرية
الشعبية الإشتراكية
العظمى
العامة للوحدة

جمعة المهدي الفزاني عبد اللطيف الفيلالي

عن الجمهورية الإسلامية الموريتائية
وزير الشؤون الخارجية والتعاون
ا

مرسوم رئاسي رقم 96- 162 مؤرخ في 20
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 8 مايى سنة
6,». يتضمّن التّصديق على اتفاقيّة

التّعاون في مجالي السسياحة والصّناعة

الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة مصر العربيّة, الموقّم عليها

بالجزائر في 10 أبريل سئة 1995.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المارّة 4 11-7 مثه

- وبعد الاطلاع على اتفاقيّة التّعاون في مجالي
السياحة والصناعة التقليديّة بين حكومة الجمهوريّة


Page 9:
4 2 ذي: الحجّة عام 1416-ه12 2

الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة مصر
العربية. الموقّع عليها بالجزائر في 10 أبريل سنة
15

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصادق على اتثفاقيّة التّعاون في
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة
جمهوريّة مصر العربية, الموقّع عليها بالجزائر في 10
أبريل سنة 1995, وتنشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
8 مايو سنة 1996.

اليمين زروال

اتّفاقيّة التعاون في مجالي.السياحة
والصناعات التّقليديّة

إن حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

وحكومة جمهوريّة مصر العربية,

- رغبة منهما في تدعيم علاقاتهما في مجالي
السياحة والصّناعات التّقليدية,

- والاستفادة المتبادلة من تجاربهما في المجالين
المذكورينء: باعتيارهما أحد المجالات التي تساهم
مساهمة فعالة في تحقيق التنمية الاقتصادية

- واقتناعا منهما بضرورة وضع قواعد متينة
للتّعاون بين المؤسّسات العامة والخاصة المعنيّة

بالقطاعين المذكورين,

اتّفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى
والصناعات التقليديّة في البلدين على دعم التّعاون
بينهما بما يحقق.الأهداف المشتركة المنصوص عليها فى

المادة 2

يشجع الجانبان التّعاون بين المؤسّسات العامة
والخاصة المعنيّة بقطاعي السياحة والصّناعات
التقليديّة في البلدين والمساهمة في التّعريف بهما
وتطويرهما بما يحقق الغايات المرجوة لكلا اليلدين.

المادة 3

السياحة في كل من البلدين تقوم بدراسة كافة مجالات
التّعاون المتعلّقة بقطاعي السياحة والصناعة الّتقليديّة
وإعداد البرامج القابلة للتنفيذ وعرضها على اللّجنة
العليا لاعتمادها والعمل على متابعتها وتقديم نتائجها
بذلك الى لجنة المتابعة.

تجتمع اللّجنة المذكورة مرّة في السنة وبالتّناوب
في كل من البلدين ويمكن لها أن تعقد اجتماعات
استثنائيّة إذا دعت الضّرورة لذلك.

المادة 4

يشجع الجانيان تبادل. التّجارب والخبرات
والزيارات وكافة الدّراسات والنشرات والمطبوعات
والمعارض الخاصة بهذا المجال وكذا الندوات واللّقاءات
بين المسؤولين والمختصين بالنشاطات ذات الصلة.

المادة 5

يعمل الطّرفان على دعم التّعاون بينهما في مجال
الاستثمارات المتعلّقة بالسّياحة ويشجهان إقامة
المشاريع السياحيّة والفندقيّة المشتركة وإدارتها
والحفاظ على الفنون التقليديّة الأصيلة في البلدين
وتكوين الكوادر الفنيًّة المختصة بهذه المجالات..


Page 10:
السياحة والصناعة التقليديّة في الخارج على التعاون
فيما بينهما للترويج لمنتوجهما السّياحي في الأسواق
المدعوة لحضور اللّقاءات الإقليمية والدوليّة المتعلّقة بها.

المادة 7

تدخل هذه الاتّفاقيّة حيز التّنفيذ بعد تبادل وثائق
التّصديق عليها وفقا للإجراءات الدستورية في كلا

مرسوم رئاسي رقم 6 9- 163 مؤرّخ في 20

ذي الحجّة عام 1416 الموافق 8 مايى سنة
الموافقة على اتثّفاق
القرض الموقّع في 29 نوفمبر سنة
5 بين الجمهوريّة الجزائريّة
تجديد محطات الطِنَّعٌ بزريزر في ولاية
الطّارف.

6.». يتضمن

إن رئيس الجمهوريةء

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير الفلاحة والصّيد البحري»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 4 7- 6 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 165 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمّن إنشاء الصندوق الجزائري
للتّنمية وتحديد قانونه الأساسي» ومجموع الأمر رقم
2- 26 المؤرّخ في 7 يونيو سنة 1972 والمتضمّن

ذي الحجّة عام 1416.ه

وتظل سارية المفعول لمدّة خمس سنواتء تجدّد
تلقائيًا لمدد مماثلة ما لم يبد أحد الطّرفين رغبته فى
إنهاء العمل بها كتابيا وقبل سثّة أشهر من نقاذ سريان
العمل بها.

حررت في مدينة الجزائر بتاريخ 10 أبيريل سنة
5 من نسختين أصليتين باللغة العربية.

عن حكومة الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة

عن حكومة جمهوريّة
مصر العربية

الخارجيئة وزير الشؤون الخارجيّة
عمروق موسبى

وزير الشؤون
محمد الصالح دميرىي

- وبمقتضى الأمر رقم 17-75 المؤرخ في 16
صفر عام 1395 الموافق 27 فبراير سنة 1975
4,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 17 المؤرخ في 5
شوال عام 1403الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمّن قانون المياه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين ا ماليّة, المعدل والمتمّم, لا سيّماالموان 27 و28
و48 إلى 50 و67 و68 منه
1 - وبمقتضى القانون رقم 87 - 03 المؤرّخ في 27
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 88- 1 المؤرخ في 22

. جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

الاقتصادية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 2 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالتخطيط, المعدّل والمتمّم,


Page 11:
4 2 ذي الحجّة عام 1416 هف

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- ويمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق.بالمحاسبة العموميّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 واولمتضمّن الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 1:1 المؤرخ في 12
رمضان عام 1411الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتضمن تحديد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 07-93
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1413 الموافق 24 أبريل
سنة 1993 والمتعلّق بالأهداف العامة للفترة 1993-

1997 والمتضمن المخطّط الوطني لسنة 21993

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 27المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 434-91
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 9
نوفمبر سنة 1 والمتضمن تنظيم الصّفقات
العموميّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 32-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 ولمتعلّق بتنظيم الهياكل المركزيّة للمفتّشيّة
العامة للماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 33
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 الذي يحدّد تنظيم المصالح الخارجيّة للمفئّشيّة
العامة للماليّة ويضبط اختصاصاتهاء

يدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 29

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدد اختصاصات المفتّشيّة العامة للماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 57
المؤرخ في 5 رمضان عام 1413 ال موافق 27 فبراير
سنة 1993 والمتعلّق بتفقات تجهيز الدّولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 93- 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 المتضمن تحديد كيفيّات تطبيق القانون رقم
1- 1!المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل المتفعة العموميّة,

- وبعد الاطلاع على اتّفاق القرض الموقفّع في 29
نوفمبر سنة 1995 بين الجمهوريًة الجزائريّة

بزريزر في ولاية الطارف»

المادّة الأولى : يوافق على اتثّفاق القرض الموفّع
في 29 توفمير سنة 1995 بين الجمهوريًّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشُعبيّة والبنك الإسلامئ للتّنمية,
بزريزر في ولاية الطّارفء وينقذ وفق أهداف المشروع
وبرامجه المبيّنة قي الملحق الأول بهذا المرسوم وطبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها. ْ

الماذة 2 : يتعيّن على وزارة القفلاحة والصّيد
البحريء والوزارة المكلّفة بالماليّة, ووزارة الداخليّة
والجماعات المحليّة والبيئة, والبنك الجزائري للتّنمية,
لحماية مصالح الدولة وتنفيذ عمليّات إنجاز المشروع
والتنظيمات المهمول بها والملحقين الأول والّاني بهذا

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 20 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 8 مايو سنة 1996.

اليمين زروال


Page 12:
الأول
الأول

الملحق
الباب

أحكام عامّة

المائة الأولى : يضمن تنفيذ اتثّفاق القرض
المذكور أعلاهء الموفّع مع البنك الإسلامي للثنمية؛ إنجاز
برامج مشروع اقتناء تجهيزات تجديد محطات الضخ
بزريزر في ولاية الطّارف وتحقيق أهدافه طببقا
للقوانين والتنظيمات الجاري بها العمل ووفقا لأحكام
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثّاني وحسب الكيفيات

المائة 2 : تعد وزارةالفلاحة والصّيد البجرى
إجراءات التُنفيذ والتّنسيق والمتابعة والرقابة المتعلّقة
وتعتمد وسائل عمل لدى المؤسسات المكلفة بإنجاز
المشروع.

المادة 3 : تتكفل مخططات العمل المذكورة أعلاه
طريق اتفاقيّة مقايلة وتسيير القرض بين الوزارة
التّجهيز والخدمة و/أو التّموين الخارجي والداخلي
اللآزمة لإنجاز المشروع وفقا للقوانين والتّنظيمات
الجاري بها العمل ولأحكام اثّفاق القرض.

الباب الثاني
والميزانيّة
والرقابيّة

الجوانئب الماليّة

والمحاسبيّة

المادّة 5 : تستهمل الوسائل الماليّة التي
تقترضها الدولة ويستخدمها البنك الجزائري للثنمية
وفقا للقوانين والتّنظيمات والإجراءات المطبّقة لا سيّما
في مجال الميزانيّة والتقد والمحاسبة والمخطّط والرقابة
والمبادلات الخار جيّة.

6 : تعد تقديرات الميزانيّة السنويّة
للدولة اللآزمة لإنجاز المكوّنات

المادة
والمتعددة السّثو ات

29

247 ذي الحجّة عام 1416 هد

المعنيّة من المشروع الممول عن طريق اتثّفاق القرض
وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها وبالتّنسيق مع
السلطات المختصة فى إطار قوانين المالية.
والتنظيمات الجاري بها العمل.

المادّة 7: تقوم بعمليّات تسديّد القرض وفقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها الوزارة المكلّفة
بالحاليّة على أساس الاستعمالات التي تمّت بالتّطابق مع
المبالغ المنصوص عليها في اتّفاق القرض والّتي يطلعها

المادة 8 : تخضع عمليات التُسيير المحاسبي فى
اثّفاق القرض المذكور أعلاه الّتى يتولأها البنك
الجزائري للثّنمية لأحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول

والثّاني ولرقاية المصالح المختصة بالتّفتيش في

1

الوزارة المكلفة بالماليّة ( المفتّشية العامة للماليّة ) الّتى
عمليّات الرقابة والتّفتيش وفقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها.

تخذ

المادّة 9 :يتمَّالتكقّل بالعمليّات الّتى تعكس
تدخل البنك الجزائري للثّنمية. في إطار موضوع هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثّانيء لأمر فى حدسابات
منقصلة تخضع للرقابة القانونيّة والكبليغ المنتظم
إلى المصالح المختصّة في الوزارة المكلّفة بالماليّة شهريًا
وفصليًا وسئويا.

يجب أن تكون الوثائق المماسبيّة والأوراق
الخّبوتيّة جاهزة في أي وقت لكي تكون محل مراقبة
في عين المكان وحسب كل وثيقة من أي جهاز رقابة

ونقفنيسشس.
الملحق

الباب

الثاني
الأول

المادّة الأولى : تتولّى وزارة الفلاحة والصيد
البحري. في حدود صلاحياتها زيادة على التدكّلات
والأعمال المترتّبة غلى أحكام هذا المرسوم وعلى اتّفاق

القرض, لا سيّما إنجاز التَّدحّلات الآتية :


Page 13:
1 - تنفيذ أعمال تصور العمليّات المنصوص عليها
في إطار إنجاز. هذا المشروع وتنسيقها ومتابعتها
وتنفيذها ومراقبتهاء

2- تنفيذ العمليّات المتعلّقة بإبرام الصّفقات,

3 - اتخاذ التّدابير اللآزمة للتكفّل بالعمليّات
والأعمال التي تعنيها في مجال الرقابة التّقنية
للتّجهيزات والأشفال التي تكون موضوع الصّفقات
المبرمة طبقا لأحكام هذا المرسوم,

4 - التكفّل بجميع التّدابير اللآزمة والعمل على
اتّخاذها طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها ووفقا

أ- ضمان الإعداد السريع والمرضي للملقّات الخاصة
بدفع التّفقات الواجبة يعنوان البرامج المنصوص عليها
أعلاةء

ب - متابعة العمليّات الإداريّة والتٌعاقديّة والماليّة
ودفع النّفقات المتخصوص عليها أعلاة؛

5- قيام مصالحها المختصّة بالتّفتيشء بإعداد
برنامج التّفتيش والمراقبة والتّقرير السّنوي عن
تنفيذ المشروع طوال مدة هذه البرامج المتصلة
بالمشروع حنَّى إعداد التّقرير الختامي عن تنفيذ
المشروع,

6- إعلام الوزير المكلّف بالماليّة والسّلطات
المختصّة في الدولة المعنيّة باتّفاق القرض والمتدخلين
الآخرين المذكورين أعلاه المعنيّين, بقرار البنك
الإسلاميّ للتّنمية فيما يخص الملقّات الإدارية
والتعاقديّة والتّقنيّة والعمليّة في أقرب الآجال,

7 - إعداد تقرير ختامي عن تنفيذ المشروع ماديا
وماليًا.

الباب الثاني
. تدمّلات الوزارة المكلّفة بلماليّة
المادّة 2 : تقوم الوزارة المكلّفة بالماليّةء بعنوان

المشروع وفي حدود صلاحيّاتهاء لا سيّما بإنجاز

1 - امّخاذ التّدابير اللآزمة لإنجاز عمليّات تسديد

بها على أساس الاستعمالات التي تقوم بها المؤسّسات
المكلّفة بإنجاز المشروع بواسطة المبالغ المنصوص عليها

2- إعداد ما يأتي وتبليغه للسلطات المختصّة
واستعماله,

ب - تقرير نصف سنوي عن حالة علاقات البنك
الجزائري للثّنمية بالمؤسّسات المكلّفة بإنجان المشروع
وعلاقات هذا البنك بالبنك الإسلامئ للتّنمية,

ج - تقرير ختاميّ عن تنفيذ المشروع ماليّاء

3 - التكفل بالعلاقات الّتى تتّصل باتفاق القرض

- تسيير علاقات البنك الجزائري للتّنمية بالبنك
- تسيير استعمال الاعتمادات.

4 - ضمان إبرام اثّفاقيّة المقايلة وتسيير القرض

مع البنك الجزائري للتّنمية لإنجاز العمليّات المنصوص

عليها في الملشروع,

5 - ضمان إبرام اتفاقيّة مقايلة الاعتمادات التي
تقترضها الدّولة, بين البنك الجزائري للتّنمية
والمؤسّسات المكلّفة بإنجاز المشروع.

الباب الثّالث

المائة 3 : يقوم البنك الجزائري للتّنمية,
بعنوان تنفيذ المشروع وفي حدود .الختصاصاته؛ على
الخصوص بما يأتي : ‎١‏

1 - يتكفل بما يأتي :

1- إبرام اتّفاقيّات ماليّة للمقايلة مع المؤسسات
المكلّفة بإنجاز المشروع,

ب - وضع القرض المنصوص عليه أعلاه تحت
تصرّف المؤسّسات المكلّفة بإنجاز المشروع,

ج - رد الأموال التي اقترضتها المؤسّسات المكلّفة
بإنجاز المشروع بموجب اتثفاقيّة المقايلة إلى الخزينة.


Page 14:
2 - فحص مطابقة الثفقات المنصوص عليها فى
اتّفاق القرض بعنوان المشروع عند إعداد طلبات صرف
القرض»

3 - تقديم طلبات صرف القرض إلى البنك

4 - إنجاز عمليّات صرف القرض وفقا لأحكام
اتّفاق القرض والعقود التّجاريّة,

5 - اتخاذ كل التّدابير الضروريّة لحماية مصالح
الدولة مقابل الالتزامات التي تتعاقد عليها لإنجاز
المشروعء

6- إعداد كل العمليّات المحاسبيّة وكل الحصائل
الرقابيّة وتقويم الأعمال والوسائل والتّتائج التي

7-اتّخاذ التّدابير اللأزمة في إطار التكفّل
بتنفيذ اتّفاق القرض لاحترام القوانين والتّنظيمات
المطبّقة في مجال الالتزام والأمر بالصرفء,

8 - تحضير التّقويم المحاسبي لتنفيذ اثّفاق
القرض عند كل مرحلة من مراحل تتفيذ المشروع وإعداد
ما يأتي :

1- تقرير فصل يرسل إلى وزارة الفلاحة
والصيد البحري والوزارة المكلّفة بالماليّة يتضمّن فيما
بإنجاز المشروع وعلاقاته بالبنك الإسلامي للتنمية,

ب - تقرير ختامي عن تنفيذ اتفاق القرض يرسل
إلى الوزارة المكلّفة بالماليّة. كما يرسل بواسطة هذه
الوزارة إلى وزارة القلاحة والصيد البحري:

9 - تكوين الأرشيف والمحافظة على الوثائق التي

جار
مرسوم رئاسي راقم 6 9- 164 مؤرّخ في 20
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 8 مايى سنة
6,». يتضمّن تحويل اعتماد إلى

‎٠. -. 00 .‏ 8 3
ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة.

‏إن رئيس الجمهوريّة,

‏- بناء على تقرير وزير الماليّة,

‏- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 4 7- 6 مثهء

‏- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

‏- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سثة 1996
والمتضمن توزيع الاعتمادات المفصّصة ليزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بعوجب قانون
الماليّة لسنة 2.1996

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 08
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الماليّة من ميزانية التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
6

‏6 المادة الأولى :يلغفى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)

‏مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

‏المادذة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة, وفي الباب رقم
02-6 'إعانة للمدرسة الوطنيّة للجمارك".

‏المائة 3 : يكلّف وزير الماليّة بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

‏حرّر بالجزائر في 20 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 8 مايو سنة 1996.

‏اليمين زروال


Page 15:
مرسوم رئاسيّ رقم 96- 165 مؤرخ في 20
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 8 مايو سنة
6. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة السكن.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادة 4 7- 6 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 المواقق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يثاير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب.قانون
الماليّة لسنة 21996

الجدول

وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 17
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 «لمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
السكن من ميزانية التسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
6 ,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره خمسة وأريعون مليون ديثار
(45.000.000 دج) مقيّد فى ميزائيّة التّكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

الماددة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره لخمسة وأريعون مليون دينار
(45.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
السّكن, وفي الأبواب المبيّثة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 ذي المجّة عام 1416
الموافق 8 مايو سنة 1996.

اليمين زروال

الملحق

السكن

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للتّعمير والبناء

العتوان

الثّالثك

وسائل المصالح

القسم

الثّالثك

الموظّفون - التكاليفف الاجتماعيّة

212 000
2*6 0

60650

مجموع القسم الثّالك


Page 16:
الجدول الملحق ( تابع )

القسم الستابع
المصالح اللآمركزيّة التابعة للتعمير والبناء - الدّفع الجزافي 120
مجموع القسم السابع 10
مجموع العنوان الثالث 280
مجموع الفرع الجزئي الثاني 21202200
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللأمركزيّة التايعة لاتّعمير
العنوان الثالث
وسائل المصالح |
القسم الاوّل
الموظّفون - مرتّبات العمل
المصالح اللأمركزية التّابعة للتّعمير - التّعويضات والمنح العائليّة 0 12ظ2
مجموع القسم الأول 1060
القسم الثالث
الموظّفون - الثكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للتّعمير - الضّمان الاجتماعي 1220
مجموع القسم الخّالث 0 ه12
مجموع العنوان الكالث 120
مجموع الفرع الجزئي الخّالث 115.0
الفرع الجزئي الرابع
المصالح اللأمركزيّة التابعة للبتاء
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظّفون - مرتّبات العمل

المصالح اللآمركزيّة التابعة للبناء - الأجور الرّئيسيّة 000101000
المصالح اللأمركزيّة التابعة للبناء - التّعويضات والمنح المختلفة 15200
مجموع القسم الأوّل 10


Page 17:
زيّة الجؤائريّة / العدد 29

الجدول الملحق (تابع)

الاعتمادات
العناوين 3
المخصصة دج
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

3- 13 |المصالح اللأمركزيّة التابعة للبناء - الضسمان الاجتماعي ل 1 6.500.006
مجموع القسم الخّالث 260

مجموع العنؤان الثّالث 20

مجموع الفرع الجزئي الرابع 25.0
مجموع الامعتمادات المخصّصة 0 000.0 45

مرسوم تنفيذي رقم 96- 166 مؤْرخ في 20
ذي الحجّة عام 1416 الموافق 8 مايى سنة
6 . يحدد كيفيّات تنظيم الرابطات
الرياضيّة وسيرها.
- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة,
- وبثاء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 وا'المتعلّق بالجمعيّات:

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 09المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء لا سيّما المواد من 23
إلى 27 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان هام 1416 الموافق 31 ديسمبير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 187
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يوني
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسى للعمّال
المنتمين لأسلاك الإدارة المكلّفة بالشبيبة والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 417-91
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2
نوفمبز سنة 1991 الذي يحدّد صلاحيّات الرابطة
الرياضيّة وتنظيمها وتكوينها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام الأمر رقم 95- 09
المؤرخ في 25 رمضان عام 1415 الموافق 25 فيراير
سنة 1995 والمدذكور أعلاه, لا سيّما المادة 26 من
يحدد هذ! المرسوم كيفيّات تنظيم الرابطات الرياضيّة
وسيرها.

الفصل الأول
أحكام عامّة
الماذة 2 : تخضع الرابطة الرياضيّة الّتى تدعى

يمكن أن تكون الرابطة متعددة الرياضات أو


Page 18:
- تكون متعددة الرياضات :
اختصاصات رياضيّة مختلفة, في إطار تنظيم
الممارسات البدنيّة والرياضيّة وتنشيطها في قطاع

- تكون متخصصة : عندما تنظم وتنشط
اختصاصا رياضيًا أو الختصاصات متقارية: ومماثلة أو
مشتركة.

المائة 3 : تؤسّس الرابطة طيقا للتّشريع
والتّنظيم المعمول بهماء لا سيّماالأمر رقم 95- 09
المؤرخ في 25 رمضان عام 1415الموافق 25 فبراير
سنة 1995., والقانون رقم 31-90 المؤرخ في 4
ديسمير سنة 1990 المذكوران أعلاهءوأحكامهذا المرسوم.

يخضع اعتماد الرابطة الرياضيّة لموافقة الإدارة
المحلّيّة المكلّفة بالرياضة, والاتحادية المعنيّة مقدما مع
مراعاة متطلّبات التّنمية الرياضيّة وأهداقها.

المادة 4 : لا يمكن أن تؤسس أو تعتمد فى
مستوى البلديًّة, أو الولاية؛ أو الشّاحية أكثر من رابطة
رياضيّة واحدة في الختصاص رياضي واحد أو في
مجموعة اختصاصات رياضيًّة متقاربة أى مماثلة أو

مشتركة في قطاع أنشطة أو في صنف خاص.

المادة 5 : يتعيّن على الرابطة الرياضيّة أن

- يجب أن يكون عملها في ظل احترام المبادىء
التّوجِيهيّة والتّنظيميّة والأهداف التى تسير المنظومة
الوطنيّة للتّربية البدنيّة والرياضيّة,

- تحافظ على آداب الرياضة ومبادىء أخلاقيًاتهاء

- تسهر على احترام القواعد المتعلّقة بالتّأطير
والثامين والمراقبة الطّبّيّة الرياضيّة والنّظافة والأمن
احتراما صارماء

- تدرس وتعدٌ وتطبّق برامج التّنمية الرياضيّة

- تنظلّم المنافسات والتّظاهرات الرياضيّة المحلّيّة,
وعند الاقتضاء تنظم المنافسات الرياضيّة الوطنيّة
والدوليّة طبقا لبرنامج الاتّحاديّة الرياضيّة التي تنضم

2 24 ني الحجّة عام 1416ه

- تسهر دوما على تحسين مستوى الرياضيين,
- تشجع بروز نخبة رياضية محليّة. وتشارك في
تأطيرها والتكقل بهاء
وفي إعداد الوثائق التّعليميّة المتّصلة بأنشطتها
وتوزيعها.
5ك
الفصل الثاني
الماة 6 : تتكون الرابطة الرياضيّة من :
- الجمعية العامّة,
- الرئيس,
- مجلس الرابطة,
- المجمّع المنهجي للرابطة,
- اللّجان المتخصصة,
- المديريات المنهجيّة والإداريّة.
القسم الأول
الجمعيّة العامة
المادة 7 : تعتبر الجمعيّة العامّة هى الجهاز
- رئيس كل ناد رياضي منضمٌ قانونا إلى
الرايطة,

- المدير المنهجي لكل ناد رياضي منضمٌ قانونا
إلى الرابطة,

- رئيس كل فرع رياضي متخصّص,

- المدير التّقني للفرع المعني»

ل ممثّلو الحكّام ولجانهم في الرابطة العاملون: علئ
أن يكون هذا التّمثيل فقي حدود واحد (1) لعشرة (10),

- مسؤولو الهياكل المنهجيّة والإداريّة في الرابطة
الرياضيّة,


Page 19:
ي الحجّة عام 1416 ها

- الأعضاء العاملون في مكتب الرابطة التنفيذي.

الماذة 8 : يوسّع تكوين الجمعيّة العامّة للرابطة
الرياضيّة الجهويّة, زيادة على الأعمضاء المذكورين في
المادّة 7 السابقة, إلى :

المادة 9 : يوسّع تكوين الجمعيّة العامّة للرابطة

الرياضيّة الولائيّة» زيادة على الأعضاء المذكورين في
المادّة 7 أعلاه. إلى رئيس كل رابطة رياضية بلديّة

الماددة 10 : تحدد الجمعيّة العامّة أهداف الرابطة
وأعمالهاء وتسهر على إنجازها طبقا لقواتيتها
الأساسيّة, وفي هذا الإطار تتكفّل خصوصا بما يأتي :

- تبت في تقارير التّسيير المالي وحصائل
الأنشطة وتقرير الرابطة الأدبي»

- تصادق على مشاريع البرامج التي يعرضها
عليها المكتب التّنفيذيَ مصحوبة برأي مجلس الرابطة,

- تعتمد انتخاب رئيس الرابطة والأعضاء

- تصادق على حسابات السينة الماليّة المنصرمة
وعلى الحالة التّقديريّة للإايرادات والثفقات,

- تصادق على النّظام والتنظيم الداخليّين
للرابطة,

- تصادق على اقتناء الأملاك المنقولة والعقارية
وبيعها,

- تقبل الهبات والوصايا عندما تكون مقرونة
بأعباء وشروط بعد التّحقّق من ملاءمتها للأهداف التي
تخولها القوانين الأساسيّة للرابطة,

- تشرع في تنفيذ مبالغ حقوق والالتزام
والانضمام والاشتراك طبقا للتّشريع والتّنظيم المعمول

الجزائريّة ./ العدد 29

- تدرس نظام المنافسة وتصادق عليه طبقا
لرزنامة تطوير الاختصاص وأهدافه,
- تسهر على احترام التّدابير الرامية إلى توفير
والمؤطّرين احتراما صارماء
- تعمل لنشر الأخلاقيّات الرياضيّة وتحافظ عليهاء
- تنظر في التقارير والحصائل الدوريّة السنويّة
والمتعددة السنوات المتعلّقة يميدان أنشطتها الّتى
يعتمدها رئيس الرّابطة,
- تعطي رأيها في تعيين محافظ الحسابات أو
- تنظر في تقرير محافظ الحسابات أو
المادة 11 : تجتمع الجمعيّة العامة فى دورة
عادية مرة واحدة في السّنة ويمكنها أن تجتمع في دورة
غير عاديّة كلّما اقتضت الحاجة :
للرايطة, 3

3 )أعضاء الجمعيّة العامّة,

- بناء على استدعاء من رئيس الرابطة,
- بطلب من المكتب الاتّحادي للاتحاديّة التي

- يطلب من الإدارة المحلّيّة المكلّفة بالرياضة.

المادة 12:لاتصم مداولات الجمعيّة العامة إلاً
بحضور ثلثي ( لك ) عدد أعضائها.

وإذا لم يبلغ هذا التُصاب تجتمع الجمعيّة العامّة
في الأيّام الفّمانية (8) الموالية بعد استدعاء ثان
لأعضائها وتصح مداولاتها حينئذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

المادّة 13 : تصادق الجمعيّة العامّة على المداولات

وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.


Page 20:
تدون مداولات الجمعيّة العامة في محاضر وتسجل
في سجل خاص بالمداولات يؤشر عليه ويوقّعه رئيس
الرايطة.

القسم الثاني

المادّة 14 : تنتخب الجمعيّة العامة الرّئيس من

ويمثّل الرئيس الرابطة في كل أعمال الحياة
المدثيّة وفي التظاهرات الرياضيّة.

ويكلّف على الخصوص بما يأتي :

- التّقاضي أمام العدالة,

- توزيع المهام داخل المكتب التنفيذي»

- تحديد مشروع جدول أعمال دورات الجمعيّة
العامة,

- تنشيط أعمال كل أجهزة الرايطة وتنسيقهاء

- استدعاء أجهزة الرابطة ورئاسة أعمالها
وتوجيههاء

- اقتراح المحترش” ين المدعوين إلى التَّكقٌ
بالمديريات المنهجيّة والإداريّة الدائمة والمدربين؛ على
الإدارة المكلّفة بالرياضة,

- تحديد مبلغ إدارة | لثفقات ‎١‏ لبسيطة.

- الإعداد الدوري للمصائلء والخلاصات:
والمعلومات عن تشاط الرابطة وإرسال نسخ منها إلى
: الإدارة المكلّفة بالرياضة والاتحاديّة التي تنضم إليهاء

- الأمر بصرق الثفقات على أساس البرئامج
المصادق عليه:

- تحضير التّقرير الأدبي والمالى وإشعار المكتب
التنفيذي به ثمّ عرضه على الجمعيّة العامّة لتصادق
علية؛

- اتخاذ التّدابير التحفظية والتأديبيّة طبقا
للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

24 ثي الحجّة عام 416

الماّة 15 : في حالة وقوع مائع للرّئيسء يخلفه
قانونا نائب رئيس مدة غيابه الذي لا يمكن أن يتجاوز
ثلاثة (3) أشهرء وإذا انقضى هذا الأجل تنتخب الجمعيّة
العامة رئيسا جديدا حسب الأشكال نفسها.

ويحدد التظام الداخلي للرابطة كيفيّات تعيين
نائب رئيس الرابطة أى نواب رئيسها.

القسم الثالث

المائة 16
للرابطة من :

- رئيس رابطة,
- من 7 إلى 11 عضوا تنتخبهم الجمعيّة العامة

- من 2 إلى 4 مديرين منهجيّين يكلّفون بالمسائل

* الإدارة والماليّة,
* المواهب الرّياضيّة الشابّة ومنتخبات الرابطة.
مداولات الجمعية العامّة. ‎١‏

- يعد ويقترح مشاريع البرامج وينقّذ التدابير
التي تقررها في هذا المجال الجمعيّة العامّة,

- يعد ويقترح مشروع الميزانيّة,

- يرسل سنويًا إلى الإدارة المحلّيّة المكلّفة بالرياضة
والاتّحاديّة التي ينضم إليها التّقرير الأذبي والمالي».

- يسهر على احتزام أحكام النّظام الداخلى

ومداولات الجمعيّة العامّة,

- يقدم برنامج العمل السنوي والمتعدد السُنوات
الذي يعد في إطار أهداف تنمية أنشطة قطاع الرياضة,

Page 21:
- يعد مشروعي النظام والتّنظيم الداخليين
للرابطة طبقا للقوانين الأساسيّة وتنظيمات الاتّحادية

- يحضّر الرّزنامة العمليّة للمنافسات
والتّظاهرات الرياضيّة ويسهر على احترام تطبيقها

- يسهر على احترام الأخلاقيّات والتنظيمات
الرياضيّة من خلال اتّخاذ كل التدابير اللأزمة للحفاظ
عليهاء
المنخرطين طبقا للتّشريع والتّنظيم المعمول بهماء
والمحافظة عليهاء

- يسهر على دفع حقوق الاشتراك والالتزام
والانضمام في إطار الأحكام المغمول بهاء

- يدرس الانخراطات الجديدة للثوادي والرابطات

المادة 18 : يجتمعالمكتب التّنفيذْيَ للرابطة
مرتين على الأقلّ في الشهر بناء على استدعاء من
رئيس الرابطة.

المادة 19 :لا تصمّ مداولات المكتب التّنفيذي
للرابطة إلآ بحضور ثلثي ‎ (‏ 2_ ) عدد أعضائه على الأقل.

3

وإذا لم يبلغ هذا التصاب يمكنه الاجتماع في الأيّام
الكّمانية (8) الموالية بعد استدعاء ثان لأعضائه وتصحح
مداولاته حيتئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادّة 20 : تتّخذ قرارات المكتب التّنفيذي
للرابطة بالأغلبيّة المطلقة للأصصوات.

وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس

تدوّن مقررات المكتب التّنفيذي للرابطة في
رئيس الرابطة.

المادّة 21 :يزود المكتب التّنفيذي للرابطة. كلّما

- المسائل الطبيّة,
- التحكيم,
- الرعاية والدعم,
- ترقية الرياضة النّسويّة.
يحدّد عدد اللّجان واختصاصاتها وتكويتها وعملها
عن طريق التظام الداخلي للرابطة.
لا يمكن هذه اللّجان التي يرأسها أعضاء المكتب
التنفيذي للرابطة أن تعوض المديريات المنهجيّة
القسم الرابع
مجلس الرابطة

المائة 22 : يتكون مجلس الرابطة من :

- عشرة ( 10) أعضاءء إلى عشرين ( 20 ) عضوا

- مسؤولي الهياكل المنهجيّة والإداريّة.

المادة 23 : مجلس الرابطة جهاز استشاري
يرأسه رئيس الرابطة ويجتمع بين دورات الجمعيّة
العامّة. ‎١‏

ويكلّف خصوصا بما يأتي :

+ يدرس ويصوغ كل الآراء والاقتراحات المتعلّقة

بمشاريع برامج الرابطة التي يعرضها عليه المكتب
‎١‏ تُنفيذي»

- يعطي المكتب التّنفيذي رأيه في تنفيذ قرارات
- يساهم في دراسة كلّ مسألة تتعلّق بتحسين

المادة 4 2 : تحدد كيفيّات تنظيم مجلس الرابطة
وتسييره عن طريق نظامها الداخلي.


Page 22:
القسم الخامس
المجمّع المنهجي للرابطة

الماّة 25 :المجمّع المنهجي للرابطة جهاز تقني

يتكوّن المجمّع المنهجي للرابطة؛ زيادة على
مسؤولي الهياكل المنهجيّة في الزابطة: من المدربين
وأطباء الرابطة والحكام وكل الكفاءات الكفيلة بترقية
الاختصاص على الصعيد المنهجي والتّقني والإنتاج
العلمي والبيداغوجي والتُعليمي.
وسيره عن طريق نظامها الداخلي.

المادّة 26 : ينتخب أعضاء المكتب التّنفيذيَ
ومجلس الرابطة: زيادة على مسؤولي المديريّات
المنهجية والإداريّة الدّائمة: مذدة أربع ( 4 ) سنوات
قابلة للتجديد ومطابقة للدورة الأولبية.

المادة 27 : يشارك في أعمال أجهزة الرابطة
الرياضيّة مسؤولو المديريات المنهجيّة والإداريّة التي
وضعتهم تحت تصرّف الرابطة مصالح الوزارة المكلّفة
بالريّاضة طبقا للأحكام القانونيّة والتّنظيميّة المعمول
بها وتكون مشاركتهم بيصفتهم أعضاء قائنونيين.

الفصل الكالث

الانتخاب وقابليّة الانتخاب

المادّة 28 :يجب على المترشّح أن يثبت الصّفات
والمؤهّلات المرتبطة بالمسؤوليات المنوطة بها.

وبهذه الصّفة ومن أجل اكتساب الأهليّة للانتخاب
في أجهزة الرابطة, يجب عليه أن يثبت ما يأتي :

- إمّا القيام بممارسة الختصاص أو الختصاصات
معيّنة باعتباره رياضيًا و / أى مؤطرا مدّة أربع (4)
سنوات على الأقل»

- وإمًا ممارسة وظيفة تسيير و / أو إشراف ضمن
الهياكل أو الأجهزة الرياضيّة خلال أربع (4) سنوات
على الأقل.

24 ني الحجّة عام 1416-ه

ويجب على المترشح لرئاسة الرابطة: زيادة على
ذلك أن يقدّم برنامجه لتطوير الاختصاص الرياضيّ

يحدد النظام الداخلي للرابطة كلّما اقتضت الحاجة
شروط الأهليّة للانتخاب ومقاييسها.

المادة 29 : تمدد كيفيّات تحضير الانتخابات
وتنظيمها وسيرها في الرابطة عن طريق تظامها
الداخلي.

المادة 30 :يمنع جمع الوظائف الانتخابيّة مع
الوظائف التّقنيّة فى الرابطة.

الفصل الرابع
أحكام ماليّة

المادة 31 : تخضع موارد الرابطة وأملاكها
لأحكام القانون رقم 31-90 المؤرخ في 4 ديسمير
سنة 1990, وأحكام الأمر رقم 95 - 09 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمذكورين أعلاه. وأحكام هذا المرسوم, وقوائينها
الأساسيّة.

الماذة 2 3 : تتكوّن موارد الرابطة, زيادة على
الموارد المنصوص عليها في التّشريع المعمول به,

- الاشتراكات السنويّة لأعضائها المنخرطين,

- حقوق الانضمام والتزام الهياكل الرياضيّة
المنضمة إلى الرّابطة,

- المداخيل المرتبطة بنشاط الرابطة وتقديم
خدماتها لا سيّما عمليات الرعاية والإشهار والدّعم,
وتسويق العروض الرياضيّة والمنافسات وفترات
التّدريب»:

- عائد بيع المنشورات والأشياء المفتلفة الخاصّة
بالاختصاصات الرياضية..

- إعانات الدولة والجماعات المحلّيّة,

- احتمال مساهمة الصندوق الولائي لترقية
مبادرات الشباب والممارسات الرياضيّة طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بهاء


Page 23:
ذي الحجّة عام 1416 ها

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى الآتية من نشاط الرابطة
الرياضيّة أى الموضوعة تحت تصرفها طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول يها.

المادة 3 3 : تتقّذ مصاريف الرّابطة طبقا لمهامّها
وإنجاز أهدافها.

المادة 4 3 : تفسك محاسبة الرابطة طبقا
تّشريع وا تَنظيم المعمول بهما.

المادّة 5 3 : يتعين على الرابطة أن تقدّم في كل
وققت إلى المراقبة. جميع الوثائق المتعلّقة بسيرها
وتسييرها بناء على طلب الإدارة الحلّيّة المكلّفة
بالرياضة والسّلطات المؤهلة لذلك.

الفصل الخامس
أحكام مختلفة

المادة 36 : عملا بأحكام المادّة 30 من القانون
رقم 31-890 المؤرخ في 4 ديسمبر سنة 1990, والمادة
7 من الأمر رقم 5- 09 المؤرخ في 5 رمضان عام
5 االموافق 25 فبراير سنة 1995 والمذكورين

مرسوم رئاسي مؤراخ في 5 ذي القعدة عام
6 الموافق 24 مارس سنئة 1996,
تن إنهاء مهام سفير فوق العادة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي القعدة عام
6 الموافق 24 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
الشريف دربال» بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بكوالالمبور
(جمهوريّة ماليزيا). لتكليقه بوظيفة أخرى.

مع مصالح الإدارة المكلّفة بالرياضة:, البرامج السّنويّة
والمتعددة السنوات التي تحدّد الأهداف المخطّطة لها
ومبلغ مساعدات الدولة والجماعات المحلّيّة ومساهمتها
ودعمها وكذلك طبيعتهاء وكيفيّات مراقبتها.

المادّة 7 3 : يجب على الرابطات الرياضيّة
المؤسّسة والمعتمدة بتاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة امتثال أحكام هذا المرسوم وأحكام القوانين
الأساسيّة للاتّحاديّات المنضمة إليها فى أجل أقصاه سنة
تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في القوائين
والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 8 3 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
1- 417 المؤرخ في 2 نوفمير سنة 1991 والمذكور
أعلاة.

المادئة 39 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 8 مايو سنة 1996.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 ذي الحجة عام
6 الموافق 27 أبريل سنة 1996
يتضبمّن إنهاء مهام سفير فوق العّادة

6 الموافق 27 أبريل سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أوّل مارس سنة 1996, مهام السَيّد عمار بن جامع,
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى المملكة المتّحدة
لبريطانيا العتظمى وإيرلندا الشماليّة بلندن/ لتكليفه

بوظيفة أخرى.


Page 24:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أول أبريل سنة 21996
يتضمّن إنهاء مهام مدير الشّؤون
الجزائيّة والعفى بيوزارة العدل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 13 ذي القعدة .

عام 1416 الموافق أوّل ابريل سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد علي دريس, بصفته مديرا للشؤون الجزائيّة
والعفو بوزارة العدلء بناء على طليه.

ع

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996.,
يتضمّن إنهاء مهام مدير حالة الأشخاص
والأملاك وتتق الداخلية
والجماعات الحلّيّة والإصلاح
الإداري سايقا.

بوزارة
والبيئة

عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام
السيّد مصطفى دريوشء بصفته مديرا لحالة الأشخاص
والأملاك وتنقلهم بوزارة الدّاخليّة والجماعات المحلَّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري سابقاء لإعادة إدماجه في
رتبته الأصلية.

عا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوّل أبريل سئة' 1996,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بلمديريّة
العامة للحماية المدئيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 6 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 تنهى مهام

أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 ذي القعدة عام

6 الموافق 24 مارس سئة 1996,
مكلف
برئاسة

يت 2 59 - يين 002 ان
بالمؤسّسات والجماعات الحلّيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 ذي القعدة عام
6 المواقق 24 مارس سسنة 1996 يعين السيّد
الشّريف دربال: مستشارا مكلّفا بالمؤسّسات والجماعات

المحلّيّة برئاسة الجمهوريّة.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام
6 المواقق 18 أبريل سنئة 1996,

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 30 ذي القعدة
عام 1416 الموافق 18 أبريل سنة 1996 يعيّن السيّد
مبارك مالك سراي. مستشارا تقنيًا برئاسة

ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ قي 9 ذي الحجّة عام
6 الموافق 27 أبريل سنة 1996,
يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة
الشؤون الخارجيّة.

إن رئيس الجمهورية؛

3

- بناء على الدستورء لا سيّما المادة 74( 6و7)

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 منارس سنة 1985
والمتضمُن القانون الأساسي التتموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,


Page 25:
- وبمقاتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 44-89
المؤرخ في 4 رمضان عام 1409 الموافق 10 أبريل سنة
9 «لمتعلّق بالتثّعيين في الوظائف المدنية
والعسكريّة للدّولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 3- 253
المؤرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 26
أكتوبر سنة 1993 المعدّل والمتمّم للمرسوم الرئاسي
رقم 360-90 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411
الموافق 10 توفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة في وزارة الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في

الدّولة بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهيتات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 80- 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي تطبّق على
العمال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدّولة,

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يعيّن السّيّد عمار بن جامع,
أمينا عامًا لوزارة الشؤون الخارجيّة؛ ابتداء من أوّل

مارس سنة 1996.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 ذي الحجّة عام 1416 الموافق
7 أبريل سنة 1996.

اليمين زروال

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 المواقق أوّل أبريل سئة 1996,
يتضمن ' تعيين مدير دراسات بوكالة
ترقية الاستكمارات ودعمها

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 ذي القعدة

عام 1416 الموافق أوّل أبريل سنة 1996 يعيّن السَيّد

شاذلي حمزة, مديرا للدّراسات بؤكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتايعتها.
ا

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أول أبريل سنة 1996.,
يتضمّن تعيين مدير الإمداد والتكوين
بالمديريّة العامّة للمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة الوطنيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996 يعيّن السَيد
حسان ولد ماضيء مديرا للإمداد والتّكوين بالمديريّة
العامة للمواصلات السّلكيّة واللأسلكيّة

6

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
6 الموافق أوَّل أبريل سنة 1996,
يتضمّن تعيين مندوب الأآمن في ولاية
ورقلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 13 ذي القعدة
عام 1416 الموافق أول أبريل سنة 1996 يعيّن السَيّد
جيلاني صاوليء مندوبا للأمن في ولاية ورقلة؛ ابتداء

من أوّل ديسمبر سئة 1995.


Page 26:
وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاريّ مشترك مؤْرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنئة 1996,
السارية على
الأمنيوم
والغازات الصناعية,
وشقلها وتسويقها.

يحدد التّدابير الأمنيّة

نيترات وقارورات
ب 35

وحيازتها

استيراد
البروبان "
وصناعتها

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
ووزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يوثئيو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات,ء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التتشريعي رقم 98- 16
المؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 4
ديسمبر سنة 1993 الذي يحدد شروط ممارسة أعمال
حراسة الأموال والمواد الحساسة ونقلهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-76 المؤرخ في 2 .

صفر عام 1396الموافق 20 فبراير سنة 1976
والمتعلّق بالعمارات المخطرة وغير الصّمَيّة أى المزعجة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 44-92
المؤرخ في 5 شعبان عام 1412 الموافق 9 فبراير سنة
2 والمتضمن إعلان حالة الطّوارىء:

- وبمقتةت ض المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 4 1 ث عبان عام 6 الموافق 5 يتاير سئة
6 ولمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 79
المؤرخ في 2 شعبان عام 1410الموافق 27 فبراير
سنة 1990 والمتضمن تنظيم نقل الموادٌ الخطرة,

يقرّران ما يأتي:

المادة الأولى : يحدد هذا القرار التّدابير
الأمنيّة السارية على استيراد نيترات الأمنيوم
وقارورات البروبان " ب 35 * والفازات الصناعيّة,
وصناعتها وحيازتها ونقلها وتسويقها.

الماذة 2 : تخضع كل حيازة نيترات الأمنيوم أو
قارورات البرويان " ب 35 "و / أو الفازات
الصناعيّة, لتصريح أمام مصالح مديريّة الولاية المكلّفة
بالمناجم, المختصة إقليمياء لمدة لا تتجاوز شهرا ابتداء
من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

الماذة 3 : يخضع كل استيراد نيترات الأمنيوم
لرخصة مسبقة تسلّمها مصالح الوزارة المكلّفة بالمناجم
بناء على رأي مصالح وزارة الدفاع الوطني ووزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة.

الماذة 4 :يرخص بإدهال نيترات الأمنيوم إلى
التّراب الوطني على أساس التحاليل المطابقة التي
تجريها مخابر معتمدة من الوزارة المكلّفة بالمناجم.

المادة 5 : تكلّف المؤسّسة الوطنيّة للأسمدة
ومواد مكافحة الحمشرات ووقاية الثباتات " أسمدال "


Page 27:
بصناعة نيترات الأمنيوم لاحتياجاتها الخاصة ولتموين
الهياكل والمؤسّسات المتحصلة على رخص سلّمتها
الوزارة المكلّفة بالمناجم.

وفي هذا الشأن تلزم المؤسّسة بوضع علامة تدل
على هويّتها فوق الأغلفة حتّى تمكن المراقبة والتُعرّف
على أصل المادّة. وصنفهاء ومحتواها والمكان الموجّهة
إليه.

المائة 6 : يترتّب على تسليم المؤسّسة الوطنيّة
للأسمدة وموادٌ مكافحة الحشرات ووقاية الثباتات
"أسمدال". نيترات الأمنيوم ما يأتي :

- وصل تسليم معد بالإعلام الآلي» يذكر فيه اسم
الزّبون» ومهنته وعنوائه,

- وضع بطاقيّة الزبن,

- الكميّات المسلّمة,

- الجهة الموجهة إليهاء

- تاريخ الحركة ( الدّخول أو الخروج ).

المادة 7 : يتعيّن على المالك أن يوفّر الشروط
الأمنيّة اللآزمة أثناء نقله نيترات الأمنيوم.

يجب على المكلّف بالتّقل أن يعلم مصالح الأمن
المختصة إقليميًاء بالمسار المتّخذ, وبنوعية الموادٌ المنقولة

الماذة 8 : تخضع حيازة نيترات الأمنيوم

- تصريح إلى مصالح المديريّة المكلّفة بالمناجم

- مسك سجل خاصُ بحركة المخزونات» تؤشّره
وترقّمه مصالع المديريّة المكلّفة بالمناجم,

- إلزاميّة الخضوع لرقابة مصالح الأمن المؤهلة
ومصالح المديرية المكلّفة بالمناجم.

الماذة 9 : يجب على حائز نيترات الأمنيوم في
حالة سرقته أو الختفائه أن يعلم فورا مصالح الأمن
المعنيّة ومصالح المديريّة المكلّفة بالمناجم.

كريّة / العدد ‏ 29

| المادّة 10: يخضع كل استيراد قارورات
البروبان والغازات الصناعيّة لترخيص مسبّق تسلّمه
الوزارة المكلّفة بالمناجم بناء على رأي مصالح وزارة
الذفاع الوطني ووزارة الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة

المادّة 11:يخضع تنقل قارورات البروبان
"ب 35 " والغازات الصناعيّة لرخصة تسلّمها مصالح
الأمن بمكان الأخذ أو الحيازة.

لا تكون هذه الرّخصة صالحة إلا لعمليّة واحدة
للأخذ أو التحويل.

المائة 12 : تضمن مصالح المديريّة المكلّفة
بالمناجم. بمساعدة مصالح الأمن, الرقابة على حظيرة
قارورات البروبان " ب 35 " والغازات الصناعيّة

المادة 3 : يجب على منتج قارورات البروبان
"ب 35 ' والفازات الصناعيّة أن يضع أرقاما على
الحاويات حثّى يمكن التَعرّف عليها.

المادة 14: يتعين على المتعاملين المؤهّلين
لتسويق قارورات البروبان " ب 35 " والفازات
الصناعيّة أن يقوموا بما يأتي :

- تسليم فاتورة تتضمن ترقيم القارورات
المسترجعة فارغة؛ وكذلك القارورات المعروضة ليأخذها

المائة 15: يجب تدمير كل قارورة البروبان
"ب 35" والغازات الصناعيًّة, غير صالحة للاستعمال؛
في أجل لا يتجاوز الأربع والعشرين (24) ساعة التي
تلي تصريح الإلقاء.

كل من لم يحترم الإلزام السالف الذكر يتعرض
للعقوبة المنصوص عليها فى المادّة 20 أدناه.


Page 28:
المادة 16 : يجب التّصريح قورا بكلٌ ضياع
قارورات البروبان " ب 35 ' والغازات الصناعيّة أو
سرقتها إلى مصالعح الأمن المختصّة ومصالح المديرية
المكلّفة بالمناجم.

المادة 7 1: يجب على حائزي نيترات الأمنيوم

وقارورات البروبان " ب 35 ' والفغازات الصناعيّة أن

تكون لديهم مساحة للخزن: تتوفر فيها جميع شروط

الحماية والأمن فى هذا المجال.

المأدّة 18: يتعيّن على المصالح المكلّفة بالمناجم

في إنتاج الموادٌ المذكورة في المادة الأولى من هذا القرار
وتسويقها ونقلها.

المادّة 19 :كل مخالفة للأحكام الواردة في الموان

2 و3 بو6, و7 و8: و9 و10. و11 و14 و15
و 17.16 أعلاه, تؤدّي إلى الغلق المؤقّت للمؤسّسة
المقصرة بقرار يصدره الوالي.

تتم إعادة فتح المؤسسة حسب الأشكال نفسها بعد
الماّة 20 : يمكن الوالي أن يتّخذ التدابير

التَحفّظيّة الرامية إلى الحفاظ على الأمن العمومي.

المادّة 21 : يتشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر فى 13 شوال عام 1416 الموافق 2
مارس سنة 1996.
وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة

عمّار مخلوقفي

1

وزير الطاقة والمناجم

5

يِ

وزارة السكن

قرار مؤْرخ في 18 رمضان عام 1416 الموافق
7 فبراير سنة 2.1996 يعدل ويتمم
النّظام الجزائري لمقاومة الزلازل.

ٌ

إن وزير السكن,

- يمقتضى المرسوم رقم 85- 1المؤرخ في 22
رجب عام 1405 الموافق 13 أبريل سنة 1985
مقاومة الزلازلء المتمّم بالمرسوم رقم 212-86 المؤرخ
فى 19 غشت سنة 21986

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 213 المؤرخ في
3 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتضمّن إحداث لجنة تقنيةدائمة لرقابة البناء التقنية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 176
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 ربيع الأول عام
9 الموافق 7 نوفمبر سنة 1988 والمتضمّن
المصادقة على النّظام الجزائري لمقاومة الزلازل»

يقرّر ما يأتي:
المادّة الأولى : يعدّل ويتمّم النّظام الجزائري
لمقاومة الؤلال. صيغة 1988,الملحق بأصل القرار

المؤرخ في 7 نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه. طبقا
للأحكام الملحقة بأصل هذا القرار.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1416الموافق
7 فيراير سئة 1996.

كمال حكيمي

المطبعة ‏ الرسميّة 7, 9 ه13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر


