Page 1:
العدد 13 41 الأحد 29 رمضان عام 1416 ه

السنة الثالثة حر 2 7 فق 18 فبراير سنة 1996م

ال تن

القاقاسب وولتم ‎٠‏ #وانين :. دمايم
فرارات وآ, اه مقرزات منأشير إملدنات و ينات

الإدارة والتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

الطّبع والاشتر
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50- 3200 الجزائر

7 :131501 180 65 : ينع 161"
|| النُسخة الأصليّة ..

النُسخة الأصليّة وترجمتها ... |(1712,00 د.ج |4280,00 دج

تزاد عليها
: نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة ©)! 060.300.0007:68

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

كمن الدُسخة الأصليّة 1100م
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
قرار مؤرخ في 7 رجب عام 1415 المواقق 30 نوفمبر سنة 1994, يتعلّق بمذح المؤسّسة الوطنيّة للتّنمية والأبحاث
الصناعيّة في مواد البناء. شركة المساهمة. رخصة البحث عن المواد المعدنيّة الخاصة بمواد البناء فى المساحة المسمّاة

"سيدي علي بوناب' (ولاية بومرداس)

قرار مؤرخ فى 9 شعبان عام 1415 الموافق 11.يناير سنة 1995), يتعلّق بمنح الديوان الوطني للبحثا 1
قرار مؤرخ في بان عام د د بمئح ي للب لجيولوجي
والمنجمي رخصة البحث عن منجم الذّهب في المساحة المسمّاة 'جبل عيسى ميمون" (ولاية تيزي وزّى)

قرار مؤرخ في 9 شعبان عام 1415 الموافق 11 يناير سنة 1995؛ يتعلّق بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي
والمنجميّ رخصة البحث عن منجم الذهب في المساحة المسماة "آيت الأربعاء" (ولاية تينزي ورّو)

قرار.مؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1416 الموافق 5 غشت سنة 1995» يتعلّق بمنح الديوان الوطني. للبحث الجيولوجي
والمنجمي رخصة البحث عن مناجم البارتين في المساحة المسمّاة "وارسنيس - البرواقيّة" (ولايّات المديّة, الشلف,

قرار مؤْرخ في 12 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 7 أكتوبر سنة 1995, يتعلّق بمنح الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجميّ رخصة البحث عن مناجم الرّصاص والزنك في منطقة القبائل الكبرى

قرار مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 7 أكتوبر سنة 1995», يتعأق يمنح المؤسسة الوطنيّة للحديد
والفوسفاتء شركة المساهمة؛ رخصة البحث عن منجم الحديد في المساحة المسمّاة "جبل عنيني" (ولاية سطيف). . .

قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1416 الموافق 20 ديسمبر سنة 1995. يتعلّق بمنح الديوان الوطني لليحث الجيولوجي
والمنجميّ رخصة البحث عن منجم أملاح البوتاسيوم قي المساحة المسماة "غمال" (ولاية سطيف)

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرخ فى 8 رمضان عام 1416 الموافق 28 يناير سنة 1996. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير تنشيط أعمال
قرار مؤرعح في ن عام فق يعاد 2 : 0 2 9

قرار مؤرخ في 8 رمضان عام 1416 الموافق 28 يناير سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التّعاون

قرار وزارئ مشترك مؤرخ في 27 جمادى الثّانية عام 1416 المواقق 20 نوفمبر ستة 1995, يحدد الكيفيّات الخاصّة
بممارسة تجارة المقايضة الحدوديّة يمناسبة دورة 1995 لأسيهار تأمنفست


Page 3:

Page 4:
قرار مؤرّخ في 7 رجب عام 1415 الموافق 30
نوفمبر سنة 1994., يتعلّق بمئح المؤسّسة

في مواد البناء. شركة المساهمة2. رخصة
البحث عن الموادٌ المعدئيّة الخاصّة يمواد
البثاء في المساحة المسماة

بوناب" (ولاية بومرداس).

إن وزير الصّناعة والطاقة,

- بيمقتضى القانون رقم 84- 06 المؤرّخ في 4
ربيع القّاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس سنة
83 الذي يحدّد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 5 صفر عام 4 الموافق 4 نحشت سنة
3 ولمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدئيّة
واستغلالها, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94

المؤرّخ في 4 ربيع القّاني عام 5 الموافق 7 .

سبتمبير سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- ويمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طليات رخصة البحث والاستغلال وتمديدها

المادّة الأولى : تمنح المؤسسة الوطنيّة للتّنمية
والأبحاث الصناعيّة في مواد البناء ' شركة المساهمة "
رخصة البحث عن الموادٌ المعدنيّة الخاصة بموادٌ البناء في
مساحتها أربعمائة (400) هكتار, وتقع في تراب بلديّة

الناصريًّة؛ ولاية بومرداس.

ْ المادّة 2 : عملا بنسخة من الخريطة الّتى تعد
على سلّم 50.000/ 1 (الصّحيفة رقم 44) الملحقة
بأصل هذا القرارء تتكوّن مساحة البحث من مضلّع
رباعي, تحدّد رؤوسه أء بء» ج. دء وفق الإحداثيات الآتية
حسب منظومة إسقاط لومبير - المنطقة الشمالية :

س : 000 601 :00 603

ع :0000 379 : 000 377

س : 000 603 : 601000

ع :379000 : 000 377

المادة 3 : تمنح المؤسّسة الوطنيّة للتّنمية
والأبحاث الصناعيّة في مواد البناء (شركة المساهمة)
رخصة البحث عن الموادٌ المعدنيّة الخاصة بمواد البناء
لمدّة.سنة واحدة ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديفقراطيّة

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 رجب عام 1415 المواقق 30
نوفمبر سئة 1994.

5

عمّار مخلوقي


Page 5:
قرار مؤرّخ في 9 شعبان عام 1415 الموافق
1 يناير سنئة 2.1995 يتعلّق بمئح

(ولاية تيزي وذى).

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 84- 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 المتضمّن إنشاء الديوان الوطني للبحث

- وبمقتضصى المرسوم التّنفيذي رقم 73-898
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس سنة
3 الذي يحدّد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-983
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 ولمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستقلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
بت سبتمبم سنة 1994 الذي يصدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة..

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 ذي القعدة عام
0 الموافق 30 مايو سنة 1990 والمتعلّق يمنح
رخصة البحث عن منجم الذهب في شمال البلادء

- وبمقتضي القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 نحشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طليات رخصة البحث والاستغلال وتمديدها

المادّة الأولى : يمنح الديوان الوطني للبحث
مائة وخمسين (150) كلم2 وتقع في تراب بلديّة جبل

عيسى ميمون, ولاية تيزي وزى.

المائة 2 : تتكوّن مساحة البحث من مضلّع
رباعيّ رؤوسه : أء بء ج, د وفق الإحداثيات الآتيّة
حسب متظومة إسقاط لومبير المنطقة الشماليّة, وذلك
طبقا لمستخرج الخريطة الموضوعة على سلّم 1/50000
( المّحيفتين رقم 23 و24 )الملحقتين بأصل هذا
القرار :

نس : 000 618 س : 000 633

0 390 ع: 08379000

:- 000 633 س : 000 618

ع: 390000

ع: 000 379,

المادّة 3 : يمنح الديوان الوطنيّ للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث لمدة ثلاث (3)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1415 الموافق
11 يناير سنة 1995.

عمّار مخلوفي


Page 6:
قرار مؤرّخ في 9 شعبان عام 1415 الموافق
1 ._يناير سنة 21995 يتعلّق بمنح
الديوان الوطني للبحث الجيولوجي
والمنجمي رخصة البحث عن منجم الذهب
في المساخة المسمّاة 'آيت الأربعاء" (ولاية

تيزي 2 وذى).

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 84- 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميًّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-892
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني لليحث

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس سنة
3 الذي يحدّد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 نحشت سنة
3 و«والمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة

واستغلالها,ء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 ذي القعدة عام
0 الموافق 30 مايو سنة 1990 والمتعلّق بمنح
رخصة البحث عن منجم الذهب في شمال اليلاد,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طليات رخصة البحخث والاستغلال وتمديدها

يقرر ما يأتي :

المائة الأولى : يمنح الديوان الوطني للبحث
في المساحة المسماة "آيت الأربعاء' التي تبلغ
تسعة (9) كلم2 وتقع في تراب بلديّة بني

تسبعة
يني, ولاية تيزي وزى.

المادّة 2 : تتكون مساحة البحث من مضلعٌ
رباعي رؤوسه : أ» بء جء د وفق الإحداثيّات الآتيّة
حسب منظومة إسقاط لومبير المنطقة الشماليّة. وذلك
طبقا لمستخرج الخريطة الموضوعة على سلّم 1/50000

(الصحيفة رقم 45) الملحقة بأصل هذا القرار :
: 633-000 س : 000 636

3

0 367 ع: 000 364

: 000 636 س : 000 633

0 367 ع: 000 364

المادّة 3 : يمنح الدّيوان الوطنيّ للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث لمدّة ثلاث (3)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة'

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1415 الموافق
1 يناير سنة 1995.

95

عمّار مخلوفي


Page 7:
قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1416
الموافق 5 نحشت سنة 1995, يتعلّق بمنح
الدّيوانت الوطني للبحث الجيولوجي
والمنجمي رخصة البحث عن مثناجم

البارتين في المساحة المسماة 'وارسئيس

- البرواقيّة" (ولايات المديّة, الشلف. عين

الدّفلى.ء تيارت وتيسمسلت).

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 84- 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404الموافق 7 يناير سئة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة مام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 ولمتضمّن إنشاء الديوان الوطني للبحث

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-983
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس سنة
3 الذي يحدد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-83
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 ولمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة

واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 نحشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات رخصة البحث والاستغلال وتمديدها

يقوّر ما يأتي :

الماّة الأولى : يمنح الديوان الوطني للبحث
البارتين في المساحة المسماة "وارسنيس - البرواقيّة”
التي تقبدّربحوالي ثلاثة عشر ألف (13000) كلم2
والواقعة في تراب ولايات المديّة, الشلف, عين الدفلى,

المادة 2 : طبقا لمستخرج الخريطة الموضوعة على
سلّم 000 1/50 (المتحف رقم 107, 108 110,
2 و36]) الملحقة بأصل هذا
القرارء تتكوّن مساحة البحث من مِضلّع رباعي تحدّد
رؤوسسه أ.ء بء ج» د وفق الإحداثيات الآتية حسب

منظومة إسقاط لومبير في المتطقة الشمالية.

س : 000 350 س : 000 540

0 330 ع: 000 260

س : 000 540 س : 000 350

0 330 ع : 000 260

المائة 3 :يمتح الديوان الوطتي للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث لمدّة أربع (4)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادّة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1416
الموافق 5 غشت سنة 1995.

5

عمّار مخلوقي


Page 8:
قرار مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 7 أكتوبر سنة 1995., يتعلّق بمنح
الديوان الوطني للبحث الجيولوجي

والمنجمي رخصة البحث عن متاجم

الرّصاص والرّنك في منطقة القبائل

الكبرى.

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 84- 06 المؤْرَّخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 31-92
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 واالمتضمن إنشاء الديوان الوطنيّ للبحث
الجيولوجي والمنجمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس'سنة
3 الذي يحدد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غغشت سنة
3 ولمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء ش

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طليات رخصة البحث والاستغلال وتمديدها

المادة الأولى : يمنح الدّيوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث عن مناجم
الرُصاص والزنك على ثماني (8) مساحات تقع في
تراب ولاية تيزي وزى.

الماذة 2 : طبقا لمستخرج الخريطة الموضوعة على
سلّم 000 50/ 1 (الصنّحف رقم 24, 44 و 45 عزازقة,
الأربعاء نايت إيراقن, وذراع الميزان) الملحقة بأصل هذا
القرار» تتكون مساحات البحث موضوع هذه الرّخصة
من مضلّع تحدد رؤّوسه أء بء ج. د وفق الإحداثيات
الآتية حسب منظومة إسقاط لومبير فى المنطقة
الشماليّة : 7

1 - مساحة "بلولة اجبل عيسى ميمون"' : (90 كلم2)

س : 500 617 س : 000 632

ع: 500 380 ع: 500 387

س : 000 632 س : 500 617

ع: 500 380 ع: 500 387
2 - مساحة "آيت حمسي" : (0,5 كلم 2)

س : 000 642 س : 000 643

ع: 000 360 ع: 361000

س : 000 643 س : 000 642

ع: 360000

ع: 361000

3 - مساحة "تاسكنفوت" : (0,5 كلم2)

س : 200 642 س : 000 643
ع: 366000 ع: 500 366
س : 000 643 س : 200 642

اع: 000 366 ع: 2320


Page 9:
4 - مساحة “مسلوب" : (0,5 كلم2)

س : 000 639 س : 500 640

ع: 500 376 ع: 377100

س : 500 640 س : 500 639

ع: 376500 ع: 377100
- مساحة 'بني مصباح' : (0,4 كلم2)

س : 700 621 س : 500 622

ع: 700 368 ع : 200 369

س : 500 622 س : 700 621

ع: 700 368 ع: 200 369
- مساحة "مولى عمران" : (0,6 كلم2)

س : 450 614 : 750 614

ع: 364900 0 365

س : 750 614 : 450 614

ع: 364900
- مساحة “كات سلمون" : (0,4 كلم2)

: 2560 611 س : 612-100

3
: 800 362 ع:

ع: 350 365

363 0

611-250 : 612100 :

:- 362800 ع: 300 363

- مساحة 'طاقة"' : (1,250 كلم2)

: 5060 598 سس : 460 607

: 367550 ع: 800 368

598 500 : 607 460 :

368 0 367550 :

المادة 3 : يمنح الديؤان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث لمدة ثلاث (3)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادة 4 : ينشر هذا القبرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 7 أكتوبر سنة 1995.
عمار مخلوقفي
.ته
قرار مؤْرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 7 أكتوبر سنة 21995 يتعلّق
بمنح المؤسّسة الوطنيّة بللحديد
والفوسفات.ء شركة المساهمة.ء رخصة
اليحث عن منجم الحديد في المساحة

المسمّاة 'جبل عنيني” (ولاية سطيف).

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 84- 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجمية: المعدّل والمتمم,

- ويمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان يمام 1413الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة الموادَ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 فشت سنة
3 والمتعلّق بأعسال البحث عن الموادٌ المعدنية
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة, ‎١‏


Page 10:
- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات رخصة البحث والاستغفلال وتمديدها

المائة الأولى : تمنح الموسّسة الوطنيّة للحديد
والفوسفات, شركة المساهمة, رخصة البحث عن منجم
الحديد في المساحة المسمّاة "جبل عنيني" التي تبلغ
3 كلم 2, وتقع في تراب بلديّة مين الروة, ولاية سطيف.

المادة 2 : عملا بالمخطّط الملحق بأصل هذا القرار»
الذي أعد على سلّم 000 50/ 1 تتكون مساحة البحث
من مضلّع أضلاعه مستقيمة تحدد رؤوسه (أ ب ج ‎١‏ دهء
ه وء ز) وفق الإحداثيات الآتية حسب منظومة إسقاط

س : 7750 720 س : 850 722

:- 000 340 ع :450 335

700 727 س : 721550

335 0 339 800 :

720 000 : 728 250 :

339 0 339 500 :

س : 500 724

ع: 337700

المادة 3 : تمنح المؤسّسة الوطنيّة للحديد
والقوسفات (شركة المسماهمة) رخصة البحث لمدة
سنتين (2) ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

المائة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1416
الموافق 7 أكتوبر سنة 1995.

عمّار مخلوفي

قرار مِوْرَخ في 27 رجب عام 1416 الموافق
0 ديسمير سنة 1995/, يتعلّق بمنح
الديوان الوطنيّ للبحث الجيولوجي
والمنجمي رخصة البحث عن مثجم أملاح
البوتاسيوم في المساحة المسمّاة "مال"
(ولاية سطيف).

إن وزير الصناعة والطاقة,

- بمقتضى القانون رقم 4- 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجمية: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 95- 380
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤرخ في 5 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني, للبحث

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة الموادَ المعدنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غشت سنة
3 ولمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالها.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 نشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات رخصة البحث والاستفلال وتمديدها

يقرّر ما يأتي :

الماذة الأولى : يمنح الديوان الوطنيّ للبحث
الجيولؤجي والمنجمي رخصة البحث عن منجم أملاح
البوتاسيوم في المساحة المسماة "غمال" والتي تقدّر
بحوالي سبعمائة وأربعين (740) كلم2, الواقعة في
تراب ولاية سطيف.


Page 11:
المادة 2 : طبقا لمستخرج الخريطة الموضوعة على
سلّم 200.000/ 1, الملحق بأصل هذا القرار, تتكون
. مساحة البحث من مضْلَّع رباعي تحدد رؤوسه أ ب» ج»
د وفق الإحداثيات الآتية حسب منظومة إسقاط لوميير
في المنطقة الشماليّة :
س : 000 728 س : 000 748

ع : 000 319 ع: 282000

س : 000 748 س : 000 728

ع: 319000 ع: 000 282

المادّة 3 : يمنح الديوان الوطنيّ للبيسحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث لمدة أربع (4)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 27 رجب عام 1416 الموافق
0 ديسمير أسنة 1995.

5

عمّار مخلوقي
وزارة الشباب والوياضة

قرار مؤوّخ في 8 رمضان عام 1416 الموافق
8 يثاير سنة 1996 يتضصمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير تنشيط أعمال الشباب.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 6- 1لالمؤرخ

في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المبرسوم التُتفيذي رقم 1198-90

المؤرّخ في 5 شبوال عام .10 الموافق 30 أبريل سنة

0 والمتضسْمّنَ تنظيم الإدازة المركزيّة. في وزارة
أ الشبيبة المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 واللمتضمّن التّرخيض لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
1 ذي الحجّة عام 1414 .الموافق أوّل يونيى سئة
4 المثضمن تعيين السَيّد مسعود حميديء مديرا
لتنشيط أعمال الشباب بيوزارة الشبيية والرياضة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يقفوض إلى السَيّد مسسعود
حميدي»: مدير تنشيط أعمال الشّبابء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشباب والرياضة؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 8 رمضان عام 1416 الموافق
8 يناير سنة 1996.

مولدي
ا

عيساوي

قرار موْرّخ في 8 رمضان عام 1416 الموافق
28 يناير سنة 1996,
الإمضاء

يتة ن تفويذ

إلى مدير التّعاون والتنظيم.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996
- وبمقتضبى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 ولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتظنى المرسوم”التّتفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 «االمتضمّن التّرخيض“لأغضاء الحكومة بُتفويض


Page 12:
- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
1 ذي الحجة عام 1414 الموافق أول يونيى سنة 1994
والمتضمن تعيين السيّد كمال قمّارء مديرا للتّعاون
والتنظيم بوزارة الشبيبة والرياضة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد كمال قمار,
مدير التّعاون والتّنظيم, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,

باسم وزير الشباب والرياضة: على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 8 رمضان عام 1416الموافق
8 يناير سنة 16
مولدي عيساوي
1
قرارات مؤرّخة في 8 رمضان عام 1416
الموافق 28 يناير سنة 21996ء) تتضمّن
تفويض الإمضاء إلى نؤاب مديرين.

إن وزير الشباب والرياضة»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة
5 ولمتضمن تعيين السيّدة مسعودة أوشريف»

زوجة خليليء نائبة مدير لترقية الممارسات الرياضيّة
في الوسط التّربوي بوزارة الشبيبة والرّياضة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّدة مسعودة
أوشريف, زوجة خليلي, نائبة مدير ترقية الممارسات
الرياضيّة في الوسط التّربوي, الإمضاء في حدود
صلاحيّاتهاء باسم وزير الشباب والرياضة؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريد

حرر بالجزائر في 8 رمضان عام 1416 الموافق
8 يناير سنة 1996.
مولدي عيساوي

إن وزير الشّباب والرياضة,
بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 119-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 و«لمتضمن تتظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
5 جمادى القّانية عام 1411 الموافق أوّل يناير سنة
1 والمتضمن تعيين السيّد عبد الحميد بن دايخة,
نائب مدير لتطوير أنشطة الهواء الطّلق ومبادلات
الشباب بوزارة الشبيبة والرياضة,

يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّد غبد الحميد
بن دايخة, نائب مدير تطوير أنشطة الهواء الطّلق


Page 13:
ومبادلات الشبابء الإمضاء في حدود صلاحيّاته: باسم
وزير الشباب والرياضة؛ على جميع الوثائق وا مقرّرات
. باستثناء القرارات.
المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 8 رمضان عام 1416 الموافق
8 يناير سنة 1996.
مولدي عيساوي

إن وزير الشباب والرياضة»

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 االمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في
7 رمضان عام 1412 الموافق أول أبريل سنة 1992
للمناهج والبرامج بوزارة الشبيبة والرياضة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد رابج منصرء
نائب مدير المناهج والبرامجء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير_ الشباب والرياضة. على جميع
الوثائق والمقرّرات باستكناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 8 رمضان عام 1416 الموافق
8 يتاير سنة 1996.

ْ مولدي عيساوي

إن وزير الشباب والرياضة,
إن وزير باباوقو 92

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 119-90
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة. المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة يتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق أوّل يناير سنة
1 المتضمن تعيين السَيّد سيد علي قدورة؛ نائب
مدير للتّنظيم بوزارة الشبيبة والرّياضة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد سيد على
قدورةء نائب مدير التنظيم., الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشباب والرياضة» على جميع
الوثائق والمقرّرات باستتثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 8 رمضان عام 1416 الموافق
8 يناير سنة 1996.

مولدي عيساوي

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 119-890
المؤرّخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة


Page 14:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 5 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سئنة
1996 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق أول يناير سنة
1 والمتضمن تعيين السيّد اسماعين-حنتيتء؛ نائب
مدير للإعلام الآلي والوثائق بوزارة الشبيبة والرّياضة,

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد اسماعين
حنتيت»؛ نائب مدير الإعلام الآلي والوثائق: الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشباب والرياضة:. على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 8 رمضان عام 1416 الموافق
8 يناير سنة 1996. 00

مولدي عيساوي

إن وير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان غام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 119
المؤرّخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
12010 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

المؤرخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
9 رجب عام 1414المواقق 2 يناير.سنة 19984
للتّدنشيط التّربويَ بوزارة الشبيية والرياضة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السسّيّد فريدا
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشّباب والرياضة؛ على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 8 رمضان عام 1416 الموافق
8 يناير سنة 1996.

مولدي عيساوي

إن وزير الشباب والرياضة»
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96- 01 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 119
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 ولمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمبر سنة
5 ولمتضمن تعيين السيّد محمد بلعابد؛ ثائب
مدير للتكوين وتقويم التأطير بوزارة الشبيبة والرياضة,

يقوّر هما يأتي :

المائة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد بلعايدء
نائب مدير التّكوين وتقويم التّأطير , الإمضاء في
حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الشباب والرياضة. على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة,
'--- حرز بالجزائر في 8 رمضان عام 1416 الموافق
8 يناير سنة 1996.

. مولدي . عيساوي


Page 15:
إن وزير الشياب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبغد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة
5 واوالمتضمّن تعيين السيّد يوسف يخلفه. نائب
مدير للاتّصال بوزارة الشبيبة والرياضة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد يوسف
يخلف, نائب مدير الاتّصالء الاإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشباب والرياضة؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 رمضان عام 1416 الموافق
8 يناير سنة 1996.

مولدي عيساوي

إن وزير الشباب والرّياضة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤْرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-90
المؤرّخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 و«واالمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
9 رجب عام 1414 الموافق 2 يناير سنة 1994
للميزانية بوزارة الشبيبة والرياصة,

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد عمار هجرس,
نائب مدير الميزائيّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الشباب والرياضة:؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات. ْ

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 8 رمضان عام 1416 الموافق
8 يناير سنة 1996.
مولدي. عيساوي

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 20 نوفمبر
سنة 1995, الكيفيّات الخاصة
بممارسة تجارة المقايضة الحدوديّة بمناسبة
دورة 1995 لأسيهار تامئفست.

0
يحدل

إن وزير التجارة,

والوزير المنتدب المكلّف بالميزانيّة,

- بمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاري؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 104 المؤرخ في 14
رمضان عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الضرائب المباشرة: المعدل والمتمم,


Page 16:
- وبمقتضى القانون رقم 9 7- 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
. والمتضمّن قانون الجمارك, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 85- 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405الموافق 16 فبراير سنة
1985 والمتعلّق بحماية الصحة وترقيتها,

' - وبمقتضى القانون رقم 87- 17 المؤرّخ في 6
ذي الحجّة عام 1407 الموافق أوّل غغشت سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرّخ في 7
جمادى القّانية عام 1408الموافق 26 يناير سنة
8 ولمتعلّق بممارسة الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 22 المؤرخ في 27
محرم عام 1411الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالسّجل التّجاري,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 18
المؤرخ في 15 رجحب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن قائون الماليّة لستة 2.1994
لاسيما المادة 128 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06المؤرّخ في 23
شعيان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمناقسة,

- وبمقتضى المرسوم الركاسيّ رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 91- 452
المؤرخ.في 9 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 16
نوفمبر سئة 1 و«والمتعلّق بالمفتّشيّات البيطريّة في
المراكز الحدوديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 37-91
المؤرّخ في 26 شعبان عام 1411 الموافق 13 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بشروط التّدحّل فى مجال

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 شعبان عام 1402 الموافق 26 فبراير سنة 1992

والمتعلّق بتوقيف تصدير المرجان الخام,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
8 شؤال عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة 1994 الذي
يحدد قائمة السلع الموقوفة عن التّصديرء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
0 رجب عام 1415 ال موافق 14 ديسمبر سنة 1994
الذي يحدد كيفيّات ممارسة تجارة المقايضة الحدوديّة مع
الثيجر ومالي.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تقام دورة أسيهار تامنفست
لسنة 1995 من 20 ديسمبر سنة 1995 إلى غاية 5
يناير سنة 1996.

المادة 2 : تكون المشاركة في دورة أسيهار
المذكورة أعلاه, مفتوحة بقوة القانون للمتعاملين
الاقتصاديّين الجزائريّين وكذلك المتعاملين الاقتصاديّين
للدول المجاورة.

المادة 3 : يفكن أن تستورد السَّلع القادمة من
الدول المجاورة وتباع خلال فترة الأسيهار وفقا للشروط
المحدّدة في هذا القرار.

المادة 4 : يمكن عارضي الدول المجاورة استيراد
البضائع المبيّنة في القائمة "أ" المرفقة بملحق هذا
القرار مع الإعفاء من الحقوق والرسوم.
القائمة بعد تسديد الحقوق والرسوم.

الماذة 5 : تعتبر السلع الجزائريّة المبيّنة في
القائمة "ب" المرفقة بملحق هذا القرارء قابلة للتٌصدير
في إطار تجارة المقايضة.


Page 17:
المادّة 6 : تعتبر البضائْع المبيّنة في القائمة
'ج' المرفقة بملحق هذا القرار التي تدعمهاالدولة
الجزائريّة غير قابلة للمعاملات التّجاريّة الخارجيّة
خلال مقد الأسيهار.

الماة 7 : تخضع البضائّع .غير المبيّنة في هذه
القوائم إلى القانون العام.

المادة 8 : لاا يوجه عائد بيع اليضائع المستوردة
إلآلشراء البضائع الجزائريّة.

التّمْدير أكبر من مبلغ البضائّع المستوردة والمصرّح

المادة 9 : عند نهاية الدورة يجب إيداع مبلغ
المبيعات غير المستعمل في الشراء خلال الأسيهار لدى
وكالة بنك تجاري» ثلاثة (3) أيّام على الأكثر بعد انتهاء
الأسيهار ولا يمكن تخصيصه إلا لتسديد شراء سلع

جزائرية.

المادة,

0 : تبقى الصفقات المتعلّقة بتبادل

المادّة 11 : يجب على العارضين الأجانب, إما
إعادة تصدير بضائعهم غير المباعة وإما تحويلها إلى
المستودعات الخاضعة للجماركء, بعد ثلاثين (30) يوما
من انتهاء الأسيهارء وفقا للأحكام الواردة في هذا
القرار.

المادّة 2 1 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر فى 27 جمادى القّانية عام 1416

المواقق 20 نوفمبير سنة 1995.

وزير التّجارة الوزير المنتدب

ساسي عزيزة علي براهيتي

الملحق
القائمة "ل"
البضائع ذات الأصل أو الواردة من الدّول
الحدوديّة المعفاة من الحقوق والرسوم عند
الاستيراد ' :
لتكوايل,

قماش العمائم وقماش ترقي”»

لعسلء

- زبدة الزّنج للاستهلاك المحلّي»
- البقول الجافّة,

-الأرنء

- المنجاة:

- الفول السوداني»

- الخضر والقواكة,

- السكر المخروطء

- أكواب وأباريق الشاي,

- الخشب الأحمر وخشب البطانة,

- الجلود المعالجة.

القائمة "ب"

البضائع المرخّصة للتّصدير في إطار تجارة
المقايضة الحدوديّة بمناسبة الأسيهار

- التّمور العاديّة,

- تمور فريزة باستثناء الأنواع الأخرى من تمور
دقلة نور» 1


Page 18:
-الملح المنزلي»

- البطانيات»

- الصناعة التّقليديّة المحلّيّة ما عدا الزرابي
المصنوعة من الصّوف» ش

- أشياء منزليّة من البلاستيك والالمنيوم والزّنك
والحديد والفولاذء

- الخردوات؛*
-الدهون:

- الأفرشة الرغويّة,
- نقالات»

- نقايات الالمنيوم,
- الحّفايات الحديدية,

- قارورات غاز البوتان.

القائمة "ج"

البضائع غير القابلة لصفقات التّجارة
الخارجيّة خلال دورة 1995أسيهار تامئفست :

مؤرخ في 19 رجب عام 1416 الموافق
2 ديسمبر سنة 21995 يتضمن تعيين

أعضاء المجلس الوطني لحماية المستهلكين.

إن وزير التّجارة:

- بمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامّة لحماية المستهلكء لا سيّما المادة 24

متهة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 95- 380

.المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة

5 ولمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 272
المؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة
2 الذي يحدد تكوين المجلس الوطني لحماية
المستهلكين واختصاصاته:, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة:

3

يقرر يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام الماتين 4 و6 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 2 9 -- 272 المؤرّخ في 6 يوليو
سنة 1992 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار قائمة
الأعضاء الدائمين والأعضاء الإضافيّين في المجلس

المادة 2 : تحدد القائمة الاسميًّة لأعضاء المجلس
الوطني لحماية المستهلكين في ملحق هذا القرار.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حر بالجزائر في 19 رجب عام 1416 الموافق

2 ديسمبر سنة 1995.

ساسي عزيزة


Page 19:
القائمة الاسميّة لأعضاء المجلس الوطني لحماية المستهلكين

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

وزارة التّجارة : يمون ير الجودة ى أمن بن سيام بذير . | نائب مدير لترقية

الجودة

وذادة العدل لخضاري مخدار رئيس مكدب

وزارة البريد والمواصلات | خواتمي بوخاتم أ مدير المنتوجات بلحراث لوني نائب مدير مكلّف
وخدمات المواصلات بدراسة الأسواق

وذادة القلاحة 00 رئيس مصلحة

الوزارة أو الهيئة الممثلة

دذادة الثقل 0 ا 0 0

وزارة التّربية الوطنيّة | برغال عبد الكريم |نائب مدير للشّشاطات | شطيح بوبك متصرف إداري

وزارة الماليّة حدادى عبد الثّور | مفتّش قسم بلمديريّة | خويدر عبد القادر | مفتّش رئيسي بالمديريّة
العامة للجمارك

وزارة الداخليّة والجماعات محافظ رئيسي
المحلّيّة والبيئة والإصلاح بوكرطاوي الهاشمي بالمديريّة العامة للأمن
الإداري الوطني

وزازة الصّحة والسكّان |الدكتور واحدي محمد رئيس برمجة 1 يد يوسة المديريّة العامة
وزارة العمل والحماية بار كي 0 لّقة بالدراسات شيشي 1 متص رف إداري
وزارة التّعليم العالي زياني نانب مدي فظ حمزة مكلف بالدراسات

والبحث العلمي
المركز الجزائري لمراقبة | بوعبسةالمثير

النوعيّة والرزم


Page 20:
الملحق ( تابع )

‎١‏ الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون
الوزارة أو الهيئة الممثّلة

‏المعهد الجزائريُ للتُوحيد
الصناعي والملكيّة الصناعية

‏1 ل 3 كت

‏ججج 7

‏جمعيّة حماية حقوق : 8 5 ة| إعلوش عبد الكريم | مفتّش النوعيّة
المستهلكين (ج ع ح م تبسّة) وقمع الفشَ

‏الجمعية الولائيّة لحماية | آيت مد مّد | إطار تجاري بالمؤسّسة | زايديأ إطارإداري
المستهلكين ببجاية الوطنيّة لتوزيع المواد
إيداك أن ف شريف مدير عام مساعد
بالمؤسّسة الوطنيّة
لتوزيع المواد النُسيجيّة
الجمعيّة الجزائريّة لترقية
وحماية المستهلك
جمعيّة حماية حقوق
المستهلكين بعزازقة
الكنفدراليّة الجزائرية
لأرباب.العمل تيزي ون الموادٌ الفذائيّة
الكنفدر اليّة العامّة
للمتعاملين الاقتصاديّين
الجزائريّين
جمعيّة رؤساء المؤسّسات
(جعدم)
. الكنفدراليّة الوطنية
لأرياب العمل الجرّائْريّين


Page 21:
الاتّحاد الوطني للمقاولين

الخبراء

- السَيّد بوسناجي رمضان. المركز الجزائري”
لمراقبة التوعيّة والرزم,

- السّيد مصطفى عالم؛ مهندسء»

-السَيّدة موفق غنيّة, معهد باستور - الجزائر,

- السَيّدة مراد بوديّة, علم التُسمّمء

- السَيّدالطٌيبي فوضيلء الدّيوان الوطني للقياسة
الشرعيّة,

- الدكتور عبدة, المعهد الوطني للصّحة الحيوانيّة,

- الدّكتور كل كمالء المعهد الوطني للصحة العموميّة.

وزارة النئقل

قرار وزاريٌ مشترك مؤرّخ في 4 رجب عام
6 الموافق 28 نوفمبر سئة 1995,
يتعلّق برخص الدّخول إلى المطارات.

إن وزير الثقل,

ووزير الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري:

- بمقتضى القانون رقم 4 6- 244 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1384الموافق 22 غشت سنة 1964
والمتعلّق بالموانىء الجويّة والخدمات المقدّمة لفائدة أمن
الملاحة الجويّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 84-6 المؤرّخ في 5
مارس سنة 1963 والمتضمن انضمام الجمهوريّة
بالطيران المدني الدولي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 6-- 159 المؤرخ في
أوّل صفر عام 1385 الموافق أوّل يونيو سنة 1965
الذي يحدّد شروط إنشاء الموانىء الجويّة المدنيّة
واستغلالها ومراقبتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 385 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد التدابير المخصصة لحماية التّركيبات
والمششآت والوسائل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 386 المؤْرّخ في
9 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة
4 المتضمّن إحداث اللّجنة الوطنيّة لتصنيف
التّقط الحساسة وتحديد مهامهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 380
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 ولمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89- 165
المؤرّخ في 27 منحرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التقل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94- 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت

سنة 1994 الذي يصحدّد صلاحيّات وزير الداخليّة

والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»


Page 22:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 50
المؤرخ في 16 رمضان عام 1414 الموافق 26 فبراير
سنة 1994 والمتضمّن إحداث اللّجنة الوطنيّة لامن

الطّيران المدني ولجان أمن المطارات»

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار شروط تسليم
رخص دخول الأشخاص والعربات والآلات إلى المطارات
المدنيّة واستعمالها وسحبها.

الماذة 2 :لا يمكن أي شخص أن يدخل إلى أرضيّة
المطار إلاّإذا كان حائزا رخصة الدخول.

الماذة 3 : رخصة الدّخول وثيقة تسلّمها مصالح

ويسمح بواسطة هذه الرّخصة بدخول الأشخاص
والعربات والآلات إلى المناطق المقصّصة والعامّة
بالمطارات المدنية.

الماذة 4 : تسلّم رخصة الدّخول الدائمة بصفة
شخصيًة محضة إلى الأشخاص الَذين يمارسون نشاطا
مهنيًا أى تجاريًا ضمن مؤسّسات أو إدارات أو هيئات لها
نشاط داخل المطار. وتكون هذه الرخصة على شكل شارة

صدرية.

الماذة 5 : تسلّم رخصة الدّخول المؤقّتة بصفة
دائمة بالمطار.

ويمكن تسليمها أيضا إلى زوار يقدّمون وثائق
تبريريًّة, تحدّد قائمتها السلطة المكلّفة بأمن المطار.

وتسمح لهم بالدخول إلى الأماكن الموضحة في
الوثيقة فقط. وتكون هذه الرّخصة على شكل إذن بالمرور.

المادة 6 :لا يسمح بدخول العربات الخاصّة
وسيرها إلآ داخل المنطقة المبيّنة في رخصة الدّخول
ويستيعد من هذه المنطقة المساحات الخاصة بالحركة
والطّرق المخصصة للسير والمدارج. :

غير أنّه بإمكان العربات والآلات التى تحمل علامة
والتّابعة للمتعاملين بالمطار. أن تدخل وتنتقل بعد
موافقة المصالح المعنيّة على أن يكون السائق يحمل
الشارة الصّدريّة الخاصة بالمنطقة المعنية: .

لا ينبغي لهذه العربات أن تخرج من الأرضيّة
عندما تستعمل لمساعدة الطائرات في الأرض.

الماذة 7 : تسلّم رخصة الدّخول الخاصّة
بالأشخاص وسائقي العربات والآلات بطلب من
المؤسّسات أو الإدارات أو الهيئات,؛ وعلى هذه الأخيرة
أن ترسل أو تودع لدى مصالح الشرطة الوثائق الآتية :

1 ) رخصة الدّخول الدائمة :

أ ) فيما يخص الاشخاص :

- بطاقة معلومات تعد طبقا لنموذج تسلّمه
مصالح الشرطة:

- مستخرج من عقد الميلاد للشّخص المعني»

- أربع (4) صوّر شمسيّة.

ب ) فيما يخص العربات والآلات :
- نسخة من البطاقة الرماديّة أو أية وثيقة أخرى
2 ) رخصة الدخول المؤقّتة :
- بطاقة معلومات خاصة بالمعني مرفوقة بوثيقة
الهويّة أى أوراق تبريريّة تسلّمها المؤسّسة أو الإدارة
- أمّا بقيّة الزوارء فعليهم أن يقدّموا الأوراق
التبريريّة الملنصوص عليها في المادة 5.
المادة 8 : تحدد أصناف رخص الدّخول وفقا
للمناطق المرخّص بدخولها وطبقا للجدول الملحق بهذا
القرار.
الماذة 9 : ينبفي أن تحمل رخصة الدّخول
بصورة واضحة للعيان من طرف حاملها.
الماذة 10: ينبفي أن يخضع حامل رخصة
الدخول إلى كافّة عمليّات المراقبة الأمنيّة., وعليه أن
يحترم حدود المناطق وشبه المناطق التي سلّمت له
المادة 11:يجب على حامل رخصة الدّخول أن
يرجع الرّخصة في الحالتين الآتيتين :

- انقطاع علاقة العمل.


Page 23:
الماة 12 : ينبغي أن تبلغ الهيئّات مصالح
الشرطة بتغيير الأوضاع المذكورة أعلاه.

المادّة 13: يحب على الهيئات والإدارات المعنيّة
أن تبلغ مصالح الشرطة كل سنّة (6) أشهر بقائمة

محيّنة للمستخدمين العاملين بالمطار وأن تعيد الرُخص ‎٠‏

المادّة 14 :يترتب عن أي خرق بشان الدخول
للمناطق المرخّص بدخولها وكل تدليس في استعمال
رخص الدّخولء السّحب الفوري للرّخصة.
المادّة 15: يجب على حاملي الرّخص ول/أو
الهيئة المعنيّة في حالة ضياع رخص الدّخول أو سرقتها
أى إتلافهاء إشعار مصالح الشرطة على الفور.
الرّخصة إلى صاحبها.
المادّة 16: يجب استبدال البطاقات الدائمة
الجاري العمل بها حاليًا برخص الدّخول الدائمة في أجل
أقصاه ثلاثة (3) أشهر.
المادّة 17: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 4 رجب عام 1416 الموافق 28
نوقمبر سنة 1995.
وزير التقل وزيى الداخلية
محمد أرزقي إيسلي والجماعات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري
الملحطق
الشارة - صنف 1 - مطار الجزائر العاصمة :

مدرجات, طرق المراقبة: السياج

.موقف الطائرات.

محطة طيران تحت الرقابة
الجمركية - فرز الأمتعة.'

حمولة ( تأجير ) طائرة شخحن
تحت الرقابة الجمركية.

مدرجاتء طرق المراقبة, السسياج.
موقف الطائرات.

محطة طيران تحت الرقابة
الجمركيّة حمولة / طائرة

شحن - فرز الأمتعة.

مناطق ذات منفعة عامة.

يسمح بالمرور لكل زائر يحمل
بطاقة معلومات شخصيّة.

كل مناطق المطار.


Page 24:
بنك الجزائو
به الشهرية في 0 3 سبتمبر سنة 1995

الأصول :

6 1181
9 11135953
0005 11307
- الاثّفاقات الدوليّة للدفع 5 2*2
-المساهمات وتوظيف الأموال 2 13282

- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 71.237.892.579,23
- الديون الّتي على الدولة (القانون رقم 2 6 - 156 المؤرّخ في 1962/12/31)

- الديون الّتى على الخزينة العموميّة ( المادّة 213 من القانون رقم 10-90 المؤرّخ

فى 4 آ/ر1990/4) 2 م« ه22
- حجساب جار مدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون رقم 90- 10

المؤرّخ في 4 1/ر1990/4) 53 12+23
- حسابات الصكوك البريديّة 9 225
0ه 2
6 119

‎١‏ 0 غ232
‎١‏ - تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية. 4 +225
-حسابات للتُحصيل.............. 14 *شظ21ظ2
1 5 2*5
- فصول أخرى في الأصول 000 لمم 0.00.0 120.113.568.539,66
‎١ ١‏ 715.589
الخصوم :
7 * *ش2
5 125
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع . 3 25225
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة 2+ 2:2
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة...
- حسابات البثوك والمؤسّسات الماليّة..... 7 28583
0 0000طظ
0 ظ2ظ2
-- 3.719.772.833,22
3 3 2

‎71. 315.9

‏المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن عبارك - الجزاتر

