Page 1:
الأريعاء 2.4 جمادى الثانية عام 1417 .ه

000 6 توقفمير سئة ستة 1996 م

اثغا سب دول واه عت ا مل

الإدارة والتّحرير
بلدان خارج ذول الآمانة العامة للحكومة
المغرب العربي

الطبع والاشتر

المطبعة الرسميّة

7 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50- 3200 الجزائر
7 1845017 180 65 : عواة 1
بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 10 68 060.300.0007

تزاد عليها حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين لخارج الوطن

نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة 060.320.0600.12

ثمن النّسخة الأصليّة 10,00 داج
ثمن الدّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان.
ثمن التّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
04
مرسوم تنفيذي رقم 56 -.370 مؤرخ في 1 جمادى القانية عام 7 الموافق 3 نوفمير سئة 6 يحدد
شروط توظيف بعض مدرسي التعليم والتكوين العاليين

مرسوم تنفيذي رقم 371-96 مؤرَّخ في 21 جمادى الثانية عام 7 الموافق 3 نوفمبر سنة 1996, يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذيّ رقم 92 - 30 المؤْرَخ في 20 يناير سنة 1992 والمتعلّق بخصائص أنواع البنّ وعرضها. .

مرسوم تنفيذي مُؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يَتَضمُن إنهاء مهام مفتّش /
بوزارة الصّحة سايقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ فني 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء.مهامٌ المدير العام

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 8 جمادى الأولى عام 7 الموافق أوّل أكتوير سنة 6 ؛ يتضمن إنهاء ء مهام المدير العام
للمركز الوطني للرياضة والتّرفيه بتيكجدة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة 6 ,. يتضمنان تعيين مديرين
تقنيّين في الديوان الوطني للإحصائيات. : :

مدرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير مكلّف

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة 1996, يتضمن تعيين الكاتب العام

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير دراسات*
بوزارة الماليّة

مترسموم تنفيذي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة 6 يتضمن تعيين مدير إدارة
الوسائل بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير التخطيط
بالمديريّة العامّة للقابات .

0 0015 7 0 أ 3 2 52
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996, يتضمن تعيين المفتّش الجهوي
للتحقيقات الاقتصاديّة وقمع الغش بالجزائر

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995» يتضنمّن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية
جيجل ( استدراك )


Page 3:
وزارة التجارة

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 7 محرم عام 1417 المواقفق 25 مايو سنة 1996, يتضمن تسمية غرف التّجارة والصناعة
ومقراتها الرّئيسيّة وتحديد دوائرها الإقليميّة

قرار مؤْرخ في 7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996), يحدد مبالغ اشتراكات المنخرطين في غرف التّجارة

قرار مؤرخ في 7 محرم عام 7 الموافقق 25 مايو ستة 1996» يتضمّن إحداث الأصناف الفرعيّة المهنيّة وتوزيع المقاعد
في الجمعيّات العامة لغرف التّجارة والصناعة

قراز مؤرخ في 7 مْحرّم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996: يحدّد كيفيّات سير عمليّات انتهاب: أجهزة غرف
التّجارة والصناعة

قرار مؤرخ في 7 محرّم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996. يتضمن إنشاء الأقبسام الجغرافيّة لغرف التّجارة
والصناعة. ويحدد عدد هيئاتها الانتخابيّة

قرار مؤرخ فى 9 صفر عام 1417 الموافق 25 يونيو سنة 1996, يتضمّن نتائج انتخابات الجمعيّات العامّة لفرف
التّجارة والصّناعة ْ

قرار مؤرخ في 29 صقر عام 7 الموافق 15 يوليو سنة 1996, يتضمن نتائج انتخاب الرئيس ونواب الرّئيس في
الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة


Page 4:
مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 370 مؤرّخ في 21
جمادى القانية عام 1417 الموافق 3
نوفمبر سئة 2.1996 يحدد شروط

توظيف بعخ مدرسي التّعلدِ والتّكوين

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير التَعليمْ
العالي والبحث العلمي» ووزير الصحة والسكان»

- وبثاء علئ الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116 ( الفقرة 2 ) منه. 1

- وبمقتضى القانون رقم 2-3 1المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتٌقاعد, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 245 المؤرخ في 6
ذي القعدة عام 1401الموافق 5 سبتمبر سنة 1981
والمتضمن القانون الأساسي الدموذجي للمدرسة العليا
للأساتذة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 543 المؤرخ في
7 ذي الحجّة عام 1403الموافق 24 سبتمبر سنة
3 المتضمّن القانون الأساسي النّموذجِي للمعهد
الوطني للتّعليم العالي, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 544 المؤرخ في
7 ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سيتمير سنة
3 و«المتضمّن القانون الأساسي التّموذجي للجامعة,
المعدل والمتمم,
ش - وبمقتضى المرسوم رقم 85- 243 المؤرخ في
6 محرم عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي للمعاهد
الوطنيّة للتكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 25 المؤرخ في 2
جمادى الثّانية عام 1406الموافق 11 فبراير سنة
6 المتضمن القانون الأساسي الثّموذجي للمراكز

- وبمقتضى المرسوم'الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واللمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 122
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسى الخاص للعمّال
المعدل والمثمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 471-91
المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سئة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 472-91
المؤرّخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن النّظام التّعويضي
والمتسم ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 479
المؤرّخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي
التّموذجي للمركز الجامعي» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 49
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتضمّن تأسيس نظام تعويضيّ لصالح
أساتذة التُعليم والتّكوين العاليين,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم الشّروط التي
العاليين؛ عن طريق العقدء مدرسين من ذوي المستوى
العالي المقبولين في التُقاعد.


Page 5:
اقتراح من مدين المؤسّسة وبعد استشارة المجلس العلمي '

في التّقاعد, الانثماء لرتب أستاذ, أى أستاذ محاضرء أو
يحتفظ المدرسون الموظّفون يهذه الطريقة

المائدة 3 : يتولّى الأساتذة والأساتذة المحاضرون
والأساتذة المحاضرون الاستشفائَيّون الجامعيون
الموظّفون وفقا لأحكام هذا المرسومء مهام التّعليم و/أوى
التاطير فيما بعد التّذْرّج, والأعمال العلاجيّة.

المادّة 4 : يحدّد الحجم الساعي الأسبوعيء في
مجال التّعليمء الواجب على المدرسين من صذخف
الأساتذة أداؤه بست (6) ساعات دروس غير مكرّرة.

المادّة 5 : يمكن أن يوظّف حسب أحكام هذا
المرسوم, المدرسون الذين ينتمون إلى رتبة الأستاذ
أسبوعي قدره سبت ( 6 ) ساعات دروس غير مكررة أى
ثمان ( 8 ) ساعات أعمال موجّهة أو عشر ( 10 ) ساعات
أعمال تطبيقيّة وأعمال علاجية.

المائة 6 : يشارك المدرّسون في جميع النُشاطات
البيداغوجيًة والعلميّة مشاركة كاملة.

وبهذة الصفة ‎٠‏ يمكنهم أن ب يشاركوا في اجتماعات
المجلس الغلمي أق البيداغوجي في المؤسئسة التي
يعملون يها.

يحدد وزير التعليم العالي والبحث العلمي بقرار:
شروط ممارسة مهام التعليم,

المائة 7 : تحدّد شروظ ممارسة المتخصّصين
الاستشفائيّين الجامعيّين» الموظّفين بموجب أحكام هذا
المرسوم, الأعبمال العلاجيّة يّة بقران وزادي مشترك بين
الوزير اللكُلّقفٌ بالمّعليم العالي والبتحث العلمي
والوزير المكلف بالضحة.

المادة 8 ؛ يكتتب المإرُْون عقذ الاستخدام مده

خمش ( 5) ستوات ت قابلة للتّجِديْد بعد تقويم ينجزه

المجلس العلمي أو البيداغوجي ويصادق غليه.

يمكن أحد الأطراف فسخ العقذ عند انتهاء السّنة
الثّانية من صلاحيّته بعد إشعار مسبّق قبل سثّة (8) |
كما يمكن فسخه دون إشعار مسبّق فى حالة

المادة 9 :لا يمكن المدرس أن يكتتب هذا العقد إلا
مع مؤسّسة واحدة للتعليم أ التكوين العاليين.

المادة 10 : يتقاضى المدرسء. مقابل نشاطاته,
مرّيا إجماليًا يساوي 70/ من المرتّب الذي كان
يتقاضاه وقت قبوله في التقاعد. ومن ضمن ذلك

‎١‏ يتطوّر مبلغ المرئّب حسب نفس الشّروط التي
تمنح الأساتذة والأساتذة المحاضرين والأساتذة المحاضرين
الإستشفائيّين الجامعيّين والأساتذة المساعدين العاملين.

‏المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

‏الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 1 جمادى الثانية عام 1417

‏الموافق 3 نوفمبر سبنة 1996.

‏مرسوم تنفيذي رقم 6 9 --371 مؤرّخ في217
جمادى الثّانية عام 1417 المؤاقق
تنوقفمبر سننئة ‏ 1996, ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 30 المؤرخ
في 20 يناير سنة 1992 والمتعلّق
بخصائض أنواع البنٌ وعرضها. ش

‏يعدل

‏إن رئيس الحكومة,

‏- بناء على تقرير وزير التجارة؛

‏- وبناء على الُستورء لا سيّما امائتان | 61 -4
و16 | ( الفقرة 2) منهة

‏- وبعقخضي القانون رقم 89- 02المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 89 وبالمتعلق +
بالقواعد العامة لحماية المستهلك, :


Page 6:
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
.]| 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

.- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2 9- 30
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 المواقق 20 يناير سنة
2 والمتعلّق بخصائص أنواع البنّ وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة.

المادّة الأولى : تعدّل أحكام هذا المرسوم وتتمّم
المرسوم التّنفيذيَ رقم 30-92 المؤرخ في 20 يناير
سنة 1992 والمذكور أعازه.

المادة 2 : تعدل المادة 8 من المرسوم التّنفيذي
رقم 30-92 المؤرّخ في 20 يناير سنة 1992
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"ال مادّة 8 : يتكون البن الأخضر من فولات سلالة
نباتيّة واحدة.
أي بمعنى أنه يحتوي على كميّة من الفولات تتراوح
بين 1500 و2000 فولة.

إن الين الأخضر الذي يكون حجم حبّاته أدنى من
حجم الحبّات العاديّة المصددة في الفقرة السابقة, أي
عندما تكون عيّنة 300 غرام منه تحتوي على عدد من
الفولات: يفوق 2000., يجب الآ يحتوي على عدد من
العيوب يفوق “س” الذي يتمّ حسابه حسب الصّيفة
الآتية:

- 5225© ءي يمكّل عدد فولات العيّنة

2000

تحدّد العيوب ويكون مقياس حسابها كما يأتي :

أ - تحديد العيوب :

تعد عيوبا العيوب الآتي بيانها :

-الفولة العفنة الجافّة,

- الفولات ذات الشكل الكرزي»

- الفولات السوداء (الفولات التي يكون نصفها أو
أكثر أسود اللون ظاهرا وباطنا),

- الفولات شبه السوداء (فولات أقلّ من نصفها
أسود اللّون ظاهرا أو باطنا),

- الفولات الحريقة أو العفنة (الفولات ذات المظهر
الحريف أو اللّون الكستنائي الداكن بقدر أو بآخرء
والّتي تنبعث منها رائحة كريهة عند فتحها ),
قشورهاء

- الفولات البيضاء الإسفنجيًة الشكل.

ب) - مقياس حساب العيوب :

5 فولات شبه سوداوات

أ قشرة أو شوقعة ثخينة

3 قشور صغيرة أو نوى


Page 7:
يمكن أن يعدّل عدد الفولات المعيبة ومقياس حساب
عيوب البن الأخضر المذكورة أعلاه, عند الحاجة؛ بقرار
من الوزير المكلّف بالجودة".

الماددة 3 : تعدلالمادة 9 من المرسوم التّنفيذي
رقم 30-92 المؤرخ في 20 يناير سنة 1992
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"ا مادة 9: يجب أن يكون مقدار الماء في البن
الأخضر أقلّ من 27213 ".

المائة 4 : تتمّم المادة 10 من المرسوم التّنفيذي
رقم 30-92 المؤرخ في 20 يناير سنة 1992
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

حبّاته عاديًا. فى مصفاة مستديرة الثّقوب قطرها
6 مم المساوي للمنخل رقم 12 مع التّسامح في
نسبة 6 / من الحبوب التى تمر عبر هذه المصفاة:
وتحقنها المصفاة المستديرة الذّقوب التي قطرها 3,97 مم
المساوي للمنخل رقم 10".

المادة 5 : تعدل المادّة 12 من المرسوم التّنفيذي
رقم 30-92 المؤرخ في 20 يناير سنة 1992
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"المارّة 12 : يحمّص البن الأخضر بدرجة حرارة
مطابقة للممارسات الحسنة الصّنع".

المادة 6 : تلغى أحكام المادّة 13 من المرسسوم
التتنفيذي رقم 30-92 المؤْرَّخ في 20 يناير سنة
2 والمذكور أعلاه.

الماددة 7 : تعدل الفقرة 3 منّالمادّة 15 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 30-92 المؤرّخ في 20 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه كما يأتي :

"ا مادّة 15 : يجب أن لا تشوب (بدون تغيير حثّى
تفوق 70,2/).

- عدم انطوائه على فولات محمّصة فاسدة بمقادير
لا تفوق 12/ من وزنه الأقصىء أو على كمّيّة قصوى
من 75 عيبا في عيّنة 100 غرام من حبّات عادية.

(الباقي بدون تغيير) الم ل

الماذة 8 : تضاف إلى المرسوم التّنفيذي رقم
2- 30 المؤرّخ في 20 يناير سنة 1992 والمذكور
أعلاهء مادة 15 مكرر, تحرّر كما يأتي :

"ا لمارّة 15 مكزر : الفولات الفاسدة من الين
المحمّص يكون مصدرها فولات فاسدة من البن الأخضر
كما هو معرف فى المادة الأولى أعلاه من جهة, ومن جهة
أخرى فولات متلفة عند التّحميص والعمليّات التابعة.

تحدّد عيوب البن المحمّص ويكون مقياس حسابها

أ) - تحديد العيوب :

تعد عيوبا العيوب الآتي بيانها :

- الفولات السوداء : هي فولات أصلها أسودء ذات
مظهر فحمي, كامد في غياب التلبيس وعموما ذات

- القولات المفحّمة :هي فولات ضاربة إلى الشّواد
الأصابع وتتحول إلى جزئيّات دقيقة,

- الفولات الكرزيّة : هي ثمار مجقفة لها الكل أى
الجزء من:الأغلفة الخارجيّة مع بذرتها أو بذورهاء

- الفولات الحريفة : هى فولات مغلّفة كلَّيًا أو
جزئيًا بنواهاء

- الفولات شبه السوداء : هي فولات يكون أقلّ من

- الفولات المرخمة أو الملطّؤة : هي فولات يكون
لونها السّطحي غير متناسقء وتكون على العموم قابلة
للتفتت ولها ذوق سيىء:
مظهر فاسد تقسم عموما بسهولة دون أن تحطم ولا
ينطبق عليها أي واحد من هذه التّعاريفء وإذا ما
أدخلت في الجزء المصفئ من العيّنة تظلّ ظاهرة
بسهولةء
كافية التتحميص,

- فولات مبقعة أو مسقوقة : هي فولات تعرّضت
لهجوم حشرات تحتوي على الأقل :

* إِما شغرتين صغيرتين أو ممرات أحدثتها
مسقوقة الحبّة ( 51821142310211815:5 ) أو أيّة طفيليّات

أخرى»


Page 8:
*وى إِما ثغرة كبيرة أحدثتها حشرة ( قنااء0ه )2

- المقوقعات : هي فولات مشوهة تمثل جوفاء أو

- الدّقاقات : هي أجزاء من الفولات التي يكون
حجمها أقلّ من نصف فولة, وهناك فرق بين تلك التي
لاتمرٌ عبر المصفاة (قطر الثّقوب 4 مم) وتلك التي تمر
عبر هذه المصفقاة, ْ

- القشور القّخينة أو المقوقعات : هي الأجزاء

- القشور الصّغيرة أو التوى : هي أجزاء غلاف
الفولة,

قطع خشبيّة متوسطة : قطع طولها حوالي .سم

- قطع خشبيّة صغيرة : قطع طولها حوالي ‎ .[‏ اسم

ب) - مقياس حساب العيوب :

يكون مقياس حساب عيوب البن المحمّتص

0 دقاقات > 4 مم
2 غ دقاقات صغيرة < 4 مم
1 قشرة ثخينة أو قوقعة

2 فولتان شيه سوداوان

الماذة 9 : تعدل المادة 16 من المرسوم التّنفيذي
رقم 30-92 المؤرخ في 20 ينايرٍ سنة 1992
والمذكور أعلاهء كما يأتي :

'الادّة 16 : يجب أن يكون البنْ المطحون خاليا
من العيوب الآتية :

+ انيعاث رائخة كريهة,

- سوء المذاق».

- احتواء الماء ينسبة تفوق 2/5

- احتواء شوائب تزيد على نشبة 0:2 /,

- احتواء الرّماد بنسبة إجماليّة تفوق 6 /”.

الماة 10 : تتمّمالمادّة 19 من المرسومم
الثنفيذي رقم 92 - 30 المؤرخ في 0 يناير سئنة
2 والمذكون أعلاة .كما يأتي :.

'الادّة 19: يجب أن يكون وسم.
يجب أن يشتمل البنّ الأخضر الموضّب في أكياس
وغير الموجه للمستهلك الثهائئ على البيانات الآتية :
- البلد الأصلي»
' -أسماء المادّة وسلالتها الثياتيّة,
- الكميّات الخام والصافية المعبّر عنها بالوزن».
- تصتيف المادة المعير عنه بالدرجة المحددة فى
البلد الأصلي»

وبالإضافة إلى البيانات المذكؤرة أعلاه, 53 أن

تظهر على وثائق المرافقة الإشارات المتعلّقة بما يأتى :

- سنة جني المادة,

- اسم المستورد أو الممون,

- معدل الرطوبة المعبّر عنه بالنّسبة المئويّة,

- عدد العيوب".

الماذة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر في 1 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 3 نوفمبر سنة 1996.


Page 9:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أل أكتوير سنة
6. يتضمّن إنهاء مهام مفتّش

بوزارة الصحة سابقا.

بموجب مزسوم تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996

بوزارة الصّحّة سابقاء لإحالته على التقاعد. ْ
ا

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6 :؛ يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمركز الوطني للتّعليم المهني عن بعد.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
تنهى مهام السَيّد الشاذلي بن الورّان» بصفته مديرا
-

مرسوم تنفيذي مورخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
1996., يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للمركز الوطنيّ للرياضة والتّرفيه

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
تنهى مهام السَيّد عبد العالي بغورة. بصفته مديرا
عامًا للمركز الوطني للرياضة والتّرفيه بتيكجدة,

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 18 جمادى
الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير

سنة 21996 يتضمنان تغيين مديرين
تقنيّين ‏ في الذديوان الوطني

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة 1996
يعيّن السَّيّد محمد كلكولء. مديرا تقنيًا فى الديوان
الوطني للإحصائيات. 7

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
ٍ

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6.». يتضمن تعيين مدير مكلف
بالكتابة التّقنيّة في المجلس الوطني
للإحصاء.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
يعين السَيّد جودي بوراسء مدير مكلفا بالكتابة
3

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوير سنة
6. يتضمن تعيين الكاتب العام
لولاية سكيكدة.

الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996
يعيّن السيّد مسعود جاريء كاتبا عامًا لولاية سكيكدة.


Page 10:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 18 جمادى ,

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوير
سنة 1996.ء يتضمنان تعيين رئيس,

دائرتين.

الأولى عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة 1996 يعيّن
السَيّد مراد بن مصطفىء رئيس دائرة في ولاية

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996 يعيّن
السيّد محمد جامع؛ رئيس دائرة في ولاية المسيلة.
ا

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة
6 , يتضمن تعيين مدير دراسات

بوزارة الماليّة.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996 يعيّن
السَيّد حسان حدادء مديرا للدّراسات بوزارة المالية.
3

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 18 جمادى الأولى
عام 1417 الموافق أول أكتوبر سنة
6.». يتضمّن تميين مدير إدارة
الوسائل بوزارة المالية.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996 يعيّن
السَيّد نور الدين العصميء مديرا لإدارة الوسائل في
المديرية العامّة للمحاسية بوزارة المالية.

مرسوم. تنفيذي مؤرخ في 18 جمادى الأولى:
عام 1417 المواقق أوّل أكتوبر سنة
6,. يتضمّن تعيين مدير التّخطيط
بالمديريّة العامة للفابات. 1

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
بالمديريّة العامة للفغابات.
7

مرسوم تنفيذي موْرخ في 18 جمادى الأآولى
عام 1417 الموافق أول أكتوير سنة
6,. يتضمّن تعيين المفتّش الجهوي

بالجزائر.

الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996
الاقتصاديّة وقمع الغش بالجزائر.
7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أوّل رهمضان عام
5 الموافق أوّل فبراير سنئنة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية
جيجل ( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد 16 الصادر بتاريخ 25
شؤال عام 1415 الموافق 26 مارس سنة 1995.

الصّفحة 18( مراسيم فرديّة ) العمود الأول -
السّطران 18و22. ش

يقرا : تيزي وزو.


Page 11:
/ العدد 67

وزارة التجارة - وبمقتضى المرمسسوم التّنفيذيَ رقم 96- 93
1 المؤرّخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
7 00 7 6 و«بولمتضمن إنشاء غرف التّجارة والصناعة,

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 محرم عام
7 الموافق 25 مايو سئة 1996., - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94-96 |

تضدّن تسمية غرف التّجارة والمئناعة | المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 8 مارس سنة
8 7 0 8 6 -«و«لمتضمن إنشاء الغرفة الجزائريّة للتّجارة
ومقراتها الرئيسية وتحديد دوائرها 8
والصّناعة,
يقرّران ما يأتي:

المادة الأولى : عملا بالمادة الأولى (الفقرة 2)
من المرسوم التّنفيذي رقم 96- 93 المؤرخ في 14 ,
ووزير التجارةء شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى القانون رقم 88- 01المؤرخ في 22 أعلاه. تحدّد تسمية غرف التّجارة والصّناعة ومقراتها

جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 | الرئيسيّة ودوائرها الإقليمية كما هى مبيّن في ملحق
والمتضمّن القانون التّوجيهيَ للمؤسّسات العموميّة | هذاالقرار.
الاقتصاديّة,

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرخ في 12 | للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطبّة الشعبيّة.

رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 1 ‎١‏
‏حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1417 الموافق 25

والمتعلّق بالولاية,
مايو سنة 1996.
- 33خ ‎١‏ الرئاسى) رقم 012-96 0007
وبمقتضي المرسوم الرئاسي رقم وزير الداخليّة والجماعات وزير التّجارة

المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

المحلّيّة والبيئة

عبد الكريم حرشاوي

غرفة التّجارة والصناعة للساحل

غرفة التّجارة والصناعة لمتيجة

غرفة التّجارة والصناعة للتيتري ولايات المديّة والجلفة والمسيلة

Page 12:
الملحق ( تابع )

تسمية غرف التّجارة ولاية موقم
والصناعة المقر الرئيسي

غغرفة التّجارة والصناعة لجرجرة
غرفة التّجارة والصناعة لميزاب
تمرفة التّجارة والصناعة للصّومام
غرفة التّجارة والصناعة لبني هارون
ة التّجارة والصناعة للرّمال

ة التّجارة والصناعة لسيبوس

: تّجارة وا مناعة 3 شة

ة التّجارة والصناعة للأوراس

ة التّجارة والصّناعة للوانشريس
ة التّجارة والصناعة لناحية وهران
ة التّجارة والصناعة للظهرة

غرفة التّجارة والصناعة لتيوت

5 التّجارة والصناعة لسرسو

ة التّجارة والصناعة للزيبان

ة التّجارة والصناعة للواحات

ة التّجارة والصّناعة للصاورة

الدوائر الإقليميّة

ولايتا تيزي وى والبويرة

ولايتا غرداية والأغواط

ولايات سطيف وبرج بوعريريج وبجاية
ولايتا ميلة وجيجل

ولايتا قسنطينة وسكيكدة

ولايات عثابة والطّارف وقالمة
ولايتا تبّسة وسوق أهراس

ولايات باتنة وخنشلة وأمٌ البواقي
ولايتا الشلف وعين التقلى

ولايتا تلمسان وعين تموشنت
ولايتا وهران وسيدي بلعباس
ولايات مستغاتم ومعسكر وغليزان
ولايات سعيدة والتعامة والبيّض
ولايتا تيازت وتيسمسيلت

ولايتا بسكرة والوادي

ولايات ورقلة وتامنغفست وايليزي

ولايات بشار وتندوف وأدرار


Page 13:
قرار مؤرخ في 7 محرّم عام 1417 الموافق
5 مايو ستة 1996, مبالغ
شتراكات المنخرطين في غرف التّجارة
والصناعة.

0
يحدد

إن وزير التجارةء

- بمقتضى القائون رقم 21-90 المؤرخ في 24
'امحرّم عام 1411الموافق 15 نهشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 20 المؤرخ في 19
صفر غام 6 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق
بعجلس المحاسية,

:- وبمقناتضى ,“امسوم الْرّناسي” قم 6 01

6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 84- 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 16 يوليى سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 93
المؤرّخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتضمّن إنشاء غرف التّجارة والصناعة,
لاسيّما المادتان 5 و 46 منه:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-96
المؤرّخ قي 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتضمُن إنشاء الغرفة الجزائريّة للتّجارة
والصناعة. لا سيّما المادة 34 مته,

المؤرّخ في 4 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة ,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7
محَرم عام 1417المواقق 25 مايو سنة 1996
والمتضمن تسمية غرف التّجارة والصناعة ومقراتها
الرئيسيّة وتحديد دوائرها الإقليمية,

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 5 من المرسوم
التتنفيذيَ رقم 96- 93 المؤرخ في 14 شوال عام
6 االموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار مبالغ اشتراكات المنخرطين في غرف
التّجارة والصّناعة.

الماذة 2 : يحدد المبلغ الأدنى للاشتراكات
السّنويّة للمنخرطين في غرف التّجارة والصّناعة
حسب كل صنف,نشاطات كما هو مين في ملحق هذا

المادة 3 : يدفع المنخرطون مبلغ اشتراكاتهم

' دفعة واحدة لغرفة التّجارة والصناعة التي ينتمون

المادّة 4 : تخصّص الاشتراكات السّنويّة المجموعة
لتمويل النُشاطات الاقتصادية والقّقافيّة للفرفة
الجزائريّة للتجارة: والصّناعة وغرف التّجارة
والصنناعة.

الماذة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 7 محرم عام 1417 الموافق 25
مايو سنة 1996.

عبد الكريم حرشاوي

الملحق
راكات السنويّة للمنخرطين في غرف التّجارة والصناعة

. التّشاطات الممارسبة الأشخاص

التّجارة يالجملة

00 ربج
00

ش نشاطات إنتاج السلع والخدمات 0 بج

الأشخاص © المعنويون
0 بج

00ج

00 بج


Page 14:
قرار مؤْرّخ في 7 محرّم عام 1417 الموافق

5 مايو سنة 21996 يتضمُّن إحداث
الأصناف الفرعيّة المهنيّة وتوزيع المقاعد
العامة لفرف

في الجمعيّات التّجارة

والصناعة.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ

في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يثاير سبشة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1414الموافق 16 يوليؤ سنة

4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التجارة»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 93
المؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 ولمتضمّن إنشاء غرف التّجارة

والصّتاعة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-96

المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة

6 المتضمّن إنشاء الغرفة الجزائريّة للتجارة .

والصتاعة, "

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7

محرم عام 1417الموافق 25 مايو سنة 1996

والمتضمن تسمية غرف التّجارة والصّناعة

ومقراتها الرئيسيّة وتحديد دوائرها

الإقليمية,

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : عملا بأحكام الماتين 10و29
(الفقرة الأولى) من المرسوم التّنفيذي رقم 96- 93
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة

6 والمذكور أعلاه. يحدر هذا القرار الأصئاف

| الفرعيّة المهنيّة وتوزيع المقامد في الجمعيّات العامّة

المائة 2 : تتضمُّن الأصناف المهنيّة كما هو
منصوص عليها في المادة 29 (الفقرة الأولى) من
المرسوم التّنفيذي رقم 96- 93 المؤرخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,
الأصناف الفرعيّة المهنيّة المبيّنة في الملحق الأول بهذا
القرار.

الماذة 3 : يتم توزيع المقاعد حسب كلّ صنف
فرعي مهني وقسم جغرافي لكل غرفة تجارة وصناعة
كما هى مبيّن في الملحق الثاني بهذا القرار.

الماذة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1417 الموافق 25

مايو سنة 1996. .


Page 15:
الملحق الأول

تعيين الأصناف الفرعيّة المهنيّة
الأصناف الفرعيّة المهنيّة

الصناعة الزّراعيّة الغذائيّة والصيد البحري

الصناعة الفولاذيّة, الحديديّة, الميكانيكيّة, المعدنيّة والإلكترونيك

مواد البنّاء

الطّباعة والورق والورق المقوى ,

صناعة النسيج والجلؤد

البناء والأشغال العموميّة والري

الأشغال العموميّة والري

الثقل والعبور

السياحة والفندقة


Page 16:
الملحق الثاني

غغحرفة التّجارة: والصناعة للسستاحل

1

المجموع الفرعي
8

لاح
امم
الح
٠ش‏
مس ل
الس


Page 17:
البناء والأشغال
العموميّة والركيّ

الملحق الثاني (تابع)

غمرفة التّجارة والصناعة للمتيجة

الأضناف الفرعيّة الاقسام الجفرافية

لمهنيّة

بي | سيد
للسصسا سه
تك

الصّناعة الرّراعيّة الفذائيّة والصّيد البحري
أنام|]
ْ


Page 18:
الملحق الثاني (تابع)

غحرفة التّجارة والصناعة للتيتري

الأقسام الجغرافيّة

البناء والأشغال
العموميّة والرَيّ


Page 19:
الملحق الثاني (تابع)

التّجارة والصناعة لجرجرة

الصناعة الرّراعيّة الغذائيّة والصّيد البحري

بالتّجزئة

البناء والأشغال ‎0١‏ 00
الأشغال العموميّة والرَي

العموميّة والري

يننا 0

ى_
م


Page 20:
الملحق الثاني (تابع)

غرفة التّجارة والصناعة لميزاب

الأقسام الجغرافيّة

غرداية الأتمواط

اليناء والأشغال
العموميّة والريّ الأشغال العموميّة والري
اللجموع | الفرعي
السياحة والفندقة
الخدمات

امد

1
العدد الإجمالي للمقاعد 12

ام
ااا
لكا
سل هآ ا
اما
تساك


Page 21:
هف

4 2 جمادى الثانية عام 1417 ه- الجريدة الرم

الملحق الثاني (تابع)

غمرفة التّجارة والصناعة للصّومام

سطيف

09

برج بوعريريج | بجا

الصناعة الرّراعيّة الغذائيّة والصّيد البحري

3 0 3 20 - دن 3
050
00 خخخ ات اخاه

البناء والأشقال


Page 22:
الملحق الثاني (تابع)
غرقة التّجارة والصناعة لبني هارون

5

الأصناف الفرعيّة

الأقسام الجغرافيّة

الصناعة الزّراعيّة الغذائيّة والصيد البحري

ااإتتتنت:

المجموع
المجموع

لت

البناء والأشغال
العموميّة والري الأشغال العموميّة والري
المجموع الفرعي


Page 23:
الملحق الثاني (تابع)

غرفة التّجارة والصناعة للرمال

البناء والأشغال
العموميّة والري


Page 24:
الملحق الثاني (تابع)

غرفة التّجارة والصناعة للسيبوس

الأقسام الجفرافيّة

0

6
5

5
5 3
5 5

ع
5

الصناعة الزراعية الغذائية والصيد البحرئى

85

3

٠ 6

.0 1 2
البناء والأشغال 0
العمومثة وري |الأشغال العموميّة والري 2
لمجموع الفرعي

ا
:
ى

1
ام الل ا”

5
خر
لعد


Page 25:
الملحق الثاني (تابع)

غرفة التّجارة والصمناعة للتثمامشة

الأقسام الجغرافيّة

سوق أهراس

الصناعة الزّراعيّة الغذائئيّة والصّيد البحري

ا آه
ا

3
3
3

0

2

التّجارة

البثاء 3

80

البناء والأشغال

العموميّة والري الأشغال العمومية والري

المجموع القرعي

التّقل والعبور

0
ا

16 26


Page 26:
الملحق الثاني (تابع)

غرفة التّجارة والصناعة للأوراس

الأصناف الفرعيّة

البناء والأشفال
العموميّة والري


Page 27:
الملحق الثاني (تابع)

غرفة التّجارة والصناعة للوائنشريس

الأصناف الفرعيّة

3
+|؟

الصّناعة الزّراعيّة الغذائيّة والصّيد البحري

البناء والأشغال
العموميّة والريّ

دن م 2
5


Page 28:
الملحق الثاني (تابع)

غرفة التّجارة والصناعة للثّافنة

الصناعة الزراعيّة الغذائيّة والصّيد البحري

البناء والأشغال
العموميّة والري


Page 29:
الملحق الثاني (تابع)

غحرفة التّجارة والصناعة لناحية وهران

الأقسام الجغرافية

اماد أسيي لات

البناء والأشغال


Page 30:
30

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 240067 جمادى الكانية عام 14317 ه

الملحق الثاني (تابع)
غرفة التّجارة والصناعة

الأصناف الفرعيّة الأقسام الجقرافية

المهنيّة

1
خضت

البناء والأشغال
العموميّة والري

ساسم 002020000

1 اك

سس 50220000
. 18 21 29


Page 31:
ة عام 7 ه 7 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدده 06.7

الملحق الثاني (تابع)

نحرفة التّجارة والصناعة للتيوت

الاقسام الجغرافيّة

الصناعة الزّراعبّة الفذائيّة والصيد اليحرئ

سس عام


Page 32:
الملحق الثاني (تابع)

غرفة التّجارة والصناعة لسرسوى

البناء والأشغال


Page 33:
:24 جمادى الكانية عام 11417ه

البناء والأشفال

الصناعة الزّراعيّة الغذائيّة والصيد البحري

00


Page 34:
الملحق الثاني (تابع)

غرفة التّجارة والصناعة للواحات

البناء والأشفال


Page 35:
الملحق الثاني (تابع) ‎٠‏

غرفة التّجارة والصناعة للصاورة

الأصئناف

7 الأقسام الجفرافيّة
الأصثاف الفرعيّة كان لجفر ا 2
المهنيّة ‎١‏ المهنيّة تندؤف” إأدرار

سك كك كك
جس اكد اك اك
الالسسسستم هم
اس ]|0
ل سس مانت
د 5ك
مسمس |1 | ]|0

التّجارة

البناء والأشقال
العموميّة والريّ

اشيسى |2 | - |
سدسه 0 ]|| ]تر

الخدمات

العدد الإجمالي للمقاعد

اس سس 2000 ||

ٍْ
أخرى :


Page 36:
5 2 هايو سنئة 1996, يحدد كيفيّات سير
عمليّات انتخاب أجهزة غرف التّجارة
والصناعة.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرَخ في 12
رمضانْ عام 1410 المواقق 7 أبريل سنة 1980
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 المواقق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93-96
المؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتضمّن إنشاء غرف التّجارة والصناعة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-96
المؤرّخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 ولمتضمّن إنشاء الفرقة الجزائريّة للتّجارة
والصناعة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7
محرم عام 1417الموافق 25 مايو سنة 1996
والمتضمن تسمية غرف التّجارة والصناعة ومقراتها
الرئيسيّة وتحديد دواثرها الإقليميّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 33 من
المرسوم التنفيذي رقم 6- 3والمؤرخ في 14 شوال
عام 1416الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,

]|: يحدّد هذا القرار شروط تنظيم عمليّات انتخاب أجهزة
فرف التّجارة والصناعة وسيرهاء ؤكيفيّات ذلك.

المادة 2 : تحجدث في . مستوى كل غرفة للتّجارة

قرار مؤرخ في 7 محرّم عام 1417 الموافق

الانتخابات المنصوص عليها في المادّة 2 السّابقة من

مديري كل ولاية تابعة لغرفة التّجارة والصّناعة

-المنافسة والأسعارء

- الصمناعة والمناجم,

-الثقلء»

- الستياحة.

- ممثّل غرفة التّجارة والصناعة,

- ممثّل كل جمعيّة لأرباب العمل الموجودة في
الدائرة الإقليميّة لغرفة التّجارة والصناعة.

المائة 4 : يرأس اجنة التّرشيحات وتنظيم
الانتخابات المنصوص عليها في المادة 2 أعنلاه. مدير
المنافسة والأسعار للولاية التي يوجد فيها مقر غرفة
التّجارة والصناعة.

المادة 5 : تتكقل اللّجنة المنصوص عليها فى
المادة 2 أعلاه بما يأتى :

- تتولّى توزيع الآراء والإعلانات وكلّ المعلومات

- تجمع التّرشيحات حسب كل صنف و/أو صنئف

- تعد قوائم المترشحين وتعلّقها في مستوى مقارٌ
مديريات المنافسة والأسعار وغرف التّجارة والصناعة
وكذلك فى كل الأماكن الّتى تراها ملائمة,

- تحدد أماكن مكاتب التَّصويت وتزودها
بالوسائل البشريّة والماديّة,

- تعلن التتائج وكرسلها إلى الوزير المكلّف
بالتّجارة, ْ ْ


Page 37:
- تسجل كلّ طعن مقدّم خلال الآجال القانونيّة في
سير الانتخابات وتبلّغه إلى الوزير المكلّف بالتّجارة.

المادّة 6 : تجمع التّرشيحات من بين الأعضاء
المنخرطين فى غرفة التّجارة والصناعة.

يجب على المترشحين, , قبل تقديم ترشيحاتهم' أن

يكوئوا قد دفعوا اث شتراكاتهم دون تآخر.

المادّة 7 : يتم إعداد القوائم الانتخابيّة المجددة
حسب سجل التّرقيمات في السجل التجاري لدى

المادّة 8 : يتم التَّبلِيغْ بعمليّات الانتخاب
واستدعاء الثّاخبين عن طريق الملصقات العموميّة و/أى
والأجنبيّة الذي ينشر ( 3 ) ثلاث مرات خلال الشهر
الذي يسبق تاريخ سير الانتخابات.

المادّة 9 :يمكن المترشّحين والتاخبين تقديم كل
الطّعون أمام رئيس اجنة الكّرشيحات وتنظيم
الانتخابات المنصوص عليها في المادة 2 أعلاهء ثمانية
(8) أيّام قبل إجراء الانتخابات.

المادّة 10 : يحدث مكتب واحد للتّصويت على
الأقلّ في مستوى كلّ قسم جغرافي تابع لغرفة التّجارة

المادّة 11 : يتكون مكتب التّصويت من الأعضاء

- ممكّل مديريّة المنافسة والأسعارء
- ممثّل مديريّة الصناعة والمناجم,
- ممكّل مديريًّة السياحة,

- ممثّل غرفة التّجارة والصّناعة. '

يمكن رئيس مكتب التّصويت الذي يعيّنه نظراؤه
استدعاء أيّ شخص يراه مفيدا في سير العمليّات

المادة 12 : يكلّف أعضاء مكتب التّصويت
بالسّهر على حسن سير الاتتخاباتء وذلك بالاتّصال مع
المصالح المؤهلة.

المائة 13:يعيّن ممثّل واحد عن وزارة التّجارة
في كل غرفة تجارة وصناعة للسّهر على حسن سير
العمليّات الانتخابيّة وقانونيتها ومطابقتهة

المائة 14:يمكنالمترشّحين للانتخابات أو
ممثّليهم. وبمبادرة منهم,ء أن يحضروا كل عمليّات
التّصويت في حدود ممثّل واحد لكل مكتب تصويت,
ويجب عليهم أن يمتنعوا عن التَّدخَل في سير العمليّات

المادّة 15 :يكون استعمال العازل إجباريًا طيلة
سير الانتخابات.

المائة ‏ 16: على الثّاخب عند دخول مكتب
التّصويت أن يثبت هويّته. وعدد الأصوات التي له
الحقّ فيهاء وإذا استلزم الأمر تفويض سلطة أو وكالة
مصادق عليها.

كما يجب أن يكون حاملا لسجلّه التّجاري أو
نسخة منه مصادقا عليها وآخر تصريح باشتراكاته
المدفوعة للصّندوق الوطني للضمان الاجتماعي.

المادّة 17 : تعتبر ورقة لاغية:

- كل ورقة تحتوي على أي تسجيل يقوم به

- كل ورقة لا توضح أي اختيار.

المادّة 18 :يمكن النّاخب إعطاء وكالة لشخص
يختاره للاقتراع مكائه. وفي هذه الحالة. يجب أن
تكون الوكالة مصادقا عليها ولاتكون صالحة إلا في
اقتراع واحد.

المادة 9 1 : يمضي جميع أعضاء مكتب التّصويت
قائمة الثاخبين مباشرة بعد قفل عمليًة الاقتراع.

تتم عمليّة الفرز بمجرد قفل عمليّة الاقتراع.

تجرى عملية الاقتراع بدون انقطاع حثى انتهائها.

يكون الفرز علنيًا وفي مكتب التّصويت بحضور
المترشحين أو ممثّليهم.


Page 38:
المادة 20 :يعد رئيس مكتب التّصويت محضر
نتائج الاقتراع.

يرسل هذا المحضر بعد أن يوقّعه أعضاء مكتب
الانتخابات.

المادة 21 : يقوم رئيس لجنة التّرشيحات
مختلف مكاتب التّصويت لغرفة التّجارة والصّناعة
ويعلن عنها ويبلّغها فورا إلى الوزير المكلّف بالتّجارة.

المادة 2 2 : تقدم الطّعون في حالة أي نزاع حول
نتائج الانتخابات أمام المحكمة المختصة خلال الثّمانية
(8) أيّام التي تلي تاريخ الإعلان عن نتائج الانتخابات.

المادة 23 : ينظم دور-ثان». حسب نفس القواعد
والإجراءات؛ المنصوص عليها في هذا التقرارء خلال
الكمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الاقتراع الأوّل2 في
حالة ما إذا :

- حصل مترشّحان على عدذ متساز من الأصوات»

- ألغيت الانتخابات إثر طعن مؤسس.

المادّة 24 :ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 7 محرم مهام 1417 الموافق 25
مايو سئة 1996.
ْ عبد الكريم حرشاوي
0

قرار مؤرخ في 7 محرّم عام 1417 الموافق
25 مايو سنة 2.1996 يتضمن إنشاء
الأقسام الجغرافيّة لفرف التجارة

ويحدد | عدد

- بمقتضى القانون رقم 90- 09المؤْرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

4 2 جمادى ‏ الثانية عام 231417ها

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التجارة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 93
المؤرّخ في 14 شوال عام 1416 المواقق 3 مازس سنة
6 و«المتضمن إنشاء غرف للتّجارة والصناعة,

- وبمقتضى المرسؤم التّنفيذي رقم 96- 94
المؤرّخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 ولمتضمن إنشاء الغرفة الجزائريّة للتّجارة
والصناعة,

يقرّر ما يأتي :

المادئة الأولى : عملا بأحكام المادّة 29 (الفقرة 3)
من المرسوم التّنفيذي رقم 96- 93 المؤرخ في 14
شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار الأقسام الجغرافيّة لغرف
التّجارة والصناعة وعدد هيكاتها الانتخابيّة. ‏

المادة 2 : تطابق الأقسام الجغرافيّة.لغرف
التّجارة والصناعة الحدود الإقليميّة للولايات التي
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 امحرم عام
7 الموافق 25 مايو سنة 1996 والمتضمّن تسمية
غرف التّجارة والصناعة ومقزاتها الرّئيسيّة وتحديد
دوائرها الإقليمية.

المادة 3 : يبيّن عدد الهيئات الانتخابية لغرف
التّجارة والصناعة في ملحق هذا القرار.

الماذة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة ,

حرر بالجزائر فى 7 محرم عام 1417الموافق 25
مايو سنة 1996.

عبد الكريم حرشاوي


Page 39:
تسمية غرف التّجارة والصّناعة عدد الهيئات الانتخابيّة
غرفة التّجارة والصناعة للساحل 22
غغرفة التّجارة والصناعة للمتيجة 22
غرفة التّجارة والصناعة للثيتري 33
غمرفة التّجارة والصناعة لجرجرة 22
غغرفة التّجارة والصناعة لميزاب 22
غرفة التّجارة والصناعة للصُومام 33
غرفة التّجارة والصناعة لبني هارون 22
غرفة التّجارة والصناعة للرمال 22
غرفة التّجارة والصناعة للسيبوس ‎١‏ 33

غرفة التّجارة والصناعة للثُمامشة 22

غرفة التّجارة والصناعة للأوراس 33

تمرفة التّجارة والصناعة للوانشريس 22
غرفة التّجارة والصناعة للثافنة 22
غرفة التّجارة والصناعة لناحية وهران 22
نحرقة التّجارة والصناعة للظّهرة 33
تمرفة التّجارة والصناعة للتّيوت 33
غمرفة التّجارة والصّناعة لسرسو 22
غرفة التّجارة والصناعة للزيبان 22
نحرفة التّجارة والصناعة للواحات 33

غحرفة التّجارة والصناعة للصاورة


Page 40:
قرار مؤْرخ في 9 صفر عام 1417 المواقق 25
يونيى سئة 21996 يتضمن نتائج
انتخابات الجمعيّات العامّة لغرف
التّجارة والصتاعة. :

إن وزير التّجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1414الموافق 16 يوليى سنة
4 الذى يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 93
المؤرخ في 4 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتضمّن إنشاء غرف التّجارة والصناعة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 محرم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996
والمتضمّن تسمية غرف التّجارة والصناعة ومقراتها
الرئيسيّة وتحديد دوائرها الإقليميّة,

يقرّر ما يأتي :

المادئة الأولى : عملا بأحكام المادّة 34 من
المرسوم التّنقيذيّ رقم 96 - 93 المؤرخ في 14 شوال
عام 1416الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,
الجمعيّات العامة لغرف التّجارة والصناعة.

المادّة 2 : تضمّن قوائم الأعضاء المنتخبين في
الجمعيّات العامّة لغرف التّجارة والصناعة في ملحق
'أصل هذا القرار.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر في 9 صفر عام 1417الموافق 25
يونيو سئنة 1996.

عبد الكريم حرشاوي
# اسم

قرار موْرخ في 29 صفر عام 1417 المواقق
5 يوليوى سنة 21996 يتضصمّن ثتائج
انتخاب الرئيس ونواب الرئيس في
الفرقفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة.

إن وزير التجارة,

المطبعة

الرسمية

نية عام 1417ها

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207
المؤرخ في 7 صفر عام 4 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 93
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 ولمتضمّن إنشاء غرف التّجارة والصتاعة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 96- 94
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 ولمتضمن إنشاء الغرفة الجزائريّة للتّجارة
والصناعة: لا سيّما المادّة 14 منه

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 9 صفر عام 1417
الموافق 25 يونيى سنة 1996 والمتضمن نتائج
انتخايات الجمعيات العامة لغرف التّجارة والصناعة,

يقرّر ما يأتي :

الماذة الأولى : عملا يأحكام المادّة 14 من
المرسوم التُنقيذي رقم 6- 93المؤرخ في 14 شؤال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه,
يتّبت هذا القرار نتائج انتخاب الرئيس وثلاثة (3)
نواب الرئيس الّذين انتخبتهم الجمعيًّة العامّة للفرفة
الجزائريّة للتّجارة والصّناعة.

المادة
وشائب رئيس ثان ونائب رئيس ثالث في الفرفة
الجزائريّة للتّجارة والصناعة الأعضاء الآتية أسماؤهم :

- حبور علي؛ بصفة رئيس,

- عولمي حميد؛ بصفة نائب رئيس أول»

- مجكوح أمزيان» بصفة نائب رئيس ثان,

2: انتخب رئيسا ونائب رئيس أول

المادة 3 : انتخب الرئيس وئواب الرئيس
الثّلاثة (3 )فى الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصّناعة
لمدة سنتين (2 ) قابلة للتّجديد طبقا للمادة 18من
المرسوم التّنفيذي رقم 96- 93 المؤرَّخ في 14 شوال
عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمذكور أعلاه.

الماذة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 29 صفر عام 1417 الموافق 15
يوليو سنة 1996.
عبد الكريم حرشاوي

7 9 138 شارع عبد القادى بن سباركت - الجزائر


