Page 1:
العددت 55
. السّنة القالثة والثّلاكثون

الأربعاء 12 جمادى الأرلى عام 1417 ه

الجهوركة الجكزائرية له
اليمقراطية الشكبحجة

عه ؛ سن

>»

الفاقاست دولتم ‎٠‏ الم , دمايم
فرارات وآراء » مقَرّرات » مناشير» إعلانات وبلاعات

الجزائر الإدارة والتحرير
. تونس بلدان خارج دول الأمانة العامة للحكومة
المغرب 1
الاشتراك ل المغرب العربي :
1 ليبيا الطّبع والاشتر
سنوي موريطانيا المطبعة الرسميّة

1 05 7 و13 شا القا ن ميارك - الجزائ
0 0 0 0
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 50 - 3200 الجزائر

‎١: 65 180 151201 7‏ عمل16

‏. 0 مادج

‏0 7 1 ددج [4280,00 دج

‏بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 126 68 060.300.0007
حساب العملة الأجنبية للمشتركين خارج الوطن
تزاد عليها

‏نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

‏ثمن النّسخة الأصليّة 10,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السَّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين.
المطلوب ! رفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتغيير العنوان
كمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 96 - 305 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 18 سبتمبر سنة 1996,: يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تشيير رئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي رقم 96 - 306 مؤرًخ في 5 جمادى الأولى عام 1417 المواقق 18 سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تحويل

مرسوم رئاسي رقم 96 - 307 مؤرًخ في 5 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 18 سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي رقم 596 - 308 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 7 الموافق 8 سسيتمبر سنة 1996, يتعلّق بمنح
امتيازات الطرق السريعة

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 309 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 18 سبتمبر سنة 1996, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 310 مؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 7 الموافق 18 سبتمبر سنة 1996., يتمّم المرسوم
رقم 31-85 المؤرّخ في 9 فبراير سنة 1985 الذي يحدّد كيفيات تطبيق الباب الثاني من القانون رقم 12-3
المؤرّخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بالتٌقاعد :

قرار مؤرّخ في 4 ربيع الأول عام 1416 الموافق أوّل غشت سنة 1995. يتضْمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية آدرار. .
قرار مؤرخ في 4 ربيع الأوّل عام 1416 الموافق أوّل غغشت سننة 1995, يتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية ورقلة..
قرار مؤرخ في.4 ربيع الأول عام 1416 الموافق أوّل غشت سنة 1995.: يتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية إيليزي. .
قرار مؤرخ في 4 ربيع الأوّل عام 1416 الموافق أوّل غشت سنة 1995, يتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية تيندوف. .
قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1416 الموافق أوّل غشت سنة 1995, يتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية غرداية. .
قرار مؤرّخ في 26 ربيع الأول عام 1416 الموافق 23 نمشت سنة 1995, يتضمن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية الطّارف. .

قرار مؤرّخ في 22 شعبان عام 1416 الموافق 13 يناير سنة 1996, يتضمّن تعديل القرار المؤرخ في 9 يونيو سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية البليدة: المعدّل

قرار مؤرّخ في 22 شعبان عام 1416 الموافق 13 يناير سنة 1996, يتضمّن تعديل القرار المؤرّخ في 18 سبتمبر سنة
3 االمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية معسكرء المعدّل

قرار مؤرخ في 22 شعبان عام 6 الموافق 13 يناير سنة 1996, يتضمن تعديل القرار المؤرّخ في 5 يوليو سنة
3 المتضمن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية البيُض


Page 3:
قرار مؤرخ في 23 شوال عام 6 الموافق 12 مارس سنة 1996, يتضمن تعديل القرار المؤرّخ في 9 يونيو سنة
2 واالمتضمن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية المديّة, المعدّل

قرار مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 6 الموافق 25 مارس سنة 1996, يتضمّن تعديل القرار المؤرخ في 15 فبراير سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية التعامة

قرار مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1416 الموافق 3 أبريل سنة 1996, يتضمن تعديل القرار المؤرخ في 30 يوثيو سنة
2 والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية بسكرة, المعدّل

قرار مؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 6 الموافق 17 أبريل سنة 1996, يتضمن تعديل القرار المؤرّخ في 30 يونيو سنة
2 والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية عين الدفلى

الوضعيّة الشهريّة فى 30 نوفمبر سنة 1995

الوضعيّة الشهريّة فى 31 ديسمبر سنة 1995


Page 4:
جمادى الأولى. عام 1417 المواقق 18

رئاسة

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 6-74

و 116( الفقرة الأولى ) منه, ش
- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يولِيو سنة 1984 والمتعلق

بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995

والمتضمّن قائون الماليّة لستة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-6 المؤرّخ في 28

صفر عام 1417 الموافق 24 يوثيو سنة 1996

والمتضمن قانون الماليّة التكميلئ لسننة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في
6 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة

106 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة

التّسيير يموجب 'قانون الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-96
المؤرخ في 16 شعيان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئاسة

لسنة 1996:

المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره تسعة وعشرون مليونا وأربعمائة ألف
دينار ( 29.400.000 دج ) مقيّد في ميزائيّة

التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم 37- 91 " نفقات

المادّة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره تسعة وعشرون مليونا وأريعمائة ألف
دينار ( 29.400.000 دج ) يقيِّد في ميزائيّة تسيير
رئاسة الجمهوريّة, وفي الأيواب المبينة في الجدول
الملحق بأصل هذا المرسوم. ‏ ش

المائة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1417

الموافق 18 سيتمبر سنة 1996.

اليمين .زروال


Page 5:
مرسوم رئاسيّ رقم 96- 306 مؤرّخ في 5
جمادى الأولى عام 1417 الموافق 18
سيتمبر سئة 2.1996 يتضمن تحويل

اعتماد إلى ميزائيّة الدولة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة.

- وبثاء على الدّستورء لا سيّما المادتان 74- 6

و 116(الققرة الأولى ) مثه,

- وبمقتضى القائون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق

بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995

والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996

والمتضمن قانون الماليّة التّكميلي لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سئة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المفصّصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون

الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96- 06
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة

6 واولمتضمّن توزيع الاعئتمادات المخصّصة لوزير

الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

لسنة 1996,
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره أريعمائة وسثّة وسئّون مليونا وخمسمائة
وواحد وستّون ألف دينار (466.561.000 دج) مقيّد
في ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري سابقاء وفي الأبواب المبيّئة

في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره أريعمائة وسمّة وسدّون مليونا وخمسمائة
وواحد ؤستّون ألف دينار (466.561.000 دج) يقيّد
في ميزانيّة التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم
91-7" نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الداخليّة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 18 سبتمبر سنة 1996.

اليمين زروال


Page 6:
الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة الداخليّة والجماعات الحلّيّة

والبيئة والإصلاح الإداري سابقا
الفرع الثاني
المديريّة العامّة للامن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
الأمن الوطني - الأجور الرئيسيّة 3250
الأمن الوطني - الموظفون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها 5220

مجموع القسم الأول 0ش ”2ظ2
القسم الثالث
الموظّقون - التكاليف الاجتماعيّة
‎٠‏ 220
مجموع القسم الثّالث 220

القسم الرابع
الأدوات وتسيمر المصالح
الأمن الوطني - الأدوات والأثاث...... 220 ش92
الأمن الوطني - اللّوازم 20
الأمن الوطني - الألبسة 0 2
الأمن الوطني - اكتساب اللّوازم وصيانة الأدوات التّقنيّة لمصلحة المواصلات.. 1000210
الأمن الوطني -- أدوات الؤقاية والحماية 0 ظ2
الأمن الوطتي - الإيجار 26220
مجموع القسم الرابع 220
القسم الخامس
أشغال الصيانة

الأمن الوطني - صيانة المباني ومنشآتها التقنيّة 0 2

مجموع القسم الخامس 0 2


Page 7:
الجدول الملحق ( تابع )

الاعتمادات الملفاة (دج)

0 ش21

21 0

مجموع العنوان الثّالث ' 100010ؤ2ظ12ظ2
العنوان الرابع

التّدخُلات العموميّة
النشاط الاجتمامي - المساعدة والتضامن

الأمن الوطني - الدّعم المباشر:لمداخيل الفئات الاجتماعيّة المحرومة

مجموع الكنوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي الأول

2 0

0 2
20
100 0 +ظ

مجموع

مرسوم رئاسي رقم 96- 307 مؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1417 المواقفق 18
سبتمبر سنة 21996 يتضمّن تحويل

اعتماد
الشباب

إلى ميزانيّة وزارة

والرياضة.

تسيير

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 74- 6
و 116 (الفقرة الأولى ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ
في 8 صفر عام 1417 المواقق 24 يونيى سنة

200606010ظ21
0 242*606

الاعتمادات الملقاة

6 والمتضمن قانون الماليّة التّكميلى
لسثة 1996,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانية التّسيير بموجب قانون
الماليئة لسنة 21996

- وبعقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 19-96
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 واولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الشباب والرياضة؛ من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1996, 1

يرسم ما يأتي :
المائة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره سمّة ملايين دينار (6.000.000 دج)

مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7" نفقات محتملة - احتياطي مجمّع ".


Page 8:
المائذة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره سمّة ملايين دينار (6.000.000 دج) يقيّد
في ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة؛ وفي
الباب رقم 01-7" الإدارة المركزيًّة - المؤتمرات

المادّة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشّباب
والرياضة. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 18 سبيتمبر سنة 1996.

اليمين زروال
4

مرسوم تتفيذي رقم 96- 308 مؤْرّخ في 5
جمادى الآولى عام 1417 الموافق 18
6 ؛:,؛ يتعلّق بمنح

0 . جر نة
امتيازات الطرق

إن رئيس الحكومة,
والتّهيئة العمرانيّة ووزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 7- 588 المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403الموافق 5 فبراير سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 87- 03 المؤرخ هي 27
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 7- 09المؤرخ في 11
جمادى الثّانية عام 1407 الموافق 10 فبراير سنة
7 و«والمتعلّق بتنظيم حركة المرور عبر الطّرق
وسلامتها وأمنهاء

- وبمقتضى القانون رقم 90- 25 المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411الموافق 18 نوقمير سنة
0 ولمتضمن التّوجيه العقاري:

- وبمقتضى القانون رقم 90- 29 المؤْرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة
0 باالمتعلق بالتّهيئة والتّعمير,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سئة
90 المتضمن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 1- 11المؤْرخ في 25
رمضان عام 1410 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل المنفعة

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1416المواقفق 30 ديسمبر سنة 15
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8- 36 المؤرخ في 3
جمادى الثّانية عام 1405 الموافق 23 فبزاير سنة
5 والمتضفن التنظيم المتعلّق بالطّرق السريعة,

- وبفقتضى المرسوم رقم 88 - 06 المؤرخ قي 29
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 19 يناير سنة 1988
الذي يحدد القواعد الخاصّة بحركة المرورء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 78

المؤرّخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير
سنة 1990 والمتعلّق بدراسات التأثير فى البيئة,


Page 9:
- وبمقتضى المرسوم التّنفينذيٌّ رقم 92- 302
مكرّر المؤرّخ في 6 محرم عام 3 الموافق 7 يوليو
سنة 1992 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة للطرق
السريعة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 184-93
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليوى سنة -

3 الذي ينظلّم إثارة الضجيج,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2240-4
المؤرّخ في 2 ربيع
سنة 18994 الذي يحدد: صلاحيّات وزير التجهيز
المائة الأولى : عملا بأحكام المادّتين 166 و167

من الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416
الموافق 30 ديسمير سنة 1995 والمذكور أعلاه, يخضّع
إنجاز الطّرق السريعة وملحقاتها وتسييرها وصيانتها
وأشغال تهيئتها و / أى توسيعها إلى منح الامتياز كما

ينص عليه هذا المرسوم.
الماذة 2 : يمكن.منح امتياز الطّريق السّريعء لكل
شخص معنوي خاضع للقانون العام أى القانون الخاص
الذي يقدّم طلبا بذلك؛ وفق شروط وتعليمبات دفتر
الأعباء التّموذجي الملحق بهذا المرسوم.

ويكون منح هذا الامتياز موضوع اتفاقيّة بين '

الوزير المكلّف بالطّرق السريعة الذي يتصرف لحساب
الدولة وبين صاحب الامتيان.

بمنح الامتيان.

المائة 3 : يصادق على اتفاقيّة قيّة منع الامتياز
الخاص بالطرق السّريعة بمرسوم يتّخذ في مجلس
الحكومة: بناء على تقرير مشترك بين الوزراء المكلّفين
على التّوالي بالداخليّة والماليّة والطّرق السريعة.

المادة 4 : تنشر اتفاقيّة منح الامتياز ودفتر
الأعباء المتعلّق بها في الجريدة الرسمية للجمهوريّة

يع الأول عام 5 المؤافق 10 نشت .

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 5.جمادى الأولى عام 1417

الموافق 18 سبتمير سنة 1996.

أحمد ' أويحيى
الملحق الأول
امتياز الطّريق السريع
3 يشترط المصادقة على هذه الاثفاقية بعرسوم.

بين الوزير المكلّف بالطّرق السّريعةا
يتصرف لحساب الدّولة:

والشّركة أو المؤسّسة

التجاري بتاريخ .. ‎٠‏ تحت ارقم :..

يمَثّلها ( مسيّرها) المقوّض قانوناء

تم الاتّفاق على ها يأتي :
المادئة الأولى

تخول الدولة. بمقتضى هذه الاتّفاقيّة, للشركة
صاحبة الامتياز: التي تقبلء القيام بالبناء والاستغلال'
والمنّيانة ( حسب الحالة ) للطّريق السّريع أى مقاطع
من الطريق السريع.

المادئة 2

ومسؤوليّتهاء بتنفيذ جميع الدراسات والإجراءات
والأشغال والعمليات الماليّة المرتبطة بهذا الامتياز وأن

تخضع لشروط دفتر الأعباء والوثائق الملحقة به
بَالتُسبة لليناء والصيانة والاستغلال على السواء.
المادة 3
تسلّم الدّولة لصاحب الامتياز: ينمقتضى الشروط
المحددة في دفتر الأعباءء الأراضى المكتسبة سابقا
والمنشآّت الكبرئ التي أنجزها.


Page 10:
تحتفظ الدّولة مع ذلكء بالحريّة الثّامّة في إنجاز
ترد فى هذا الامتياز.

الدولة أو إحدى الجمامات الإقليميّة والتي ترتبط
بمنشآت كبرى يشملها هذا الامتياز يموافقة صاحب
الامتياز ويكون موضوع وثيقة ملحقة باتّفاقيّة
الامتياز هذا.

المادة 4

تلتزم الشركة صاحبة الامتياز؛ تملى الخصوص,
بضمان تمويل جميع العمليّات المنصوص عليها في هذه
الاثّفاقيّة ودفتر الأعباء. وفق الشّروط.الممددة في دفتر
الأعباء.

المادة 5

يرخص للشركة صاحبة الامتياز بتحصيل رسوم
المرور بالطّريق السريع وأتاوى عن التّجهيزات الملحقة
ضمن الشروط المحدّدة في دفتر الأعباء وحسب الأشكال
المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به.

المادئة 6

يسري مفعول هذه الاتّفاقيّة ودفتر الأعباء الملحق
مباشرة بعد المصادقة, طبقا للتّنظيم المعمول به.

حور بالجزائر في 0
عن صاحب الامتياز عن الدولة
المسير الوزير المكلّف
بالطرق السريعة

الطّريق السريع

دفتر. الأمباء الثموذجي
الفصل الاوّل
طبيعة الامتيان
الماددة الأولى
وعاء الامتيان,

الكبرى الضسروريّة لبناء مقاطع الطريق السريع
وصيانتها واستغلالها كما هى محدّد في المادّة الأولى من

الضروريّة مباشرة للطّريق السّريع ولخدمة المستعملين
والمنجزة لهدف تحسين الاستغلال.

يقوم. صاحب الامتياز ببناء أجزاء الطّرق التي
يقطعها الطّريق السّريع وصيانتها حتّى وإن كانت لا
تشكّل جزءا منه, وكذلك الحال بالتّسبة للمهؤلات
الرايطة بين الطّرق السريعة التي بناها ويصونها

يكتسب مانح الامتياز الأراضي الضروريّة
للامتياز ويضعها تحت تصرف صاحب الامتياز. وكذلك
الحال بالنّسبة للأراضي اللآزمة لإعادة ربط الطّرق
والّتي لا تعتبر جزءا من الامتياز.

تعد كل أملاك. منقولة أى عقاريّة تابعة لصاحب
الامتياز ومستعملة مباشرة لاستغلال الامتياز؛ جزءا
من الامتياز ( بما فيها الحظائر وورشات العمل التّابعة
لصاحب الامتياز) ما لم يوجد اتّفاق كتابي ومصادق
عليه بنفس الأشكال الواردة في دفتر الأعباء هذا.

المادئة 2

المواصفات العامة للمنشآت الكبرى

2 - يتم تحديد المقطع الجائبي المستعرض
الثهائي للمقطع .. بالمقطع الجائبي المستعرض
الأدنى في مرحلة أولى ومختلف المقاطع الأخرى في
مرخلة نهائيّة بين 0 في الملحق (2) المرفق

بدفتر الأعباء هذا. ,

2 - يكون بناء مقاطع الطّريق السّريع بين
00 في مرحلة أولى على عاتق صاحب الامتياز.
وتشمل أعمال البناء هذه أيضا المحؤّلات المذكورة أعلاه

.. وعلى صاحب الامتياز أيضا أن ينتقل إلى المرحلة
الثهائيّة ضمن الشّروط المحدّدة في المادة 3.8 من دفتر

الأعباء هذا.

وعلى غرار ذلك يكون بناء الأرضيات الخاضعة
لرسوم المرور وتجهيزاتها والمساحة الملحقة وإشارات
المرور؛ بالتسبة لمجموع مقاطع الطّريق السّريع موضوع
الامتياز على عاتق صاحب الامتيان.

محؤلات الدخول إليه بمرور القافلات العسكريّة 120,


Page 11:
المادة 3
إعداد المشاريع والمصادقة عليها

3 - بالتّسبة للمقاطع التي تقع بين ..... يتم
تسليم دراسات التّعريف والدّراسات الخاصة بالمشاريع
التّمهيديّة الموجزة والمفصلة التي يعدها مانح الامتيان,

‎٠‏ إلى صاحب الامتياز الذي يتولّى مهمّة ضبط التّفاصيل
الّتي قد تكون ضروريّة وتتعلّق بأنظمة رسوم المرور
ومشاريع إعادة ربط طرق المواصلات وكذا عمليّات
التكييف المطابقة لما جرت به العادة والّتي يرى مانح
الامتياز ضرورة إضافتها بعد الاستماع إليه.

‏3 - يمكن أن يقدم صاحب الامتياز لمانح الامتياز
طلبات تعديل أو عدم الالتزام بالتّعليمات أو المعايين.
الطّلبات تبريرات تقنيّة وماليّة للتّعديلات أ عدم
الالتزام المطلوب. وإضافة إلى ذلكء ينبغي الإشارة إلى
إجراءات الاستغلال الخاصّة التي قد تبدى ضروريّة
بسبب عدم الالتزام المطلوب.

‏تسليم مانح الامتياز الاراضني :المكتسبة
والمنشآت الكبرى التي أنجزها. ْ

‏يكون تسليم الأراضي التي اكتسبها مائح الامتيان
والمنشآت الكبرى والتّجهيزات التي أنجزها والمذكورة
في المادة الأولى من الاتّفاقيّة إلى صاحب الامتياز
المخطّطات الضروريّة لبيان حدود الامتياز وقوام
المنشآت الكبرى والتّجهيزات (الملحق 2).

‏وبمقتضى هذه المحاضرء يقر صاحب الامتيان ‎٠‏

‏باطّلامه الثامم على الأراضي والمنشآت الكبرى
والتجهيزات التي سلّمت له ويمتنع في المستقبل عن
تقديم أي احتجاج لمائح الامتيازء غير أنه يمكنه أن ينبدي

‏في المحاضر التّحفظات التي يراها مفيدة, وترفق .

‏المستندات المعدة على هذا المنوال بدفتر الأعباء هذا عند

‏. الامتياز وصاحب الامتيأز معا انعكاسات هذا التأخير

‏.أي الجزئي لمحول ما أى تجهيز ملحق أو مقطع من

‏. يقدّمه صاحب الامتياز ثلاثة ( 3 ) أشهر على الاقلّ قبل
التاريغ المقرر لهذا الفتح للاستعمال.

‏المادة 5
تنفيذ الأشغال

‏يتم تنفيذ جميع الأشغال طبقا للمشاريع التي
يصادق عليها مائح الامتياز مع احترام البنود التّقنيّة
الواردة في دفتر التّعليمات الخاصة المطبّقة على.
صفقات أشغال الطرق التّابعة لمضالع الأشغال
العموميّة. 00

‏المادة 6
استعمال المقاطع المقرّر بناؤها

‏6 - يرفق دفتر الأعباء هذاء برزنامة تقديريّة
(الملحق 4) تضبط بالاتفاق المشترك بين الطرفين
وتبيّن لكل مقطع من المقاطع التّواريخ التي سلّم فيها
مانح الامتياز الأراضي التي اكتسبها والمقاطع التي
أنجزهاء إلى صاخب الامتياز وتاريخ بداية الأشغال في
كل مقطع وتاريخ فتحه للاستعمال.

‏6 - إذا لم يتسن لصاحب الامتياز احترام
الرزنامة المنصوص عليها أعلاه لأسباب إداريّة أى تقنيّة
أى ماليّة خارجة عن إرادته. فإِنّه يحدد بالاثفاق
المشترك مع مائح الامتياز التّعديلات التي يمكن إدخالها
على هذه الرزئامة:

‏6- يلتزم مانح الامتيئاز بأن يضع تحت تصرّف '
صاحب الامتياز مجموع الأراضي الضّروزيّة لبناء كل
مقطع قبل تاريغ انطلاق الأشغال المحددة طبقا للفقرة
6 من هذه المادة.

‏يعد الملحق (4) رزنابة تسليم مسائح
الامتيازلصاحب الامتياز الأراضي الضّروريّة لبناء
منقاطع الطزيق السريع بين ..... ( بيان ذلك).........

‏افي حالة تأخر تسليم الأراضيء يدرس مسائح

‏المادة 7
فتح المنشآت 'الكبرى وتجهيزات
يقوم مانح الامتياز قبل أي فتح للاستعمال الكلّي

‏الامثياز للاستعمال

‏الطّريق السريعء بعمليّة تقييم الأشبغال بناء على طلب

Page 12:
لا يعيق هذا الإجراء الشكلي الإنجاز اللأحق

للأشغال الخاصة بالاستكمال والتّحسين إلا إذا أوجب
مانح الامتياز لأسباب أمنيّة, إنجازها قبل الاستعمال,
وتكون هذه الأشغال موضوع محضر تقييمي لاحق.
يجب على صاحب الامتياز قبل ضبط كلّ محضر
المنشأة المعنيّة. ست (6 ) نسخ من الوثائق المذكورة

أدناه من بينها واحدة منسوخة :

- مخطّطات إقامة المشروع,

- مخططات الطّرق ومشتملاتهاء

- المخطّطات والرسومات التي تحدّد المواصفات
مخطوطات والمخطّطات الجانبيّة الطولانيّة والمخطّطات
الجانبيّة المعترضة من جهة؛ وبنية الطّرق وملحقاتهاء
من جهة أخرى, :

- مخططات ورسومات شبكات التّطهير.

- الرسومات والكشوف الحسابيّة الكاملة للجسور
وخاصة المقاطع الجيولوجيّة الواقعة في الأساسات
ومكونات الأساسات وبجوارهاء

- مخطّطات ورسومات البنايات والتّجهيزات
الملحقة,

يمكن مانح الامتياز أن يطلب. كل الإضافات
والتّوضيحات وأن يأمر بجميع التّعديلات التي يراها

المادة 8
التّعديلات الخاصّة بالمنشآت الكبرى
والتّجهيزات الإضافيّة

8 - يمكن صاحب الامتياز»: بعد موافقة مانح
الامتيانء أن يعدّل المنشآت الكبرى والتّجهيئزات التي
تدخل ضمن وعاء الامتياز كما هو محدد في المادة
الأولى. شريطة ألا ينجم عنها أي تعديل جوهري في
قوام الامتياز. ‎٠‏ ,

8- يتعيّن عليه. حسب نفس الشّروط. إنجاز أو

. استعمال التّعديلات والمنشآت الكبرى الإضافيّة التي قد

يأمر بها مانح الامتياز.يتمٌ تحديد كيفيّات الإنجاز
والتّمويل بالاتفاق المشترك بين مانح الامتياز وصاحب

8 - يدرس مانح الامتياز وصاحب الامتيازن
بالاتفاق المشترك وحسب حجم حركة المرور وتوزيعها
في الرّمان وشروط سيرهاء.التواريخ التي يتعيّن
الانتقال فيها من المرحلة الدنيا للتّهيئّة إلى المرحلة
النهائيّة حسب المادة 2 من دفتر الأعباء هذا بالتُّسبة
لبعض مقاطع الطّريق السريع .... أو الزيادة في عدد
طرق السير. يصبح الانتقال إلى 2 * 3 طرق ضروريًا
عندما يصل متوسط حركة المرور اليوميّة خلال فترة '
مستمرة تتكون من اثني عشر ( 12 ) شهرا : (للبيان)
عدد السيّارات في اليوم في المقاطع المكونة من الطّرق
22

يتم تحديد كيفيّات الإنجاز والتّمويل باتفاق
مشترك بين مانح الامتياز وصاحب الامتياز.

المادة 9
حدود مشتملات الطريق
يتولى مانئح الامتياز تحديد الأراضي التّابعة

التجهيزات المؤقّتة للورشة وأماكن استخراج مواد

البناء وتخزينها والطَّرق الجانبيّة الخاضعة للارتفاق
لموافقة مانح الامتيان.
المادة 10
يلزم صاحب الامتياز باحترام جميع التّنظيمات
الموجودة وأن يتدخل فيما يخص الأشغال المراد تنفيذهاء
عند الاقتضاءء فيْ الأملاك العموميّة. 0

Page 13:
الثفقات التي تقع على عاتق صاحب الامتياز

يتحمل صاحب الامتياز جميع النّفقات الضروريّة
لبناء الطّريق السريع وتكييفة وصيانته واستغلاله ما
للفقرتين 2.8 و3.8 من المادة 8.
الممستحقّة للغير في نفس هذه الحالات إلا في حالة
‎٠‏ الطّعن الذي قد يقدّمه صاحب الحق.

الفصل الثّالث

استغلال الطريق السريع
المادئة 12
استغلال المنشآت الكبرى والتّجهيزات

الضرورة بالتّعجيل في استعمال جميع الوسائل التي
من شأنها أن تضمن استمراريّة حركة المرور في
ظروف حسنة من الأمن والراحة بصفة دائمة مهما
كانت الظروف وإلاً يتتعرض لتطبيق الإجراءات
المنصوص عليها في المادة 30 أدناه.

وفي جميع الأحوال؛ يمكن إعفاء صاحب الامتيان
قانوناء من المسؤوليّة إزاء مانح الامتياز. وينبغي أن
يخطر هذا الأخير بالحدث كتابيًا في مهلة عشرة (10)
أيّام على الأكثر.

ويقصد بحالة القؤة القاهرة مختلف الظواهر
مقاومتها ولا التّغلّب عليها وتجعل تنفيذ الخدمة أو
الأشغال مستحيلة وخارجة عن نطاق إرادة صاحب
الامتيان.

يمكن أن تحدد مشاريع المنشآت الكبرى على
الخصوص المواصفات التي تحدّ هذه الظّواهر حنَّى لا
يمكن لصاحب الامتياز أن يتذرع بالقوة القاهرة في
حالة فياب هذه المواصفات.

بمقتضى دفتر الأعباء هذا صيانة جيّدة وأن تستغل على
نفقة صاحب الامتياز أى حائزي العقود المذكورة في
المادة 8 بكيفيّة تتماشى دائما بصفة جيّدة مع
الاستعمال المخصّص لها.
يجب أن تكون إشارات الطّرق مطابقة على
الدوام للتنظيمات المعمول بها.'
يتحمل صاحب الامتياز على نفقته وضع وصيانة
خطوط المواصلات اللأسلكيّة البريّة والجويّة والمراكز
المقامة لضمان أمن وسلامة حركة المرور.
المادة 13
نظام الشرطة وتدابيرها

3 - يجب على صاحب الامتياز أن يحترم

3 - يقدّم صاحب الامتياز لمائح الامتياز نظام
الاستغلال الذي ينوي تأسيسه بغرض الموافقة عليه.
وتعتبر الموافقة مقبولة ضمنيًا شهرين (2) من تبليفه
لمائح الامتياز. يخضع كل تعديل لاحق لنظام الاستفلال
لهذا الإجراء.

383 - يجب أن يخضع صاحب الامتياز دون أي
حق في التّعويض لجميع التّدابير التي تتّخذها
السّلطات التي تتمفّع بسلطة شرطة حركة المرور من
الطّريق السريع محل الامتيانء جزءا منها.

3- يجب على مانح الامتياز أن يحدد الأحكام
الخاصة بالخدمة الدّنيا التي يجب أن يضمتها صاحب
الامتياز للمحافظة على دوام حركة المرور في ظروف
أمنيّة حسنة في حالة إضراب أعوان صاحب الامتياز.

الماة 14

انقطاع حركة المرور وتقييدها

يلزم صاحب الامتياز باحترام الأحكام الملنصوص
عليها في التّنظيمات المعمول بها والمتعلّقة بالاستغلال
داخل الورشة. .

ويجب عليه من جهة أخرى أن يقدم أحكام |
الاستغلال داخل الورشة لمانح الامتياز والّتي ينوي
تطبيقها بغرض الموافقة عليها وذلك قبل انطلاق جميع
الأشغال.


Page 14:
المادة 15
الواجبات المتعلّقة بمختلف المرافق العموميّة

يتشاور صاحب الامتياز مع الإدارات المختصة, في
إطار احترام التّنظيم المعمول به للتّوفيق بين
انشفالات المرافق العموميّة الأخرى وخاصة مرافق
المواصلات اللأسلكيّة وؤاجباته الخاصة في حالة وجود
إجراءات وأشغال تتعلّق بكل منها.

المادة 16
أعوان صاحب الامتيازن

يخضع الأعوان الّذين يوظفهم صاحب الامتياز
لمراقبة وهحراسة المنشآت الكبرى محل الامتياز
وتحصيل رسوم المرورء لموافقة مائح الامتيان ويتم
تأهيلهم ضمن الشروط المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به. يزود أعوان صاحب الامتياز بإشارات مميزة
حسب وظائفهم وتبيّن هذه الإشارات بوضوح وظائفهم
بحيث يسهل التّمييز بينهم وبين أعوان قوات الأمن.

يكون صاحب الامتياز مسؤولا إزاء الفير عن
تصرّفات الأعوان الّذين يوظفهم لمراقبة المنشآت
الكبرى محل الامتياز وحراستها وتحصيل رسوم
المرورء كما يكون مسؤولا عن الأضرار التي قد يلحقها
أعوانه أى تجهيزاته بالغفير. وفي هذه الحالات يمكن لمائح
الامتيازء عند الاقتضاء. سحب الموافقة لهؤلاء الأعوان.

المادة 17
سجل الاحتجاجات

المفتوحة للجمهور (محطات الخدمات. المطاعم الخ..)
سجل يخصّص لاستقبال احتجاجات الأشخاص الذين قد
تكون لهم شكاوى يقدّموتها سواء ضدّ صاحب الامتياز
أو ضدّ أعوانه أو ضد الشّركات المرتبطة بعقد مع
صاحب الامتياز.

يرقم هذا السّجل ويؤشّر عليه أعوان مصلحة
المراقبة المذكورة فى المادة 1.3 من دفتر الأعباء هذا.

يبلّغْ صاحب الامتياز مصلحة المراقبة بالشكاوى
المسجلة فى هذا السّجل كل شهر أو ثلاثة أشهر.

تدّون مصالح المراقبة نتائج التّحقيق الذي يتم

المادة 18
المراقبة في مرحلة الاستغلال

يتم ضمان المراقبة في مرحلة الاستغلال بما فيها
المراقية التّقنيّة للمنشآت الكبرى من طرف السّلطات
والمصالح المعيّنة لهذا الغرض من طرف مائح الامتيان.
يجب على صاحب الامتياز أن يقدم لهذه السلطات
والمصالح الوثائق والتٌقارير المحدّدة بتعليمة من مانح
الامتياز يعدها يعد استشارة صاحب الامتياز المذكور.
الفصل الرايع
النّظام المالي والمحاسبي للامتيان

المادة 19
أحكام التّمويل العامة

تلحق (الملحق 5) بدفتر الأعباء هذا عند التّوقيع على
المائة 20
المرور

0 - تحدد تعريفات المرور بالاشتراك بين
مائح الامتياز وصاحب الامتيان.

0 - تحدد تعريفات حق المرور الكيلومتريّة
حسب المسار التّوجِيهِيَ للطّريق السريع. ويحدّد صاحب
الامتياز أى يقترح جدول الثّعريفات حسب أنواع

0 - تخضع العربات التي لا تستجيب
الكبرى إتلافا أى تآكلا غير طبيعيء لتعريفات خاصة
تحدّد طبقا للفقرة 1.20 المذكورة أعلاه.

المادة 21
إشهار التّعريفات

تبلغ تعريفات حقّ المرور إلى الجمهور عن ظريق
الوسائل المناسبة التي يراها صاحب الامتياز ضروريّة.


Page 15:
يكون صاحب الامتياز مسؤولا عن المحافظة على
الضرورة إلى ذلك.
المادئة 22
تطبيق رسوم المرور قفي حالة الإجراءات
التقييديّة

الإجراءات التّقييديّة في المكان والزّمان الضروريين
دون تعديل التّعريفات قصد ضمان أمن المستعملين
والمنشآت الكبيرى ومن أجل إقامة وحماية ورشات
أشغال الصئيانة والتّحسين والتعديل.

المادة 23
تحصيل رسوم المرور

متساوية بالتسبة للجميع دون أيّة محاباة مع مراعاة
:'أحكام المادة 4 أدناة.

لا تحول هذه المادّة دون بيع صاحب الامتياز
لبطاقات الاشتراك ما دام بيع عدد البطاقات يتمّ ضمن
شروط متساوية بالنّسبة للجميع.

المادة
الإعقاء

لا تخضع لرسوم المرور سيّارات الدّرك الوطني
والأمن الوطني والإسعاف والحماية المدئيّة, المعيّنة
للمداومة على الطريق السريعء وكذا القوافل العسكريّة

المادة 25
تسيير الأملاك العموميّة محل الامتيان

يسيّر صاحب الامتياز الاراضي التي تشكّل جزءا
من الامتياز؛ ويخضع استغلال التّجهيزات الملحقة التي
يتحصل عليها للاحكام المذكورة أدناه.

يبرم صاحب الامتياز بكلّ حريّة عقود استغلال
المحروقات التي يلتزم في شائها باحترام التّنظيم
الخاص المعمول به؛ وذلك عن طريق إعلان عن منافسة,
مقابل أتاوى تدخل ضمن إيرادات الامتياز بشرط أن ؛

- يقدّم أسماء المتعاقدين للموافقة المسبقة لمانح
الامتياز. ويجب أن يكون الطّلب مصحوبا بالوثائق
تبرير أسباب الاختيار.
المستغلّين إلى مانح الامتياز الذي تكون لديه مهلة شهر
واحد (1) ليشعره يملاحظاته المحتملة.

- يمنع بيع المشروبات الكحوليّة في المحلآت التي
تقدم المشروبات.

المادئة 26
الضترائب

يتحمّل صاحب الامتياز جميع الضرائب والرسوم
التي وضعت أو الواجب وضعها بما فيها الضرائب
المتعلّقة بالعقارات التي تدخل ضمن وعاء الامتياز كما
هو محدد في المادّة الأولى.

والرّسوم .

المادئة 27
تخصيص نتائج صاحب الامتياز
يقتطع المبلغ الضتروري لتكوين مبلغ احتياطي كاف
يستطيع عن طريقه الوفاء بالتزاماته وتنفيذ أشغال
الإستكمال والتّحسين.
الفصل الخامس
مدة الامتياز - السّحب

المادئة 28

مدة الامتيان
ينتهي الامتياز بتاريخ ( بيان ذلك )

المادّة 29
انقضاء مدة الامتيان

9 - عند انقضاء المدة المترتّبة عن أحكام المادة
8 أعلاه, وبموجب هذا الانقضاء لا غير, يحل مائح
الامتياز محل صاحب الامتياز في جميع الحقرق
والالتزامات المرتبطة بالامتيان.


Page 16:
ويتسلّم على الفور التّجهيزات والأجهزة
وملحقاتهاء وعلى العموم الأموال المنقولة والعقاريّة
التى هي جزء من الامتياز كما هو محدد في الاتفاقيّة
ودفتر الأعباء هذا. وتؤول إليه جميع إيرادات الامتياز
ابتداء من نفس اليوم.

9 - يتسلّم مانح الامتيازء عند الاقتضاء,

الأموال المنقولة التي تكون ضروريّة لسير التّجهيزات
الملحقة دون أن تكون جزءا من الامتيان.

المادة 30

سقوط حقوق صاحب الامتياز

يتحمّل صاحب الامتياز سقوط حقوقه بسبب عدم
استئناف تأدية الخدمات إذا ما توقّفت وبسبب عدم
الوفاء بالتزاماته التي يفرضها دفتر الأعباء هذا.
ويقرر مائح الامتياز سقوط حقوقه بعد الإعذار غير
المتبوع بالتّنفيذ. ويكون صاحب الامتياز قد طلب منه
الإعذار له.

فى حالة سقوط الحقوق؛ تطبيقا لهذه المادة, تطبّق
أحكام المادّة 9 أعلاه ابتداء من تاريخ السُقوط وبسبب
هذا السقوط لا غير.

لا يتحمّل صاحب الامتياز سقوط حقوقه في حالة
استحالة الوفاء بالتزاماته بسبب ظروف القوة القاهرة

الفصل السنادس
أحكام مختلفة

المادّة 31
المراقبة

تضمن السّلطات والمصالح التي عيّنها مائح
الامتياز لهذا الغرض,ء المراقبة المنصوص عليها في دفتر
الأعباء هذا.

كل وقت إلى الورشات والمنشآت الكببسرى والمكاتب
التّابعة لصاحب الامتيان والمتعاقدين معه.

يمارس صاحب الامتياز الرّقابة على نوعميّة
الأشغال التي تجمع عمليّاتها في وثائق المراقية أو

يكون للأعوان المكلّفين بالمراقبة حق الدخول في .

يسند ممارسة هذه الرقاية إلى جهاز معتمد من مانح
الامتياز بغية تنفيذالأشقال.

المادة 2 3
التّنازل عن الامتيان
الطّريق السريع وصيانته واستغلاله أو أي تغيير
الامتيان. ‎١‏
‏المائة 33
اختيار الموطن
الاجتماعي.
المادة 34
تبليغ الاتثّفاقات
يكون كل اتّفاق يتم بين صاحب الامتياز ومائح
الامتياز موضوع مراسلة متبادلة بين الطرفين بمقتضى
أحكام دفتر الأعباء هذاء ويصبح نافذا ابتداء من
الثاريخ الذي يحدده مانح الامتيان.
المادئة 35
الملاحق
تشكل الملاحق المذكورة أدناه جزءا لا يتجرأ من
دفتر الأعباء :
الملحق 2 : أحكام تقنيّة خاصة بالطّريق السريع.
الملحق 3.: حدود الامتياز وقوامه,
الملحق 4:الرزنامة التّقديريّة لدخول مقاطع
الطّريق السّريع حيّز الاستعمال بين
2000 لم
وتسليم الأراضي من قبل مائح الامتيان.
المللحق 5 : مخطط تمويل مشروع الطريق

*

السريع بين اناق لل ول

الملحق 6 : التّعليمات التي تطبّق على المشاريع

عن "مائح الامتياز"' عن “صاحب الامتيان”"

* بيان ذلك.

Page 17:
الملحق 2
الأحكام التّقنيّة الخاصة بالطريق

( بيان اسم المقطع)

الملحق 3

حدود الامتيانزن وقوامه

1 - حدود الطّريق السريع محل الامتيان :

* مقطع الطّريق ( بيان ذلك ) :

المبدأ : ( بيان ذلك ) النّقطة الكيلومتريّة

الرزنامة
الطريق

الملحق 4

التّهاية : ( بيان ذلك) التّقطة الكيلومتريّة.
* مقطع الطّريق السريع ( بيان ذلك ) :
المبدأ : ( بيان ذلك ) النّقطة الكيلومتريّة
النهاية : ( بيان ذلك) النّقطة الكيلومتريّة.
2- المشتملات محل الامتيان :

* مقطع الطّريق السريع ( بيان ذلك )

* مقطع الطّريق السريع ( بيان ذلك )
المساحات المخصّصة للراحة والخدمات.

( بيان ذلك).

التقديريّة لدخول مقاطع
السريع حيّز الاستعمال

( بيان اسم المقطع )

التاريخ التّقديري للدخول حيّز الاستعمال ( *)

الملحق 5

(*)الفرضيًّة المآخون بها : أمر الخدمة أعطي بتاريخ ... يفترض أن تكون الأراضي قد وضعها مائح الامتياز تحت
تصرف صاحب الامتياز قبل هذا التاريخ.

مخطّط تمويل مشروع الطريق الستريع

( بيان ذلك )


Page 18:
مخطّط إخلاء المشتملات من أجل أشغال بناء الطّريق السريع '

الغابة
أراضي الأملاك العموميّة
الأراضيى الجماعيّة

التّعليمات التي تطبق على المشاريع وعلى إنجازها

مرسوم تنفيذيَ رقم 96- 309 مؤرّخ في 5
جمادى الأولى عام 1417 الموافق 18
سبتمبر سنة 1996, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المائتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) مته,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوائين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤْرَّخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيى سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التّكميلى لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 223-96
المؤرّخ في 6 صفر عام 1417 الموافق 22 يونيو سنة
6 والمتضمّن تحويل اعتماد إلى ميزانيّة الدولة,

المائة الأولى : يلغئ من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثة ملايين ومائتان وخمسون ألف
دينار(3.250.000 دج ) مقيّد في ميزائيّة تسيير
وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني»
وفي الباب رقم 01-6" الإدارة المركزية - المساهمة

المادة 2 : يخصص من ميزائنيّة سنة 1996
اعتماد قدره ثلاثة ملايين ومائتان وخمسون ألف
دينار ( 000. 3.250 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني»
وفي الباب رقم 36- 07 " إعانة للمركز الوطني

الماذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني, كلّ فيما يخضصّه,
بتنقيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة

حر بالجزائر في 5 جبمادى الأولى عام 1417
الموافق 18 سبتمبر سنة 1996.


Page 19:
مرسوم تنفيذي رقم 96- 310 مؤرّخ في 5
جمادى الأولى عام 1417 الموافق 18
سبتمبر سنة 1996., يتمم المرسوم رقم
31-5 المؤرخ في 9 فبراير سنة
‎١ 5‏ الذي يحدد كيفيّات تطبيق الباب
الثاني من القانون رقم 3 8- 12 المؤرخ
في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
-وبثاء على الدستورء لا سيّماالمادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتعلّق بالتّقاعد, المعدّل والمتمّم, لا سيّما الباب الثاني
مئهة.

- وبمقتضى المرسوم رقم 31-85 المؤرخ قي 189
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
الذي يحدد كيفيّات تطبيق الباب الثاني من القانون
رقم 12-83 المؤرَّخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق

قرار مؤروّخ في 4 ربيع الأول عام 1416

الموافق أوّل نحشت سنة 21995 يتضصمن
تعيين أعضاء مندوبية ولاية أدرار.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1416
الموافق أوّل غشت سنة 1995 تحدد تشكيلة المندوبيّة
الولائيّةء المنصوص عليها في المادة 3 من المرسوم

-.وبمقتضيى المرسوم الرّئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعيان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 و'والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الماذة الأولى : يتمّم هذا المرسوم الفقرة 2 من
المادة 4 من المرسوم رقم 85- 31 المؤرخ فى 9 فبراير
سنة 1985 والمذكور أعلاه. بمقطع جديد في نهايتها

- ممثّلين (2 ) لأصحاب العمل تعيّنهما المنظّمات

الماذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 18 سبتمبر سنة 1996.

أحمد أويحيى

التتنفيذي رقم 2- 141 المؤرخ في 11 أبريل سئنة
2 المتضمّن حل مجالس شعبيّة ولائيّة, الخاصّة
بولاية أدرار كما يأتي :

- عبد الرّحمن كابوية,
- محمد البركة دهاج,
- محمد بلباليء

- عبد اللّه بو, إسعيدء

- عبد العزيز بوتدارة,
- مصطفى تمري»

- سليمان دين.


Page 20:
قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 21416

الموافق أوّل نحشت سنة 21995 يتضمُّن
تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية ورقلة.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1416
المواقق أوّل غشت سنة 1995 تحدد تشكيلة المندوبيّة
الولائيّة؛ المنصوص عليها في المادّة 3 من المرسسوم
التنفيذي رقم 141-92 المؤرخ في 11 أبريل سنة
2 والمتضمّن حل مجالس شعبيّة ولائيّة, الخاصة
بولاية ورقلة كما بأتي :

- سليمان قطابي,

- تيمرعين داوودء

- عبد القادر بحري»
- كمال بوعكّة,

- عيسى قدّارء
- محمد السعيد حلاسة,
- جمال الدين ميعادي.

7

قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1416
الموافق أوّل نحشت سنة 21995 يتضمن

تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية إيليزي.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1416
الموافق أوّل غغشت سنة 1995 تحدّد تشكيلة المندوبيّة
الولائيّة: المنصوص عليها في المادة 3 من المرسوم
التنفيذيّ رقم 141-892 المؤرّخ في 11 أبريل سنة
2 ولمتضمّن حلّ مجالس شعبيّة ولائيّة, الخاصة
بولاية إيليزي كما يأتي :

- ميلود معطله,

- مختار عمراني»

- علي مولاي»

- حميدة ماضوي»

عبد القادر جعفرء
محمد مرموري»

محمد بودة.

قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1416
الموافق أوّل نحشت سئة 1995, 9

تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية تيتدوف.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1416
الموافق أوّل غشت سنة 1995 تحدد تشكيلة المندوبيّة
الولائيّة: المنصوص عليها في المادة 3 من المرسوم
التّنفيذي رقم 141-92 المؤرخ في 11 أبريل سنة
2 والمتضمن حل مجالس شعبيّة ولائيّة, الخاصة
بولاية تيندوف كما يأتي :

- المهدي بن سليمان»

- محمد رمضان تواقين»

- أحمد محمود مباركيء»

- محمد سالمي:

- خليلي حميداوي.

ا
قرار مورخ في 4 ربيع الأول عام 1416
الموافق أوّل نحشت سنة 21995 يتضمُّن

تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية غرداية.

بموجب قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1416
الموافق أول نشت سئة 5 تحدد تشكيلة المندوبيّة
الولائيّة. المنصوص عليها في المادّة 3 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 141-92 المؤرّخ في 11 أبريل سنة
2 المتضمّن حل مجالس شعبيّة ولائيّة, الخاصة
بولاية غرداية كما يأتي :

- عمّي أحمد باباء

- عبد الرحمن بويكرء

- سعيد تزبينات»

- محمد لمين بكراوي»


Page 21:
قرار همؤرّخ في 26 ربيع الأول عام 1416
الموافق 3 2 غغشت سنة 21995 يتضمّن
تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية الطارف.

يموجب قرار مؤْرَخ في 26 ربيع الأول عام 1416

الموافق 23 غشت سنة 1995 تحدد تشكيلة المندوبيّة-

الولائيّة؛ المنصوص عليها قي المادّة 3 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 141-92 المؤْرَّخ في 11 أبريل سنة
2 المتضمّن حل مجالس شعبيّة ولائيّة, الخاصة
بولاية الطّارف كما يأتى :

- محمد بن قربة,

- محمد جرمون:

- لعشاب طرادء

- منور عيّاسي»

- مسعول أميرةء

-ساسي سماعيل.

عا

مؤرخ في 2 2 شعبان عام 1416 الموافق
3 يثاير سنة 2.1996 يتضمّن تعديل
القرار المؤرخ في 9 يونيى سنة 1992
والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية
البليدة,. المعدل.

بموجب قرار مؤرخ في 22 شعبان عام 1416
المواقق 13 يناير سنة 1996 تعدّل تشكيلة مندوبيّة
ولاية البليدة, المنصوص عليها في القرار المؤرّخ في 9
يونيو سنة 1992., المعدّل, كما يأتي :

- فريد بحارء

- محمد الأمين تشنتشان»
- أحخمد بقدي»

- خالد شكون:»

- فاروق موايسي»

- حسان ثور الدين.

قرار مؤرّخ في 2 2 شعبان عام 1416 الموافق

3 يناير سنة 21996 يتضمّن تعديل
القرار المؤرخ في 18 سبتمبر سنة
3 : اولمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة
ولاية معسكرء المعدل.

بموجب قرار مؤْرخ في 22 شعبان عام 1416
الموافق 13 يناير سنة 1996 تعدّل تشكيلة مندوبيّة
ولاية معسكرء المنصوص عليها في القرار المؤرخ في
8 سبتمبر سنة 1993,المعدل, كما يأتى :

- أحمد ين سفيرء
- عيد القادر مصمودى,.
- بن ثابت قسيارء
- عبد الرحيم يحياوي,
- محمد مختارء
- عبد الحقّ بومشرة,
عا

قرار مؤرخ في 2 2 شعبان عام 1416 الموافق
3 يناير سنة 21996 يتضصمّن تعديل
القرار المؤرخ في 5 2 يوليى سنة 1993
والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية

بموجب قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1416
المؤافق 13 يناير سنة 1996 تعدل تشكيلة مندوبيّة
ولاية البيّضء المنصوص عليها في القرار المؤرخ في
5 يوليو سنة 1993 كما يأتى :

- عبد القادر بن حواشي,

- محمد عوادء

- أحمد باقي»

- علي عياط,


Page 22:
قرار مؤرّخ في 3 شؤال عام 1416 الموافق
2 مارس سنة 21996 يتضمّن تعديل
القرار المؤرّخ في 9 يونيى سنة 1992
والمتضمن تعيين أعضاء مندوبيّة ولاية
المديّة, المعدل.

بموجب قرار مؤرّخ في 23 شوال عام 1416
الموافق 12 مارس سنة 1996 تعدّل تشكيلة مندوبيّة
ولاية المديّة, الملنصوص عليها في القرار المؤرّخ في 9
يونيو سنة 1992, المعدلء كما يأتي :

- جيلالي زهراوي»
- محمد دوي حسئي»
- يحيى بن جودي»
- صديق نوي»
- صالح بورحلة؛
- أرزقي منيء
- أحمد خديم,
- بوعلام لمالي.
10
قرار مورّخ في 6 ذي القعدة عام 1416
الموافق 25 مارس سنة 21996 يتضمّن
تعديل القرار المؤرّخ في 15 فبراير سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة
ولاية التّعامة.

بموجب قرار مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1416
الموافق 25 مارس سنة 1996 تعدّل تشكيلة مندوبيّة
ولاية التّعامة, المنصوص عليها في القرار المؤرخ في
5 فبراير سنة 1993, كما يأتي :

- مجدوب حميدات»

- مجدوب حفيان»

- لحلى بن تواتي»

- بوجمعة ز لاطي»

- مسعود نزار قبايلي»

- عبد الكريم زرهوني»

محمد حامدى.

قرار مؤرَّخ في 25 ذي القعدة عام 1416
الموافق 13 أبريل سنة 21996ء. يتضمن
تعديل القرار المؤرخ في 0 3 يوئيى سنة
2 19 والمتضصسمّن تعيين أعضاء مندوبيّة
ولاية بسكرة, المعدّل. 00

بموجب قرار مؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1416
الموافق 13 أبريل سنة 1996 تعدل تشكيلة مندوبيّة
ولاية بسكرة؛ المنصوص عليها في القرار المؤرّخ في
0 يونيو سنة 1992/المعدّل, كما يأتى :

- محمد مشقاق»

- محمد العربي بن دحمان,

- أحمد بِلُوم

- بور الدين مرازقة,

- نبيل مقداد,ء

- خويدر بن عبدي»

- طاهر أمير علي ( المدعى بادي ).

ا

قرار مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1416

الموافق 17 أبريل سنة 21996.) يتضمن
تعديل القرار المؤرّخ في 0 3 يونيى سنة
192 والمتضمّن تعيين أعضاء مندوبيّة
ولاية عين الدقلى.

بموجب قرار مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1416
الموافق 17 أبريل سنة 1996 تعدل تشكيلة مندوبيّة
ولاية عين الدّفلى, المنصوص عليها في القرار المؤرّخ
في 30 يونيى سنة 1992, كما يأتي :

- عمار سيع»

- عبد الكريم خوالدي»

- حكيم بوخلخال»

- محمود خلاص»

- بلقاسم مدائي»

- علي خلايفاوي,

- أحمد ملقوف»

- خوجة بالجيلالي.


Page 23:
الوضعيّة الشهريّة في 30 نوفمبر سنة 1995

-المساهمات وتوظيف الأموال

- الاكتتاب في الهيمّات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة

- الديون التى على الدولة ( القانون رقم 150-62 المؤرخ في 1962/12/31 )..

- الديون التي على الخزينة العموميّة ( المادّة 213 من القائون رقم 90 - 10
المؤرخ في 14/ر1990/4)

- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون رقم 90- 10
المؤرخ في 14/ر4/ر1990)

- حسابات الصكوك البريديّة

- السندات المقتطعة ثانية :

المبالغ زد . ج )

11... 9
11«9 55 1
255989

5 هطش ه252
64 2 1

2222 03
000

2ه شه *ظظه2

7 119355
03 هه غ2

232.5. 00
22 30

0000
‎١١١000‏ ططظ
4 + .5 ه25

23255 506.144,37 ٠

- أوراق وقطع نقديّة متداولة

-التزامات خارجيّة

- الاتّفاقات الدوليّة للدقفع

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصّة
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة

- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة

2 67
150989

763.9 0001.0

2 هغ<<+ظ2
111550
9 .2*5
2 هش*©22

8 5 غ2
01000ظؤظ

0 *غظ2
2 2335
7 ه22

763.9 1.50


Page 24:
الوضعيّة الشهريّة في 1 3 ديسمبر سنة 1995

المبالغ ( د . ج )
5 08 5 2
- أموال بالعملة الصعبة 3 4 1122832
- حقوق السّحب الخاصة 60.401.781,32
- الاتّفاقات الدوليّة للدقع --- 182.978.894,88
-المساهمات وتوظيف الأموال 1.456.433.714,12
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهوية 2 2*5«
- الديون التي على الدّولة ( القانون رقم 150-62 المؤرخ في 1962/12/31). 0,00
- الديون التي على الخزينة العموميّة ( المادة 3 من القانون رقم 90 - 10
المؤرّخ في 1990/4/14) 2 م5 ظ2
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة
المؤرخ في 1990/4/14) 7 5*5 غ11
- حسابات الصكوك البريدية 1 6 199#ظ9
- السندات المقتطعة ثانية :
0 ه.83ظ2
5ه شظهه+ظ12ظ

1212# 0

0 غ2

- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية 1255583
-حسابات للتّحصيل. 0 5ط
1 2 ش22

- فصول أخرى في الأصول : 4 290+غ11

767.39.66.28 5

- أوراق وقطع نقديّة متداولة ِ 10 2
-التزامات خارجيّة 1 +8
- الاتّفاقات الدوليّة للدقفع 5055 220606
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة 4 92#
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العمومية
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة 202559
ٍ 0 101000ظ
00 ظ2ظ2
‎٠‏ 8.500.000.000,00
6 2

767 397.66 2.2 5

المطبعة الرسمية 77 1399 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

0
أ
1
ا

