Year: 1996, Number: 077
Page 2:
أمر رقم 96 - 27 مؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996. يعدّل ويتمّم الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ
في 0 رمضاآن عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التّجاري 0
أمر رقم 96 - 28 مؤْرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996., يعدّل ويتمّم القانون رقم 80 - 20
المؤرخ في 24 محرم عام 1 الموافق 15غمشت سنة 1990 والمتعلَّقُ بَالتّعويضات التاجمة عن قانون العفو
الشّامل رقم 90 - 19 المؤرّخ في 24 محرّم عام 1411 الموافق 15غشت سنة 0.1990 م ا ا مله

أمر رقم 96 - 29 مؤرًخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 6 يتضمن الموافقة على المعاهدة حول
المتطقة الخالية من الأسلحة النوويّة في إفريقيا "معاهدة بليندابا' التي حرّرت بالقاهرة بتاريخ 11 أيريل سنة

1536 تي يل ينث ةن ث ةم ثة ن ةي ث ترقت ث رن رتت ةمث ةنتف ةقر ق لقنلل ة ةنا ا رتل قة ف رن ل ليا
أمر رقم 96 - 22 مؤرخ في 23 صفر عام 7 الموافق 9 يوليو سنة 1996, يتعلّق بقمع مخالفة التّشريع والتّنظيم
الخاصّين بالصّرف وحركة رؤوس الأموال من وإلى الخارج ( استدراك ) 0

مرسوم رئاسي رقم 440-6 مؤرخ في 8 رجب عام 7 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إحداث مؤسّسة
عسكريّة للمواد المتفجرة للا مم ننم ةن نر ةر ةن ة ةن رق ةق ةن ةن ر فلن ةر رن رن ة ةن نل ةا ل ةر اله
مرسوم تنفيذي رقم 6- 439 مؤرّخ في 23 رجب:عام 7 الموافق 4 ديسمبر سنة 1996, يعدّل توزيع نفقات الدولة
للتّجهيز لسنة 1996 حسب كل قطاع ا 0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 7 المواقق 2 نوقمبر سنة 1996, يتضمُن إنهاء مهام مكلف بمهمّة

لدى رئيس الحكؤمة 0
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 6 : يتضمّن إنهاء مهام مدير الإدارة
العامة والوسائل بالمجلس الوطنيّ للتّخطيط 0
مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 0 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, تتضمن إنهاء مهام مديرين
با مجلس الوطتيّ للتّخطيط. ...0.0.0.0 / 0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 7 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديريّة العامّة للحماية المدنية تني ل ني ةن يم دق فق رق قث رق م ةق قن ره قارف قف قل نال ل ناماه راقن ف ارال ف نل رم لقره

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 0 جمادى الثانية عام 7 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, ايتضمّنان إنهاء مهام

رئيسي دائرتين للا و ةد قر فك نت نفد قد قد كد رف قد قاف قد فق م قافا قف قف رن قم قدت قف ماما ف قل قف راف ف لاقت لا ن :ا قل م هارن
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 0 جمادى الثانية عام 7 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمُنان إنهاء مهام
مندوبين للأمن في ولايتين. ‎٠.‏ .222222.2.2 انمره فقر ةي قم مم م رام فق ةا يف ف رم ما مء نه م مل ةر ةراقل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 6, يضمن إنهاء ء مهام رئيس قسم
الرقابة والتّقويم في إدار ات السّلطة والوكالات الماليّة وقطاعات الصناعات والمناجم والطاقة بالمفتّشيّة العامة

للمالية ا ا ا 0
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية عام 7 المواقق 2 توفمير سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد
البشريًة بالمديريّة العامّة للجمارك تمي ءامن نمث ةن ة انث ةلمم قمر ةم ةر ة نل را نامريه
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 0 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديريّة العامة للجمارك ل م ا ا ا م ةا ةن ةن ام ران لنت ةن ةا ةنر ةرم ةا ا ا اله
مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 20 جمادى الثّانية عام 7 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996. يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بوزارة الطاقة سابقا 0

10

10

12

13

13

13

13

14

14

14

14

14

15

Page 3:
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمّنان إنهاء مهام '
نائبي مدير بوزارة التّربية الوطنية

مرسوم تنفيذي مؤرّغخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996., يتضمّن إنهاء مهام مدير التربية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير مركز
التّوزيع السٌينماتوغرافي
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوقمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في أوّل رجب عام 1417 الموافق 12 نوفمير سنة 1996, يتضمن تعيين أعضاء المجلس الأعلى

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أل ديسمير سنة 1996, يتضمن تعيين مدير دراسات برئاسة
الجمهوريّة ( الأمانة العامّة للحكومة) 1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر ستة 1996, يتضمّن تعيين نائب مدير
بالمديريّة العامة للحماية المدنيّة

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996, تتضمّن تعيين رؤساء دوائر.

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في:20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996, يتضمّنان تعيين مندوبين
للأمن في ولايتين

وزاءة الغلاحة والصيد البحري

قرار مؤرخ في 7 محرّم عام 1417 الموافق 25 مايو سنة 1996, يحدّد كيفيّات تسجيل الفلآحين. ومسك السّجلآت
المتعلّقة بهم, ونموذج بطاقة الفلح المهنيّة

وزارة البويد والمواصزلات

قرار مؤرخ في 11 حمادى الثانية عام 1417 الموافق 26 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير

قرار مؤْرخ في 11 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 26 أكتوبر سنة 1996, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
التخطيط والإعلام الآلي 1

قرار مؤرّخ.في 11 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 26 أكتوبر سنة 1996 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الخدمات ‎٠‏

قرار مؤرخ في 11 حمادى الثّانية عام 1417 الموافق 26 أكتوبر سنة 1996, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير. .

وزاءة التقل

قرار مؤرّخ في 9 ربيع الأول عام 7 الموافق 25 يوليو سنة 1996., يعدّل ويتمّم القرار المؤرَّخ في 30 يونيو سنة
8 «ولمتعلّق بفتح مطارات الدولة للطيران الجويّ العمومي وتصنيفها

قرار مؤرَخ في 10 شؤال عام 1416 الموافق 28 فبراير سنة 1996. يتضمن إنشاء لجنة طعن مختصة بأسملاك


Page 4:
أمر رقم 96- 27 مؤْرخ في 28 رجب عام
7 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996.,
يعدل ويتمّم الأمر رقم 75- 59 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنئة 1975 والمتضمّن القانون

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 115 و117

و179 متف

- وبمقتضسى الأمر رقم 75- 588 المؤرخ في 20
رمضان عاه 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني”» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري المعدل المتمم,

يصدر الأمر الآتي خصله :

المادة الاأولى : يعدل هذا الأمر ويتمّمالأمر رقم
65- 59 المؤرّخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سيتمير سثئة 1975 والمتضمّن القانون

المادة 2 : تعدل.المادة الأولى من الأمر رقم
5- 59 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه: وتحرّر كما يأتي :

"ا مادة الأولى : يعد تاجرا كلّ شخص طبيعى أو
معنوي يباشر عملا تجاريًا ويتّخذه مهتة معتادة له,
مالم يقض القانون بخلاف ذلك”.

الماة 3 : يتمّم الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في
0 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 ولمذكور أعلاه بالمادة الأولى مكررء تحرر

ال مادّة الأولى مكرّر : يسري القانون التّجاري
على العلاقات بين التّجارء وفي حالة عدم وجود نص
فيه يطبق القانئون المدني وأعراف المهنة عند

المائة 4 : تتمم المادّة 2 من الأمر رقم 75- 59
المؤرّخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

- ”..... كل مقاولة لصنع أو شراء أى بيع وإعادة

- كل شراء وبيع لعتاد أو مؤن للسّفن,

- كل تأجير أو اقتراض أو قرض بحري بالمغامرة,

- كل عقود الثّأمين والعقود الأخرى المتعلّقة
بالتجارة البحريّة,

- كل الاتّفاقيات والاتّفاقات المتعلّقة بأجور الطاقم
وإيجارهم,

- كل الرّحلات البحريّة".

المائة 5 : تعدل المادّة 7 من الأمر رقم 75- 59
المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمبر
سنة 1975 والذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

'المادّة 7 : لا يعتبر زوج التّاجر تاجرا إذا كان
يمارس نشاطا تجاريًا تايعا لنشاط زوجه.

ولا يعتبر تاجرا إلا إذا كان يمارس نشاطا تجاريًا

37 00 585

Page 5:
المادّة 6 : يتمّمالأمر رقم 75- 59 المؤرخ في
0 رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة
5 والمذكور أعلاه بالمادّة 10 مكررء تحرّر كما يأتي :

"امادّة 10 مكرّر : تهدف حسابات وحواصل التّجار
إلى ضبط تطور عناصرالدّمّة الماليّة للمؤسّسة بطريقة

وبالإضافة إلى ذلك؛ يلزم الأشخاص المعنويون
التُّجاريّون بالقيام أو بتكليف شخص أآخر للقيام
حسب الأشكال التي نص عليها القانون» والقيام بعمليّة
النّشر المنصوص عليها قانونا تحت مسؤوليّتهم المدنيّة

إن الإعلانات المنشورة بانتظام هي وحدها التي
لديها حجّية أمام المحاكم والإدارات العمومية".

المائة 7 : تعدل المادة 20 من الأمر رقم 75- 59
المؤرخ في 20 رمضان غام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

“الادّة 20 : يطبّق هذا الإلزام خاصة على :

1 - كل تاجر. شخصا طبيعيًا كان أو معنويًا.

2 - كل مقاولة تجاريّة يكون مقرها في الخارج
وتفتح في الجزائر وكالة أى فرعا أو أي مؤسّسة أخرى.

3 - كل ممثّليّة تجاريّة أجنبيّة تمارس نشاطا
تجاريًا على الثّراب الوطني".

المادّة 8 : تتمّم أحكام الأمر رقم 75- 59 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة
5 و«ولمذكور أعلاه بالمادة 20 مكررء تحرر كما يأتي :

'امادّة 20 مكرّر: تحدد كيفيّات التّسجيل في

المادّة 9 : تعدل المادّة 21 من الأمر رقم 75- 59

المؤرخ في 0 رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمير
سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

القوانين المعمول بها ويخضع لكل التّتائج الثاجمة عن
هذه الصفة”

المادة 10 : تعدّل وتتمّم المادّة 28 من الأمر رقم
5- 59 المؤرّخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سيتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتى :

"ال مادة 28 : كل شخص طبيعي أو معنوي. فير
تجاريّاء يكون قد ارتكب مخالفة تعاين ويعاقب عليها
طبقا للأحكام القانونيّة السارية في هذا المجال.

المائدة 11 : تعدلالمادة 148 من الأمر رقم
5- 59 المؤرّخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26

سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

" المادة 148 : تحدّد طبقا للتّنظيم المعمول به
لإتمام الإجراءات.المنصوص عليها قي هذا القانون".

المادة 2 : يصاغ عنوان الفصل الثاني من
الباب الأول من الكتاب الخامس من الأمر رقم 5 7- 59

المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه كما يأتى :

القفصل الثاني
الشّركات ذات المسؤوليّة المحدودة المؤسّسة
ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية الحدودة "*

المادة 13 : تعدل وتتممالمادّة 564 من الأمر
رقم 75- 59 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرّر
كما يأتي :

' المادّة 564: تؤسس الشركة ذات المسؤوليّة
المحدودة من شخص واحد أى عدّة أشخاص لا يتحملون

الخسائر إلآآفي حدود ما قدموا من حخصص.


Page 6:
إذا كانت الشركة ذات المسؤوليّة المحدودة المؤسّسة
الوحيد وذات المسؤولية المحدودة".

يمارس الشريك الوحيد السلطات المخولة جمعيّة
الشركاء بمقتضى أحكام هذا الفصل.

المادّة 14 : تعدّل الفقرة الثّانية من المادة 571
من الأمر رقم 75- 59المؤرخ في 20 رمضان عام
5 اللموافق 26 سبتمير سنة 1975 والمذكور أعلاه,

وتحرر كما يأتي :

" المارّة 571 : إذا اشتملت الشركة على أكثر من
شريك. يبِلّعْ مشروع الإحالة إلى الشركة وإلى كل واحد

الماّة 15 : تتمم المادة 584 من الآأمر
رقم 75- 59المؤرّخ في 20 رمضان عام 1395
المواقق 26 سيتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه
بالفقرات 4 و5 و6 و7 وتحرّر كما يأتي :

" الادّة 584 : لا تطبّق الفقرات 1 و2 و3 من هذه
المادة والموادَ 580 و581 و582 و583 و586 على
المؤسّسة ذات الشّخص الوحيهد وذات المسؤوليّة
المحدودة.

في هذه الحالة يضع المدير تقرير التّسيير ويقوم
بإجراء الجرد ويعدٌ الحسابات السنويّة. ويصادق
الشّريك الوحيد على الحسابات بعد تقرير محافظي
الحسابات فى أجل سمّة (6) أشهر اعتبارا من الحختتام

لا يجوز للشّريك الوحيد تفويض سلطاته. وتدوّن
قراراته المتّخذة عوض الجمعيّة ومكانها في سجل.

يمكن أن تلفى القرارات التي تتّخذ خرقا لأحكام

هذه المادة. بطلب من كل من يعنيه الأمر”.

الماذة 16 : تتمم أحكام الأمر رقم 75- 59
المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه بالمادتين 590 مكرّر 1
و590 مكرر 2, وتحرّران كما يأتي :

امادّة 590 مكرّر 1 :لا تطبّق أحكام المادّة 441
من القانون المدني والمتعلّقة بالحل القضائي فى حالة
اجتماع كل حصص شركة ذات مسؤوليّة محدودة فى يد

واحدة".

" ا مادّة 590 مكرّر 2 : لا يجوز لشخص طبيعي
أن يكون شريكا وحيدا إلآ في شركة واحدة ذات
مسؤوليّة محدودة. ولا يجوز لشركة ذات مسؤوليّة
محدودة أن يكون لها كشريك وحيد شركة أخرى ذات

مسؤوليّة محدودة مكونة من شخص واحد.

وفي حالة الإخلال بأحكام الفقرة السابقة, فلكلٌ
من يعنيه الأمر أن يطلب حل الشّركات المؤسّسة
بطريقة غير شرعيّة, وإذا كان ذلك ناتجا عن اجتماع كل
حصص الشركة في يد واحدةء لا يسوغ تقديم طلب حل
واحد كلّ الحصص في شركة فيها أكثر من شريك. وفي
جميع الحالات: يمكن المحكمة منح أجل أقصاه ستّة (6)
أشهر لتسوية الوضعيّة في حين لا يمكن الحكم بالحل إذا
تمت التّسوية يوم النّظر في الموضوع".

الماّة 17 : يعدّل ويتمّم القسم الثاني من الباب
الأول من الكتاب الخامس من الأمر رقم 5 59-7 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 و«لمذكور أعلاه. ويحرّر كما يأتي :

2 0
القسم الثاني
الشّركات التابعة, المساهمات والشركات
المراقبة.

ا مادّة 729 : إذا كانت لشركة أكثر من 50 /ز من
رأسمال شركة أخرى تعد الثّانية تابعة للأولى.

تعتبر شركة مساهمة فى شركة أخرىء إذا كان
جزء الرأسمال الذي تملكه في هذه الأخيرة يقل عن 0 5/ ,
أى يساويها.


Page 7:
"الادّة 730 :لا يمكن شركة المساهمة أن تملك
أسهما فى شركة أخرى إذا كانت هذه الأخيرة تملك
مباشرة جزءا من رأسمالها يزيد عن 10/.

"المارّة 731 : تعد شركة ما مراقبة لشركة أخرى
قصد تطبيق أحكام هذا القسم:

- عندما تملك بصفة مباشرة أو غير مباشرة جزءا
من رأسمال لها يخول أغلبيّة الأصوات في الجمعيّات
العامة هذه الشركة,

- عندما تملك وحدها أغلبيّة الأصوات في هذه
الشركة بموجب اتّفاق مع باقي الشركاء الآخرين أو
المساهمينء على ألا يخالف هذا الاتّفاق مصالح الشركة,

- عندما تتحكّم في الواقع, بموجب حقوق
التّصويت التي تملكهاء في قرارات الجمعيات العامة
لهذه الشركة.

تعتبر ممارسة لهذه الرقابة عندما تملك بصفة
مباشرة أى غير مباشرة جزءا يتعدى 40 / من حقوق
التصويتء ولا يحوز أي شريك أو مساهم آخر بصفة

مباشرة أو غير مباشرة جزءا أكثر من جزئها.

تسمّى الشركة التي تراقب شركة أى عدّة شركات
وفقا للفقرات الستابقة. قصد تطبيق هذا القسم, "الشركة

"الادة 732 : تعتبر أيّة مساهمة, حتّى ولو كانت
أقل من 10 /. تحوزها شركة مراقبة, بأنّها محيزة
بصفة غير مباشرة من طرف الشركة التي
تراقبها.

"المادّة 732 مكوّر :
شركة أخرىء بصفة غير مباشرة. لا يجوز لهذه الأخيرة
امتلاك أكثر من 0 5 /ز من رأسمال الشركة الأولى.

عندما تراقب شركة مساهمة

"ا لمادّة 732 مكرّر 1 : عندما تأخذ شركة؛ خلال
سنة ماليّة. مساهمة في شركة يوجد مركزها بالجزائرء
أو تحصلت على أكثر من نصف رأسمال هذه الشّركة,
يذكر ذلك في التّقرير الذي يقدّم للشركاء والمتعلّق
بالعمليّات التي تمّ إجراؤها خلال السنة الماليّة؛ وعند

يشير مجلس الإدارة أو مجلس المديرين أو المسيّر
في تقريره إلى نشاط الشركات التّابعة حسب مجال
النشاط كما يظهر التّتائج المحصل عليها.

"ا ماة 732 مكرر 2 : يقوم محافظان للحسابات
على الأقلَ بمراقبة حسابات الشركة القابضة.

"ا مادة 732 مكرر 3 : تلزم الشّركات القابضة
التي تلجأ علنيًا للادخار و/أو المسعّرة في البورصة,
بإعداد الحسابات المدعمة ونشرها كما هو محدد في
المادّة 732 مكرر 4 من هذا القانون.

"امادّة 732 مكرّر 4 : يقصد بالحسابات المدعمة,
تقديم الوضعيّة الماليّة ونتائج مجموعة الشركات وكأثها
تشكّل نفس الوحدة.

وتخضع لنفس قواعد التّقديم والمراقبة والمصادقة
والثّشر التي تخضع لها الحسابات السنويّة الفرديّة.

طريق التّنظيم".

الماة 18 : تعدّل وتتمّمالمادّة 802 من الأمر
رقم 75- 59 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر

' ا مادّة 802 : يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى
ثلاثة أشهر وبغرامة من 20.000 دج إلى 200.000 دج,
أى بإحدى هاتين العقوبتين فقط. المديرون الّذين لم
يعملوا على اتعقاد جمعيّة الشركاء فى أجل سمّة (6)
أشهر من تاريخ اختتام السنة الماليّة أو في حالة تمديد
الأجل المحدّد بمدّة لا تتجاوز السّمّة (6) أشهرء بقرار
قضائي أو لم يعرضوا تلك المستندات المنصوص عليها
في المادة 801 ألا - على تلك الجمعيّة للموافقة".

المادة 19 : تتممالمادّة 837 من الأمر رقم
5- 59المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سيتمير ستة 1975 والمذكور أعلاه برايعا وخامساء

ويحرران كما يأتي :


Page 8:
" امارّة 4-837 : يكونون قد تحصلوا على
مساهمات في شركة, مخالفين بذلك أحكام الماة 731

من هذا القأنون.

-5 : لم يعدوا أو لم يقدّموا و/أو لم ينشروا
الحسابات المدعّمة كما هو مجدد في الماذة 732 مكرر 3

من هذا القانون".

المادّة 20 : تحل في مجموع أحكام الأمر رقم
65- 59 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 5 والمذكور أعلاه, عبارة "حساب
التتائج' محل عبارة "حساب الخسائر والأرباح" .

المادّة 21 :يحل مصطلح "مأموري السَّجِلٌ
للمحكمة", وكذا مصطلح "المركز الوطني للسّجل
يتم في دائرة اختصاصها استثمار الصندوق" في
الملوانٌ : 96 و98 و99 و101و102و104و105
و107 و108 و120 و142 و143 و144 و145
وَ155و166 من الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمذكور أعلاه.

المادّة 22 : يصاغ عنوان الفصل الخامس من
الباب الأول من الكتاب الثاني من الأمر رقم 5 7- 59
المؤرخ في 0 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 كما يأتى :

' الإجراءات المتعلّقكة يتسجيل الامتياز الثاتج عن
بيع محل تجاري: أى رهنه الحيازي في المركز الوطني

المادّة 23 : تلفى المواند 29 و35 و686 من
الأمر رقم 5- 59 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سيتمير سنة 1975 والمذكور أعلاه.

المادة 24 : ينشر هذا الأمر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 28 رجب عام 1417 الموافق 9

ديسمير سنة 1996.

اليمين زروال

أمر رقم 96- 28 مؤْرّخ في 28 رجب عام
7 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996,
يعدّل ويتمّم القانون رقم 20-90
المؤرّخ في 4 2 مجِرم عام 1411 الموافق
15 غشت سنة 1890 والمتعلّق
بالتّعويضات الثاجمة عن قانون العفى
الشثامل رقم 0 9- 19 المؤرّخ في 24
محرّم عام 1411 المواقق 15آغشت سنة
0.

- بناء على الدّستورء لا سيّما الموادٌ 115و117

و1179 متةه,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 6- 154 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 المواقق 8 يونيو سنة 166
والمتتضمن قائون الإجراءات المدنيّة, المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 74- 15 المؤرخ في 6
محرم عام 1394الموافق 30 يناير سنة 1974
والمتعلّق بإلزاميّة التّامين على السّيّارات وبنظام
التّعويض عن الأضرارء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون المدني, المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 11 المؤْرخ في 9
رمضان عام 1404الموافق 9 يونيى سنة 1984
والمتضمّن قانون الأسرة »2

- وبمقتضى القانون رقم 89- 26 المؤرخ في 3
جمادى المّانية عام 1410 الموافق 1 ديسمبر سنة
9 والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 1990 لاسيّما
المادّتان 122 و123 مثه. ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 90- 19 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة
0 والمتضمن الغفوى الشامل. 1


Page 9:
0 رجب عام 1417هف

- وبمقتضى القانون رقم 20-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غمشت سينة 1990
والمتعلّق بالتّعريضات التّاجمة عن قانون العفى الشامل
رقم 90- 19 المؤرخ في 24 محرم عام 1411الموافق
5 غشت سنة ‎١0‏ لاسيّما الماذة 9 منهء

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»
يصدر الأمر الآتي نصله :

المادّة الأولى : يعدل هذاالأمر ويتممالمادة 9
من القانون رقم 20-90 المؤرّخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 نحشت سنة 1990 والمتعلّق
بالتّعويضات الثاجمة عن القانون رقم 90- 19
0 والمتضمّن العفو الشامل.

المائة 2 : تعدّل وتتمم المادّة 9 من القانون رقم
20-0 المؤرخ في 24 محرم عام 1411 الموافق 15
نحشت سنة 1990 المذكورأعلاه. وتحرّر كما يأتي :

غير أنّه يستمر دفع التّعويضات الممنوحة, قبل
صدور هذا القانون, إلى الضحايا المذكورين في المادّة 89
من القانون رقم 90- 19المؤرّخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمذكور أعنلاه
حسب التُسب والمبالغ والكيفيّات المعتمدة عند تاريخ

تطبيق أحكام الفقرة الثّالثة من هذه المادة ".
المادّة ‏ 3: ينشر هذا الأمر في الجريدة
حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1417 الموافق 9

ديسمير سئة 1996.

اليمين زروال

أمر رقم 96- 29 مؤرّخ في 28 رجب عام
7 الموافق 9 ديسمبر سئة 1996.,
يتضمن المواققة على المعاهدة حول
المنطقة الخالية من الأسلحة النوويّة في
إفريقيا “معاهدة بليندابا" التي حورت

بالقاهرة بتاريخ 11 أبريل سنة 1996.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 122 و179

مئه,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-94المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غغشت سنة 1994
لاسيّما المادئة 76 منهء

- وبعد الأطلاع على المعاهدة حول المنطقة الخالية
من الأسلحة النُوويّة في إفريقيا 'معاهدة بليندابا”
التي حرّرت بالقاهرة بتاريخ 11 أبريل سنة
6 1,

- وبعد موافقة المجلس الوطثي الانتقالي»
يصدرالامر الآتي نصّه

المادة الأولى : يوافق على المعاهدة حول
المنطقة الخالية من الأسلحة النُوويّة فى إفريقيا
"معاهدة بليندابا" الّتي حررت بالقاهرة بتاريخ 11
أبريل سئة 1996.

المادة 2 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1417 الموافق 9
ديسمبز شئة 1996.

اليمين زروال

Page 10:
أمر رقم 96- 22 مؤرّخ في 23 صفر عام
7 الموافق 9 يوليو سنة 1996.,
الخاصّين بالصّرف وحركة رؤوس الأموال
من وإلى الخارج ( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد 43 الصّادر بتاريخ 24
صفر عام 1417 الموافق 10 يوليو سنة 1996.

- الصفحة : 11 - العمود الثاني,

-السطر : 14 - المادة الأولى.

بدلا من :

« خمس ( 5 ) سنوات وبغرامة تساوي على الأكثر

ضعف ... 0.

مرسوم رئاسي رقم 6 9- 440 مؤرخ في 28
رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة
6 , يتضمّن إحداث مؤسّسة عسكرية
للموائت المتفجرة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 77
(2و6) و125 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة

0 والمتضمن قائون الأملاك الوطئيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤرخ في 30

ربيع الثاني عام 1416الموافق 25 سبتمبر سنة '

5 المتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
للدولة,

,

« خمس ( 5 ) سئوات وبمصادرة محل الجريمة
ومصادرة وسائل التقل المستعملة في الجريمة وبغرامة
تساوي على الأكثر ضعف ... ».

- الصفحة : 12 - العمود الثّاني»

- السطر : 9 -المادة 7.

بدلا من :

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 56 المؤرخ في 19
ربيع الثاني عام 1402الموافق 13 فبراير سنة
2 والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي
للمؤسّسة العسكريّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري»

- وبمقتضى قرار الحل المبكّر للمؤسّسة العموميّة
الاقتصاديّة للديوان الوطني للموادٌ المتفجّرة المتّخذ من
المتصرفة بناء على رخصة المجلس الوطني لمساهمات
الدولة المؤرخ في 5 ديسمير سنة 1996,

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : تحدثء ابتداء من 15 ديسمبر
سنة 1996. مؤسّسة عسكريّة للموان المتفجّرة تسمّى
"الديوان الوطني للموادٌ المتفجرة" وباختصار
*د.ق.م ع


Page 11:
المادّة 2 : الدّيوان الوطني للمواد المتفجّرة
مؤسّسة عسكريّة ذات طابع صناعي وتجاري» تتمتّع
بالشخصيّة المعنويّة والاستقلال المالي» وتخضع لأحكام
المرسوم رقم 82- 56 المؤرّخ في 13 فبراير سنة
2 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : يوضع الدّيوان الوطني للموادٌ
المتفجّرة تحت وصاية وزير الدفاع الوطني.

يؤمّن الوصاية المذكورة مدير الصّناعة العسكريّة.

المادّة 4 : يكون مقر الديوان الوطني للمواد
المتفجّرة ببئر مراد رايس ( ولاية الجزائر ).
ويمكن تحويله إلى أي مكان آخر من التّراب

الوطني بقرار من وزير الدقاع الوطني.

المادّة 8 : يكلف الديوان الوطنيّ للموادٌ
المتفجّرة بضمان الدّؤاساتء والتطويرء والاستيرادء
والتّصديرء والصناعة والتّسويق للمواد المتفجرة حسب
برامج عامّة تصادق عليها السلطة الوصية. وبهذه
وكذلك بناء الوسائل الصناعيّة اللآزمة لأداء مهمّته,
واقتناءها وتهيئتها.

وعلاوة على ذلكء يمكن الديوان الوطني للمواد
المتفجرة:» أن يقدّم كل خدمة من شأنها أن تجعل قدراته
التّقنيّة, والصناعيّة وأو التّجاريّة ذات مردوديّة.

المادّة 6: يسيّر الديوان الوطني للمواد
المتفجّرة مدير عامٌ يعيّن وفقا للتنظيم الجاري به العمل

في وزارة الدفاع الوطني.

المارّة 7 : تتكون الأملاك المخصّصة للدّيوان
الوطني للمواد المتفجّرة من العناصر المبيّنة في الملحق
المرفق بهذا المرسوم ومنها حقوقها والتزاماتها وأملاكها
المنقولة والعقارية.

5

المادة. 8 : يضبط التنظيم الداخلي للديوان

الوطني للموادٌ المتفجرة وسيره بقرار من وزير الدفاع
المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 28 رجب عام 1417 الموافق 8

ديسمير سئة 1996.

اليمين زروال

ملحق المرسوم الرَئاسي رقم 96- 440
المؤرخ في 8 2 رجب عام 1417 الموافق 9
ديسمبر سنة 1996 والمتضمّن إحداث مؤسسة

الأملاك المخصصة

- مقر الشركة الكائن ببئر مراد رايس ( ولاية
الجزائر)»
(ولاية عين الدّفلى) يما فيه مساكنه الواجبة الإسكان,

- وحدة إنتاج المتفجرات بعين الدفلى:

- وحدة إنتاج المتفجّرات بتيجلابين ( ولاية
بومرداس)»

- وحدة البيع بتيجلابين ( ولاية بومرداس)ء

- وحدة البيع بسيدي لخضر ( ولاية عين الدفلى),

- وحدة البيع بغرداية,

- وحدة البيع بورقلة,

- وحدة البيع ببئر العرش ( ولاية سطيف),

- وحدة البيع ببئْر الجير ( ولاية وهران)»

- وحدة المواكنة والأمن للتّقل (ف م أن).


Page 12:
مرسوم تنفيذي رقم 96- 439 مؤرخ في
3 رجب عام 1417 الموافق 4 ديسعبر
سنة 1996. يعدل توزيع نفقات الدولة
للتّجهيز لسنة 1996. حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى رئيس

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) مثه. ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبانهعام 1416 المواقق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 242-96
المؤرخ في 23 صفر عام 1417الموافق 9 يوليئ سنة
6 «ولمتضمّن تعديل توزيع نفقات الدولة للتّجهيز
لسنة 1996. حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 96- 316
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمير سنة 1996 والمتضمن تعديل توزيع نفقات
الدولة للتّجهيز لسنة 1996, حسب كل قطاع,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 402
المؤرخ في 5 رجب عام 1417 الموافق 16 نوفمبر سنة
6 المتضمّن تعديل توزيع نفقات الدّولة للتّجهيز
السنة 1996, حسب كل قطاع,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 19886
اعتماد قدره مليار دينار ( 1.000.000.000دج )
مقيّد في الثفقات ذات الطابع الثهائي (الملنصوص عليها

في الأمر رقم 95 - 27 المؤرّخ في 8 شعبان عام 1416
الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون
الماليّة لسنة 1996) طبقا للجدول ‎"٠"‏ الملحق بهذا
المرسوم.

الماذة 2 :يخصّص من ميزانيّة سشنة 1996
اعتماد قدره مليار دينار ( 1.000.000.000 دج )
يقيّد في الثّفقات ذات الطابع الثهائي ( المنصوص
عليها في الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان عام
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن
قانون الماليّة لسنة 1996) طبقا للجدول ' ب ' الملحق
بهذا المرسوم .

الماذة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 23 رحب عام 1417 الموافق 4
ديسمبر سثة 1996.

الملحق

الجدول "أ"_ مساهمات نهائيّة

220

20000

2122-0

1222010


Page 13:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية

عام 1417 المواقق 2 نوقمبر سنة 1996,
الحكومة.

رئيس

الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996 تنهى
الحكومة, لتكليفه بوظيفة أخرى. ش

لاس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية

عام 1417 المواقق 2 توقمبر سسئة 1996,

من إنهاء مهام مدير الإدارة العامة
والوسائل بالمجلس الوطني للتّخطيط.

الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996 تنهى
مهام السَّيّد مرزوق فرحاويء بصفته مديرا للإدارة

العامة والوسائل بالمجلس الوطني للتّخطيط. لتكليقه .

بوظيفة أخرى.
سس خ# ست

مراسيم تنفيذيّة موْرّخة في 20 جمادى
الكانية عام 1417 المواقفق 2 نوقمبر
سئة 2/1996 تتضمّن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى
الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم مديرين بالمجلس
الوطني للتخطيط؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

الخّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السَيّد محمد الياس الهناني. بصقته مديرا

الثّانية عام 1417الموافق 2 نوفمير سنة 1996 تنهى
مهام السيّد محمد العربي غائم, يبصفته مديرا مكلّفا
بالمناهج والبرامج في الإدارة المركزيّة بالمجلس الوطني

مسجلا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوقمبر سنة
6.». يتضمن إنهاء مهام ئائب مدير
بالمديريّة العامّة للحماية المدنيّة.

الثّانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة 1996
تنهىء ابتداء من أول سيتمبر سنة 1996., مهام السَيّد
والإمداد بالمديريّة العامة للحماية المدنيّة, لتكليفه

بوظيفة أخرى.


Page 14:
مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 20 جمادى
الكانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر
سنة 1996,. يتضمنان إنهاء مهام

الخّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السَيّد عمّار ويشرء بصفته رئيس دائرة في ولاية

البليدة: لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

الكّانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السَّيّد مصطفى ليماني, بصفته رئيس دائرة في
ولاية بومرداس, لتكليفه بوظيفة أخرى.

“كلتك [

مرسومان تتنفيذيّان مؤرّخان في 20 جمادى
الخّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير
سنة 1996,. يتضمنان إنهاء مهام

مندوبين للأمن في ولايتين.

الثانية علم 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996 تنهى
مهامٌ السيّد مصطفى بن الفولء بصفته مندوبا للآأمن
في ولاية الأغواط.

الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996 تنهى

ولاية تيارت.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 نوقفمير سنة
6 ؛: يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم
الرٌقابة والتّقويم في إدارات السّلطة
والوكالات الماليئّة وقطاعات الصناعات
والمناجم والطاقة بالمفتّشيّة العامة

الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
الرّقابة والتّقويم في إدارات السلطة والوكالات الماليّة
وقطاعات الصناعات والمناجم والطاقة بالمفتّشيّة العامة

للس سيج

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقفق #2 نوفمبر سنة
6 .»: يتضمّن إنهاء مهام مدير الموارد
البشريّة بالمديريّة العامة للجمارك.

الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السَيّد عاشور سمعون, بصفته مديرا للموارد
أخرى.

اليو

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة
6 ؛:, يتِضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديريّة العامّة للجمارك.

الخّانية عام 1417الموافق 2 نوفمير سنة 1996 تنهى
للمستخدمين بالمديريّة العامّة للجمارك. لتكليفه
بوظيفة أخرى.


Page 15:
رجب عام 1417.ه

مرسوم تنفيذيَ مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقق 2 نوفمير سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الطاقة سابقا.

الثّانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السَيّد بوعلام خليف, بصفته نائب مدير للحفاظ
على المحروقات بوزارة الطاقة سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.
لتكت .0 ‎١1‏
‏مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 20 جمادى
الثّانية عام 1417 المواقق 2 توفمبر
سنة 1996. يتضمنان إنهاء مهام نائئبي
مدير بوزارة الثربية الوطنيّة.

الثّانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى
مهام السَيّد نور الدين مجدوبء بصفته نائب مدير
لتقييس المنشآت والتّجهيزات بوزارة الثربية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى

الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تنهى

للوصاية على المؤسّسات بوزارة الثربية الوطنيّة,
“ك١‏

مرسوم تنفيذيَ مؤْرّخ في 20 جمادى الثانية

عام 1417 الموافق 2 ثوفمبر سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام مدير التّربية في

ولاية تيزي وزى.

الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 تثهى
ولاية تيزي وزوء لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوفمبسر سنة
6 :؛ يتضمّن إنهاء مهام مدير مركز
التّوزيع السينماتوغرافي.

الذّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمير سنة 1996 تنهى
مهام السيّد محمد العربي. بصفته مديرا لمركز
التّوزيع السّينماتوغرافي.

١. ‏"لتتتتكةكتكثثككتكتن‎

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 المواقفق 2 نوفمير سنة
6 ,. يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز
الجامعي ببجاية.

الثّانية عام 1417الموافق 2 نوقمبر سنة 1996,
تنهى مهام السيّد بوزيد مسعودي. بصفته مديرا
للمركز الجامعي ببجاية.

“كك1كك ”7كتكتش ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤرْخ في أوّل رجب عام
7 الموافق 12 نوفمبر سئة 1996,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رجب عام
7 الموافق 12 نوفمبر سنة 1996 يعيّن السّّادة
والسّيّدات الآتية أسماؤهم أعضاء في المجلس الأعلى

- يحيى بورويئة,

- نوريّة رمعونء المولودة بن غبريط:
- لحسن در يسي»

- عقاب رمضان»


Page 16:
- حيدر كتال»

- عائشة شاوي»

- الهادي دروازء

- باية زيتون,
-يمينة عيادي,»

- سيدي محمد بن دحمان»
- فاروق نادي»

- مسعودة خليلي».
- ثورية ناصرء

- أحمد مورادء

- نادية قور يشي»
- نور الدين صالح,

- محمد جددق:

- الشّريف المولودة قوال الزهرة:

- عمر برامة,

ب) بعئوان المربين والمكونين المنتخيين

- بن يوسف غورابي»
- علي بوقسري»

- إبراهيم حدادء

- محرز شلابي»

- زوبير فركوس»

- قدور عبد الله ثاني»
- عبد الرشيد كربيش»
- نور الدين حامد:

- مبارك رحماني:

- ميلود صايمء

- صالح فروج,

- محمد قلاح,

- نصر الدّين نجاري,

- حبيب زداع»

- محمد هادي براقشي»
- عيد اللّه عميار,

- بركان ولد خاوة,

- محمد مدورى.

- عبد اللّه غزالء
-دعيد اللّه حد قى»
- لخضر زروق»

- قدور باأحمد,

- محمد أمين ملادء
- إبراهيم عباسيء»
- حاج بوخاتم

- صالح الدين خزوز,
- يوجمعة بوقرة,

- نور الدين حساني»
- محمد قلاح,

- فريدة خمارء

- جيلالي صاري»

- صالح بلعيد,

- سليم حفيز»

- عبد الحميد جكون,
- عبد العزيز دغمان,
- عبد المالك تشريفت»:
- أحمد بوسثةء
-سعيد هادف

- دريس عيناد ثايت,
- بوفلجة غياط»

- محمد محمودي»

- سلطان عامرء

- بشير صحراوي»
- خليفة صحراوي»
- عبد الرزاق عادلء
- بوجمعة خلف اللّهء
- قاسم قدوري»

- محمد زعراطء:

Page 17:
- أحمد ساسي» - محمد طيبي»

- عبد الحفيظ لعواد, - محمد بوطرقفات»:
- عبد اللّه حرشاية, - عبد القادر بوطيبة,
- مولود متيجي» - الصادق بوثلجة,

- زوبير يوشمبوزء - موسى الهواري»

- مسعودة شعيب» - طيب سائة,

- خالد حموية: - حسين الوزاني:

- نورة غندوزء - عبد السلام أوراسء
- رابح بوعيد الله - مريم مخلوف,

- أحمد نكاب» -سليمان قادري»

- أحمد بكاي, - مراد خليقة,

- حميد لوناس» - فيصل بن طالب»
- عز الدين صدقة, - فتيحة عبدون,

- صالح بلقاسم فيلالي» - بوزيان محمح,

- حميد برانن: د) بعنوان شخصيّات من عالم التّربية

- أحمد بوكابوس. والعلوم والقّقافة والاقتصاد

بعذ ان ا تنظ تت الئة بيّة - فضيلة بن عزيزة:
أولياء التّلاميذ وطلبة التعليم - عيسى تونسي»
العالي : - محمد تويبات»

98 - ولند عقوت
- بومدين مخفي» وليد عقون
- محمد شساهلء - أحمد محيوت»
- بوعلام مباركي» - فطيمة الكبيرء
- محمد جحمدولء < مصطق حدان,:
- بشير دلالو, - يوعلام طاطحء
- عبد القادر عراب» - محمد يوسم ومح
- رابح بومزيرء - تصيرة زلال,
- محمد سحئنون:
- رمضان بوقليع,
- العربي حفيان,

- مدني اث شينون»

- عشورة لعيدوني»

- أحسن بو عبد اللّهء

- عبد العزيز حضري»

- عبد اللّطيف بوكعباش,
- طه حسين زر قيني» - جمال فروخي»
- محمد فغول»

- بن دريهم حيدر»


Page 18:
- عمر حليتيم؛

- حمق لعمري»

- فاطمة عمامرة المكناة بدرة,

- عائشة بوسبول”»

- محيي الدين كمال مالطيء

- عائشة ناجل حموء

- شادلي بن لعوازن»

- أحمد بن عبد الهادي»

- مختار بوشموخة.

- قمرة دومتجي.
لاسي

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أول ديسمبر سنة 1996. يتضمّن
تعيين مدين دراسات برئاسة الجمهوريّة
(الأمائة العامّة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 يعيّن السَيّد
إبراهيم بن حديد, مديرا للدراسات برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامّة للحكومة).
. هو

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 جمادى الثانية
عام 1417 الموافق 2 نوقمير سنة 1996,

يتضمّن تعيين نائب مدير بلمديريّة

العامّة للحماية المدئيّة.

الثّانية عام 1417الموافق 2 نوقمبر سنة 1996

للموظّفين بالمديريّة العامّة للحماية المدنية.

مراسيم تنفيذيّة مؤْرّخة في 20 جمادى
الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر
سنة 2.1996 تتضمن تعيين رؤساء

دواشر.

الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996
يعين السيّد السعيد قاسميء رئيس دائرة في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 جمادى
الثّانية عام 1417الموافق 2 نوقمبر سنة 1996
يعيّن السّيّد العمري بوحيط؛ رئيس دائرة في ولاية

الخّانية عام 1417الموافق 2 نوفمبر سنة 1996
يعيّن السَّيّد عمار معاطلية؛ رئيس دائرة في ولاية
لاسي

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 20 جمادى
الثانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر
سنة 2.1996 يتضمتان تعيين مندوبين

للأمن ‏ .في ولايتين.

الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996
وهرانء ابتداء من 27 غشت سنة 1996.

الثانية معام 1417 الموافق 2 تنوفمير سننة 1996
يعيّن السَّيّد رشيد خراطء مندويا للأمن في ولاية

غرداية, ابتداء من 5 توفمير سنة 1995.


Page 19:
قرار مؤْرخ في 7 محرّم عام 1417 الموافق
5 مايو سنة 2.1996 يحدّد كيفيّات
المتعلّقة بهم.ء ونموذج بطاقة القلاح

2

إن وزير الفلاحة والصيّد البحري»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 38
المؤرخ في أوّل شعيان عام 1411 المواقق 16 فبراير
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي العام للفرف
القلاحيّة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 254-91
المؤرخ في 15 محرم عام 1412 المواقق 27 يوليو سنة
1 الذي يحدد كيفيات إعداد شهادة الحيازة
وتسليمهاء المحدثة بموجب المادة 39 من القانون رقم
0- 25 المؤرخ في 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 63-96
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
6 الذي يعرف النّشاطات الفلاحيّة ويحدد شروط

الاعتراف بصفة الفلآح وكيفيّاته,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المرسوم التنقيذي
رقم 96- 63 المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 المواقق
7 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار
بهم؛ ونموذج بطاقة الفلآح المهنيّة,

الفصل الأول

المادئة 2 : يفتح التّسجيل فى سجل الفلاحة
للأشخاص الّذين تتوقر فيهم الشروط المحدّدة في المادّة
7 من المرسوم التّنفيذي رقم 96- 63 المؤرخ في 7
رمضان عام 1416الموافق 27 يناير سنة 1996
والمذكور أعلاة.

المادة 3 : يجب أن يرفق كل طلب تسجيل فى

- مستخرج من عقد الميلادء

- شهادة الإقامة,

- نسخة مصادق عليها طيق الأصل لبطاقة
عليها طبق الأصل مما يأتي :

- عقد الإيجار,

- شهادة الحيازة,

- العقد الإداري بالنّسبة للمستثمرات الفلاحيّة
الجماعيّة أى الفرديّة.


Page 20:
المادة 4 : يجب على المعني أن يقدم أيّة وثيقة
تؤكّد ممارسته النّشاط الفلاحي» بصفقة شخصيّة,
مستمرة واعتياديّة علاوة على العناصر التي يتكون
منها الملف المذكور أعلاه.
كما يجب أن تعكس هذه الوثائق النّشاط الفلاحي
الأساسي الذي يمارسه الطالب.

الماة 5 : يعتبر الشّركاء المكونون شخصا
فى الحصول على البطاقة, بشرط أن يمارسو! النّشاط

المادّة 6 : فى حالة الملكيّة الفلاحيّة الشائعة,
وبحسب الحالة, يمكن أن يصدر طلب التّسجيل :

- من مجموع الشّركاءء إذا كانوا يمارسون كلّهم
التّشاط الفلاحي» طبقا للمادّة 716 من القانون المدني»

- من الشّريك أو الغيرء المفوّض من طرف الشركاء
الحائزين أغلبيّة الحمصصء»

- من الشّريك المعيّن من طرف المحكمة. حسب
جاء فى المادّة 716 من القانون المدني.

- من الذي يليه الدّور“في حالة القسمة المهيّأة,
طبقا للمادّة 734 من القائون المدني»

- من ممثّل ملكيّة الآأسرةء طبقا للمادتين 739
و 742 من القانون المدني.

المادّة 7 : يجب أن يودع الملفً لدئ مصالح
الأمانة العامّة للفرفة الفلاحيّة, المختصة إقليميًاء مقابل
تسليم وصل إيداع يحتوي على اسم المعني و

المادّة 8 : تتبولى التحقيق في الطّلبات لجنة
خاصة تتكون من :

- رئيس الغرفة الفلاحية للولاية؛ رئيساء

- الأمين العام للغرفة الفلاحيّة,

. - مدير المصالح الفلاحيّة للولاية أى ممثّله المعيّن

قانوناء

- كل عضو آخر يعيّنه رئيس الغرفة الفلاحية.

المادة 9 : تعرض الملفّات الّتى تقبلها اللّجنة
الخاصّة على مجلس إدارة الغرفة الفلاحيّة للولاية قصد
الموافقة عليها.
المائذة 10 : يسجل المترشّحون الّذين قبل
ملقّاتهم مجلس إدارة الغرفة الفلاحيّة. في سجل
المادة 11 : يحق للطّالب أن يقدّم طعنا لدى
رئيس الغرفة الوطنيّة للفلاحة: في حالة رفض الملف,
وذلك دون المساس بطرق الطعن الأخرى.
القصل الثاني
مسك السجلات
المادة 2 1:يتكوّن السّجل الّذى تمسكه الغرفة
الفلاحيّة للولاية من صفحات مرقّمة.
يكون هذا السجل ممضى ومؤشرا عليهء ويجب أن
لا يحتوي على أي شطب أو إضافات.
المادة 13 : تحتوي البيانات التي يتناولها
السّجل على العناصر الآتية :
- البنوة الكاملة للفلح,
- تحديد موقع المستثمرة والبلديّة أو مكان معين,
- النشاط الأصلي أو المعتاد أى رقمه,
- العدد التَّرتَيبِيَ الموافق لرقم البطاقة,
- إمضاء المعني بالأمر والموفّع على بطاقة الفلح
- طبيعة الفلاح ( مالك؛ أى مستأجرء أى منتفع,
منفرد أى في جماعة),
- ياب " الملاحظات ' المخصّص لاستلام بيانات

خاصة.
الماّة 4 1 : يوضع سجل الفلاحة تحت مسؤوليّة
الأمين العام للغرفة الفلاحيّة للولاية.
لا يسمح بالاطّلاع على هذا السّجل إلا لرئيس
الغرفة بالإضافة إلى كل ممثلي ‎١‏ الهيئات العموميّة
المأذون لهم قانونا.


Page 21:
المادّة 15 : تكتب البيانات الّتى يتضمنها
السجل بحير غير قايل للمحو.

المادة 16 :يمسك السجل الوطني للفلاحة الأمين
العام للغرفة الوطنيّة للفلاحة حسب الأشكال والشروط
المذكورة أعلاه بالدّسية للسجلات الولائيّة واعتمادا على
البيانات التي يتضمنها مستخلص مداولات مجلس
إدارة الغرفة الفلاحيّة للولاية.

المادة 17 : يجب إعلام الغرفة الوطنيّة للفلاحة

المّالث
القلاح

الفصل
بطاقة

المادئة 18: يحدد نمودج بطاقة القلاح بالملحق
المرفق بأصل هذا القرار.

المائة 19: بطاقة الفلاح شخصيًة.

ويمضيها رئيس الغرفة الفلاحيّة للولاية وتحتوي
على رقم التّسجيل الموجود في سجل الغرفة الفلاحيّة
للولاية.

المادة 20 : تحدد مصاريف التّسجيل فى سجل

المائة 21 : يلزم الفلآح بإعادة البطاقة فورا في
حالة ما إذا وقع شطبه من سجل القفلاحة لإحدى الأسباب
المذكورة في المادة 2 من المرسوم التّنقيذي رقم
6- 63المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27
يناير ستة 1996 والمذكور أعلاه.

الماذة 22 : تسلّم نسخة ثانية واحدة في حالة
ضياع البطاقة, حسب نفس الشروط المقررة لتسليمها.

يجب أن تعلم الغرفة الفلاحية للولاية بهذا
الضياع في مهلة لا تتجاوز شهرا واحدا (1).

المادّة 23 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 محرم عام 1417 الموافق 25
مايو سنة 1996.

نور الدين بحبوح

قرار مؤرخ في 11 جمادى الكانية عام 1417
الموافق 26 أكتوبر ستة 21996 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان.

إن وزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 208 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 نحشت سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدل والمتمّم, 1

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل»

. - وبمقتضى المرسوم التّنِفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 والمتضمن تعيين السَيّد علي يونسيويء مديرا
لديوان وزير البريد والمواصلات,

يقرر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّد علي

يونسيويء مدير الديوان» الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير البريد والمواصلات: على جميع الوثائق
والمقرّرات ومثها القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 26 أكتوير سشنة 1996.

محئد الصالح يويق


Page 22:
قرار مؤرخ في 11 جمادى الكانية عام 1417
الموافقك 26 أكتوبر سنة 21996 يتضمن
تفويض الإمضاءه إلى مدير التّخطيط
والإعلام الآلي.

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 208 المؤرَّخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 نحشت سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 «والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996
والمتضمن تعيين السَيّد أحمد خواتمي بوخاتم, مديرا
للتخطيط والإعلام الآلي بوزارة البريد والمواصلاث»

يقرر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد أحمد خواتمي
بوخاتم, مدير التّخطيط والإعلام الآلي» الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير البريد والمواصلات, على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 26 أكتوير سنة 1996.

محند الصالح يويق
لاك لتكت

قرار مؤرّخ في 11 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 26 أكتوير سنة 1996,
تفويض الإمضاء إلى
الماليّة البريدية.

يتخ 0

مدير الخدمات

إن وزير البريد والمواصلات»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤرخ في 19
ذي القعدة عمام 1405الموافق 6 غحشت سنة 1985
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يوثيو سنة 1996
والمتضمن تعيين السَيد ضالح سعوديء مديرا للخدمات
المالية البريديّة بوزارة البريد والمواصلات,

85

يقرر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد صالح سعودي,
مدير الخدمات الماليّة البريديّة, الإمضاء فى حدود
صلاحياته؛ باسم وزير البريد والمواصلات: على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الثّانية عام 1417
الموافق 26 أكتوبر سنة 1996.
محند الصالح يويو
ا
قرار مؤرّخ في 11 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 26 أكتوير سنة 21996 يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 208 المؤرّخ في 19
ذي القعدة مام 1405الموافق 6 غغحشت سنة 1985
والمتضمُن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات, المعدّل والمتمّم,


Page 23:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في
4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يوثنيو سنة 1996
والمتضمّن تعيين السَيّد عبد المالك كجورء نائب مدير
للمباني بوزارة البريد والمواصلات»

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد عبد المالك
صلاحياته؛ باسم وزير البريد والمواصلات؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر فى 11 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 26 أكتوبر سنة 1996.

وزارة النئقل

قرار موْرّخ في 9 ربيع الأول عام 1417
الموافق 5 2 يوليى سنئة 1996,
ويتمّم القرار المؤرخ في 0 3 يوئنيى سنة
8 والمتعلّق بفتح مطارات الدولة
لليران الجوَيّ العمومي وتصنيفها.

يعدل

إن وزير الثقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 6- 1/المؤرخ
فى 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 29
المؤرّخ في 17 رجب عام 1411 الموافق 2 فيراير سنة

1 الذي يعدل ويتمم المرسوم التّنفيذي رقم
9- 165المؤرخ في 29 غشت سنة 1989 الذي يحدّد
صلاحيّات وزير الثقل»

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 16
ذي القعدة عام 1408 الموافق 30 يونيو سنة 1988
والمتعلّق بفتح مطارات الدولة للطّيران الجوي العمومي

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تتمم قائّمةالمطارات المدنيّة
للدولة المفتوحة أمام الحركة الجويّة العموميّة الملنصوص
عليها في المادّة الأولى من القرار المؤرّخ في 30 يوئيو
سنة 1988 كما يأتي :

المائة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرّر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1417
الموافق 25 يوليو سنة 1996.,

السعيد بن داكير

[ مس امضية ]

قرار مؤرّخ في 10 شوال عام 1416 الموافق
8 فبراير سئة 21996 يتضمّن إنشاء

إن رئيس مجلس المحاسبة»

- بمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416الموافق 17 يونيو سنة 1995
والمتعلّق بمجلس المحاسبة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8 - 10 المؤْرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها:


Page 24:
- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللّحان المتساوية الأعضاء.:

- وبمقتضى المرسوم رقم 5 8- 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مسارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي النُموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 377-65
المؤرّخ في 27 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 20
نوفمير سنة 5 الذي يحدد النظام الداخلي لمجلس
المحاسية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 9 8- 224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410الموافق 5
ديسمبر سنة 89 والمتضمن القانون الخاص المطبّق
على العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العموميّة المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89 - 225
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سثة 9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال المهنيّين وسائقي السيّارات والحجاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 126
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995,المعدّل والمتمّم للمرسوم رقم 66- 145
المؤرخ في 2 يونيى سنة 1966 والمتعلّق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التّنظيمي أو الفردي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 19
شوال عام 1415الموافق 20 مارس سنة 1995
والمتضمّن تعيين رئيس مجلس المحاسبة,

- ويمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الممثّلين في
اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يوضّح كيفيّات
تطبيق المادة 3 من المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ فى
1 ربيع الشّاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 20 شعبان عام
4 الموافق أوّل فبراير سنة 1994 والمتضمّن
تكوين اللّجنة المتساويّة الأعضاء المختصّة فى أسلاك
المحاسية,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 2 ذي القعدة عام
5 الموافق 2 فبراير سنة 1995 والمتضمّن
التّشكيلة الجديدة للّجان المتساوية الأعضاء المختصّة

المحاسية,

- وبعد الاطلاع على موافقة المديريّة العامة
للوظيفة العموميّة رقم 4898 / 95 المؤرّخة في 12

سيتمبر سنة 21998

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تنشأ لدى مجلس المحاسبة لجنة

تتكون اللّجنة المذكورة من سبعة (7) أعضاء

يممّلون الإدارة. وسبعة (7) أعضاء يمكّلون المستخدمين.

المادئة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 10 شوال عام 1416 الموافق
8 فيراير سئة 1996.

عبد القادر ين معروف

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر


