Page 1:
الأربعاء 27 ربيع الثاني عام 1417 ه

1 سبتميبر ستة 1996م

اتقافاستب وولتم ‎٠‏ وام بن 2 دمايم
ات ووه متيات » ماشيد ,لات ويلانات

الإدارة والتتحرير
الأمانة العامّة للحكومة

الطّبع والاشتر
المطبعة الرسميّة

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

27 111201 180 65 : عرعاة1”
التّسخة الأصلية سيت : .ج (2140,00 مج

النْسخة الأصلية وترجمتها ... |1712,00 د.ج [4280,00 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الريقيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيّة »1 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن التّسخة الأصليّة 10,00 دج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 د.ج
ثمن العدد الصادر في السّنين السابقة : حسب التّسعيرة.
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتفيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
مرسوم رئاسي رقم 6- 294 مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996, يتضمّن المصادقة
على اتفاق المقرٌ بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والاتّحاد العربي للحديد والصلب, الموفّع عليه
في الجزائر بتاريخ 8 أبريل سنة 1996 ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 295 مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996, يجدّد كيفيّات
تسيير حساب التتخصيص:الخاص رقم 087 - 302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب"

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 296 مؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996, يتضمّن إنشاء
الوكالة الوطنيّة لدعم تشغيل الشّباب و تحديد قانونها الأساسي

مرسوم تنفيذي رقم 6- 297 مؤرَخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سيتمبر سنة 1996 يحدّد شروط

الإعانة المقدمة للشاب صاحب المشروع ومستواها

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 298 مؤْرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1417 1 الموافق 8 سبتمبر سنة 8 يتضمّن رفع مبلغ
المنح العائليّة

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 299 مؤرخ في 24 ربيغ الثاني عام 1417 الثوافق 8 سبتمبر سنة 1996, يحدّد قائمة
المناصب العليا للمديريّة الجهويّة للبريد والمواصلات وشروط الالتحاق بها وتصنيفها

مرسوم تنفيذي مؤوّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام
لوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير أسواق
النّقد والأسواق الماليّة بوزارة الاقتصاد سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سيتمبر سنة 6 :» يتضمن إنهاء ء مهام نائب مدير
بوزارة الاقتصاد سايقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمُّن إن
المجاهدين في ولاية تامنفست 1

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمُّن إن
مديرين بوزارة الققافة سابقا


Page 3:
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن إن
مديرين بوزارة الاتّصال سبابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنئة 1996, يتضمن إن

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن إن
بوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 14317 الموافق أوّل سبيتمبر سئة 6 ؛ يتضمن إنهاء ء مهام مديرين
للبريد والمواصلات في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996:, يتضمن إنهاء ء مهام نائب مدير
بوزارة الشباب والرياضة 1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 7 الموافق أو)
بوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسّطة

مرسوم تفيزي مؤد في 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق أول سبتمبر سنة 6 يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
لمؤسسة تسيير المصالح المطاريّة بعثابة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق
التكوين والتشغيل والمداخيل بالمجلس الوطني للتّخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 6 . يتضمن إنهاء ء مهام مديرين
للتخطيط والتّهيئة العمرانيّة في الولاياث

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 31 غشت سنة 6, يتضمّن تعيين نائب مدير بالمجلس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين نابئبي مدير
بالمديريّة العامة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين نائبي مدير
بالمديريّة العامّة للبيئة

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مديرين للحماية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين رؤساء دوائر. .


Page 4:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير الشؤون
التُقديّة والماليّة بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير التكوين
بالمديريّة العامّة لتجمارك ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير المراقبة
الجمركيّة للمحروقات بالمديريّة العامّة للجمارك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير الوقاية
والأمن بالمديريّة العامة للجمارك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996, يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مدير التّربية
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996, يتضمُن تعيين مدير الصّحّة
والحماية الاجتماعيّة في ولاية الجلفة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996: يتضمّن تعيبين مدير التخطيط
والتّهيئة العمرانيّة في ولاية البويرة

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 محرّم عام 7 الموافق 26 مايى سنة 1996, يتضمّن إنشاء ملحق للمتحف الوطني
للمجاهد بقالمة ( ولاية قالمة )

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 صفر عام 7 الموافق 24 يونيو سنة 1996, يتضمن إنشاء ملحق للمتحف الوطني
للمجاهد يسؤق أهراس ( ولاية سوق أهراس ). 0

قرار وزاريّ مشترك مؤْرّخ في 18 صفر عام 7 الموافق 4 يوليى سنة 1996, يتضمّن دفع صناديق الضّمان
الاجتماعي» لحساب الدولة, الحصّة الباقية على عاتق المؤمّن لهم اجتماعيًا والنّاجمة عن مصاريف العلاج المقدّم لدى
الهياكل الصصَميّة التّابعة للدّولة: لفائدة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 7 الموافق أول سبتمبر سنة 1996, يتضمن إد
والتلخيص بديوان وزير التّربية الوطنيّة


Page 5:
قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام.1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير التّربية الوطنيّة

وزارة الاتصال والثقافة

قرار مؤرخ في 6 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 14 مايو سنة 1996, يتضمّن إحداث هيئة لتصنيف الآثار والأماكن

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 7 الموافق 31 غشت سنة 1996. يتضمّن رفع قيمة معاشات الضّمان
الاجتماعي ومنحه وريوعه

وزارة السباحة والصناعة النة لتقليدية

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 8 محرّم عام 7 الموافق 26 مايو سنة 1996, يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة
للتّكوين المتخصّص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة


Page 6:
مرسوم رئاسي رقم 6 9- 294 مؤْرّخ في 24
ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8
سبتمبز سنة 2.1996 يتضمن المصادقة
على اتّفاق المقرّ بين حكومة الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والاتّحاد
العربي للحديد والصلبء الموقّع عليه في
الجزائر بتاريخ 8 أبريل سنة 1996.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,
- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 11-74 منهء

- وبعد الاطلاع على اتّفاق المقرٌ بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيًّة والاتّحاد
العربي' للحديد والصلب الموقّع عليه في الجزائر
بتاريخ 8 أبريل سنة 21996

يرسم ما يأتي :

المائدة الأولى : يصادق على اتّفاق المقر بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
والاتّحاد العربي للحديد والصلب,ء الموفّع عليه في
الجزائر بتاريخ 8 أبريل سنة 1996, وينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة

الماددة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 8 سبتمير سنة 1996.

اليمين زروال

المقرّ بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبية والاتحاد العربي
للحديد والصلب.

تمهيد

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبية ( المسمّاة فيما بعد بالحكومة ) من جهة,

والاتّحاد العربي للحديد والصلب ( المسمّى فيما
بعد بالاتّحاد ) من جهة أخرى,

- بمقتضى القانون الأساسئ المتضمّن إنشاء
الاتّحادء

- وبمقتضى العرض الذي تقدّمت به الجزائر
لاحتضان مقر الاتّحاد في الجزائرء وذلك في الاجتماع
الأول للجمعية التّأسيسيًة للاتّحاد بالقاهرة من 23 إلى
5 أبريل سئة 2.1971

- وبمقتضى موافقة مجلس إدارة الاتّحاد على هذا
العرضء وذلك أثناء الاجتماع الذي عقد بالقاهرة يومي
1 و22 سبتمبر سنة 1971, ش

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 7- 96 المؤرخ في 18
أبريل سنة 1972 والمتعلّق بالاتحاد العام العربي
لصناعة الحديد والصلبء والمنشور في الجريدة
رقم 33 بتاريخ 25 أبريل سنة 21972

فإن الحكومة والاتحاد, رغغية منهما في تسنوية
الوضع القانوني للاتحاد وأعضائه على إقليم
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة,

قد اثّفقا على ما يأتي :

التّعاريف

المائة الأولى : في مفهوم هذا الاتّفاق :


Page 7:
أ- تدل عبارة ” رئيس * على رئيس الاتّحاد.

ب - تدل عبارة " أمين عام " على أمين عام الاتّحاد.

ج - تدل عبارة ' السلطات الجزائريّة المختصة "
على السلطات المركزيّة أو الولائيّة أو البلديّة أى غيرها
من سلطات الدولة الجزائريّة التي تعتبر مختصة
حسب السّياق ووفقا للقوانين والنّظم المعمول بها على
إقليم الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

د - تدل عبارة ” عضو " على الشّركات الوطنيّة
المنتجة والمحوّلة للحديد والصلبء القائمة في إقليم كل
من أعضاء جامعة الدّول العربيّة الّذين وافقوا على
القانون الأساسي للاتّحاد.

ه - تدل عبارة ' مُوظّف الأمانة العامة " على :

- رئيس الاتّحادء

- الأمين العام للاتّحاد:

- رؤساء الدوائرء

- رؤساء الأقسام,

- رؤساء المصالح»

- الخبراء:

و - تدّل عبارة ' مقر ' على :

- كل قطعة أرض أ بناية تقع في الجمهوريّة
الاتّحاد من أجل الاستعمال المهني أوكسكن للأمين العام
عن طريق الشّراء أو الكراء أو السّلف أو الهبة أو أي
طريق آخرء

- كل قطعة أرض أو بناية أخرى تقع في
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وتستعمل
مؤقّتا من طرف الاتّحاد لعقد اجتماعاته يموافقة
الحكومة ولمدّة هذا الاستعمال.

الشّخصيّة القانونيّة والاستقلال في العمل

المادّة 2 : تعترف الحكومة للاتّحاد في الجزائر

المادة 3 :1- تغترف الحكومة للاتّحاد بالاستقلال
والحريّة في العمل اللّذين يعودان إليه باعتباره منظمة

دولية.

ب - تعترف الحكومة لموظّفي الاتحاد بحريّة
التنقل مع مراعاة الأحكام الواردة في المادة 26 من
اتّفاقيّة فيينا حول العلاقات الديبلوماسيّة بتاريخ 18
أبريل سنة 1961.

المائة 4 : حريّة الاجتماع معترف يها للاتّحاد
ولأعضائه في علاقاتهم معه.

المادّة 5 : للاتحاد الحقّ في وضع نظم تهدف إلى
تحديد الشّروط الضروريّة لتسيير مقره.

الحصانات والامتيازات

المادة 6: تعترف الحكومة للاتّحاد بكافّة
الحصانات وكذلك التّسهيلات والامتيازات المتعلّقة
بالجمارك: وفقا للأعراف الدوليّة في مجال العلاقات
بين الدول والمنظمات الدوليّة المماثلة.

المادة 7 : 1 - يمكن الاتّحاد أن يمارس بحريّة

1 يحصل أو يستلم بالطّرق القانونيّة الأموال
والعملة الصعبة والسندات ويحوزها ويتصرف فيهاء,
2 / يحول أمواله وسنداته وعملته الصّعبة من
الجزائر إلى بلد آخر أو من بلد آخر إلى الجزائر أو
داخل الجزائر» ويبدّل كل عملة في حوزته إلى أيّة عملة
أخرى. 1
ب - تمنح الحكومة الاتّحاد في الجمهوريّة
الإعفاء من الضترائب والرسوم
المادّة 8 : يعفى الاتّحاد من جميع الضترائب
والرسوم الوطنيّة والؤلائيّة والبلديّة الخاصّة بمحلاته
ومداخيله وأمواله وأرصدته وغيرها من الأملاك.
الماذة 9 : تمنح الحكومة الاتّحاد تسهيلات
لاستيراد كل الأشياء المخصصة للاستعمال الرسمي أو

تصديرها.


Page 8:
تشمل هذه التّسهيلات الإعفاء من جميع الحقوق
والقيود الجمركيّة.

تمنح نفس التّسهيلات لاستيراد نشرات الاتّحاد أو
تصديرها.

غير أنّه بالنّسبة لاستيراد السيّارات الّتى
يستعملها الاتّحاد ولترقيمها وعددهاء فإن التسهيلات
تمنح وفقا للأعراف الديبلوماسيّة.

تسهيلات الاتّصالات

الماذة 10 : يتممّع الاتحاد في اتّصالاته الرسميّة
بنفس المعاملة التي تمنحها الحكومة البسعثات
الديبلوماسيّة المقيمة في الجزائر.

المادة 11 : للاتحاد الحق في إرسال أو تلقّي
مراسلاته الرُسميّة, دون قيدء سواء عن طريق البريد
أى الأكياس المغلقة المتمتّعة بنفس حصانات وامتيازات
البريد والحقائب الديبلوماسية.

الماذة 12 :لا تخضع مراسلات الاتّحاد واتّصالاته
حرمة المحلات

الماذدة 13:لا يجوز أن تتعرض أملاك الاتّحاد
ومحلاته للتّفتيش أو الحجز أو التّحويل أو المصادرة أو
الانتزاع أو لأيّ شكل من أشكال الضّغط الأخرى أينما
كان موقعها إلا بموافقة مسبقة من الأمين العام.

الماة 14 : تعترف الحكومة للاتّحاد وتضمن له
حرمة محلاته وأملاكه.

ولا يجوز لأ شخص حائز سلطة الجمهوريّة
للقيام بوظائفه فيه دون رضا الأمين العامء وحسب
لشروط التي يحددها.

يكون رضا هذا الأخير مفترضا في حالة الحريق أو
لحوادث الخطيرة الأخرى المماثلة التي تتطلّب عملا
محلآت المقر بالرضا المفترض من الأمين العام» أن يغادر
لمحلآت على الفور إذا طلب مخه ذلك الأمين العام.

ولا يتم أي تنفيذ لدعوى قضائيّة في محلات المقر
إلا بموافقة الأمين العام وحسب الشّروط التي يحدّدها.

7 2 ربيع الثاني عام 417

المائة 15: يجب .على الاتّحاد, دون الإخلال
بأحكام هذا الاتفاق» أن يسهر على أن لا يصبح مقرّه
ملجا للأقراد الّذينَ يحاولون التّملّص من العدالة,
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

الماذة 16 :لا ينبفي أن يستعمل مقر الاتّحاد

بصورة تتنافى مع وظائفه.
حماية محلآت المقرٌ

المادة 17 : تحرص السّلطات الجزائريّة المختصّة
على ضمان أمن المقرٌ وعلى عدم الإخلال بالطّمائيئة
من الاتّحادء أن تمده بقوات الشّرطة الكافية للمحافظة
على النُظام في المقر.
الحصانات والامتيازات المعترف بها لممثّلي
الاعضاء والمشاركين الآخرين في اجتماعات
ْ الاتّحاد

المادّة 18: تتّخذ الحكومة جميع الإجراءات
اللأزمة لتيسير الدّخول إلى الإقليم الجزائري والإقامة
فيه والخروج منه بالتّسبة إلى :

أ- أعضاء الجمعية العامّة,

ب - أعضاء مجلس الإدارة:

ه - الخبراءء والاختصاصيّين, والمترجمين:
وغيرهم. الّذين يطلب منهم الاتحاد موْقَّتَا حضور
اجتماعاته أى المبعوثين من طرف مؤسّسات أخرى في
إطار التّعاون مع الاتحادء ‎١‏

و - الأشخاص المدعوين من قبل الاتّحاد.

المادّة 9 1: يمنح هؤلاء كل التّسهيلات حتّى
الماددة 20 : تمنح الحصانات والامتيازات يصفة
رسميّة لضمان السير الفعّال للاتّحاد.


Page 9:
27 ربيع الثاني عام 1417.ه

المادة 21 : دون الإخلال بالامتيازات والحصانات»
الامتيازات والحصانات أن يحترموا قوائين الدولة
الجزائريّة ونظمها كما يجب عليهم أن يمتنعوا عن كل
تدخّل في الشؤون الداخليّة لهذه الذولة.

رفع الحصانة

المائة 2 2 : 1/ ترفع الحصانة كلّما كان نشاط
الشّخص المتممّع بها يقع خارج إطار الاستعمال الرسمي
ش 2 / لرئيس الاتّحاد سلطة رفع الحصانة عن
عضو من مجلس الإدارة أو عن أي شخص آخر بعد
استشارة مجلس إدارة الاتّحاد.
الحصائنات والامتيازات المعترف بها
لموظّفى الأمانة العامّة للاتّحاد

المائة 23 : تمنح الحكومة الصفة الديبلوماسيّة
الكاملة موظفى الأمانة العامّة للاتّحاد الّذين يدخلون
في الأصناف الآتية :

1 / الرئيسء»

2 /الأمين العام

3 / روساء الدوائرء

4 /رؤساء الأقسامء

5 /رؤساء المصالح»

6 / الخبراءء

7 / الموظفون الإداريّون والفنَّيّون السّامون.

المادّة ‏ 24 : يتممّع موظفو الأمانة العامة
بالتُسهيلات والامتيازات الآتية :

1 /الحقّ في استيراد أثاثهم وأمتعتهم الشّخصيّة,
معفاة من الرّسوم خلال السّتة ( 6 ) أشهر الأولى من
تنصيبهم. وبعد مباشرة وظائفهم في الجزائر للمرة
الأولى.

2/ الحقّ فى استيراد سيّاراتهم. معفاة من
الرسوم مثل أعضاء البعثات الديبلوماسيّة.

3 /الإعفاء من جميع الضرائب على الأجور
والرواتب وغيرها من التّعويضات التي يدفعها الاتّحاد

4 /الإعفاء من كل أنواع الضّرائب المباشرة على
المداخيل المتأئّية من مصادر خارجيّة عن الجزائر.

5 / الحق في تصدير أموالهم الخاصّة بعملات غير
العملة الجزائريّة, بالطّرق القانونيّة عند انتهاء عملهم.

6 / تسهيل التّرحيل بالنّسبة لهم ولأفراد أسرهم
كما هو الشان بالنّسبة للميعوثين الديبلوماسيّين في
حالة أزمة دوليّة, طبقا للمابّة 44 من اتفاقيّة فيينا
للعلاقات الديبلوماسيّة بتاريخ 18 أبريل سنة 1961.

المائة 25 :لا يهمتج بأحكام المادّة 24 على
الدولة الجزائريّة إذا كان الموظّف مواطنا جزائريًا.

المادّة 26 : للموظفين الّذين يحملون الجنسيّة
الجزائريّة الحق في الحصول على جواز سفر لمهمّة وأمر
بمهمّة صادرين من وزارة الشّؤون الخارجيّة؛ عند
قيامهم بمهمّة في الخارج لحساب الاتّحاد.

المادّة ' 27 : يتّخذ الأمين العام الاحتياطات
اللآزمة كي لا يتعسّف أي أحد في استعمال الامتياز أو
الحصانة التي منحت إِياه بموجب هذا الاتّفاق. ولهذا
الفرض يضع القواعد والنّظم الضروريّة والمناسبة
التي تطبّق على موظفي الأمانة العامة وعلى أي شخص
آخر إذا اقتضى الأمر ذلك.

تفسير هذا الاتّفاق وتطبيقه ومراجعته
وتعديله

الماّة 28 : في إمكان الحكومة والاتّحاد إبرام أي
اتفاقات إضافيّة أى تكميليّة أى تفاهم على طريقة
التّنفيذ التي يراها الطّرفان ضروريّة لبلوغ أهداف هذا
الاتّفاق.

المادة 29 : يمكن أن يراجع هذا الاتّفاق أى يعدّل
بطلب من أحد الطّرفين. ويعرض كل طلب مراجعة أى
تعديل على الطّرف الآخر قصد التّشاور حول الأحكام أو

التغييرات أو التّعديلات التي قد تدخل على

الاتّفاق.

تسوية الخلافات

المادة 0 3 : كل خلاف ينشأً بين الحكومة والاتّحاد
بشأن' تطبيق أو تفسير هذا الاتّفاق أو أي اتّفاق إضافي
أخرى يتّفق عليها الطّرفان.


Page 10:
المادة 1 : تشعر الحكومة الاتّحاد بإتمام
الإجراءات الدستوريًة اللأزمة للتّصديق على هذا
الاثّفاق والّذي يدخل حيّز التّنفيذ بتاريخ استلام
الاتّحاد إشعار الحكومة.

يبقى هذا الاتّفاق ساري المفعول طالما بقي الاتّحاد
محتفظا بمقره في إقليم الجمهوريًة الجزائريّة

المادة 2 3 : حلّر هذا الاتّفاق بالجزائر فى
8 أبريل سنة 1996 من نسختين أصليّتين

مرسوم تنفيذي رقم 986- 295 مؤرّخ في 24
ربيع القاني عام 1417 الموافق 8
سبتمبر سئة 2.1996 يحدد كيقيّات
تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم
7- 302 الذي عنوانه "الصّندوق

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24
محِرم عام 1411 المواقق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ كي 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

باللّغتين العربيّة والفرنسيّة ولكلٌ منهما

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

عن الاتّحاد العربي
للحديد والصلب

محمد العيد الأشقر
محمد عنتر داود الأمين العام للاتّحاد

المدير العام للتّشريفات

والمستئدات والوثائق الرسميّة
بوزارة الشؤون الخارجيّة

- وبمقتضى الأمر رقم 96- 14 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمّن قانون الماليّة التُكميلي لسنة 1996, لاسيّما
المائة 16 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمن تعيين أعضاء الحكوكة,

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 234-96
المؤرّخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليى سنة
6 «-«المتعلّق بدعم تشغيل الشّباب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 143
المؤرخ في 27 شؤال عام 1410 الموافق 22 مايو سنة
0 والمتضمّن ترتيبات الإدماج المهنى للشّباب
والمحدد القانون الأساسي لمندوب تشغيل الشّباب, المعدّل
والمتممء

المائة الأولى : عملا بأحكام المادّة 16 من الأمر
رقم 96-.14المؤرخ في 8 صفر عام 1417 الموافق
4 يونيو سنة 1996 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا


Page 11:
ع الكاني. عام 1417ه

المرسوم كيفيّات تسيير حساب التّخصيص الخاص
للخزينة رقم 302-087 الذي عنوائه "الصندوق
المادّة 2 : يفتح الحساب رقم 087- 302 في
كتابات أمين الخزينة الرئيسي» ويكون الوزير المكلّف
بالتّشغيل آمرا رئيسيًا بالصّرف من هذا الحساب.
يضع الآمر الرّئيسيُ بالصّرفء من أجل سد
حاجات تسيير هذا الحسابء تحت تصرف المسؤول عن
الهيئة الوطنيّة المنصوص عليها في المادّة 16 من الأمر
رقم 4-6 1المؤرّخ في 8 صفر عام 1417الموافق 24
يونيو سنة 6 والمتضمّن قانون الماليّة التّكميلي
لسنة 1996 التّخصيصات الضتروريّة لإنجاز الأهداف
الموكلة للهيئة المذكورة في مجال دعم تشغيل الشباب.
المادّة 3 : في انتظار التتنصيب الفعلي للهيئة
الوطنيّة المذكورة في المادة 2 السّابقة, ووضع الأدوات
والإجراءات الخامئّة بتطبيق آليات دعم تشغيل الشّباب
الجديدة» يقوم مندوبى تشغيل الشباب وأمناء الخزائن
الولائيّة, باعتبارهم تباعا أمرين ثانويّين بالصّرف
ومحاسبين معتمدين لحساب التّخصيص الخاص رقم
302-087, بتنفيذ العمليّات المرتبطة بدعم تشغيل
تحدّد تعليمة وزاريّة مشتركة بين الوزيرين

المادّة 4 : يقيد فى الحساب رقم 087- 302

في ياب الإيرادات :

- تخصيصات ميزانيّة الدولة,

- حاصل الرسوم الخاصّة المؤسّسة لصالح الصندوق
بموجب قوانين المالية,

- حاصل تسديدات القروض غير المكافأة الممنوحة
الشّباب ذوي المشاريع,

- جزء من رصيد حساب التّخصيص رقم 302-049
الذي عنوانه "الصّندوق الوطنيّ لترقية الشياب” عند
إقفاله. 1

- حاصل الاستثمارات المحتملة من أموال الصندوق.

- جميع الموارد أ المساهمات الأخرى.

في باب التّفقات :
- عمليّات دعم تشغيل الشبابء ومنها على

* أجور وأعباء أرباب العمل الممتوحة الشّباب
العموميّين أو الخواص في إطار عقود التّشغيل الأوليّة,

* منح قروض غير مكافأة للشباب ذوي المشاريع
قصد إتمام مستوى الأموال الخاصة ال مطلوبة لإمكانيّة
الاستفادة من القروض البنكيّة,
الشباب ذوي المشاريع,

* التكفّل بالدّراسات والخبرات وعمليّات
التكوين التي تنجزها أو تطلبها الهيئة الوطنيّة
المنصوص عليها في الماة 16 من الأمر رقم 14-96
المؤرّخ في 8 صفر عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة
6 والمتضمن قاجون الماليّة التكميلئ لسنة 21996

- الضّمانات الممنوحة البنوك والمؤسّسات الماليّة,

- مصاريف التّسيير المرتبطة بتطبيق البرامج
والإعانات والأعمال المذكورة أعلاه, لا سيّما تلك
المرتبطة بسير الهيئة الوطنيّة المنصوص عليها في
المادّة 16 من الأمر رقم 96 - 14 المؤرخ في 8 صفر عام
7 الموافق 24 يوئيو سنة 1996 والمتضمن قانون
الماليّة التُكميلى لسنة 21996

المادة 5 : يوضّح الوزير المكلّف بالماليّة, عند
الحاجة, كيفيّات تطبيق أحكام هذا المرسوم.
المائة 6 : يلغى كلّ حكم يخالف هذا المرسوم.
المادّة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 8 سبتمبر سنة 1996.


Page 12:
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 52

مرسوم تنفيذي رقم 96- 296 مؤرّخ في 24
ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8
سبتمبر سنة 2.1996 يتضمّن إنشاء
الوكالة الوطنيّة لدعم تشغيل الشّباب
وتحديد قانوتها الأساسي.

إن رئيس الحكومة»

- بناء علئ تقرير وزير العمل و الحماية

-و بناء على الدستورء لا سيّما المادئتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- و بمقتضى القانون رقم 8- 1لالمؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصاديّة, المعدل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار,

-و بمقتضى الأملر رقم 14-96 المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التّكميلئ لسنة 1996. لاا سيّما

الماة 16 منهء

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 234-96
المؤرّخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة
6 والمتعلّق بدعم تشغيل الشباب»

-ى بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96- 295
المؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1417الموافق 8
سبتمبر سئة 6 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-087 الذي عنوانه

الفصل الأول
التّسمية - الهدف - المقرٌ

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 16 من الأمر
رقم 14-6المؤرخ في 8 صفر عام 1417الموافق 24
يونيو سنة 6 ,: والمذكور أعلاه. تحدث هيئة ذات
طابع خاص تسري عليها أحكام هذا المرسوم, تسمى
الوكالة الوطنيّة لدعم تشغيل الشّباب» وتدعى في صلب
النّصُ " الوكالة ".

المادة 2 : توضع الوكالة تحت سلطة رئيس
الحكومة.

المادة 3 : يتولّى الوزير المكلّف بالتّشفيل
المتابعة العمليّة لجميع نشاطات الوكالة.

المادّة 4 : تتممّع الوكالة بالشّخصيّة المعنويّة
والاستقلال المالي.

المادة 5 : يكون مقر الوكالة بمدينة الجزائر.
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التّراب الوطني

و يمكن أن تحدث الوكالة أي فرع جهوي أو محلي

المادّة 6 : تضطلع الوكالة, بالاتٌّصال مع
المؤسّسات والهيئات المعنيّة, بالمهام الآتية :

- تدعم و تقدّم الاستشارة وترافق الشّباب ذوي
المشاريع في إطار تطبيق مشاريعهم الاستثماريّة,
تخصيصات الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشّياب,
لا سيّما منها الإعانات وتخفيض نسب القوائدء في
حدود الغلافات التي يضعها الوزير المكلّف بالتّشغيل

- تبلّغ التشباب ذوي المشاريع الّذين ترشّح
مشاريعهم للاستفادة من قروض البنوك والمؤسّسات
الماليّة. بمختلف الإعانات الّتى يمنحها الصندوق
الوطني لدعم تشغيل الشّياب وبالامتيازات الأخرى


Page 13:
- تقوم بمتابعة الاستثمارات التي ينجزها
الشّباب ذوي المشاريع؛ مع الحرص على احترام بنود
دفاتر الشّروط الّتى تربطهم بالوكالة و مساعدتهم,
عند الحاجة؛ لدى المؤسسات و الهيئات المعنيّة بإنجاز
الاستثمارات»:

- تشجع كل أشكال الأعمال والتّدابير الأخرى
الرامية إلى ترقية تشغيل الشّبابء لاسيّما من خلال
برامج التّكوين والتّشغيل والتّوظيف الأولي»

وبهذه الصّفة تكلّف الوكالة على الخصوص

- تضع تحت تصرّف الشباب ذوي المشاريع؛ كل
المعلومات ذات الطابع الاقتصادي والتّقني والتّشريعي
والتتظيمئ المتعلّقة بممارسة نشاطاتهم,

- تحدث بنكا للمشاريع المفيدة اقتصاديًا
واجتماعياء

- تقدّم الاستشارة ويد المساعدة للشباب ذوي
المشاريع في مسار التّركيب المالي وتعبئة القروض,

- تقيم علاقات متواصلة مع البنوك والمؤسّسات
الماليّة فى إطار التّركيب المالي للمشاريع وتطبيق خطّة
التّمويل ومتابعة إنجاز المشاريع واستغلالها,

- تبرم اتّفاقيّات مع كلّ هيئة, أومقاولة أو
لحساب الوكالة: إنجاز برامج التّكوين والتُشغيل و/أو
برامج التّشغيل الأولي للشباب لدى المستخدمين
العموميّين أو الخواص.

يمكن الوكالة؛ من أجل الاضطلاع بمهمّتها على
أحسن وجهء, أن تقوم بما يأتي :

- تكلّف من يقوم بإنجاز دراسات الجدوى بواسطة
مكاتب الدّراسات ‎١‏ لمتخصصة ولحساب الشّباب ذوي
المشاريع الاستثماريّة

- تكلّف من يقوم بإنجاز قوائم نموذجيّة خاصة

‎٠‏ - تنظم تداريب لتعليم الشّباب ذوي المشاريع
أساس برامج خاصّة يتم إعدادها مع الهياكل التكوينيّة,

‏- تستعين بخبراء مكلّفين بدراسة المشاريع
ومعالجتها,
الموارد الخارجيّة المخصّصة لتمويل إحداث نشاطات
لصالح الشباب واستعمالها في الآجال المحددة, وفقا
ىن
الفصل الثاني
التنظيم - التّسيير - العمل
المادة 7 : يسير الوكالة مجلس توجيه؛ ويديرها
مدير عام. وتزود بمجلس للمراقبة.
الماذة 8 : يقترح المدير العام تنظيم الوكالة
ويصادق عليه مجلس التّوجيه.
القسم الأول
المادة 9 : يتكوّن مجلس التّوجِيه من الأعضاء
الآتين :
- ممكّل الوزير المكلّف بالتّشغيل»
- ممثّل الوزير المكلّف بالداخليّة والجماعات المحلّيّة
والبيئة,
- مممّلا (2) الوزير المكلّف بالماليّة,
- ممثل الوزير المكلّف بالشّؤون الخارجية ,
- ممثّل الوزير المكلّف بالفلاحة والصيد البحري»
- ممثّل الوزير المكلّف بالشباب»
- ممكّل الوزير المكلّف بالتُخطيط:
- ممثّل المجلس الأعلى للشّباب»
- رئيس الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة؛ أو
ممثّله.
-المدير العام لوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها
ومتابعتهاء أو ممثّله.
والحرفء أو ممثّله:
- رئيس الغرفة الوطنيّة للفلاحة, أى ممثّله,
- رئيس جمعيّة البنوك والمؤسّسات الماليّة, أو


Page 14:
- مسؤول صندوق ضمان التنُشاطات الصناعيّة
والتّجارية الحرفيّة المشتركة, أو ممثّله.

- ممثّلان (2) عن الجمعيّات الشّبّانيّة ذات الطابع
الوطني والّتي يشبه هدفها هدف الوكالة.

يتولّى المدير العام للوكالة؛ أمانة مجلس التّوجيه.

المادئة 10: يعيّن الوزير المكلّف بالتّشفيل,
أعضاء مجلس التّوجيه بقرارء بناء على اقتراح من
السلطات التي ينتمون إليها ولفترة ثلاث (3) سنوات

55-55 : . يه الأعضاء | ينين : 34 وظيفت
بانتهاء هذه الوظيفة. وفي حالة انقطاع عضويّة أحد
الأعضاء. يستخلف حسب نفس الأشكالء, ويخلفه العضو

الجديد المعيّن حنّى انقضاء مدّة العضويّة.

واحدة. ويساعده نائب رئيس ينتخب حسب نفس
الأشكال ولنفس المدة: ويعوضان حسب ثنقس الأشكال في
حالة انقضاء مدّة عضويّتهما.

المادئة 11 : يتقاضى أعضاء مجلس التّوجيه
تعويضات عن المصاريف المدفوعة وفقا للأحكام
المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به.

الماذة 2 1 : يجتمع مجلس التّوجيه كل ثلاثة
(3) أشهر على الأقل؛ بدعوة من رئيسه.

ويمكن أن يجتمعء زيادة على ذلك: في دورة غير
عاديّة, بدعوة من ركيسه. أى باقتراح من ثلثي ‎ (‏ )
أعضائهءأو بطلب من الوزير المكلّف بالتّشغيل إذا 57
الحاجة إلى ذلك.

أآلادة 13 : يكلف رئيس مجلس التّوجيه

بإرسال استدعاء يحدّد فيه جدول الأعمال إلى كلّ عضو

في المجلس قبل خمسة عشر( 15) يوما على الأقلّ من
تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص الأجل في الدورات غير العاديّة دون

المادة 14 :لا تصمٌ مداولات مجلس التّوجيه إلا

بحضور ثلثي ( 2 ) أعضائه على الأقل؛ وفي حالة عدم
3

قانونيّة بعد استدعاء ثان وتصح مداولاته حينئذ مهما
يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتّخذ قرارات مجلس التّوجيه بأغلبيّة أصوات
الأعضاء الحاضرين البسيطة.
وفي حالة تساوي الأصوات: يكون صوت الرئيس

المادة 15: يترتّب على مداولات مجلس
التّوجيه إعداد فحاضرترقفّم وتسجل في دفتر خاصْ
ترسل محاضر مجلس التّوجِيه إلى الوزير المكلّف
بالتّشغيل في غضون الأسبوع الذي يلي المصادقة عليها.

الماذة 16 : يلغي الوزير المكلّف بالتّشغيل في
غضون القّلاثين (30) يوما التي تلي إرسال محضر
مجلس التّوجيهء القرارات التي تكون :

- إمًا مخالفة للقانون أى التّنظيم,

- وإمًا من طبيعتها أن تخل بالتّوازن المالي
للوكالة.

لا تكون قرارات مجلس التّوجيه نافذة إلا بعد
مصادقة الوزير المكلّف بالتّشغيل عليهاء وتتعلّق هذه
القرارات بما يأتي :

- مشاريع تنظيم مصالح الوكالة المركزيّة

- الجداول التّقديريّة لنفقات تجهيز مصالح
الوكالة وتسييرها. :

المادة 17 : تعتبر المداولات مصادقا عليها بعد
شهر من إرسالها إلى الوزير المكلّف بالتّشغيلء بصرف
التَظر عن أحكام الماّتين 15 و16 أعلاه, مالم يبِلغ
اعتراض صريح على ذلك في غضون هذا الأجل.

المادة 18 :يداول مجلس التّوجيه ويصادق
وفقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بهاء على ما يأتي :

- برنامج نشاط الوكالة, '

- نفقات تسيير الوكالة وتجهيزهاء


Page 15:
7 ربيع الثاني عام 1417.ه

- تنظيم الوكالة ونظامها الداخليان»

- المخطّط السنوي لتمويل نشاطات الوكالة,

- القواعد العامّة لاستعمال الوسائل الماليّة
الموجودة,

- إنشاء فروع جهويّة أو مخلّيّة للوكالة,

- قبول الهبات والوصاياء

- اقتناء البنايات واستكجارها ونقل ملكيّة
الحقوق المنقولة أو العقارية وتبادلها,

-المسائل المرتبطة بشروط توظيف مستخدمي
الوكالة وتكويئهم,

- الحصائل وحسابات النتائج:

- تعيين. محافظ (أو محافظي ) الحسابات الذي (أو

- كلّ تدبيرء أو كلّ برنامج غرضه إشراك الوكالة
في حفز أجهزة أومؤسسات مدعوة إلى دعم عملها في
مجال الاستثمارات التي يقوم بها الشباب ذوى
المشاريع؛ أو إنشائها.

المادّة 19 : تحِدد شروط عمل المستخدمين

المادّة 20 : يعيّن مجلس التّوجيه من بين
أعضائه أعضاء لجنة المراقبة المنصوص عليها في المواد
من 23 إلى 26 أدناهء لمدّة سنة واحدة قابلة للتجديد.

5 ل
القسم الثاني
المدير العام
المادة 21 : يعيّن المدير العام للوكالة بمرسوم
وتنهى مهامّه بالأشكال نفسها.
المادّة 22 : يضطلع المدير العام بما يأتي :
- يمثّل الوكالة إزاء الغير ويمكنه أن يوفع كل
العقود الملزمة للوكالة,
- يحرص على إنجاز الأهداف المسندة للوكالة.,
ويتولّى تنفيذ قرارات مجلس التّوجيه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 2 5

- يضمن سير المصالح ويمارس السلطة السَلّميّة
على جميع موظفي الوكالة. ويعين الموظّفين حسب
الشروط المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به,

- يقاضي أمام العدالة ويقوم بكلّ إجراء تحفّظي»

- يعد البيانات التّقديريّة للإيرادات والثنّفقات
ويعرضها على مجلس التّوجيه ليوافق عليهاء

- يعد الحصيلة وحسابات النّتائج ويعرضها على
مجلس التّوجيه ليوافق عليها,ء

- يبرم كل صفقة أوعقد أواتفاقية أواتّفاق في
إطار التنظيم المعمول به

- يأمر بصرف نفقات الوكالة,

- يقدّم في نهاية كل سنة ماليّة تقريرا سنويًا
عن النّشاطاتء. مرفقا بالحصائل وحسابات التّتائج
ويرفعه إلى الوزير المكلّف بالتّشغيل بعد موافقة

- يعد مشروع النّظام الداخلي للوكالة ويعرضه
احترام تطييقه.

القسم الثالث

لجنة المراقبة

المادّة 23 : تتكون لجنة المراقبة فى الوكالة من

وتعيّن لجنة المراقبة رئيسها من ضمن أعضائها '

المادّة 4 2 : تكلّف اجنة المراقبة بممارسة الرقابة

وتجتمع بحضور المدير العام في نهاية كل ثلاثة
(3) أشهرء وعند الاقتضاءء بطلب من المدير العام أو

وتقدّم للمدير العام كل الملاحظات أو التنّوصيات
المفيدة عن أحسن الكيفيات لتطبيق البرامج والمشاريع
التي شرعت فيها الوكالة. ‎١‏

وتدلي برأيها في التقارير الدّوريّة عن المتابعة
والتنفيذ والتٌقييم التي يعدها المدير العام.


Page 16:
وتقدم لمجلس الشّوجيه؛ ملاحظاتها وتوصياتها عن
البيانات التُقديريّة لإيرادات الوكالة ونفقاتها وبرنامج
نشاطهاء وكذا التّقرير السّنوي عن تسييرالمدير العام.

تقوم بكلّ مراقبة أو تدقيق للحسابات عن
استعمال أموال الوكالة وتشرف عليهما إلى نهايتهما
بمبادرة منها أى بناء على قرارمن مجلس التّوجيه.

المادة 25 :يترتّب على اجتماعات لجنة المراقبة
إعداد محاضر ترسل إلى الوزير المكلّف بالتّشغيل
وتحفظ وفقا للأعراف.
المراقبة, ويحدد التكفّل بالمصاريف المرتبطة مباشرة
بممارسة مهامُهم أو تسديدها.

الفصل الثالث
أحكام ماليّة

المادة 27 : تتكوّن موارد الوكالة؛ في إطار
أحكام المادّة 16 من قانون الماليّة التكميلي لسنة
6م مما يأتى :

- تخصيصات الصندوق الوطني لدعم تشفيل

- حاصل استثمارات الأموال المحتملة:

- الهبات والوصاياء

- المساهمات المحتملة التي تقدّمها الهيئات

- كل حاصل آخر يرتبط بنشاطاتها.

المادّة 28 : تتكون نفقات الوكالة مما يأتي :

- نفقات التّثبيت»

- التّفقات الضتّروريّة المرتبطة بهدفها وإنجاز
مهامها.

المادة 29 : تعد البيانات التّقديريّة للموارد
والثفقات المرتبطة بعمليّات دعم تشغيل الشّباب

الوكالة وؤنفقات تسييرها وتجهيزها.

المادة 0 3 : تمسك محاسبة الوكالة على الشكل
المادذة 31 : يعود الختصاص مراقبة حسابات
الوكالة لمحافظ (أى محافظي) حسابات يعيّنه ( أو

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
# لاد
مرسوم تنفيذي رقم 96- 297 مؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8
الإعانة المقدّمة للشّاب صاحب المشروع
5 مستواها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الماليّة
ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

- وبناء على الدٌستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-3
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمارء

- وبمقتضى الأمر رقم 4-6 1المؤرخ في 8
صفر عام 1417الموافقق 24 يونيو سنة 1996
والمتضمن قائون الماليّة التّكميلىٌ لسنة 1996, لاا سيّما
المادة 16 مئه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان. عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 17:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96- 234
المؤرّخ في 16 صقر عام 1417الموافق 2 يوليو سنة
56 ولمتعلّق بدعم تشغيل الشباب»

--وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 146
المؤرخ في 7 شؤال عام 1410 الموافق 22 مايو سنة
0 ولمتضمّن إحداث صندوق لضمان النّشاطات
الصناعيّة والتّجاريّة والحرفيّة المشتركة وتحديد
قانونه الأساسي» 1

' - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94- 823
المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 5 االموافق 17
أكتوبر سنة 104 الذي يحدد الحد الأدنى للأموالٌ
الخاصة المتعلّقة بالاستثمارات, لا سيّما المادة 3 منه, -

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 295
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1417الموافق 8
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب
' التخصيص الخاص رقم 087- 302 الذي عنواته

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 296
المؤرّخ في 4 ربيع الثاني عام 1417الموافق 8
سبتمبر سنة 6 ولمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنيّة
لدعم تشغيل الشباب وتحديد قانونها الأساسي»

المادّة الأولى .: يوضح هذا المرسوم الشروط
المطلوبة لإمكانيّة استفادة الشّاب صاحب مشروع
استثماري من الإعانة التي يمنحها الصندوق الوطني
لدعم تشغيل الشباب:ء المنصوص عليها في أحكام المرسوم
الرئاسي رقم 96 - 234 المؤرخ في 16 صفر عام 1417
الموافق 2 يوليو سئة 1996 والمذكور أعلاه.
كما يحدّد مستوى الإعانات التي يمنحها هذا
الصندوق الشاب صاحب المشروع وكذا كيفيّات منحها.

الفضل الأول -
شروط إمكانيّة الاستفابة من الإعانة
المائة 2 : يستفيد من إعانة الصّندوق الوطنيّ

لدعم تشغيل الشبابء: صاحب المشروع الذي يستوفي
مجموع الشروط الآتية :

- أن يتراوح عمر الشاب بين 19و35
الاستثمار ثلاثة

دائمة على الأقل (بما في ذلك الشّباب ذوى المشاريع
الشركاء في المقاولة). يمكن رفع سن مسيّر المقاولة
لمحدثة إلى 40 سنة كحد أقصى,

وعئدما يحدث

- أن يكون ذا تأهيل مهني و / أو ذا ملكات
معرفية معترف بهاء

- أن يقدّم مساهمة شخصيّة فى شكل أموال خاصة
بمستوى يطابق الحد الأدنى المحدّد في المادة 3 أدناه,

- الآ يكون شاغلا وظيفة مأجورة وت تقديم طلب
الإعانة المذكورة في المادة 8 أدتاه.

الماذة 3 : يتوقفّف الحدّ الأدنى للأموال الخاصّة
على المبلغ المقرر استثماره. ويحدد جسب المستويات

الآتية :

- المستوى الأول : 5 / من المبلغ الإجمالي
للاستثمار إذا كان هذا الاستثمار يقل عن مليون (1)
دينار جزائري أو يساويه,

- المستوى الثاني 0 1 من المبلغ الإجماليّ
للاستثمار إذا كان هذا الاستثمار يفوق مليون (1)
ديثار جزائري» ويقل عن مليوني (2) دينار جزائري أو

- المستوى الثالث : 15/ من المبلغ الإجماليّ
للاستثمار إذا كان الاستثمار يفوق مليوني (2) دينار
جزائري» ويقل عن ثلاثة (3) ملايين ديناز جزائري أو
يساويها, 1

- المستوى الرابع 0 من المبلغ الإجمالي
للاستثمار إذا كان هذا الاستثمار يفوق ثلاثة (3)
ملايين دينار جزائري» ويقلَ عن أربعة (4) ملايين
دينار جزائري أى يساويها.

المادّة 4 : تحدد الحدود الدنيا للمسكّويات 2 و78
و4 تباعا بنسب 8/و11/ و14 / عندما تنجز
الاستثمارات في مناطق خاصٌة.

المائة 5 : تقدّم الأموال الخاصة نقدا أ عينا.


Page 18:
المادة 6 : تدرس طلبات التّمويل الينكيّة المحتمل
إقامتهاء زيادة على مساهمة الاب صاحب المشروع في
رأس المال وعلى الإعانة التي يمنحها الصندوق الوطنيّ
لدعم تشغيل الشباب لضمان إنجاز الاستثمارات: في كل
الأحوال عن طريق النُظام البنكي وفق القواعد
والمقاييس الخاصة بمنح القروض.

المائة 7 : يجب على الشّابٌ صاحب المشتروع أن
ينخرط فى صندوق ضصمان النُشاطات الصناعية
والتّجاريّة الحرفيّة المشتركة ويدفع اشتراكه فيها.
ويُضمن هذا الصندوق لدى البنوك والمؤسّسات الماليّة,
القروض التي تمنحها هذه المؤسّسات الشّابٌ صاحب
المشروع. .0

الفصل الثاني |
الإعانة الممنوحة الشاب صاحب المشروغ

المادّة 8 : يستفيد صاحب المشروع الذي يستوفي
شروط إمكانيّة الإستفادة المنصوص عليها في المادتين 2
و3 أعلاه, الإعانة المنصوص عليها في أحكام هذا المرسوم
قصد تحسين قدرة المترشح للإستفادة من دعم تشغيل
الشباب على وفاء الدّين.

المادئة 9:

الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشّبابء, لتمويل
المشروع الذي ينجزه الشاب أو الشباب ذوو المشاريع,
فرادى أى جماعات, وذلك في إطار أحكام المأدّة 6 من
المرسوم الرئاسي رقم 234-6 المؤْرّخ في 6 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة ' 6 والمذكور
: أعلاد.

لا تمنح هذه الإعانة إلآ.مرة واحدة وعند انطلاق
المشروع الذي ينجزه الشاب أو الشباب ذوى المشاريع.

المائة 10 : يستفيد الشابٌ صاحب المشروع بلا
مقابلء المساعدة التّقنيّة للوكالة المذكورة في المادة 15
أدناه. واستشارتها ومرافقتها ومتابعتها.

المائة 11 :.يتراوح مبلغ القروض غير المكافأة
المنصوص عليها في المادّة 7 من المرسوم الرئاسي رقم

2234-6 المؤرخ في 16 صصبفن عام 1417الموافق.

2 يوليىو سننة 6 والمذكور أعلاهء حسب كلفة
“الاستثمان. ولا يمكن أن يتجاوز ما ياتي :

. على تقديم وثائ

- نسبة 5 من الكلفة الإجماليّة للمشروع الذي

:.يتجزه الشّاب صاحب المشروع عندما يقل المبلغ

الإجمالي للاستثمار عن مليون (1) دينار جزائري أو
يساويه,

- نسبة 20/ من الكلفة الإجماليّة للمشروع الذي
ينجزه الشّاب صاحب المشروع عندما يفوق المبلغ
الإجمالي للاستثمار مليون (1) دينار جزائري ويقلٌ
عن مليوني (2) دينار جزائري أى يساويهماء

- نسبة 215 من الكلفة الإجماليّة للمشروع الذي
ينجزه الشاب صاحب المشروع عندما يفوق المبلخ
الإجمالي للاستشمار مليوني (2) دينار جزائري ويقلٌ
عن أربعة (4) ملايين دينار جزائري أى يساويها.

المادة 12 : يحدد معدّل تخفيض نسب فائدة
قروض الاستثمارات التي تمنحها البنوك والمؤسّسات
المالية للشاب صاحب المشروع المنصوص عليها في المادّة
7 من المرسوم الرئاسي رقم 6- 234 المؤرخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمذكور
أعلاه, على التّحو الآتي

- 775 من المعدّل المدين الذي تطبّقه المؤسّسات
الائتمانيّة بغنوان الاستثمارات المنجزة في قطاع
الفلاحة والرّي والصّيد البحري. ‎٠‏

--0 5 / من المعدل المدين الذي تطبّقه المؤسّسات
الائتمانيّة بعنوان الاستثمارات المنجزة ة في كل
قطاعات النُشاط الأخرى.

وعندما ينجز الشّبان مشاريع استثماراتهم في
المناطق الخاصة:؛ ترفع معدلات التّخفيض المبيّنة أعلاه
تباعا إلى 90/ و75 / من المعدّل المدين الّذي تطبّقه

ولا يتحمل مستفيد القرض سوى فارق ثسبة

المارّة 3 1 : تدفع نسبة التّخفيض المخصومة من
حساب التّخصيص الخاص رقم 087 - 302 "الصندوق
الوطني لدعم تشغيل الشباب". بطلب من المؤسّسة
الائتمانيّة, وفقا للجدول الزّمني المحدد للتّسديد وبناء
ق الإثبات.


Page 19:
المادئة 14 : يتغيّر مبلغ العلاوة المتصوص عليها

في المادّة 7 من المرسوم الرّئاسي رقم 96- 234 -

المؤرّخ في 16 صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة
6 -'ولمذكور أعلاه. حسب أهميّة المشروع ومحتواه
الكنولوجي وكذا أثره في الاقتصاد المحلّي أو الوطني.
ويمكن أن يستعين.المدير العام لوكالة دعم تشغيل
التكنولوجي للمشروع.
ولا يمكن أن تتجاوز العلاوة المذكورة نسبة 10/
من كلفة الاستثمار.

الماذة 15 :يجب أن يتضمّن طلب الإعانة الذي
يقدّمه الشّاب صاحب المشروع كل المستندات والوثائق
التي تثبت الشروط المبيّنة في المواد من 2 إلى 5

5

أعلاة.

وتحتفظ الوكالة المحدثة بموجب المرسوم التّنفيذي
رقم 96 - 296 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 8 سبتمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه. بحقَّها
تصريحات الشاب صاحب المشروع. 70

:المادّة 16 :لايبِلعْ قرار منح مختلف أشكال
الإعانة التي يقدّمها الصندوق الوطني لدعم تشغيل
الشّباب للشابّ صاحب المشروع ولا يسري مفعوله إلا
بعد موافقة البنك (أى البنوك) أى المؤسّسة (أو
المؤسّسات) الماليّة على منح القرض. ّْ

تكون إجراءات تحضير المشاريع وتقييمها وكذا
تلك المرتبطة بمنح القروض والإعانات موضوع اتفاقيّة

الماليّة, والوكالة وصندوق ضمان النّشاطات الصناعيّة
والتّجاريّة الحرفيّة المشتركة المذكور في المادة 7 أعلاه.

المادة 17 : يوضح أحكام هذا المرسوم, عند
الحاجة؛ الوزير المكلّف بالتّشغيلء بالاتّصال مع الوزير
أو الوزراء المعنيّين. ْ

5

المادة

8 : تلفى الأحكام المخالفة لأحكام هذا

المرسوم.

المادة , 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائز في 24 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 8 سنتمبر سنة 1996.

أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذي رقم 96- 298 مؤْرخ في 24
ربيع الثاني عام 1417 المواقق 8
سبتمبر سنة 2/1996 يتضمّن رفع مبلغ
المنح العائليّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحصماية

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و1116( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 83- 11المؤرخ في 21
رمضان عام 1403الموافق 2 يوليو سنة 1983

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94- 08
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414الموافق 26 مايو
سنة 1994 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة
4م لا سيّما المادة 22 مثه .

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم-12-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 والمتضمّن تحديد نسبة الاشتبراك في
الضمان الاجتماعيء المعدل والمتمّم, ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شغبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


Page 20:
7

الجريدة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 156

المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1411الموافق 18 مايى

سنة 1991 الذي يحدد مبلغ المنح العائليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 187
المؤرخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 الذي يحدد توزيع نسبة الاشتراك في الضّمان

الاجتماعي,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94- 326
المؤرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 15
أكتوبر سنة 1994 الذي يحدد مبلغ المنح العائليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 95- 288
المؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1416 الموافق 26
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن رفع مبلغ المئح

الأولى : يرفع هذا المرسوم مسبلغ المنح

الماذة 2 : يرفع مبلغ المنحة العائليّة الشهري
المنصوص عليها في المادة الأولى من المرسوم التّنفيذي
رقم 94- 326 المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام
5 الموافق 15 أكتوير سنة 1994 بمقدار ثلاثمائة
دينار (300 دج) عن الطفل الواحد في حدود خمسة (5)
أطفال مستفيدينء وذلك مع مراعاة أحكام المواك من 2
إلى 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 289 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1416 الموافق 26 سبتمبر سنة
5 والمذكور أعلاه.

الماة 3 : يسري مفعول أحكام المادة 2 أعلاه,
ابتداء من أول أكتوبر سنة 1996.

المادّة 4 : يرفعالمبلغ الستوي لعلاوة الدّراسة
المنصوص عليها في المادّة 2 من المرسوم التّنفيذيَ رقم
4- 326 المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1415
الموافق 15 أكتوبر سنة 1994 يمقدار أربعمائة دينار
(400 دج) عن الطفل المتمدرس الواحد في حدود خمسة
(5) أطفال مستفيدين.

52

7 2 ربيع الثاني عام 1417 ه

المادة 5 :لا يستفيد العامل الأجير أو أي منتفع
آخر بالمنحء الزيادة المنصوص عليها في المادّة 4 أعلاه,
ولا يخول الحق في ذلك إلا إذا كان مبلغ أجرته الشهريّة
أى دخله الشهري الخاضع للاشتراك في الضّمان
الاجتماعي لا يتجاوز 15.000 دج.

الماذة 6 : يبقى مبلغ علاوة الدّراسة السنويّة
محددا بمبلغ أربعمائة دينار (400 دج) للأطفال الآتي

- الأطفال المتمدرسون الّذين هم ضمن الأسرة في
الرتبة السّادسة فمافوق2

- المتمدرسون من أطفال العمال الأجراء أو
المنتفعين بالمنح الّذين يتجاوز أجرهم أو دخلهم الشهري
الخاضيع لاشتراك الضمان الاجتماعئْ 15.000 دج.

المادة 7 : يؤخذ بعين الاعتبار» قصد تحديد مبلغ
علاوة الدّراسة, المبلغ أو الدخل الشهري الذي يدفعه
المستخدم أى المتقاضى بعنوان الشّهر الأول من
السداسي الثاني من السْنة المدنيّة.

المادة 8 : يسري مفعول أحكام الموادٌ من 4 إلى 7
أعلاه؛ ابتداء من أوّل سبتمير سنة 1996.

الماددة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 8 سبتمبر سنة 1996.

. مرسوم تنفيذي رقم 96- 299 مؤرخ في 24

ربيع 7 الموافق 8
سبتمبر سنة 2.1996 يحدد قائمة
المناصب العليا للمديريّة الجهويّة للبريد
والمواصلات الالتتحاق بها

الثاني عام

وشرو ل

إِنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات»


Page 21:
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 539 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التُموذجي لعمّال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 8- 43 المؤرخ في 5
رجب عام 1408 الموافق 23 فبراير سنة 1988 الذي

يحدّد قائمة المناصب العليا في الإدارة العامة بالولاية
وشروط الإلتحاق بها وتصنيفهاء المعدل والمتمّم,

- ويمقاتخى المرسوم الرئاسيّ رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

197 - 89 ‏وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم‎ -١
31 ‏المؤرخ.في أوّل ربيع الثاني عام 1410الموافق‎
‏أكتوبر سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي الخاص‎
‏بعمّال البريد والمواصلات, المعدل والمتمّم,‎

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-889
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410المواقق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسيّ الخاص
المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-94
المؤرخ في 15 رجب عام 1415المواقق 19 ديسمير
سنة 1994 الذي يحدد قائمة المناصب العليا في
المصالح اللأمركزيّة التابعة لإدارة البريد والمواصلات
وشروط الالتحاق بها وتصنيقهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 128
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إحداث المديريّة الجهويّة للبريد
والمواصلات وإعادة ترتيب مهام المديريّة الولائيّة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم قائمة
المناصب العليا للمديريّة الجهويّة للبريد والمواصلات»:
وشروط الالتحاق بها وتصنيفها.

الفصل الأول
قائمة المناصب العليا
المادة 2 : تحدد قائّمة المناصب العليا التّابعة
للمديريّة الجهويّة للبريد والمواصلات, كما يأتي :

1 ) نائب مدير المديريّة الجهويّة,
© رئيس مكتب المديريّة الجهويّة.

الماذة 3 : يحدث في كل منصب من المنصبين
المذكورين في المادة 2 أعلاه. منصيان عاليان يشغلان
في إطار التّنظيم الملائم للمديريّة الجهويّة للبريد
والمواصلات وحسب الشروط المحددة في المادتين 4 و5
أدثاه.

0
القصل الثاني
شروط الالتحاق
المائة 4 : يعيّن نواب المديزين للمديريّة

1) الموظقين الحائزين رتبة مفتّش رئيسي
مسؤول أو مهندس رئيسي أو لهم رتبة مماثلة ولهم
ثلاث (3) سنوات أقدميّة بهذه الصّفة أو لخمس (5)
سنوات أقدميّة عامّة في المؤسّسات والإدارات


Page 22:
2) الموظفين الحائزين على الأقل رتبة مفتّش 2 الموظفين الّذين لهم على الأقلّ رتبة تقني سام
رئيسي أو مهندس تطبيق أو لهم رتبة مماثلة ولهم أى مفتّش أو رتبة مماثلة ولهم خمس (5) سنوات
خمس (5) سئوات أقدميّة بهذه الصّفة. أقدميّة بهذه الصّفة.

المادة 5 : يعيّن رؤساء المكاتب للمديريّات ٌ الكالثك

1) الموظّفين الّذين لهم على الأقل رتبة مفثّش
ركد يي أى ندس تطبيق أو رتبة مماثلة ولهم + المادة 6 : يصنف المنصيان العاليان المنصوص

(5) سنوات أقدميّة بهذه الصفة, عليهما في المادتين 4 و5 أعلاه وفق الجدول أدناه :
الرّقم الاستدلالي

نائب مدير المديريّة الجهويّة معيّن حسب الشروط
المنصوص عليها فى الفقرة الأولى من المادّة 4.

نائب مدير المديريّة الجهويّة معيّن حسب الشروط
المنصوص عليها فى الفقرة الثّانية من المادّة 4.
رئيس مكتب المديريّة الجهويّة معيّن حسب الشّروط

المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة 5.

المنصوض عليها فى الفقرة الكّانية من المادة 5.

المادّة 7 : يتقاضى الموظفون المعيّنون في المناصب العليا المذكورة أعلاه. زيادة على المرتّب الرئيسيء العلاوات
والتّعويضات المرتبطة برتبتهم الأصليّة المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

القصل الرابع

إجراء التّعيين
المادّة 8 : يتَّحْذ وزير البريد والمواصلات قرارات التّعيين في المناصب العليا المنصوص عليها في هذا المرسوم.
المادّة 9 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996.


Page 23:
7 ربيع الثاني .عام 1417.ه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 ربيع الثاني
عام 7 . الموافق 31 غشت سنة 1996.

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير برئاسة

الجمهوريّة.

الثاني عام 1417 الموافق 31 نحشت سنة 1996 تنهى
ع

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 . يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام
لوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها
ومتابعتها.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
عامًا لوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتهاء
لإحالته على التّقاعد.

عا

.مرسوم تنفيذيّ مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6, يتضمّن إنهاء مهام مدير أسواق
الثّقد والأسواق الماليّة بوزارة الاقتصاد

الخّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
لأسواق التقد والأسواق الماليّة في المديريّة المركزيّة
للخزينة بوزارة الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى,

مرسوم تنفيذي موْرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سئة
6 ,؛ يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الاقتصاد سابقا.

الثاني عام 1417 الموافق أول سبيتمير سنة 1996
تنهى مهام السَيّد عبد العزيز محساسء بصفته نائب
مدير لدراسات الجباية في المديريّة العامة للضّرائب'
بوزارة الاقتصاد سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

عاد

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقفق أوّل سبتمبر سنة
من إنهاء مهام مدير

6 يتضمن
المجاهدين في ولاية تامئقست.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996

تنهى مهام السَيّد أحمد بلعراقب, بصفته مديرا

للمجاهدين في ولاية تامنفست, لإعادة إدماجه في
ع

مرسوم تنقيذيّ مؤرّخ في 17 ربيع الثاني

عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6.». يتضمّن إنهاء مهام نواب
مديرين بوزارة الثقافة سابقا.

الخّاني عام 1417 الموافق أوّل سيتمبر سنة 1996
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم نواب
مديرين بوزارة الثٌقافة سابقاء لتكليفهم بوظائف

أخرى :


Page 24:
. والوراسات التاريخية,

المشاريع ومتايعتها,

- زوبيدة إيديرء زوجة حمومء نائية مدير
للميزانيّة والمحاسبة والمراقبة,
- عبد اللّه بسريانيء نائب مدير لدعم الإبداع
ونشر الأعمال الفنية والأدبية.
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة
996 يتضلمن إنهاء مهام تواب
مديرين بوزارة الاتّصال سابقا.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبيتمير سنة 1996
تنهى مهام السادة الآتية أسبماؤهم. بصفتهم نواب
مديرين بوزارة الاتّصبال سابقاء لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- سالم قاصديء نائب مدير للمشاريع والإنجاز
والإعلام الآلي» 1

- عبد الرؤوف عبّاسء نائب مدير للدّراسات

عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة
6+.؛ يتضمّن إنهاء. مهام متدوب

الخّاني عأم 1417الموافق أول سيتمير سنة 1996

0 3
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 :. يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة البريد والمواصلات.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
للمنّفقات بوزارة البريد والمواصلات, لإحالته على
التقاعد.
جا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سيتميسر سنة
6,. يتضمّن إنهاء مهام مديرين

للبريد والمواصلات في الولايات.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم مديرين
لبريد والمواصلات في الولايات الآتية, لتكليقهم

- يوسف بورنان:؛ في ولاية البويرة»

- عزون بونمر» في ولاية تبسة»

- محمد فكيح, في ولاية تلمسان»

- نور الدين قطنيء في ولاية مستغانم,

- محمد صكّورء في ولاية معسكر,

- تاج الدين بن ثابت» في ولاية وهران,

- نور الدين دريرة» في ولاية خنشلة,

- صايم حكّة؛ في ولاية غرداية,

- غالم بوحجار, في ولاية غليزان,


Page 25:
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أول سبتمير سنة
6 ., يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بوزارة الشباب والرياضة.

الخّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
للميزانيّة بوزارة الشباب والرياضة: لتكليفه بوظيفة
أخرى.

-

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 :؛ يتضمُّن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة المؤسّسات الصّفيرة والمتوسّطة.

الثاني عام 7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السّيّدة رائية رجوانيء. زوجة مدني,
بصفتها نائبة مدير لتنشيط الأعمال المحلّيّة وتطويرها
بوزارة المؤسّسات الصّغيرة والمتوسطة, بناء على
طلبها.

+

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبسر سنة
6 ,» يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
لمؤسّسة تسيير المصالح المطاريّة بعثابة.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996
تنهى مهام السَيّد مسعود بن شمام؛ بصفته مديرا عامًا

بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنئة
6 يتضمُّن إنهاء مهام مدير بقسم
التكوين والتّشغيل والمداخيل بالمجلس

الوطنيّ

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع

الثاني عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة 1996

التّكوين والتشغيل والمداخيل بالمجلس الوطني
0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقق أول سبتمبر سنة
56 ؛»: يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بالمجلس الوطني للتّخطيط.

الثاني عام 1417 المواقق أوّل سبتمير سنة 1996
تنهى مهام السَيّد علي قوروء بصفته رئيسا للدّراسات
اد

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أول سبتمير سنة
إنهاء مهام مديرين

2.6 يتضمن
للد 6 5 والدّ يئة
الولايات.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهمء بصفتهم مديرين
للتخطيط والتّهيئة العمرانيّة في الولايات الآتية»
- عبد القادر موسونيء في ولاية سكيكدة,
- محمد بن موسىء؛ في ولاية معسكر,

- ابراهيم سيدوموء في ولاية بومرداس.


Page 26:
مرسوم رئاسي موْرخ في 16 رميع الثاني
عام 7 المواقفق 31 لغشت سنة 1996,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 ربيع

الخّاني عام 1417 الموافق 31 غغشت سنة 1996 يعيّن

السَّيّد نصر الدّين عزيزيء نائب مدير للموارد
0

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6. يتضمن تعيين الكاتب العام

لولاية الجزائر.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعين السيّد صادق رايسء كاتبا عامًا لولاية الجزائر.
ار

مرسبوم تنفقيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة
6. يتضمّن تعيين نائبي. مدير
بالمديريّة العامّة للمواصلات

رم

السلكية

واللأسلكيّة

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السَّيّدان الآتى اسماهما نائبي مدير بالمديريّة
العامة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة :

- علي شعاف؛'نائب مدير للاتّصالات»

- جعفر سكاتء نائب مدير لصيانة التّحويل.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6.». يتضمن تعيين نائبي مدير
بالمديريّة العامّة للبيثة.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السيّدان الآتي اسماهما نائبي مدير بالمديرية
العامة للبيئة :

- أكلي قلماوي؛ نائب مدير لمراقبة البيئة.
عل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقق أوّل سبتمبير سنة
6,, يتضمن تعيين مديرين للحماية
المدنيّة في ولايتين.

الثاني عام 1417 الموافق أول سنبتمبر سنة 1996
يعين السيّدان الآتي اسماهما مديرين للحماية المدنيّة
في الولايتين الآتيتين :
- فاتح طوطاح: في ولاية بيشار,
- معمر بناي» في ولاية تيارت.
4

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة
‎١. 6‏ يتضمن تعيين رؤساء دوائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعيّن السادة الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات
الآتية : ‎١‏

- بلقاسم مسعوديء في ولاية أدرارء

- ميلود علالي؛ في ولاية سيدي بلعبّاس,


Page 27:
- حجري درفوفء في ولاية مستغائم»
- عبد القادر بوشطارة: فى ولاية معسكرء
- مصطفى سعديء في ولاية الطارف»

- عبد القادر بورزيقء في ولاية التعامة.
1

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقق أوّل سبتمبر سنة
6,. يتضصمّن تعيين مدير الشّؤون
النقديّة والماليّة بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع
الخّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
والماليّة بوزارة الماليّة.
3

مرسوم تنفيذئي مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني

عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6. يتضمن تعيين مدير التّكوين
بالمديريّة العامة للجمارك.

الخّاني عام 1417 الموافق أوّل سيتمير سنة 1996
بالمديريّة العامة للجمارك.
ع

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 17 ربيع الثّاتي
عام 1417 المواقفق أوّل سبتمبر سنة
6. يتضمن تعيين مدير المراقبة
الجمركيّة للمحروقات بلمديريّة العامّة
للجمارك.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996

يعين السَيّد فاروق غنيم مديرا للمراقبة الجمركيّة
للمحروقات بالمديريّة العامّة للجمارك.
عا.

:
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني
'عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة
6,. يتضمُّن تعيين مدير الوقاية
والأمن بالمديريّة العامّة للجمارك.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سيتمبر سنة 1996
يعين السيّد سليم طرشء مديرا للوقاية والأمن
بالمديريّة العامّة للجمارك.

5 .

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة
6. يتضمن تعيين ثائب مدير

بوزارة الماليّة.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير سنة 1996
يعيّن السَيّد أحمد حرملء نائب مدير لأملاك الدولة
والتلخيص في المديريّة العامة للأملاك الوطنيّة
بوزارة الماليّة.

ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6, يتضمّن تعيين مدير التّربية في
ولاية تبسسلة.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996


Page 28:
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 المواقق أوّل سبتمبر سنة
6,. يتضمّن تعيين مدير الصّحّة
والحماية الاجتماعيّة في ولاية الجلفة.

الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
يعين السَيّد فيروز بن شقرونء مديرا للصحة والحماية
الاجتماعيّة فى ولاية الجلفة.

قرار وزاري مشترك مؤرَّخ في 8 محرّم عام
7 الموافق 26 مايو سنة 1996,
للمجاهد بقالمة ( ولاية قالمة ).

إن وزير المالية,
ووزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 227
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بيمتحف المجاهد, لا سيّما

المادّة 4 منه,
يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى :ينشأ ملحق للمتحف الوطني
للمجاهد بقالمة ( ولاية قالمة ).

المائة 2 : يحدد التنظيم الإداري للملحق التَابع
للمتحف الوطني للمجاهد بقرار وزاري مشترك بين
وزير المجاهدين والوزير المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف
بالوظيف العمومي.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1417 الموافق أول سبتمبر سنة
6 .», يتضمن تعيين مدير التّخطيط

والتّهيئة العصرائيّة في ولاية البويرة.

الذّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996
العمرانيّة في ولاية البويرة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 8 محرم عام 1417 الموافق 26
مايو سنة 1996.

عن وزير الماليّة
وبتفويض منه
المدير العام للميزانية

أحمد سعدودي

وزير المجاهدين
السعيد عبادى

3

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 صفر عام
7 الموافق 24 يونيو سنة 1996,
للمجاهد بسوق أهراس ( ولاية سوق
أهراس ).-

إن وزير الماليّة,

ووزير المجاهدين.

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 227
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5
أكتوبر سئة 1993 والمتعلّق بمتحف المجاهد, لا سيّما

المادّة 4 منه,


Page 29:
يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : ينشأ ملحق للمتحف الوطني

للمجاهد بسوق أهراس ( ولاية سوق أهراس ).

المادئة 2 : يحدد التّنظيم الإداري للملحق المَابع
وزير المجاهدين والوزير المكلّف الماليّة والوزير المكّف

بالوظيف العمومي.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 صفر عام 1417 الموافق 24

يونيو سنة 1996..,

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة
المكلّف بالميزانيّة
علي براهيتي
7#

وزير المجاهدين
السعيد عبادى

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 18 صفر عام
7 الموافق 4 يوليو سئة 1996,
لحساب الدولة. الحصة الباقية على عاتق
المؤمّن لهم اجتماعيًا والتّاجمة عن
مصاريف العلاج المقدّم لدى الهياكل
المنّحّيّة التّابعة للدولة. لقائدة

المجاهدين وذوي الحقوق.

إن وزير المجاهدين,
ووزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين

وئازير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرّخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة.المعدل والمتمّم,

- وبمقتضمى القائون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 لغشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية,

98

- وبمقتخفى القانون رقم 91 - 16 المؤرَّخ في 5

ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيد, لاسيّما المادّة 34 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 أوالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 457
المؤرخ في 17 جمادى الثّانية عام 1413 الموافق 12
ديسمبر سنة 1992 والمتضمّن تطبيق أحكام المادّة 34
من القانون رقم 91- 16 المؤرخ في 14 سبتمبر سنة
1 -«اولمتعلّق بالمجاهد والشهيد, لا سيّما المادّة 5 منه,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات تكفّل
صناديق الضّمان الاجتماعي؛ لحساب الدولة:؛ المبالغ
التي تمثّل 20 / من أسعار المسؤوليّة التي تطبّقها
الصناديقء؛ والثّاجمة عن مصاريف العلاج في الهياكل
الصّحيّة العموميّة, لفائدة الأشخاص المذكورين في
المادّة 2 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 92 - 457 المؤرخ
في 12 ديسمبر سنة 1992 والمتضمن تطبيق أحكام
المادّة 34 من القانون رقم 91- 16 المؤرّخ في 14
سبتمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمجاهد والشهيد.


Page 30:
المادّة 2 : تسدد صناديق الضمان الاجتماعي
لمختلف المؤسّساتء لحساب الدولة. قسط مصاريف
العلاج التي تقع عادة على عاتق المؤمّن لهم اجتماعيًا
رقم 11-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق

المائة 3 :المؤسّسات المعنيّة بأحكام هذا القرار

هى تلك التّابعة للدولة سواء تعلّق الأمر بمؤسّسات

العلاج, أو مؤسسات المعالجة بالميتآة المعدنيّة أو

المتخصّصة. أو بالمؤسّسات التي تزود بالتّجهيزات أو
الأعضاء الاصطناعية.

المادة 4 : يتم تمويل المصاريف التاجمة عن هذا
التكفّل بواسطة إعانات ماليّة تمنحها وزارة المجاهدين
في إطار اتّفاقيّة بين هذه الوزارة والصندوق الوطني
تدفع هذه الإعانات إلى الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعيّة خلال الشهر الأول من كل فصل

المائذة 5 : يجب أن يقدم الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعيّة, عند نهاية كلّ سنة , لوزارة
المجاهدين؛ كشف استعمال الإعانات المحصل عليها في هذا
الإطار.

المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 18 صقر عام 1417 الموافق 4
يوليو سنة 1996.
وزير العمل
والحماية الاجتماعية
والتكوين المهني
حسان العسكري
وزير الماليّة

وزير المجاهدين
السّعيد عبادو

وزارة الثربية الوطنية

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أول سبتمبر سنة 1996., يتضمّن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص

بديوان وزير التربية الوطنيّة.

بموجب قرار مؤْرًخ في 17 ربيع الشّاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996+صادر عن
وزير التّربية الوطنيّة, تنهى مهام السَّيّد محمّد صالح
الدين القاسمي الحسنيء بصفته مكلفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير التّربية الوطنيّة.
1

قرار مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1417
الموافق أول سبتمبر سنة 1996, يتضمّن
تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير التربية الوطنيّة.

بموجب قرار مؤْرخ في 17 ربيع القّاني عام
7 الموافق أوّل سبتمبر سنة 1996, صادر عن
مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير الشّربية

وزارة الاتهال والثقافة

قرار موْرّخ في 26 ذي الحجّة عام 1416
الموافقك 14 مايو سنة 1996,ء يتضمّن
إحداث هيئة لتصنيف الآثار والأماكن

إن وزير الاتصال والثّقافة,

- بمقتضى الأمر رقم 281-67 المؤرخ في 20
ديسمبر سئة 1967 والمتعلّق بالحمفريات وحماية
الأماكن والآثار التّاريخيّة والطبيعيّة,


Page 31:
- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتخ المرسوم التّنفيذي رقم 140-6
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الاتصال
والخّقافة,

الآثار والأماكن
مقر قيادة الأمير عبد القادر

محكمة الأمير عبد القادر

غريس

9
شجرة الدردارة
قصر ورقلة

| مثارةرأس كاكسين

- وبناء على موافقة اللّجنة الوطنيّة للمعالم
والمواقع التّاريخيّة في جلستها المنعقدة يوم 5 مارس
سنة 21996

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : تحدث هيئّة لتصنيف الآثار
والأماكن التاريخيّة الآتية: 1

سكع و
بسكاو سس

ا

المادّة 2 : تلحق مخططات الآثار والأماكن
التّاريخيّة المذكورة بأصل هذا القرار.

المادّة 3 : يعلّق هذا القرار والمخطّطات بمقرٌ
ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

المادة 4 : يدرج هذا القرار أيضا ضمن الإعلانات

المائة 5 : تمنح الملآك العموميّين أو الخواص مهلة
شهرين (2 ) للإدلاء بآرائهم وملاحظاتهم عن طريق
رسالة مضمونة مع إشعار بالاستلام وترسل إلى
الوزين المكلّف بالاتّصال والثّقافة, وهذا ابتداء من

ا يس بصب يي ا ببسي

وإذا انقضى هذا الأجل؛ تطبّق جميع تبعات
التصنيف بحكم القانون على الآثار والأماكن
التاريخيًّة المذكورة أعلاه تطبيقا للمادة 24 من الأمر
رقم 281-67 المؤرخ في 20 ديسمير سنة 1967
والمذكور أعلاة. 1

المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 26 ذي الحجّة عام 1416
الموافق 14 مايو سنة 1996.


Page 32:
وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مِوْرّخ في 25 ذي الحجّة عام 1416

85

يتم .

الوطني

الموافق 13 مايى سنة 1996,

التنظي

الدذاخلي للصندوق

إِنّ وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

- بمقتضى المرسوم التُّشريعي رقم 11-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 الذي يحدث التّامين عن البطالة لفائدة
الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة لأسباب

اقتصاديًّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 188
المؤرّخ في 26 محرم عام 1415 الموافق 6 يوليو سنة
4 «المتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطني

للتّأمين عن البطالة: لا سيّما المادّة 6 منه,
يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 94- 188 المؤرخ في 26 محرّم عام
5 الموافق 6 يوليو سثة 1994 والمذكور أعلاه.
يحدد هذا القرار التّنظيم الداخلي للصندوق الوطني

المائة 2 : يشمل الصندوق , الذي يوضع تحت

سلطة المدير العام؛ إدارة مركزيّة وهياكل جهويّة.

الفصل الأول
الإدارة المركزيّة للصّندوق
المادئة 3 : تضمّالإدارة المركزيّة للصّندوق
الهياكل الآتية :
مديرية الأداءات والتّنظيم والمنازعات:
مديريّة العمليّات الماليّة,
مديريًة الإدارة العامّة,
مديريّة الدّراسات والبرامج,
- مستشارون مكلّفون يمهامٌ عامّة,
- خليّة مراقبة وتدقيق الحسابات.
المادة 4 : تتولى مديريّة الأداءات والتنظيم.
والمنازعات تنسيق العملينات المرتبطة بدفع الأداءات
التي تنجزها الهياكل اللآمركزيّة حسب الشروط
المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم المعمول بهما
كما تسهر على تطبيق النُصوص التي يخضع لها
قطاع نشاطهاء وتتولّى تسيير ملقّات المنازعات.
وتضم ما يأتي :
1 ) المديريّة الفرعيّة للأداءات»

2) المديريّة الفرعيّة للتّنظيم والمنازعات:

الماذة 5 : يدير مديريّة العمليّات الماليّة العون

المكلّف بالعمليات الماليّة. حسب الشّروط المنصوص

والمحاسبة في الصندوق» ومراقبة الهياكل الماليّة

اللأمركزيّة وتنسيقها.


Page 33:
وتضم ما يأتي :
1 ) المديريّة الفرعيّة للماليّة,

2) المديريّة الفرعيّة للمحاسبة.

المادّة 6 : تتولّى مديريّة الإدارة العامّة تسيير
مستخدمي الصندوق وتزويد المصالح بوسائل العمل.

1 )المديريّة الفرعيّة للمستخدمين,

2) المديريّة الفرعيّة للوسائل.

المادة 7 : تتولّى مديريّة الدّراسات والبرامج
الحقاظ على الشغل وتطويره وتقديم المساعدة للأشخاص
والمؤسّسات موضوع تقليص عدد العمّال حسب الشروط
المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

وتعدٌ تقديرات عن طريق دراسات استكشافيّة
وتقترح الوسائل اللآزمة على الأمد القصير والمتوسّط
والطّويل للتّكفّل بالمهام المنوطة بالصندوق في أحسن
الخّروف.

1 ) المديريّة الفرعيّة للإحصائيّات والإعلام الآلي»

2) المديريّة الفرعيّة للبرامج والتّعاون,

3 ) المديريّة الفرعيّة للدراسات والتوثيق.

المادة 8 : تكلّف خليّة المراقبة وتدقيق
الحسابات. التي يسيّرها مستشارء بمهام تدقيق
الحسابات والمراقبة الّتى يقررها المدير العام.

وتزود لهذا الغرض بالوسائل البشريّة اللأزمة

القصل الثاني
الهياكل الجهويّة للصُندوق

المادّة 9 : يضم الصندوق الوكالات الجهويّة التي
وردت قائمتها في الملحق الأول المرفق بهذا القرارء

وتضم هذه الوكالات في دائرة اختصاصها عدّة ولايات»
يدير كل واحدة منها مدير وكالة يساعده رئيسا (2)

دائرة, يكلّفان على التّوالى بما يأتى :

1 ) قسم الأداءات» المختص في العمليّات المتّصلة
بالأداءات حسب الشّروط المنضوص عليها في التّشريع
والتنظيم المعمول بهماء

2 ) قسم الماليّة: المختص في العمليّات الماليّة
والمحاسية.

يساعد المدير2ء فضلا عن ذلك. عون يكلّف تحت

سلطته بتسيير المستخدمين والوسائل العامة.

المادة ‏ 10: يرخص المدير العامٌ, يناء على
اقتراح صبرر من مدير الوكالة الجهويّة؛ بتعيين
دائمة أى مؤفْتة أو دوريّة لدى المراكز البعيدة عن مقر
الوكالة إذا اقتضى ذلك عدد الملقّات الواجب معالجتهاء أو
الأشخاص المطلوب التّكقّل بهم.

7
المادة

1 : يحدد عدد الوكالات الجهويًة,
وموقعها واختصاصها الإقليميّ وفقا للملحق الأول

المرفق بهذا القرار.

المادة ‏ 12 : توضح مهام هياكل الصّندوق
الوطني للتّأمين عن البطالة وفقا للملحق الثاني المرفق

بأصل هذا القرار.

المادّة 13: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ذي الحجّة عام 1416

الموافق 13 مايو سنة 1996.


Page 34:
الملحق

الأول

عدد الوكالات الجهويّة وموقعها

واختصاصها

مقر الوكالة الجهويّة

الجزائر

الإقليمي

ولايات الاختصاص

البليدة, تيبازة؛ المدية

تيزي وزىء بومرداسء البويرة

عثابة» قالمة. سوق أهراسء الطارفء. سكيكدة, تبسّة

ورقلة, الواديء الأغواط» تامنفست, إيليزي؛ غرداية
وهرانء مستغائمء غليزان
بشارء أدرار.تندوفء البيئض

قرار. مؤرّخ في 16 ربيع الشاني عام 1417
الموافق 31 غشت سنة 1996,. يتضمن
رفع قيمة معاشات الضَّمان الاجتماعي

ومئحه وريوعه.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعية والتكوين

- بمقتضى القانون رقم 83- 12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتٌقاعد, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 273-92
المؤرّخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة
2 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم رقم 84 - 29 المؤرخ
في 11 فبراير سنة 1984 الذي يحدد المبلغ الأدنى
للزيادة على الغير المنصوص عليها في تشريع الضمان

3

- وبمقتشى المرسوم التنفينذي رقم 77-94
المؤرخ في 28 شوال عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة
4 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 3 جمادى الثّانية
عام 1415 الموافق 7 نوفمبر سنة 1994 والمتضمّن
رفع قيمة معاشات ومنح التقاعد في الضمان الاجتماعي»

- وبمقتضى القرأر المؤرخ في 22 ربيع الأول عام
6 الموافق 19 مشت سنة 1995 والمتضمّن رفع
قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومئحه وريوعه,.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : ترفع قيمة معاشات التّقاعد في
الضّمان الاجتماعي ومنحه. المنصوص عليها في
القانون رقم 83- 12 المؤْرخ في 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه. تبعا لتاريخ.سريان المفعول. بتطبيق
النسب الآتية:

- معاشات التّقاعد ومنحه التي سرى مفعولها
قبل أول يناير سنة 1984: 10/,


Page 35:
27 ربيع الثاني عام 1417ه0

- معاشات التقاعد ومنحه التي سرى مفعولها بين
أول يناير سنة 1984 و31 ديسمبر سئة 1991: 8/,
- معاشات التقاعد.و منحه التي سرى مفعولها بين
أوّل يناير سنة 1992 و31 ديسمبر سئة 1995: 4/.

المادّة 2 : تطبّق التسب المنصوص عليها في
المادّة الأولى أعلاه على مبالغ المعاشات والمنح الشهريّة
المدفوعة فعلا.

المادّة 3 : ترفع قيمة معاشات العجز وريوع
حوادث العمل أو الأمراض المهنيّة ينفس الكيفيّات
المنصوص عليها فى المادة الأولى أعلاه.

الماة 4 : يرفع مبلغ الزيادة للفغيرء الممنوحة
مستفيدي معاش عجز أو تقاعد أو ريع حوادث عمل أو
أمراض مهنية, ينسية 8/.

الماذة 5 : ينشر هذا القرارء الّذي يسري مفعوله
ابتداء من أوّل أبريل سنة 1996 في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 16 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 31 غغشت سنة 1996.

حسان العسكري

وزارة السياحة والضناعة

قرار وزاريّ مشترك موْرّخ في 8 محرّم عام
7 الموافق 26 مايوى سنة 1996,
يحدّد قائمة المؤسئسات العموميّة
المسابقات ‏ على أساس الاختبارات
والامتحائات المهثية.

إن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي”»

ووزير السّياحة والصّناعة التقليديّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي النّموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالتّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 144-95
المؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو
سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسبى الخاص الّذى
يطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك الخاصّة بالإدارة

- وبمقتضى المرسوم التَنفيذي رقم 95- 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختيارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ‎١‏

يقرران ما يأتي :

المائة الأولى : عملا بأحكام المادّة 11 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5:'جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 30 سبيتمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه. تخول المؤسّسات العموميّة للتّكوين
المتخصّص الآتي ذكرها صلاحيّة تنظيم إجراء المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للعمّال
المنتمين إلى الأسلاك الخاصة التّابعة لوزارة السّياحة

-المدرسة الوطنية العليا للسّياحة - الجزائّر:

- المعهد الوطني للتقنيّات الفندقيّة والسياحيّة -

- مركز الفندقة والسسياحة - بوسعادة.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطبّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 8 محرم عام 1417 الموافق 26

مايو سئة 1996.

وزير السياحة
والصناعة التقليديّة

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي
عامر حركات

عبد العزيز بن مهيدي

عبد القادر بن سبارك - الجزائى

