Page 1:
الأحد 11 شعبان عام 1417 ها

الموافق 2 2 ديسّمير سنة 1996م

الفاقاست دوم . وام عن 0 دمامم ‏
فترارات وآراء ‏ مقزرات : مناشير؛ إعلانات وجلائات

الإدارة والتحرير
بلدان خارج دول الأمائة العامّة للحكومة
المغرب العربي 7220

الطبع والاشتر

المطبعة الرسمية

7و9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر
الهاتف 65.18.15 الى 17 ح.ج.ب 3200-50 الجزائر

22 0م151 180 65 : عواة1
النّسخة الأصليّة ...... 20 : مج [2140,00 دلج

النسخة الأصليّة وترجمتها ... | 1712,00 د.ج |4280,00 دج

تزاد عليها
نفقات الإرسال بنك الفلاحة والتّنمية الرَيفيّة 060.320.0600.12

بنك الفلاحة والتّنمية الريفيئة ©»1 68 060.300.0007

حساب العملة الأجنبيّة للمشتركين خارج الوطن

ثمن التّسخة الأصليّة 10,00 د.ج
ثمن النّسخة الأصليّة وترجمتها 20,00 دج
ثمن العدد الصادر في السنين الستابقة : حسب ب الٌسعيرة.
وتسلّم الفهارس مجانا للمشتركين
المطلوب إرفاق لفيفة إرسال الجريدة الأخيرة سواء لتجديد الاشتراكات أو للاحتجاج أو لتفيير العنوان.
ثمن النّشر على أساس 60,00 د.ج للسطر.


Page 2:
أمر رقم 30-96 مؤرخ في 10 شعبان عام 1417 الموافق 21 ديسمبر سنة 1996 يعدّل ويتمّم القانون رقم 91 - 05
المؤرّخ في 30 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 16 يثاير سنة 1 والمتضمن تعميم استعمال اللّغة العربيّة.

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 455 منؤرًخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمير سنئة 1996, يتضمّن حل المركز
الوطني للفرق الرياضيّة الوطنيّة وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته إلى وزارة الدقاع الوطني حا 7
مرسوم تنفيذي رقم 96 - 456 مؤرَخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996., يتمّم المرسوم التُنفيذيّ
رقم 91- 524 المؤرّخ في 8 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 25 ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن القانون

الأساسي الخاص بموظّفي الأمن الوطني 10
مرسوم تنفيذي رقم 6- 457 مؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996, يتضمّن نقل اعتماد فى

ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة. .. 00 ان
| مرسوم تنفيذي رقم 96 - 458 مؤْرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996. يتضمّن حل مراكن ‏ 7

الخدمات الاجتماعيّة الجامعيّة وتحويل مستخدميها وأملاكها ووسائلها وحقؤقها والتزاماتها إلى الديوان الوطني

للخدمات الجامعيّة لج بل م م ءءء ا ا 1700
مرسوم تنفيذي رقم 96 - 459 مؤرخ في 7 شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996., يحدّد القواعد التى

تطبق على التّعاونيّات الفلاحيّة بثي ثم نمم ثارث ةر ممما ةنا فا نار رلا ا انل
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996؛ يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات برئاسة

الجمهوريّة ( الأمانة العامّة للحكومة). ااا ا لض

العامّة للأرشيف الوطني . > ا متبلث انب ةن ري ة مرا ةن ار ا ا ا ا ا ا ا 2876

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمُن إنهاء مهام رئيس قسم التّكؤين

والتّشغيل بالمجلس الوطنيّ للتُخطيط حل ا ل ةا ل ان 29

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري سابقا ليه م ا 287

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير يوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 رجب عام 1417 الموافق 10 ديسمبر سنة 1996.: يتضمن إنهاء مهام واليين ل 287
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996.: يتضمّن إنهاء مهامٌ نائب مدير بالمديريّة
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للضّرائب

Page 3:
مرسوم تنفيذي مورخ في 0 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمير ستة 6 :؛ يتضمّن إنهاء ء مهام نوّاب مديرين
بوزارة الخّقافة سابقا ‎١‏

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير التّشغيل
والتكوين المهني في ولاية تلمسان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
البريد والمواصلات 1

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب:عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للأشغال
العموميّة في الولايات

مرسوم رئاسي مورخ في 9 رجب عام 1417 الموافق 10 ديسمبر سنة 1996:, يتضمن تعيين واليين

مرسوم رئاسي مؤرخ فني 28 رجب عام 1417 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996, يتضمن تعيين نائب مدير لدى المحافظة
السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيغيّة

مرسوم تنفيذيّ مؤرًخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين إطارات في الأمانة
التّقنيّة الدائمة للمجلس الوطني لمساهمات الدّولة

مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 20 رجب عام 1417 المواقق أوّل ديسمبر سنة 2/1996 يتضمّن تعيين أعضاء في مجلس الخرصصة.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمُن تعيين مدير الإدارة والوسائل
بالديوان الوطنيّ للإحصائيّات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجِبٌ عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير بالإدارة المركزيّة
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف بالتّخطيط

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 6 يتضمّن تعيين مدير بالديوان الوطني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 رجب عام 7 الموافق أوّل ديسعبر سنة 6 يتضمّن تعيين رئيسي دراسات
بالديوان الوطني للإحصائيّات

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين الكاتب العام لولاية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمن تعيين المدير العام للمركز
الوطني للدّراسات والتّحاليل الخاصّة بالتتخطيط

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996, يتضمن تعيين رؤساء دوائر

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مندوب للأمن في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 0 رجب عام 7 الموافق أوّل ديسمبر سئة 6 ,. يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذيّ مؤراخ في 0 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير مركز التّموين
بالتّجهيزات والوسائل التعليميّة وصيانتها

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمُّن تعيين مفتّش بوزارة الاتّصال

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مديرين للٌقافة في


Page 4:
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
التّعليم العالي والبحث العلمي 000 لكك

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 0 رجب عام 7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 6 يتضمن تعيين المدير العام للصّندوق
الوطني لترقية مبادرات الشبيبة والممارسات الرياضية ااا ااا م

رئاسة الجمهورية

مقرّر مؤرَّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996, يتضمّن تعيين مكلّف بالدّراسات والبحث بالمعهد
الوطني للدراسات الاستراتيجيّة الشاملة تبثم يبد ث رمق ثم مضني مث ملم ث للم ث تقل فلن م م را لل 84

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 20 محرم عام 1417 الموافق 23 يونيو سنة 1996., ينحدد الكيفيّات التّطبيقيّة لإيصال
التّبرعات القادمة من الخارجَ ونقلها ااا ا يكن

0-3

قرار .مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة, المكلّفة بالتتضامن الوطني والعائلة لت

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 محرم عام 1417 الموافق 26 مايو سنة 1996, يتضمّن إنشاء لجنة وطنيّة لمكافحة :
الأمراض المتنقّلة عن طريق المياه. وتنظيمها وتسييرها نات

قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 6 يتضمّن تقويض الإمضاء إلى مدير الوسائل
العامّة والهياكل الأساسيّة والصيانة فرلا ف ف يليه ف قاف ف قاف ف ف قاف رارف قف يف رف راق قار فر نف ريل فر ةل م را ةا مم

قرا رات مؤرخة في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, ت تتضمن إنهاء ء مهام رؤساء دواوين ولاة. .

قرار مؤرّخ:في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996. يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات والتّلخيص *
بديوان وزير الداخليّة والجماعات المخلّيّة والبيكة . .ا تثتثايايايياااااييييبت حل ع ا ام ا ا ا ا ا

السياحة ‏ والصّاعة

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 7 المواقق 10 سبتمير سنة 6 يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير التنظيم
والشؤون القانونيّة والمّعاون ا ل 0

المجلس الوطني الاقتصادي . والاجتماعي

قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996, يتضمن تعيين رئيس قسم الدّراسات الاجتماعيّة.

2

1

39

Page 5:
أمر رقم 6 9- 30 مؤرّخ في 10 شعبان عام
7 الموافق 21 ديسمبر سئة 1996,
1- 05

يعدل ويتمّم القانون رقم
المؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1411
الموافق 16 يثاير سنة 1991 والمتضمّن
تعميم استعمال اللّفة العربيّة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدستورء لاسيّما الموادَ 3 و122
و126و179 مته,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 05 المؤرّخ في 30
جمادى القانية عام 1411الموافق 16 يناير سنة.
1 «ا«لمتضمن تعميم استعمال اللّغة العربيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 92- 02
المؤرخ في 3 محرم مام 1413 الموافق 4 يوليو سنة
2 «والمتعلّق بتطبيق القانون رقم 91 - 05 المؤرخ
في 30 جمادى القّانية عام 1 الموافق 16 يناير
سنة 1991 والمتضمن تعميم استعمال اللّغة العربيّة,

- ويعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»
يصدر الأمر الآتي نصّه :

المادة الأولى : يعدل هذا الأمر ويتمّم القانون
رقم 91- 05المؤرّخ في 30 جمادى الثّانية عام 1411
الموافق 16 يناير سنة 1991 والمتضمّن تعميم
استعمال اللّفة العربية.

الماذة 2 : تعدّل وتتمّم المادّة 11 صن القائنون
رقم 91- 05 المؤرّخ في 30 جمادى الثّانية عام 1411
الموافق 16 يناير سنة 1991 والمتضمّن تعميم
استعمال اللّغة العربيّة, وتحرر كالآتي :

'"المادة 1 : تكون المعاملات والمراسلا ت في جميع
الإدارات والمؤسّسات والجمعيّات على اختلاف أنواعها

غير أن تعامل الإدارات والهيئات والجمعيّات مع
الخارج يكون وفقا لما يتطلّبه التّعامل الدولي”.

المادة 3 : تعدل وتتمم الفقرة الثّانية من المادة
2 من القانون رقم 91- 05 المؤرخ فى 30 جمادى
الثانية عام 1411الموافق 16 يناير سنة 1991

والمتضمّن تعميم استعمال اللّفة العربيّة, وتحرر كالآتي :

تبرم المعاهدات والاتفاقيّات باللّفة العربيّة, مع

مراعاة ما يتطلّبه التّعامل الدولى”.

المادة 4 : تعدل وتتمم المادة 18 من القانون رقم
1- 05 المؤرخ في 30 جمادى القانية عام 1411
الموافق 16 يناير سنة 1991 و المتضمّن تعميم
استعمال اللّغفة العربيّة, وتحرر كالآتي :

'امادة 18 : تكون جميع التّصريحات والتَّدَخُلات
والبّدوات وكلّ الحصص المتلفزة باللّغة العربيّة.

المادة 5 : تعدّل وتتمم المادّة 23 من القانون
رقم 05-91 المؤرخ في 30 جمادى القانية عام
1 الموافق 16 يناير سنة 1991 والمتضمّن
تعميم استعمال اللّغة العربيّة, وتصرر كالآتي :

Page 6:
'المادّة 23 : ينشا مجلس أعلى للّفة العربيّة

ويوضع ت تحت إشراف رئيس الجمهورية.

يقوم على الخصوص بما يأتي :

- متابعة تطبيق أحكام هذا القانون وكل القوانين '

الهادفة إلى تعميم استعمال اللّغة العربيّة وحمايتها
وترقيتها وتطويرهاء ش
وتطويرهاء
اللّغة العربيّة وترقيتها وتطويرهاء

- صلاحيّة التّظر في ملاءمة الآجال المتعلّقة ببعض
التتخضصصات في التّعليم العالي الملنصوص عليها. في
المادة 7 المعدّلة والمتمّمة للفقرة الثّانية من المادة 36,

- تقديم تقرير سنوي عن عمليّة تعميم استعمال

يمكن إضافة صلاحيّات أخرى بموجب مرسثوم

الماّة 6 : تعدل وتتمم الماة 32 من القانون
رقم 91- 05 المؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1411
الموافق 16 يناير سنة 1991 و المتضمّن تعميم
استعمال اللّفة العربيّة. وتحرر كالآتي :

"الادة 32 : يعاقب بغرامة ماليّة من 1000 دج
إلى 5000 دج كلّ من وقّع على وثيقة محررة بغير
اللّغة العربيّة, أثناء ممارسة مهامّه الرسميّة أو
بمناسيتهاء مع مراعاة أحكام المادتين 2و 3 المعدلتين

والمتمّمتين للمادتين 11و 12 من هذا الأمر.

تضاعف العقوبة في حالة العود".

المادذة 7 : تعدل وتتمّمالمارة 36 من القانون
رقم 91- 05 المؤرّخ في 30 جمادى الثّانية عام
1 الموافق 16 يناير سنة 1991 والمتضمن تعميم
استعمال اللّغة العربيّة, وتحرر كالآتي :

"المادة 36 : تطبّق أحكام هذا الأمر فور صدوره.

العربيّة في أجل أقصاه 5 يوليو سنة 1998.

والمعاهذ العليا في أجل أقصاه 5 يؤليو سنة 2000 مع
مراعاة أحكام المادة 23 أعلاه".

الماذة 8 : تلفى أحكام المادّة 37 من القانون رقم
1- 5لالمؤرخ في 30 جمادى الثّانية عام 1411
الموافق 16 يناير سثة 1991 والمتضمّن تعميم
استعمال اللّغة العربيّة.

المادئة 9 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا الأمر,
لاسيّما المرسوم التّشريعي رقم 2- 02المؤرخ في 3
محرم عام 1413الموافق 4 يوليى سنة 1992
والمذكور أعلاه.

المادة 0: ينشر هذا الأمر في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة اليمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 10 شعبان عام 1417 الموافق

1 ديسمير سنة 1996.

اليمين زروال


Page 7:
مرسوم تنفيذي رقم 96- 455 مؤرّخ في 7
شعبان عام 1417 المواقق 18 ديسمبر
سنة 1996: يتضمّن حل المركز الوطني
للفرق الرياضيّة الوطنيّة وتحويل آملاكه

إلى وزارة الدفاع

وحقوقه والتزاماته

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الدفاع
الوطني ووزير الشباب والرياضة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادّتان 85- 3 و4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 09 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمتعلّق بتوجيه المنظومة الوطنيّة للتّربية البدنية
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 82- 257 المؤرخ في
0 شوال عام 1402 الموافق 31 يولي سنة 1982
والمتتضمن إنشاء المركز الوطني للفرق الرياضيّة

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرَنْاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعرل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412الموافق 23
نوفمبر سنة 1 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التّابعة للدولة وتسييرهاء ويضبط
كيفيّات ذلك»

المادة الأولى : يحل المركز الوطني للفرق
الرياضيّة الوطنيّة, الخاضع للمرسوم رقم 82 - 257
المؤرخ في 31 يوليو سنة 1982 والمذكور أعلاه.

المالّة 2 : يترتّب على الحلّ الملنصوص عليه فى
المادة الأولى أعلاه. تحويل جميع أملاك المركز وحقوقه
والتزاماته إلى وزارة الدفاع الوطني.

0

المادة 3 : تطبيقا لأحكام المادة 2 أعلاه, يترتّب
على التّحويل ما يأتي :

3-إعداد :

والتنظيمات الجاري بها العمل.

يوافق على الجرد بقرار وزاري مشترك بين وزير
الدّفاع الوطنيء ووزير الماليّةء ووزير الشّتباب
والرياضة.
أوالّتي هي في حوزته؛ وتؤشتر في أجل ثلاثة (3)

8

أشهر.

3- تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلّقة بموضوع التّحويل المنصبوص عليه في المادة 2

المادة 4 : تحول الاستثمارات المتعلّقة بإعادة
تأهيل المركز الوطني للفرق الرياضيّة الوطنيّة,
المسجلة في رمز 'قطاع الشباب والرياضة إلى وزارة
الدفاع الوطنيء طبقا للقوانين والتنظيمات الجاري بها
العمل.

الماددة 5 : يمكن المستخدمين التّقنيين والإداريّين

العاملين بالمركز الوطني للقرق الرياضيّة الوطنيّة


Page 8:
5 - إما إبقاءهم بالإذارة المكلّفة بالرياضة. وفي
| هذه الحالة. تبقى المناصب الماليّة للمعنيّين مكتسبة
]أ للإدارة المكلّفة بالرياضة والّتي تتكفّل بضمان دفع
. مرتّباتهم طبقا للتّنظيم الجاري به العمل.

5 - أ تحويلهم إلى وزارة الدفاع الوطني. وفي
‎١‏ والتزاماتهم للأحكام القانوئيّة, وأحكام القوانين
: الأساسيّة ,أو التّعاقديّة الجاري بها العمل في وزارة
: الدفاع الوطني.

: المادّة 6: يجب أن تنمّذ إجسراءات الحلّ
8 والتّحويل المنصوص عليهما في المادة 2 من هذا
' المرسوم في 31 ديسمبر سنة 1996 على أقصى
8 وسيرها بالاشتراك بين وزير الدفاع الوطني, ووزير
: . الشباب والرّياضة؛ ووزير المالييّة. .

المادة 7 : تلفى أحكام المرسوم رقم 82 -257
'المؤرّخ في 1 يوليو سنة 1982 والمذكون أعلاه.

المادة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر فني 7 شعبان عام 1417 الموافق 18
ديسمبر سنة 1996.

أحمد أويحيى
سس

إمرسوم تنفيذي رقم 96- 456 مؤرخ في 7
شعبان عام 1417 المواقق 18 ديسمبر
سنة 1996., يتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
ا 1 - 524 المؤرّخ في 18 جمادى الثانية

4 1991 والمتضمّن القانون
: الخاص بموظفي الأمن ‏ الوطني.

الأساسي

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات
1

2, 7
2

عام 1412 المواقق 25 ديسمبر ستة ‎٠"‏

- ويناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 ( الفقرة 3 ) منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أوّل.
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
.والملتضمّن القانون الأساسي التّموذجِي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان بمام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 524
المؤرخ في 8 اجمادى الثّانية.عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاصَ

يرسم ما يأتي ‎٠:‏

المادة الأولى : يتمّم هذا المرسوم بعض أحكام
المرسوم التّنقفيذي رقم 91- #24 المؤرخ في
8 أجمادى الثانية عام 2 الموافق 25 ديسمبر سئة
1 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تتمّم المادّة 81 من المرسوم التنفيذيَ
رقم 91- 524 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام '
2 الموافق 25 ديسمبر سنة 1991 والمذكور
أعلاه, بالفقرة 5 وتحرّر كما يأتي :

' 5 ) على أساس الشهادة؛ من بين المترشحين
الحاصلين على شهادة بكالوريا التّعليم القّانوي أو على
شهادة معترف بمعادلتها ويثبتون سنتين ( 2 ) من
الدراسة كتقنيّين متخرجين من المذارس المتخصّصة
قي الطيران.

وبصفة استثنائيّة من بين المقِرشّحين الفائزين

في دورة سبتمبر-سنة 1995 الّذين يثبتون مستوى
السنة الثّالثة ثانوي والّذين تابعوا بنجاح تكوينا

Page 9:
المائة 3 : تتمم المادة 84 من المرسوم التّنفيذي
رقم 524-91 المؤرّخ في 18 جمادى الكّانية عام
2 الموافق 25 ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه
بالفقرة 3 التي وتحرركما يأتي :
” 3 ) على أساس الشهادة. من بين المترشحين
الحاصلين على شهادة بكالوريا التّعليم الثّانويَ أى على
شهادة معترف بمعادلتها الّذين تابعوا بنجاح ولمدة
ثلاث (3) سنوات تكوينا كضباط طيّارين أو ضبّاط في
الملاحة على مستوى مدرسة عليا للطّيران".
الماذة 4 : تتمّم المادّة 87 من المرسوم التّنفيذيٌ
ارقم 91- 524 المؤرخ في 18 جمادى الكّانية عام
2 الموافق 25 ديسمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه
التّقييم حسب الكيفيات المحددة بقرار من الوزير
المكلّف بالداخليّة؛, من بين ضبّاط الشرطة المشبّتين ممّن
أتمُوا سنتين (2) من الخدمة الفعليّة كضبّاط طيّارين".
المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 7 شعيان عام 1417 الموافق 18
ا

مرسوم تنفيذي رقم 96- 457 مؤرّخ في 7
شعبان عام 1417 المواقق 18 ديسمبر
سنة 2.1996 يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة المالية.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

-- وبثاء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و1125( الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤْرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96المؤْرخ في 8
صفر عام 1417المواقفق 24 يونيىو سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 08
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 المتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
6 ,

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : يلغفئ من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره عشرون مليونا وستّمائة ألف دينار
(20:600.000 دج) مقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الماليّة» وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ' أ ' الملحق بهذا

المادة 2: يخصص من ميزانئيّة سنة 1996
اعتماد قدره عشرون مليونا وستّمائًة ألف ديئار
(20.600.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الماليّة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ' ب " الملحق
بهذا المرسوم.

المادئة 3 : يكلّف وزير الماليٌّة بتنقيذ هذا

المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة. ,

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1417 الموافق
8 ديسمير سئة 1996. 1

أحمد أويحيى


Page 10:
وزارة الماليّة

القرع الأوّل
الإدارة المركزيّة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان القّالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظّفون - مرتّبات العمل

الإدارة المركزيّة - الأجور الرّئيسيّة 202220

26220
مجموع العنوان الثّالث 0 ه22
مجموع الفرع الجزئي الأوّل 26220
مجموع الفرع الأول 26220
ان
الفرع الثاني ,
المديريّة العامة للمحاسبة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتبات العمل
المديريّة العامّة للمحاسبة - رتْيسف 2320
مجموع القسم الأول 0 ه23
القسم الستابع
الّفقات المختلفة
المديريّة العامة للمحاسبة - المؤتمرات والملتقيات 0 2

2520
مجموع العنوان الثّالث * 2*0


Page 11:
العنوان الرابع

التّدخّلات العموميّة

القسم الثالث
النّشاط التّربوي والثقافي

المديريّة العامّة للمحاسبة - المنج - تعويضات التّدريب - الرواتب المسبقة -

25.0

20
مجموع العنوان الرابع 0 23
مجموع الفرع الجزئي الأوّل 260
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظّفون - مرتّبات العمل
المديريّات الجهويّة للخزينة - تيس 2152.20
مجموع القسم الأول 1-220
جموع العنوان القّالثت 1.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني

1 ع الفرع الثاني 22200

إئ
الفرع الخامس
المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأوّل
الموظّفون - مرتبات العمل
المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة - الأجور الرئيسيّة : 0 ظه ه23
المديريّة العامّة للأملاك الوطنية - التّعويضات والمنح المختلفة : 1.0

: ع القسم الأول 40600

‎6١6 0‏ |-__ا|

Page 12:
الاعتمادات
الملفاة ) اج (

القسم. الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المديريّة العامة للأملاك الوطنيّة - تسديد التّفقات 00 25

المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة - اللُوازم 1200

635.000 ‏مجموع القسم الرابع‎ ٠

القسم الستابع

التّفقات المختلفة
المديريّات العامّة للأملاك الوطنيّة - المؤتمرات والملتقيات 2323.0
مجموع العنوان السابع 226000
مجموع العتوان الكّالثك 250
مجموع الفرع الجزئيّ الأول 230
مجموع الفرع الخامس 5250

الفرع السادس
المديريّة العامة للميزانيّة
الفرع الجزئيُ الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الرابع
القسم الثالث
النّشاط التّربوي. والثقافيّ
المصالح اللأمركزيّة للميزانية - المنح - تعويضات التّدريب - الرواتب المسيقة -
230
مجموع القسم الثّالث 0ه 2
مجموع العنوان الرابع 0ه 2
مجموع الفرع الجزئي الثاني 220
مجموع الفرع السّادس 220


Page 13:
القرع الستايع

الفرع الجزئي . الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح ا
المفتّشيّة العامة للماليّة - اللّوازم 0 ص1 ا
10000

أشفال
‎١‏ فتّشيّة العامة للماليّة - صيانة المباني 2000 1

20000 ا

مجموع العنوان القّالث 2200 إٍ
مجموع الفرع الجزئي الأوّل 0000ظ2

مجموع القرع السابع 11000
مجموع الاعتمادات الملغاة 25.0

5

وزارة المالية
الفرع الارّل
الإدارة المركزيّة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
. وسائل المصالح
القسم الثالث
‎٠‏ الموطّفون - التكاليف الاجتماعيّة
الإدارة المركزيّة - الضمان الاجتماعي 0000
مجموع القسم الثّالثك 303000
مجموع العنوان الثّالثك 2060 :
مجموع الفرع الجزئي الأول 0000000
مجموع الفرغ الأول 20602220


Page 14:
الاعتمادات
اللمخصّصة ( دج )

الفرع الثاني
المديريّة العامة للمحاسبة
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالثك
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل
المديريّة العامّة للمحاسبة - الموظقون المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها.. 0 2
مجموع القسم الأول 1 500.000

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة

المديريّة العامة للمحاسبة - الضممان الاجتماعى 0هه2
مجموع القسم الثّالث 00 2
القسم الرابع
الأدوات. وتسيير المصالح

المديريّة العامّة للمحاسية - التّفقات القضائيّة - نفقات الخيرة - التّعويضات

المترتّبة على الدولة ا وى
مجموع القسم الرابع 20100
القسم السابع
الثّفقات المختلفة
المديريّة العامّة للمحاسبة - الدفع الجزافيّ 3 52000

252010000

مجموع العنوان الكّالث 23000

مجموع الفرع الجزئي الأول 2 2320


Page 15:
الاعتمادات
المخصّصة ( دج )

الفرع الجزئي الثاني
المصالح ‏ اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المديريّات الجهويّة للخزينة - الضّمان الاجتماعيّ : 0-00 2
مجموع القسم الثّالث 2000

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديريّات الجهويّة للخزينة - التكاليف الملحقة 0صشصظ23
مجموع القسم الرايع 0 26
القسم السايع
التّفقات المختلفة
المديريّات الجهويّة للخزينة - الدقع الجزافي 20
200
نل القالء
مجموع العنوان الثالث 5500.000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2600
مجموع الفوع الكائي أ
الفرع الخامس
المديريّات العامّة للأملاك الوطنيّة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
القسم الأول
الموظّفون - مرتّبات العمل

المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الموظّفون المناوبون والمياومون - الأجور
21220

0 ©122©2ظ1


Page 16:
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - المنح العائليّة
المصالح اللآمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الضّمان الاجتماعي

مجموع القسم الثّالث

القسم السابع
التّفقات. المختلفة
المصالح اللآمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الدفع الجزافي
مجموع القسم السابع
مجموع العتوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الخامس
الفرع الستابع
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المفتّشيّة العامة للماليّة - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثّالتك
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الستايع

0000ظه52
200

0شهشه2

2001200
0100ظظ2
01010100ظ1
0 0ط

1401010010

2 0
10000

01000ظ2
2000
0100كظ*2
000ظ2ظ2

20.6 0


Page 17:
مرسوم تنفيذيّ رقم 6 9- 458 مؤرخ في 7
شعبان عام 1417 المواقق 18 ديسمبر
سنة 1996, يتضمّن حل مراكز الخدمات
الاجتماعيّة الجامعيّة وتحويل مستخدميها
وأملاكها ووسائلها وحقوقها والتزاماتها
إلى الديوان الوطنيّ للخدمات الجامعيّة.

السسيدم 1

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى.عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصاديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 و«والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95

المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق31 ديسمبر.

سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقستسضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سثة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل»

- وبمقتضى المراسيم المرقّمة من 86 - 2,318
86 - 323., 86 - 330, 86 -331, 86 - 332,

6 - 336- 337-86 إلى 86- 338 المؤرخة في

1 ربيع الثاني عام 1407 الموافق 23 ديسمبر سنة.

6 والمتعلّقة على التتوالي بمراكز الخدمات
الاجتماعيّة الجامعيّة لكل من : باب الزوار (الجزائر),
وهران ( السانية). تيزي وزوء باتنة, البليدة, تيارت»
أمْ البواقي, الشلفء والمرسوم التّنفيذي رقم 95- 36
المؤرخ في 19 شعبان عام 1415 الموافق21 يناير سنة
5 ولمتضمّن إحداث مركز الخدمات الاجتماعيّة

الجامعيّة في بومرداس(2 )»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عهام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك

الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 455
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمير.سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 84-95
المؤرّخ في 21 شوال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة
5 المتضمن إنشاء الديوان الوطني للخدمات
الجامعيّة وتنظيمه وعمله, لاسيما المادة 7 منهء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 27 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95- 84 المؤرخ في 21 شوال
عام 1415الموافق 22 مارس سنة 1995 والمذكور
أعلاه. يحل هذا المرسوم مراكز الخدمات الاجتماعيّة
الجامعيًّة المذكورة في المادة 2 أدناه. ويحول مجموع
مستخدميها وأملاكها ووسائلها وحقوقها والتزاماتها
إلئ الدّيوان الوطني للخدمات الجامعيّة.

المادة 2 : تحلء ابتداء من تاريخ 31 ديسمير
سنة 1996., مراكز الخدمات الاجتماعيّة الجامعيّة
الآتية :

- باب الزؤار ( الجزائر ),

- وهران ( السانية 0

- البليدة:

-تيارت»

- آم البواقيء

- بومرداس (2).


Page 18:
المادة 3 : يشمل الحل المنصوص عليه في المادة
2 أعلاه. تحويل مجموع المستخدمين والأملاك والوسائل
والحقوق والالتزامات التابعة لمراكز الخدمات
الاجتماعيّة الجامعيّة المذكورة أعلاه2. إلى الديوان
الوطني للخدمات الجامعيّة.

المادة 4 : يترتّب على التّحويل المنصوص
عليه في المادة 3 أعلاه. مايأتي :

أ - إعداد ماياتي بالنّسبة لكل مركز :
أعضائها وزير التعليم العالي والبحث العلمي ووزير

يوافق على الجرد بقرار وزاري مشترك بين وزير
التّعليم العالي والبحث العلمي ووزير الماليّة.

ب - تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق

المارة
بسير جميع الهياكل والوسائل في كل مركز
وبتسييره إلى الدّيوان الوطني للخدمات الجامعيّة.

5 : يحول المستخدمون المرتيطون

تبقى حقوق المستخدمين المعنيّين وواجباتهم
خاضعة للأحكام القانونيّة الأساسيّة أى التّعاقدية,
السارية عليهم عند تاريخ التحويل.

المائة 6 : تلفى جميعالمراسيمالمذكورة
أعلاه المرقّمة من 86- 318, 86- 323., 86 - 330,
331-6., 86 - 332, 86 - 336, 86 - 337
إلى 86- 338 والمؤرخة في 1 ربيع الثاني عام
7 الموافق 23 ديسمبر سنة 1986 والمرسوم
التنفيذيَ رقم 95- 36 المؤرخ في 19 شعبان عام
5 الموافق 21 يثاير سنة 1995.

المادّة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1417الموافق
8 ديسمبر سئة 1996.

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 459 مؤرخ في 7
شعبان عام 1417 المواقق 18 ديسمبر'
سنة 1996, يحدّد القواعد الَشّي تطبّق
على التّعاونيّات 'الفلاحيّة.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والصّيد

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 5 8 - 4
و 125 ( الفقرة 2) منه. ش

- وبمقتضى الأمر رقم 2 7- 23 المؤرخ فى 25
ربيع الثاني عام 1392 الموافق7 يونيو سنة 1972
والمتعلّق بالقانون الأساسي العام للتّعاونيّات والتّنظيم

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395الموافق29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى القانون رقم 91- 08 المؤرّخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلّق
بمهنة الخبيز المحاسب ومحافظ الحاسيات والمحاسب
المعتمد.

- وبمقتضى المرسوم رقم 72 - 106 المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1392الموافق 7 يونيى سنة
2 ولمتضمن القانون الأساسي للتّعاون الزراعي:
- وبمقتضى المرسوم رقم 72- 150 المؤرخ في
6 جمادى الثّانية عام 1392 الموافق 27 يوليّو سنة '
2 والمتضمن القانون الأساسى الثّموذجِيّ
- وبمقتضى المرسوم رقم 151-72 المؤرّخ في
6 جمادى القّانية عام 1392 الموافق 27 يوليو سنة
2 «واالمتضمن القانون الأساسي التموذجي للتّجمع
- وبمقتضى المرسوم رقم 72- 152 المؤرخ في
6 جمادى الثّانية عام 1392 الموافق 27 يوليو سبنة
2 المتضمن القانون الأساسي التّموذجي للتّجمع


Page 19:
- وبمقتضى المرسوم رقم 72- 153 المؤْرَّخ في
6 جمادى القّانية عام 1392 الموافق 27 يوليو سنة
2 والمتضمن القانون الأساسي التُمسوذجي

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-72 المؤْرخ في
6 جمادى الثّانية عام 1392 الموافق 27 يوليو سنة
2 ولمتضنمّن الققائون الأساسي النُموذجي

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 7- 155 المؤْرخ في
6 جمادى الثّانية عام 1392 الموافق 27 يوليى سنة
2 والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 7- 156 المؤرخ في
6 جمادى الثّانية عام 1392 الموافق 27 يوليى سنة
2 والمتضمّن القانون الأساسي الثُموذجي
للتّعاونيّة الزّراعيّة البلديّة المتعدّدة الخدمات,

- وبمقتضى المرسوم رقم 74- 199 المؤْرَخ في
4 رمضان عام 1394 الموافق أوّل أكتوبر سنة
4 واالمتضمّن القانون الأساسى النّموذجي لتعاونيّة
تسؤيق الخضر والفواكه للولاية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 75- 169 المؤرخ في
7 ذي الحجّة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة
5 والمتضمن القانون الأساسي النّموذجي لتعلونيّة
التربية الرعويّة للثورة الزّراعيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 170 المؤرَخ في 2
صفر عام 1409 الموافق 13 سبتمبر سنة 1988
والمتضسمّن القانون الأساسي التّموذجي لتعاونيّة
الخدمات الفلاحيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر,
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسؤم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 4 1شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 االمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 63-96
المؤرخ في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة
136 الذي يعرف النّشاطات الفلاحيّة ويحدد شروط
الاعتراف بصفة الفلاح وكيفيّاته,

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يد هذا المرسوم القواعد
القسم الأول
أحكام عامّة
الفصل الأول

المادة 2 : تقوم التّعاونيّات الفلاحيّة على أساس

ولا تهدف إلى تحقيق ربح تجاري.

المائة 3 : تؤسّس التّعاونيّة الفلاحيّة على حريّة
الانضمام لأعضائها.

المادة 4 : التّعاونيّة الفلاحيّة شركة أشخاص
مدنيّة لها مستخدمون ورأسمال متغيّران.

المادة 5 : توضع التّعاونيّة الفلاحيّة تحت سلطة
وزيرالفلاحة.

ويقوم وزير الفلاحة, بهذه الصفة, بما يأتي :

- اقتراح التّنظيم الخاص بهاء

-منح اعتمادهاء

- متابعة ومراقبة تطورها ونشاطاتها.

الماة 6 : تحدد الدائرة الإقليميّة للتّعاونيّات
الفلاحيّة, عند إنشائهاء بالمنطقة التي توجد فيها
مستثمرات أعضائها المؤسّسين, وعند الاقتتضاء

لا يمكن أن توجد في نفس الدائرة الإقليميّة
شركتان للتّعاونيّات الفلاحيّة أى أكثر يكون لها نفس
الهدف.
1 الفصل الثاني

هدف التّعاونيّات الفلاحيّة

المادة 7 : يحدد هدف ألتّعاونيّات الفلاحيّة
أساسا بالاحتياجات المهنيّة لمنخرطيها.


Page 20:
بالإنتاج والشّحويل والتتصبير وتسويق المنتوجات
- تزويد منخرطيها فقط بجزء من المدخولات
والتّجهيزات اللآزمة لمستثمراتهم أى كلّهاء
- القيام على العموم بجميع العمليّات التي تدخل
فى إطار المهنة القلاحيّة لحساب منخرطيها.
الفصل الثالث

أشكال التّعاوئنيّات المختلفة

الماة 8 : يمكن أن تكون للتّعاونيّات الفلاحيّة *

أربعة أشكال :
- التّعاونيّة الفلاحيّة حسب الفرع:
- التّعاونيّة الفلاحيّة المتعددة النشاطات»:
- تعاونيّة الاستغلال المشترك.

المائة 9 : تهدف المتّعاونيّة الفلاحيّة للخدمات

المتخصصة إلى تقديم خدمات محددة.

- التّموين بعوامل الإنتاج»

- تسويق المنتوجات الفلاحية,

- تحويل المنتوجات الفلاحيّة,

- تخزين المنتوجات الفلاحيّة,

- الأشفال الفلاحيّة,

- الدّراسات والتّصائح والإرشادات.

المائة 10 : ثمارس التّعاونيّة الفلاحيّة. حسب

الفرع. كل النّشاطات التي تهمّ فرعا من الفروع وهي
كالآتي :

- إنتاج المنتوج الفلاحي للفرع:

- إنتاج عوامل الإنتاج الخاصّة بالفرع وتموينهاء

- تحويل الإنتاج الفلاحي للفرع وتسويقه.

يمكن أن يشمل هذا الشكل من التّعاونيّات الفروع
الآتية :

- تربية الدواجن,

-إنتاج الحليب»

- إنتاج لحوم البقر والغنم,

-البيقول,

- الأشجار المثمرة:

- زراعة الحبوب»

- الوّراعات الصناعيّة.

المادّة 11 : تمكل التّعاونيّة الفلاحيّة المتعدّدة
التّشاطات شكلا من أشكال التّعاون التي تعمل في عدة
نشاطات.

يكتسي إنشاء هذا الشكل من التّعاونيّة طابعا

- تعدد نشاطات منخرطيهاء

- عزلة المستتمرات عن المنخرطين »

المادة 12 : تتمثّل التّعاوئيّة الفلاحيّة
للاستفلال المشترك في اشتراك منخرطيها في وسائل
الإنتاج بما فيها الأراضي أى تجهيزات تربية المواشي.

يمكن أن تكون المساهمات المقدّمة في هذا الإطار
ملكيّة كاملة لفائدة التّعاونيّة أى تقدّم على سبيل

يحدّد وزيز الفلاحة بقرار القانون الأساسي لهذا "
الشكل من التّعاونيّات.
القسم الثاني
الفصل «لأول

الإنشاء

تأسيس الفلاحية

المادة ‏ 13: يحب أن تتكون التّعاونيئات

به.


Page 21:
المادّة 14 : يثبت إنشاء التّعاونيّات الفلاحيّة

المادة 15 :يجب على الأعضاء المؤسّسينء قبل
أي تأسيس أن يعبّروا عن رغبتهم للسلطات المختصّة
بموضوع الاعتماد قصد الحصول على اثّفاق مبدئي.

المادّة 16 :يجب على الجمعيّة العامة التأسيسيّة
أن تصادق على القوانين الأساسيّة, وتنتخب أجهزة
التّسيير وتعين محافظ الحسابات.

ويجب عليها أيضا أن تصادق على صحة قائمة
الاكتتابات في رأسمال الشركة.

الفصل الثاني

المنخرطون المرتفقون

المادّة 17 : يجب أن يكون عدد الأشخاص الّذين

5

الأقل .
يمكن أن يكون المتخرطون فلأحين كأشخاص
حسب مفهوم التّنظيم المعمول به.

المادّة 18 :لا يمكن أي منخرط أن يشارك في

المادّة 19 : يلتزم المنخرطون في.تعاونيّة
فلاحيّة عند تاريخ انخراطهم بما يأتي :

- استعمال خدمات. التّعاونيّة لمدّة لا تقل عن
خمس ( 5 ) سئوات»

-.اكتتاب حصص شركويّة حسب التزاماتهم.

المادة 20 :يتمالانخراط في تعاونيّة فلاحيّة

الجمعيّة العامة في الدّورة الموالية.

المادة ‏ 21 : تجدد مدة التزام المنخرط بالتّشاط
ضمنياء عندما لايبدي هذا الأخير رغبته في الانسحاب
سمّة (6) أشهرعلى الأقلّ قبل انتهاء المدّة.

المادّة 22 :لا يستفيد المدخرط, في حالة
الشّركويّة المكتتبة بصرف النّظر عن العقوبات الأخرى
عندما يسبّب هذا الانسحاب ضررا للتّعاونيّة.

المادة 23 : يمكن أن يحكم مجلس التّسيير
بإقصاء منخرطء لاسيّما عندما يضر هذا الأخير

تصدر الجمعيًة العامة حكمها فى هذا الاقصاء فى
دورتها الموالية. /

الماة 24 : تمسك التّعاونيّة. وجوياء فى مقرّها
منخرط وإمضاء المعني.

ترقّم هذا السجل المحكمة التابعة للمنطقة الموجود
فيها مقر التّعاونيّة وتؤشر عليه قائونا.

الماذة ‏ 25 : يمكن أن توافق التّعاونية على
الأساسية على ذلك .

تحدّد القوانين الأساسيّة في هذه الحالة شروط

مشاركة المرتفقين في نفقات ت تسيير التعاونية.

المادة 26 : عندما يحصل قبول مرتفقين آخرين
لا يمكنهم المشاركة في مداولات أجهزة التّعاونيّة أو
الاستفادة من الأرباح الثاتجة عن نشاطاتها.

الماددة 27 :لا يمكن أن يتعدى عدد مرتفقي
تعاونيّة فلاحيّة ثلث ( ل ) عدد المنخرطين وحدود
5 من رقم أعمالها.

الماذة 28 :يمكن أن يطلب مجلس تسيير
تعاونيّة فلاحيّة من المرتفقين الّذين يستعملون خدمات
التّعاونيّة منذ ثلاث (3) سنوات على الأقل أن
ينخرطوا فيها وأن يكتتبوا في حصص ر أسمالهاء إلا إذا
لم يستوفوا شروط الانخراط.


Page 22:
الشّروطء ولا يمكن رفضه حيتئذ.
القصل الثالث
الاعتمادات

المادة 29 : عملا بأحكام الأمر رقم 230-72
المؤرّخ في 7 يونيى سنة 1972 والمذكور أعلاه, تخضع
التّعاونيّات الفلاحيّة, قبل شروعها في أي نشاطء,
لاعتماد وزير الفلاحة.

الماذة 0 3 : يمنح وزير الفلاحة, بناء على رأي
لجنة الاعتماد الوطنيّة, الاعتماد للتّعاونيّات الفلاحيّة
أو اتّحاداتها الّتى تتعدّى دائرتها الإقليميّة حدود
الولاية. ,

المادّة 1 3 : يمنح الواليء بناء على تفويض من
وزير الفلاحة وبعد رأي لجنة الاعتماد الولائيّة,
الاعتماد للتّعاونيّات الفلاحيّة أو اتّحاداتها الّتى لا
تتعدى دائرتها الإقليميّة حدود الولاية.

الماذة 2 3 : تخضع تعديلات القانون الأساسي
التى تتعلّق بهدف التّعاونيّة أو دائرتها الإقليميّة لنفس
الإجراءات التي يخضع لها الاعتماد.

المادة 3 3 : تبلغ قرارات الاعتماد أى رفضه إلى
رئيس التعاونيّة الفلاحيّة في أجل لا يتعدى أربعة (4)
أشهر عندما يكون هذا القرار من الختصاص وزير
الفلاحة وفي أجل لا يتعدى شهرين ( 2 ) عندما يكون
القرار من اختصاص الوالى.

في حالة عدم ردّالإدارة. عند انتهاء هذه
الآجال» يعتبر الاعتماد مقبولا تلقائيًا.

'المائة 4 3 :لا يمكن التّصريح برفض الاعتماد إلا
في حالة عدم احترام الأحكام الملنصوص عليها في
التّشريع والتنظيم المعمول بهما في مجال التّعاون

الماذة 5 3 : رفض الاعتماد الذي يبلّفه الوالي
قابلا للطّعن لدى وزير الفلاحة.

رفض الاعتماد الذي يبلّفه وزير الفلاحة قابلا
للطّعن أمام الجهة القضائيّة المختصة.

المائدة 36 : تتشكل لجان الطّعن مناصفة من
ممثّلي الإدارة وممثّلي المهنة.

المادة 7 3 : تحدد كيفيّة تشكيل لجان الاعتماد

وسيرها وكذا إجراءات إخطار هذه اللّجان وأشكاله

بقرار من وزير الفلاحة.
ويحدد القرارنفسه إجراء الاعتماد التّلقائي.

المادة 38 : تخضع التّعاونيّات الفلاحيّة
واتّحاداتها لإجراءات الإيداع والإشهار المنصوص عليها
في المادة 2 منالأمر رقم 23-72 المؤرخ في 7
يونيو سنة 1972 والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
رأسمال الشركة

المادة 39 :يتشكل رأسمال التّعاونيّات الفلاحيّة
من حصص اسميًة لاتتجزأ يكتتبها كل منخرط.

يمكن أن تنتقل عن طريق الوراثة وتكون قابلة
للتحويل بعد مصادقة الجمعيًّة العامّة, وبالتسجيل فقط

الماذة 40 : يسلّم مقابل اكتتاب الحخصص وصل.

المائة 1 4 : القيمة الاسميّة للمصص هي قيمة

وتحدد بقيمة 1.000 دج.

المادة 2 4 :يخضع رأسمال المّعاونيّاتِ الفلاحيّة
لتغييرات عاديّة إِما بسيب اكتتاب حصص جديدة وإمًا
وفاتهم.

المادّة 43 : تحدد الجمعيّة العامّة, وجوباء
أهميّة التزاماتهم مع التّعاونيّة.

يترتّب على الزيادة اللأحقة لتعهّد متعاون ما
لكل متعاون :تصحيح عدد الحصص حسب الكيفيّات
المحدّدة في التظام الداخلي. . ْ


Page 23:
المائة 4 4
إصداررحصص جديدة من اختصاص الجمعيّة العامّة.
ويجب أن يكتتب كل منخرط الحصص الجديدة

: زيادة رأسمال التّعاونيّة نتيجة

الماة 5 4 : يرشّح رأسمال التّعاونيّة للانخفاض

- انسحاب منخرطين,

- وفاة المنخرطين أى إقصائهم,
انخفاض تعهّدات الشركاء.

لا يمكن هذه الالغاءات أن تقلّص من رأسمال
الأكثر ارتقاعا.

المادة 46 : لا تمنح حيازة الحصص في التعاونيّة
المتعاون ن الحق في الاستفادة من .أي ربح أو أيّة متفعة
أخرى.

الماّة 47.: يتممّع المنخرط الذي ينسحب من
التّعاونيّة أى الذي يقلّص من تعهده فيها حسب الأشكال
المطلوبة, زيادة على الأرباح التي تعود إليه بالحق في
تعويض كل الحصص التي اكتتبها أو جزء منها.

وفي حالة الإقصاءء لايتحصل المنخرط على أي

المادة 48 : يتم تسديد حصص المنخرط
المنسحب من التّعاونيّة خلال السُنة الماليّة الموالية
لانسحاية.

إلا أنّه يمكن تأجيل التسديد لمدة خمس (5) سنوات
على الأكثر عندما تقتضي ذلك الوضعيّة الماليّة

الثّالث

الفلاحيّة وت تسييرها

القسم
القصل الآوّل
الجمعيّة العامّة
المادّة 49 : تتكون الجمعيّة العامة من جميع
من الحصص.

المادّة 0 5 : تجتمع الجمعيّة العامة العاديّة مرتين
'(2 ) في السنة على الأقل؛ بناء: على استدعاء من
رئيسهاء في فترات زمنيّة تكماشى وصلاحيّاتها,
لاسيّما في مجال المصادقة على البرامج والحسابات.

' وتجتمع في دورات غير عاديّة كلما اقتضت
مصالح التّعاونيّة ذلك.

المادئة 1 5: تتضمن استدعاءات حضور
الجمعيات العامّة مكان الاجتماع وتاريخه وساعته وكذا
جدول الأعمال الذي يقرّره مجلس التسيير.

يجب أن ترسل الاستدعاءات لكل منخرط قبل
خمسة (15) عشر يوما على الأقل من التَّارِيجٌ المحدد.

كما يجب أن تنشر هذه الاستدعاءات في جريدة

ويمكن كل منخرط الاطّلاع على تقرير مجلس
التّسيير ومحافظ الحسابات بمجرد استلام الاستدعاء.

الماددة 2 5 :لاا يكون لكل منخرط حاضر أو ممثّل
إلا صوتا واحدا في الجمعيّة العامّة مهما يكن عدد

وقد تمنح القوانين الأساسيًّة الخاصة بالتّعاونيّات ,
والمعنويّين معا الأشخاص المعنويّين عددا من الأصوات
يتناسب وتشكيلتها على ألا يتجاوز هذا العدد
عشر ( ل ) العدد الكل للأصوات.

10

وفى حالة التّصويت بالوكالة, لا يملك المشخرط
الوكيل إضافة إلى صوته؛ إلآصوت شريك واحد.

المادّة 3 5 : تمسك في كل الجمعيّات العامة ورقة

يوقّع هذه الورقة كل منخرط حاضر ويشهد

المائة 4 5:لاتصم مداولات الجمعيّة العامة
العاديّة إلا إذا كان عدد الحاضرين أو الممثّلين يساوي
لشي (لك) المسجّلين على الأقل. ش

75 .لم يكتمل التّصاب عند الاستدعاء الأول » يتم
استدعاء الجمعيّة العامّة من جديد خلال الثّلاثين (30)
يوما الّتي تلي الاستدعاء الأوّل؛ وتجتمع عندئذ مهما


Page 24:
0

المائة 5 5 : تتولّى الجمعيًّة العامة العاديّة :

- فحص الحسنابات والحصائل وتقارير التنُشاطات
والمصادقة عليهاء

- المصادقة على التّعديلات التي تطرأ على
القانون الأساسي والتّنظيم الداخلي»

- انتخاب أعضاء مجلس التّسيير وعزلهم وتعيين
محافظ الحسابات:

- اتخاذ قرار تخصيص الفائض المالي»

- المصادقة على التّعديلات الاستثنائيّة لرأسمال
الشركة,

- حل التّعاونيّة أى تمديد أجلهاء

-اتّخاذ قرار حول كل نقل ملكيّة العقارات:

- المصادقة على قبول المنخرطين وإقصائهم,

- المداولة في أي مسألة ترتبط بسير التّعاونيّة.

الماذة 6 5 : تمّخذ قرارات الجمعيّة العامة العاديّة
بالأغلبيّة البسيطة للأصوات المعبّر عنها.
وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس
المادة 7 5 : يستدعي الرئيس الجمعيّة العامة
غير العاديّة بمنادرة منه أو بطلب من أغلبيّة أعضاء
93 6 55ظ 2 5
مجلس التسيير أو بطلب من ثلثي ( -ج2) المنخرطين
على الأقل الّذين يقدّمون طلبهم كتابيًا لرئيس
وتبت الجمعيّة قانونا عندما يحضر ثلا ( 2 )عدد
وفي حالة عدم اكتمال النُصابء تستدعى جمعيّة
ثانية في خلال الخمسة عشر( 15) يوما الموالية, ويجب
أن تجمع على الأقلّ نصف عدد المنخرطين.
ولا يفرض أي نصاب في الاستدعاء الثّالث.
وتتّخذ قرارات الجمعيّة العامّة غير الغاديّة

بأغلبيّة ثلشي ( 2 ) الأصوات المعبّرعنها..
:3

المادة 8 5 : تقوم الجمعيّة العامة غمير العاديّة
بدراسة كل مسألة تمس وجود التّعاونيّة وسيرها
العادي.

المادة 9 5 : يستدعى محافظ الحسابات وجوبا
لحضور اجتماعات الجمعيّات العامة التي تبت في
مسائل الحسايات.

الماّة 0 8 : يمكن المّعاونيّات الفلاحيّة التى
تضم أكثر من مائتي ( 0) منخرط أن تشكّل

ويشكّل الفرع جزءا من الدائرة الإقليميّة

ويملك ممثّلو الفرع عدد أصوات المنخرطين الّذين

المادة 1 6: يمسك في مقر التّعاونيّة الفلاحيّة,
كل اجتماع للجمعيّة العامّة وكذا ورقة الحضور.

ا
الفصل الثاني
مجلس التّسيير

الماذة 2 6 :يتكون مجلس تسيير التّعاونيّات
الفلاحيّة المدعو في صلب النَّصُْ * المجلس " من ثلاثة
(3 ) أعضاء على الأقل تنتخبهم الجمعيّة العامّة,

المادة 3 6 : يجب أن تتوفّر في أعضاء المجلس
الشّروط الآتية :

- الجنسيّة الجزائريّة,

- بلوغ سن الرشدء

- عدم المشاركة؛ مباشرة أى بشكل غير مباشرء في
نشاط ينافس نشاط التّعاونيّة,

- الإقامة في دائرة التّعاونيّة,

- أن لا يكونوا مدانين بجريمة أوبجنحة من
القانون العام» وبمخالفة التّشريع التّجاري.

المادة 4 6 : تعفى التّعاونيّات الّتى تتكّون من
أقل من خمسة عشر( 15) منخرطا من تشكيل مجلس

تحل الجمعيًّة العامة فى هذه الحالة. محل المجلس.

المادة 5 6 :لا يمكن الأزواج, والأصولء والفروع
والأقارب من الدرجة الثانية أن يكونوا في آن واحدء
عدد المنخرطين فيها ثلاثين ( 30) منخرطا.

Page 25:
6 : ينتخب أعضاء المجلس لمدّة ثلاث ( 3)

ويمكن إعادة انتخابهم.

المادة 7 6 : يعيّن المجلسء في حالة وفاة عضو أو
انسحابه أوى إقصائه., خلقا له على أن توافق الجمعيّة
العامّة على هذا الاختيار في اجتماعها الموالي.

المادّة 8 6 : يجتمع المجلس مرة واحدة في الشهر
على الأقل باستدعاء من رئئيسه.

ولا تصمّ مداولاته
أعضائه على الأقل.

ويمكن استدعاؤه كلّ مرّة يطلب فيها ثلث ( ل
أعضائه ذلك. 3

2

تتّخذ قرارات المجلس بالأغلبيّة البسيطة للأصوات
المعبّر عنها وفي حالة تساوي الأصوات؛ يكون صوت

المادّة 9 6 : يكلّف المجلس بالمهام الآتية:

- إعداد مشروع التّنظيم الداخلي»

:- اقتراح مدير على الجمعيّة العامة وكذا مرتّبه,

- تحديد مستوى الخدمات التي تقدّمها التّعاونيّة
على أن توافق عليها الجمعيّة العامة, ش

- تحديد جدول أعمال الجمعيّات العامة

- إعداد جميع التقارير الموجّهة لموافقة الجمعيّة
العامة لاسيما فى مجال الحسابات»

- تلقي الإعانات المحتملة, الهبات والوصاياء على

أن توافق عليها الجمعيّة العامة في دوراتها الموالية,

- إبرام كل عقد أى صفقة.

المادّة 0 7 : يكون كل اجتماع للمجلس محل

المادّة 1 7 : يكون أعضاء المجلس مسؤولين
بصورة فرديّة أو جماعيّة, حسب الحالات» تجاه

ته إلا بعضور نصف ( 0

التّعاونيّة وتجاه الغيرء عن كل خط يرتكب في إطار
تسييرهم., وعن مخالفات التشريع السّاري على
التّعاونيّة وقانونها الأساسي.

ويمكن أن تقام مسؤوليتهم جزائيًا طبقا لأحكام
الأمر رقم 72- 23 المؤرّخ في 7 يوثيو سنة 1972
والمذكور أعلاه.

المادّة ‏ 2 7 :لا يجوز لأعضاء المجلس بأيّ شكل من
الأشكال القيام بسلفيّات لدى التّعاونيّة ولا أن يجعل
التّعاونيّة تمنحهم حسابا مكشوفا أى تقبل التزاماتهم

الفصل الثالث

المادّة 3 7 : ينتخب رئيس التّعاونيّة الفلاحيّة
من بين أعضاء .المجلس لمدّة عهدة.هذا الأخير.

وتنتخبه الجمعيّة العامة لنقس المدّة إذا لم تكن

المادّة 4 7 : يستدعى الرئيس إلى كل اجتماعات
الجمعيّة العامة والمجلس ويترأسها.

ويسهر على تنفيذ قراراتها.

المادة 5 7 : يمثل الرئيس التّعاونيّة الفلاحيّة
أمام القضاء وفي جميع أعمال الحياة المدنيّة.

الفصل الثالث
المدير

المادة 76 : يمكن مجلس التّسيير أن يخوّل
إدارة التّعاونيّة الشخص غريب عن التّعاونيّة أولعضى
في المجلس المذكور.

منخرط لا يكون عضوا ذ

المادئة 7 7 :يمارس المدير مهامّه. تحت سلطة
المجلس الذي يمثّله تجاه الفيرء في حدود السلطات
الممتوحة إيّاه.

يحضر المدير اجتماعات المجلس بصوت استشاري.

المادّة 8 7 :عندما يكون المدير. شخص غريب

المعمول به في مجال علاقات العمل.


Page 26:
المادّة 9 7 : إذا كان المدير عضوا منخرطا فإنّه
وتصادق عليه الجمعية العامة.

المادة 0 8 : يمكن أن يعزل مجلس التّسيير أو

المادة 1 8 :لا يمكن أن يكلّف بإدارة التّعاوئيّة
الأشخاص الّذين تربطهم علاقة قرابة من الدرجة
الثّانية بعضو منخرط.

المادّة 2 8 : يوفع المديرء بالاشتراك مع رئيس
التعاونيّة أى أي عضو آخر من المجلس عيّنه هذا الأخيرء
على كل الوثائق الماليّة.

ويكلّف علاوة على ذلك بأمانة اجتماعات الجمعيّة
العامة والمجلس.

القسم الرابع

أحكام مالية

المادة

3 : تفتح السنة الماليّة للتّعاونيّة

سئة.
المادة 4 8 : تمسك حسابات التّعاونيّة وفق
وفى حالة وجود عدة أهداف للتّعاونيّة الفلاحيّة

يؤسّس لكل واحد منه حساب للاستغلال.

المادّة 5 8 : تلتزم التّعاونيّات بالتّمييز في

حساباتها بين العمليّات المبرمة مع منخرطيها وتلك

. التي تنجزها مع المستعملين.

المائة 86 : فوائض الاستغلال هي الفوائض
الاقتضاءء, التّعويضات الممتوحة المدير المنخرط
والمنخرطين الآخرين المساهمين في الاستغلال وكذا
الديون.
المائة 7 8: تقتطع القيّم اللآزمة لتمويل
صناديق التّعاونيّة من الفوائض السنويّة وذلك حسب
ترتيب الأولويّة الآتي :

- 7/15 على الأقل لصندوق الاحتياط القانوني
إلى أن يساوي الاحتياط قيمة الرأسمال المإتتب.

- 10/ على:الأقل لصندوق المصاريف اليوميّة,

- 7/10 على الأقل لصندوق الاستثمار.

المادئة 8 8 : تقرر الجمعيّة العامّة تخصيص
الفائض المتبقَّي بعد تمويل الصناديق المذكورة في
المادة 87 أعلاه:

- إما لصناديق اجتماعيّة,

- وإمًا انتقاصات لصالح المنخرطين حسب
العمليّات المنجزة مع كل واحد منهم.

المادة 9 8 :لايمكن أن ترد الفوائْض الماليّة
الثاتجة عن العمليّات المنجزة مع المستعملين: وتوضع
اجباريًا في الاحتياط.

المادّة 0 9 : يمكن الجمعيّة العامّة أن تؤجّر توزيع
الاستبردادات لمدة لا تزيد عن خمس ( 5 ) سنوات
لترقية استثماراتها.

المائة 91 :لا يمكن أن يتجاونز هامش الخدمات

الماذة 2 9 : يدفعءاجبارياء ناتج بيع أصول
التعاونيّة الذي تقرّره الجمعيّة العامّة لصندوق
الاستثمار.

المائة 3 9 : تستخدم التّعاونيّات الفلاحيّة
محافظ حسابات تحدّد صلاحيّاته ومرتّبه طيقا للتّشريع
والتّنظيم المعمول يهما.'
القسم

الخامس

' المادة 4 9 : تحل التّعاونيّات الفلاحيّة كما يأتى:
إلا إذا قررت الجمعيّة العامة تمديدهاء ‏
- بقرار من الجمعيّة العامّة في حالة خسارة أكثر
من نصف رأسمال الشركة ‎١‏

- نتيجة سحب الاعتماد:


Page 27:
و في الحالات الثّلات. الأولى؛ على رئيس

المادة ' 95 : تحدد الجمعيّة العامّة كيفيّات خل

الماذة 96 : يتمع المصفّون بسلطات واسعة في
المهمّة الّتى كلّفوا بها وحسابات التّصفية المصادق عليها.

الماذة ‏ 7 9 : في حالة ما إذا أظهرت التّصفية
وجود خسائر تفوق مبلغ رأسمال الشركة؛ تقسم هذه
الخسائر على المتعاوثين حسب عدد حصص الرأسمال

المادّة 8 9 : في حالة ما إذا أظهرت التّصفية
وجود فائض صاف في أصول التّعاونِيّة آل وجوبا إلى

يقرّر الأصول الصافية :

- وفي حالة غياب الجمعيّة العامّة, تقرّره سلطة
الاعتماد المخولة قانونا.

المادة. 9 9 :لا يمكن بأيَ حال من الأحوال أن يؤول
تحويل الأصل الصافى لمتعاوني التّعاونيّة المنحلّة.

الماذة 10.0 : يجب أن يكون الأصل الصّافي الذي
تكتسبه التّعاونيّة المستفيدة خلال السّثّة (6) أشهر

القسم الستادس.

مراقبة التّعاونيّات الفلاحيّة

المائة ‏ 101 : تخضع التّعاونيّات الفلاحية
لمراقبة وزارة الفلاحة التي تهدف من ورائها ضمان
الوقوف عند جميع التّعليمات التّشريعية والتنظيميّة
المطبّقة على هذا التُوع من الشركات.

المادة 2 10 : عندما تظهر الرقابة عدم كفاءة
أعضاء مجلس التّسيير أو الإخلال بالأحكام التشريعيّة
أى التنظيميّة أو الجهل بمصالح المنخرطين أو نزاع ما
بين الأجهزةء يمكن السلطة التي منحت الاعتماد أن

وإذا لم يتم التُصميح في السنة الموالية, تتعرض
التّعاونيّة لسحب الاعتماد منها.

المادة 103 : يتعيّن على المّعاونيّات الفلاحية,
العامة الّتي تكون قد صادقت على الحسابات» أن ترسل
إلى السّلطة التي منحت الاعتماد الوثائق الآتية :

- نسخة كاملة من محضر اجتماع الجمعيّة العامة

- الحصيلة الماليّة للسّنة المنصرمة مرفوقة

- بيان يصادق على صحته الرّئيسء ويتضمّن عدد
المنخرطين وكذاعدد المستعملين إن اقتضى الأمر.

المادة 104 : يتعيّن على التّعاونيّات الفلاحيّة

إرسال جميع الوثائق والمعلومات المتعلّقة بطبيعتها

ومدى اتّساع نشاطاتها وسيرها وحالتها الماليّة بناء
على طلب من مصالح وزارة الفلاحة.

5 : في حالة رفضها الخضوع لشكليّات

الرقابة, تتعرّض التّعاونيّات الفلاحيّة لسحب الاعتماد

القسم الستابع
المجلس الوطني للتّعاون القلاحي
المادّة 106 : ينشا لدى وزير الفلاحة مجلس
وطني للتّعاون الفلاحي.

. الماّة 107 ؛ يكلف المجلس الوطني للتّعاون
المادة 108 : يترأس المجلس ممثّل وزير
الفلاحة. ويتكوّن من :


Page 28:
- أربعة (4 ) ممكّلين عن المّعاونيّات الفلاحيّة '

يعيّنهم وزير الفلاحة لخبرتهم في ميدان التّعاون

المادئة 109: يعيّن أعضاء المجلس بقرارمن
وزير الفلاحة لمدة خمس ( 5 ) سنوات. .
المادئة 110 : يحدد وزير القلاحة بقرار كيفيّات

الثّامن

القسم
اتّحادات التّعاونيّات
المادئة 111:
أن تنشئ اتّحادات
المشتركة.
الماّة 112 : تجضع اتّحادات الشّعاونيّات في
كل الجوانب لأحكام هذا المرسوم.

7
المادة 113: تختص كل جمعيّة عامّة بالموافقة

على تمثيل التّعاونيّات القلاحيّة العضوة في اتّحاد
التّعاونيّات, داخل أجهزة هذا الاتّحاد.

الماة 114 : يمكن أن تنص القوانين الأساسيّة
لكل تعاونيّة فلاحيّة واتّحاد تعاونيّات أونظامها
الداخلي على أي تدبير تكميلي من طبيعته أن يحسّن

من سير الأجهزة.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 رجب عام 1417
الموافق 0 3 نوفمبر سنئة 1996. يتضمّن
إنهاء مهام مدير دراساتث برئاسة
الجمهوريّة ( الأماثة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 رجب عام
7 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996 تنهى مهام
السيّد محمد فارح, بصفته مديرا للدّراسات برئاسة
الجمهوريّة ( الأمانة العامة للحكومة ) لإحالته على التٌقاعد.

القسم المتّاسع

أحكام ختاميّة
المادة . 115 : تمنح المّعاونيّات الفلاحيّة
واتحاداتها المعتمدة في تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة مهلة سنة لاستيفاء تطبيق ‏ هذه الأحكام على
مسبتوى قوانينها الأساسيّة وموضوعها الاجتماعي
حسب ما تنص عليه بالأخص الموادٌ من 8 إلى 12 من

هذا المرسوم.
تخضع التّعديلات القانونيّة الأساسيّة الإضافيّة
للسلطة المختصة في ميدان الاعتماد خلال نفس الأجل

المادة 6 : تلفى المراسيم الآتية :
- المرسوم رقم 2- 106 المؤرخ في 7 يونيو
سنة 21972

-المراسيم من رقم 151-72 إلى رقم
2 156 المؤرخة في 27 يوليو سنة 1972,

- المرسوم رقم 74 - 199 المؤرّخ في أوّل أكتوبر
سنة 21974

- المرسسوم رقم 75 - 169 المؤرخ في 30
ديسمبر سنة 21975

- المرسوم رقم 88- 170 المؤرخ في 3اسبتمير ‎٠‏
‏سبنة 1988 المعدل والمتمّم.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1417 الموافق
8 ديسمبر سنة 1996.

أحمد أويحيى

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رجب عام
7 الموافق 10 ديسمير سنة 1996,

يموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 29 رجب عام
7 الموافق 10 ديسمير سنة 1996 تنهىء ابتداء

من 30 يوليو سنة 1996, مهام السّيّدين التي

استاهما بصفتهما واليين في الولايتين الآتيتين


Page 29:
- إبراهيم بن قايو؛ في ولاية مستغائم,
- نصر الدين بن بوضياف» في ولاية سوق أهراس.
"كم ‎١‏

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 رجب عام 1417

3

الموافق 9 ديسمبر سئة 21996 يتضمّن .

إنهاء مهام نائب مدير بالمديريّة العامّة
للأرشيف الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام

7 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام السيد

ش أخمد سعيديء بصفته نائب مدير للمقاييس بالمديريّة
#كككتتتكث.2:

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر سئة 1996,

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد محفوظ بركاني. بصفته رئيسا لقسم التكوين
أخرى. 1

ل#6

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام
7 1 الموافق أول ديسمبر سنئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام نائب هدير بوزارة
الداخليّة والجماعات العلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري سايقا.

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام
السيّد زيدان بوشحلاطة. بصفته نائب مدير للعلاقات
العموميّة بوزارة الداخليّة والجماعات اللمحلّيّة والبيئة
. والإصلاح الإداري سابقا.

0

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام
17 الموافق أوّل ديسمبر سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

الماليّة.

7 الموافق أوّل ديشمبر سنة 1996 تنهى مهام

السَيّد محمد بوزردء بصفته نائب مدير للدراسات

الميزانيّة وقوانين التّسوية في المديريّة العامّة
الكككتتك. 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام
7 1 الموافق أول ديسمبر سنة 1996,

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهمء. بصفتهم مديرين للضرائب في
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى : 1

- عبد القادر عراب»؛ في ولاية أدرارء

- سليمان إيرادء في ولاية بجاية,
- محمد مهيدي» في ولاية بشار,

. - منور لعليقء في ولاية البويرة,
- قادة بلمختار مفتاح؛ في ولاية تامنفست,
- الساسي خرازيء في ولاية تبسة,
- عبد الكريم بن جريوء في ولاية تلمسان»,
- العربي كرتوتء في ولاية تيزي وزو»
- رشيد ملاين, في ولاية الجزائر الوسطى,
- بوشنتوف غريبء في ولاية سعيدةء
- محمد قيدوش» في ولاية سكيكدة,

- محمد سعيدانيء فى ولاية عنثّابة, '


Page 30:
- صالح بوخاريء في ولاية قالمة,
- الطاهر سرايشء في ولاية المسيلة,
- محمد قرينء في ولاية معسكرء
- عمار عبابسة:, في ولاية ورقلةء
- ماحي خليل, في ولاية وهران - الغربيّة,
- أحمد خليفيء في ولاية وهران - الشرقيّة,
- محمد لمين جبرونيء في ولاية برج بؤعريريج,
- مصطفى شابورء في ولاية بومرداس,
- رابح دباحيء في ولاية الطارف»:
- لحسن.لكحل؛ في ولاية تندوف,
- ميلود عثماني, في ولاية سوق أهراس,
8 ب
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996,
بوزارة الكقافة سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام
السَيّدين والسنّْيّدة الآتية أسماؤهم, بصفتهم نوّاب
مديرين بوزارة الثّقافة سابقاء لتكليفهم بوظائف
أخرى: 1ش ش

- عمار خليفء. نائب مدير الفنون التقليدية,

- علأل حدادء نائب مدير لترقية العمل الثّقافي
وتطوير التّسلية,

- رشيدة عبد الجبّارء زوجة زادم» نائية مدير
للعالم والآثار التّاريخيّة والحظائر الوطنيّة والمتتاحف.

لساسس#ة 1

7 الموافق أوّل ديسمبسر سنة 1996
يتضمّن إتنهاء مهام مدير

والتكوين المهني في ولاية تلمسان.

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام

السيّد عبد الرزاق براشد. بصفته مديرا للتّشغفيل
والتكوين المهني في ولاية تلمسانء لإعادة إدماجه في
رتبته الأصلية.

# سخ

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام. نائشب مدير بوزارة
البريد والمواصلات:

7 الموافق أول ديسمبر سنة 1996 تنهى مهام”'

السبَيّد سعيد زروق, بصفته نائب مدير للمحيط

والحماية بوزارة البريد والمواصلات» بناء على طلبه.
كتاكت :

منرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996,
العموميّة في الولايات.

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 تتهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم مديرين للأشغفال
العموميّة في الولايات الآتية, لتكليففنهم بوظائف
أخرى:

- بوجمعة عايدء في ولاية سكيكدة,

- بشير زغوانيء في ولاية عثابة,

- عيسى حزاجيء في.ولاية بشارء

- مسعود بن أحمد؛ في ولاية أدرارء 1

- زكرية زياد؛ في ولاية قسنطينة.

- المامون مجاهرء في ولاية الشلّف,

- مراد مختفيء في ولاية الأغواط,

- خميسي حيمور» في ولاية تبسّة,

- أحمد مراحء في ولاية تلمسيان»

- امحمد عبّاسء في ولاية تيارت»

- شيخ بلحاج؛ في ولاية سعيدة,


Page 31:
- مختار تويزة: في ولاية سيدي بلعبّاس,

- عبد القادر عبورة؛ في ولاية معسكرء

- مصطفى حبّاط؛ في ولاية البيتض»

- ابراهيم بلعبّاس» في ولاية إيليزي»

- أحمد برّة, في ولاية برج بوعريريج »

- عبد الحفيظ داودء في ولاية بومرداس,

- مشري خالفة: في ولاية تندوف,

- محمد جلوطء في ولاية تيسمسيلت»:

- فاتح بوعناني؛ في ولاية الوادي:

- أحسن مسعود بن عليوة:ء في ولاية
سوق أهراس,»

- عومر بن قندوزء في ولاية تيبازة:

- علي خليفاوي؛ في ولاية عين الدفلى»

- لحلى بن تواتيء في ولاية التّعامة,

- عبد الرّحمن داود» في ولاية غرداية,

- جيلالي بن يلسء في ولاية غليزان.
3

مرسوم رئاسي موْرّخ في 29 رجب عام 1417
الموافق 10 ديسمبر سنة 1996: يتضمن
تعيين واليين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 29 رجحب عام
7 الموافق 10 ديسنمبر سنة 1996 يعيّن السيّدين
الآتى اسماهما واليين في إلولايتين الآتيتين, ابتداء من
0 يوليو سنة 1996 2

- نصر الدين بن بوضيافء؛ في ولاية مستغائم,

- إبراهيم بن قايوء في ولاية سوق أهراس
2

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 رجب عام 1417
الموافق 9 ديسمبر سنة 2.1996 يتضمّن
تعيين نائب مدير لدى المحافظة السامية
المكلّفة برد الاعتبار
اللّفة الأمازيفيّة.

للأمازيغيّة وبترقية

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 رجب عام
7 الموافق 9 ديسمبر سنة 1996 يعين السيّد

مصطفى عنّون» نائب مدير للبحث والتّقييم لدى
المحافظة السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة
وبترقية اللّغة الأمازيفيّة.

3

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمير سنة 1996,
الأمانة

الوطني

تعيين إطارات في
الدائمة للمجلس
الدولة.

7 المواقق أول ديسمبر ستة 1996 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم في الأمانة التّقنيّة الدائمة للمجلس
الوطني لمساهمات الدولة :

- عبد القادر بلطاس: مديرا للدراسات»

- محمد الهادي العسكريء مديرا للدّراسات»

- رشيد مكسنء مديرا للدراسات»

- لخضر جقاود؛ مديراء

- لعزيز أيمان؛ مديراء

- عيد النّاصر وعلان» مديرا.

2

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 2.1996
الخوصصة.

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 يعيّن, تطبيقا
لأحكام المادّة 5 من المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 104
المؤرّخ في 1 مارس سنة 1996, السّادة الآتية
أسماؤهم أعضاء في مجلس الخوصصةلمدة ثلاث ( 3 )
سنواتء ابتداء من 21 سبتمير سنة 1996:

- عبد الرّحمن مبتول» رئيساء

- معمّر بن عبّاس؛ عضواء

- منور صوفيء عضواء

عبد الكريم بن ناصفء. عضواء


Page 32:
- محمد بلعوان: عضواء
-جمال الدين عكّاش: عضواء
2

مرسوم تنفيذيّ مرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر سنةا 1996,
'يتضمّن تعيين مدير الإدارة والوسائل

بالديوان الوطني للإحصائيات.

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 يعين السيل'

عبد المالك تمراتء. مديرا للإدارة والوسائل بالديوان

2

مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في 20 رجب عام

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 21996
المركزيّة
الحكومة

يتضمّن تعيين مدير بالإدارة
للوزير المنتدب لدى

رئيس

بموجب مرسوم تنفيذي مورّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر سئة 1996 يعين السَيّد
رفيق بومغارء مديرا مكلّفا بالدراسات الاقتصاديّة لدى
قسم التلخيص والدراسات الاقتصاديّة الكلّيّة بالإدارة
المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف

1

مرسوم تنفيذي مِوْرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير . بالدّيوان الوطني
للإحصائيات.

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 يعين السيّد
محمد رشيد الكمالء: مديرا مكلّفا بالنّشر والتّوزيع

والوثائق والطبع بالديوان الوطني للإحصائيات.

مرسوم تئفيذيّ مؤرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر سنئة 1996,
يتضمن تعيين رئيسي دراسات بالديوان
الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 يعيّن
السيّدين الآتي أسماهما رئيسي دراسات بالديوان
- نصر الدين حمودة:

اللسلااااا# ل ل سس

مرسوم تنفيذئي مؤْرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر سنة 1996.,
يتضمّن تعيين الكاتب العام لولاية

تندوف.

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 يعيّن السيّد
عبد الرّحمن شبيرة: كاتبا عامًا لولاية تندوف.
ا

مرسؤم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 رجب عام
7 المواقفق أوّل ديسمبر سنة 1996,
يتضمّن تعيين المدير العام للمركز
الوطني للدّراسات. والتّحاليل الخاصة

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 يعين السيّد ‎٠‏
‏الهادي مقبولء مديرا عامًا للمركز الوطني للدّراسات
والتّحاليل الخاصّة بالتّخطيط. *


Page 33:
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبسر سنة '1996,

أيتضمّن تعيين رؤوساء دوائر.

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 يعِيّن السادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية: ‏ 7

- بشير بوشوكء في ؤلاية الأغواط:

- فِوّاد محمد المنخصف بوشجّة, في ولاية
أم البواقي»

- عبد القادر رقة, في ولاية الجلفة,

- محمد بلعيديء في ولاية تبسّة,

- عبد المالك عمارة كوربة: في ولاية سطيف»

8

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996,
يتضمن تعيين مندوب للأمن في ولاية

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 يعين السيّد
عزيز رمضاني» مندوبا للأمن في ولاية قسنطينة.
ب

7 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996,
الماليّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 يعيّن السيّد
محمد شهبي» نائب مدير لميزانيّة:القطاع الإداري
بوزارة الماليّة.

مرسوم تتنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام
7آ11 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996,
والوسائل التعليميّة

يتضمّن تعيين | مدير مركز
بالتّجهيزات

7 الموافق أول. ديسمير سنة 1996 يعين السيّد
سمير شعلانء مديرا لمركز التّموين بالتّجهيزات
والوسائل التعليميّة وصيانتها.
2
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996,
والكقافة.

بوزارة

7 الموافق أول ديسمبر سنة 1996 يعين السيّد
9 4
مرسوم تنفيذي مبؤرخ في 20 رجب عام
1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996,
يتضمن, تعيين مديرين للثقافة في
الولايات.” 2

7 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996 يعين السادة
الآنية أسماؤهم مديرين للتّقافة في الولايات الآتية :
- أحمد مصطفى شبرة: في ولاية الشّلف»,

- حسين نشيطوء في ولاية البويرة,
- سليمان جواديء في ولاية الجلفة,

' ل محمد محمد بوتبان» في ولاية سكيكدة,
- عبد الحميد بومدين: في ولاية معسكرء
- ابراهيم أحمد مردؤخء في ولاية ورقلة,
- نور الدّين مالكيء في ولاية وهران,
- محمد حفيان: في ولاية البيّض»
- علي سليم لفقيرء في ولاية تندوف,
-.بشير بولفراقء في ولاية سوق أهراس»
- حميد بازين. في ولاية ميلة,


Page 34:
- كمال شعنان:؛ فى ولاية الشعامة,

- موسى بابا عميء في ولاية غرداية,

- سيدي موسى حاج ميهوب؛ في ولاية غليزان.
8

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمبر ستة 1996,

يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

التّعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996 يعين السيّد
فريد بوزيذء نائب مدير للعلاقات بالجمعيّات الطلابيّة
بوزارة التُعليم العالي والبحث العلمي.

مقرر مؤرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق
أوّل ديسمير سنة 1996. يتضمن تعيين

مكلّف بالدراسات

الوطني للدراسات

واليحث بالمفهد

بموجب مقرَر مؤْرَخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر ينة 1996, صادر عن المدير العام
للمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة الشاملة: يعيئن
السيّد محمد العفيف بلاس,ء مكلّفا بالدّراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجيّة الشاملة.

قرار وزاري مشترك مِوْرّخ في 20 محرم عام
7 الموافق 23 يونيو سنة 1996,
التبرعات القادمة من الخارج وثقلها.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أول ديسمبر سئة 1996,
الوطنين لترقية مبادرات
والممارسات الرياضيّة.

95

الشبيبة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام
7 الموافق أوّل ديسمير سنة 1996 يعيّن السيّد
الطّيب ماطلوء مديرا عامًا للصندوق الوطنى لترقية

مبادرات الشبيبة والممارسات الرياضيّة.

ووزير الماليّة,

ووزير الثقل,

والوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلّفة
بالكضامن الوطنيّ والعائلة,

- بمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411الموافق 4 ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالجمعيّات, لاسيّما المادّة 28 منه:

- وبمقتضى القانون رقم 79- 07 المؤرّخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك. المعدل والتمّم لاسيّما المادة
3 منهء

- وبمقتضى المرسوم التُشريعي رقم 01-93
المؤرّخ في 26 رجب عام 1413الموافق 19 يناير سنة
3 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1993, لاسيّما
المادة 101 مثه, 2

- وبمقتضى المرسوم التُشريعي رقم 18-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 المواقق 29 ديسمير
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994,
لاسيّما المادة 2-127 مثهء


Page 35:
- وبمقتضى الأمر رقم 5- 27 المؤرخ في 7
شعبان عام 1416الموافق 30 .يمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996, لا سيّما المادة
2 منه
ْ - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
8 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق 22 نوفمبر سنة
4 الذي يحدّد كيفيّات الإعفاء من الرّسوم الجمركيّة
والرّسم على القيمة المضافة وكذا قنائمة الجمعيّات أو
المؤسّسات الخيريّة ذات الطابع الإنساني التي يمكن أن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار الكيفيّات
التّطبيقيّة لإيصال التَّيرّعات القادمة من الخارج ونقلها.

المادّة 2 : لااتخص أحكام هذا القرار إلا السّلع
المستوردة في إطار التّبرّعات والّتي يجب حتما أن

- موجهة للتّوزيع في الجزائر مجانا ومستعملة
لأغراض إنسانيّة؛ تحت طائلة دفع كلّ مصاريف النقل
والجمركة المستحقة.

المادة 3 : يجب إيصال السلع المستوردة في
إطار التّبرَّعات من قبيل شركات الثقل الجزائريّة. ولا
يسمح باللّجوء إلى شركات الثقل الأجنبيّة إلا في

الحالات الآتية :

- عدم .تغطية شركات التّقل الوطنيّة للخط أو
مكان شحن الأشياء المتبرّع بهاء 1

المادّة 4 : تستفيد التّبِرّعات من كيفيّات
الإستقدام والذّقل المحدّدة في هذا القرار بشرط أن توجه
لصائح وباسم الهلال الأحمر الجزائري أو إحدى

الجمعيّات ذات الطابع الإنساني المحدّدة في القائمة
المرفقة بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 جمادى
الخّانية عام 1415الموافق 22 توفمبر سنة 104
والمذكور أعلاة.

المادة 5 : تستقيد أيضا من كيفيّات الإستقدام
والثقل المحدّدة في هذا القرارء التّبرّعات الموجهة لصالح
الإدارة والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري أى
الجماعات المحلّيّة وباسمها شريطة أن تخصّص هذه
التّبرّعات للتّعليم والتّكوين والبحث والنّشاطات

المائة 6: يجب أن تحمل هذه الشّبرّعات
العلامات المتعلّقة بتعريفها واسم المتبرّع والمستفيد
وصفتهما وعنوانهما وتاريخ نهاية الصلاحيّة بالتُسبة
للموادٌ القابلة للتّلف.

المائة 7 : تظل البضائع المستوردة في إطار
أحكام هذا القرار خاضعة لشروط الرقابة الجمركيّة
والإجراءات الإداريّة السنارية المفعول, خاصة الرّخصة
المسبّقة لقبول التَّبرّع التي تسلّمها وزارة الداخليّة
والجماعات المحليّة والبيئة. ‎١‏

المادّة 8 : يبقى تحديد تسعيرة نقل التّبرّعات
المشار إليها في هذا القرار» من اختصاص شركات التّقل

المادئة 9 : يتمدفع مصاريف وثقل التّبرّعات
عند الاستلام بالدينار طبقا للتّشريع والتّنظيم المعمول
بهما في مجال مراقبة الصّرف.

المادّة 10 : يستفيد المتّبرَّع والمستفيد كل

شروط الضّمان المنصوص عليها في وثائق الثقل؛ مهما

كانت طريقة دفع المصاريف.

المادة 11 : تعطى الأولويّة في التّقل الجوي
للمواد القابلة للتّلف.

المادّة 12 : تشحن البضائع المستوردة في إطار
التّبرّعات حسب قاعدة المصاريف على متن السفينة.
دون شروط خاصة مرتيطة بالعبور أو المورد.


Page 36:
المادئة 13 : لا تغطي الأسعار المطبّقة في ميدان
تسعيرة الثقل إلا التكاليف الناتجة عن شحن البضائع
المستوردة بعنوان التَبِرّعات حسب معايير المشتملات
والحجم التي حددها التاقلون.

الماذة 4 1 : يلتزم المشّبرّع باللّجوء إلى موانىء
ومطارات الشحن.والتّفريغ غ الأقرب من أماكن إيصال
البضاعة ونقلها واستلامها.

المادة 15 : تبقى مصاريف العبور والشّحن
بميناء أو مطار الشحن على عاتق ق المتّبِرَّع أى المستفيد
حسب الكيفيّة التي اتّفق عليها الطّرفان.

المادة 6 : ينشز هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 محرم عام 1417الموافق
3 يونيو سنة 1996.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير
الماليّة المكلّف بلميزانيّة
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس
الحكومة المكلّفة بالتّضامن

الوطني والعائلة

والجماعات

2

قرار مؤْرّخ في 20 رجب ععمام 1417 الموافق
أول ديسمبر سنة 2/1996 يتضمّن تعيين
مكلّف بالدراسات والتلخيص بديوان
الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة
المكلّفة بالتضامن: الوطني والعائلة.

بموجب قرار مؤْرّخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أول ديسمبر سنة 1996, صادر عن الوزيرة
المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلّفة بالتّضامن الوطني
والعائلة. يعين السَّيّد عبد الحميد زهانيء مكلّفا
بالدراسات والتلخيص بديوان الوزيرة المنتدبة لدى
رئيس الحكومة المكلّفة بالتّضامن الوطني والعائلة,
ابتداء من 6 يناير سنة 1996.

وزاءة الداخلية والجماعات المحلية
والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 8 محرم عام

147 الموافق 26 مايوى سئة 1996
المتنقّلة عن . طريق المياهء,
وتسييرها.

الأمراض

وتنظيمها

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
ووزير الصحة والسكان,

ووزير التّجهيز والتهيئة العمرانيّة,

- بمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرّخ في 22

ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراين سنة 1983

- وبمقتضى القانون رقم 83- 17 المؤرخ في 5
شؤال عام 1403الموافق 6 يوليى سنة 1983
والمتضمن قانون المياه المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 85- 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 -و«لمتعلّق بحماية الصّصّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410المىافق 7 أبريل سنة 15890
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 01-986
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقاتخ المرسوم التّنفيذي رقم 122-90
المؤرّخ في 5 شوال عام 1405 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجهين”


Page 37:
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 124
المؤرّخ في 5 شؤال عام 1405 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصكة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 247
المؤرّخ في 2 ربيع الثاني عام 5 الموافق 10 غغشت
سنة 1994 الّذى يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحليّة والبيئة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 2
رجب عام 1407الموافق 2 مارس سنة 1987
والمتضمّن إنشاء لجان تكلّف بالمتابعة المستمرة لبرامج
مكافحة تنقّل الأمراض عن طريق المياه,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تنشأ لجنة وطنيّة مكلّفة بمتابعة
تقييم برامج مكافحة الأمراض المتنقّلة عن طريق المياه
ومراقيتها.

المادة 2 : تتكون اللّجنة الوطنيّة من رؤسساء
دواوين الوزارات المكلّفين بما يأتي :

- الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- الفلاحة والصّيد البحري»

-السكن:

- الصمناعة وإعادة الهيكلة, '

- التّجارة.

المادة 3 : يترأس اللّجنة الوطنيّة وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة.

المادة 4 : تجتمع الجنة الوطنيّة مرّة في الشهر
عند الحاجة, بمبادرة من الرئيسء أى بطلب من أحد
أعضائها.

تتولّى وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة
مهام الأمانة التّقنيّة,
هيئة أو جمعيّة بإمكانها تقديم أي دعم لتحقيق أهدافها.

المادّة 5 : تساعد اللّجنة الوطنيّة لجنة عمليّة في
القيام بمهامها.

المادة 6 : تتكون اللجنة العمليّة من مديرين
مركزيّين للوزارات المكونة للّجنة الوطنيّة.

الماة 7 : تجتمعاللجنة العمليّة مرة في
الأسبوع في جلسة عاديّة,
عاديّة. عند الحاجة؛ بطلب من أجد أعضائها.

المائة 8 : تكلّف اللّجنة العمليّة للمتابعة
بما يأتي :

- تطوير الإجراء المزمع القيام به لدعم مكافحة
الأمراض المتنقّلة عن طريق المياه:

- السّهر على التكفل بيرنامج مكافحة الأمراض
المتنقّلة عن طريق المياه.

- مساعدة لجان الولاية في التّأطير والتّجهيز

- الإشراف على أعمال لجان الولاية,

- القيامء عند الحاجة؛ بمهام المراقبة,

- إعداد تقرير شهري يحال على اللّجنة الوطنيّة.

المادّة 9 : تتكون اللّجنة الولائيّةء. برئاسة
الوالي؛ من المديرين الولائيّين الآتيين :

- مدير التنظيم والشؤون العامّة,

- مدير الصحة والحماية الاجتماعيّة,

- مدير الري»

- مدير التّخطيط والتَّهيئة العمرانيّة,

- مدير المصالح الفلاحيّة,

- مدير المنافسة والأسعار,

- مدير الصناعة والطاقة.

يمكن اللّجنة الولائيّة أن تلجأ إلى أي شخص أو
هيئة ذات كفاءة عالية من أجل أشغال اللّجنة.

الماّة 10 : تجتمع اللّجنة الولائيّة مرة في

الأسبوع في جلسة عادية.

الحاجة؛ بطلب من أحد أعضائهاء

يتولّى مدير التّنظيم والشّؤون العامة أمانة

المادة 11 : تكلّف اللّجنةالولائيّة بما يأتى :


Page 38:
- إعداد برنامج عمل سنوي لمكافحة الأمراض
المتنقّلة عن طريق المياهء

- السهر على التّطبيق الصارم للبرنامج من قبل
جميع الأطراف المحلّيّة المعنيّة,

- مساعدة لجان الدوائر والبلديّات في القيام
بمهامها والإشراف على أعمالها والقيام بمهام المراقبة,

- إعداد تقرير أسبوعي لتقييم برنامج العمل
وإرساله إلى اللّجنة العمليّة للمتابعة.

المائة 12 : تحدث لجان الدوائر والبلديّات بقرار
من الوالي الذي يحدّد تشكيلتها ومهامّها وسيرها طبقا

المادّة 13 : تلفى أحكام القرار الوزاريّالمشترك 7

المؤرخ في 2 مارس سنة 987 1والمذكور أعلاه.

الماذة 14: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 8 محرّم عام 1417 الموافق 26 '

مايى سنة 1996.
وزير الداخليّة وزير الصّحّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والسكّان
وزير التجهيز

يحيى قيدوم

قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1417
الموافق أوّل أكتوبر سنة 2.1996 يتضمّن
إلى مدير الوسائل

العامة والهياكل الأساسيّة والصيانة.

إن وزير الداخليّة والخجماعات المحلّيّة والبيكة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير.سنة 1996

- وبمقتتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيذة والإصلاخ
الإداري» المعدّل والمتمم, ش

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يثناير سنة
6 «المتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في
7 ربيع القّاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمبر سنة
6 و-ولمتضمن تعيين السَيّد نوي خرشيء مديرا
للوسائل العامّة والهياكل الأساسيّة والصيانة يوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة, . ش

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد نوي خرشيء
مدير الوسائل العامّة والهياكل الأساسيّة والصّيانة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الداخليّة .
والمقرّرات باستثناء القرارات:

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 جمادى الأولئ عام 1417
الموافق أوّل أكتوبر سنة 1996. ‎١‏

هلتقت

قرارات مؤرّخة في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر ستة 1996, تقتضمّن
إنهاء مهام رؤساء دواوين ولاة.

بموجب قرار مؤرخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبن سنة 6 :؛ صادر عن والي ولاية
تبسّة, تنهىء ابتداء من 24 غشت سنة 1996, مهام
السَيّد أحمد بلحداد, بصفته رئيسا لديوان والي ولاية


Page 39:
بموجب قرار مؤرَخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996. صادر عن والي ولاية
المديّة. تنهىء؛ ابتداء من 31 يوليو سنة 1994 مهام
السَيّد مراد شقال, بصفته رئيسا لديوان والي ولاية
المديّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب قرار مؤرَخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996,. صادر عن والي ولاية
معسكرء تنهىء ابتداء من 17 سبتمبر سنة 1994,
مهام السَيّد محمد بردالء بصفته رئيسا لديوان والي

0

قرار موْرّخ في 20 رجب عام 1417 الموافق
أوّل ديسممبر سنة 1996, يتضمن تعيين
مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص بديوان
وزير الداخليّة والجماعات الحلّيّة
والبيئة.

بموجب قرار مؤرًخ في 20 رجب عام 1417
الموافق أوّل ديسمير سنة 1996, صادر عن وزير
الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة, تعيّن الآنسة عائشة
قوادري بوجلطيحة, مكلّفة بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزير الداخلية والجماعات المحلّيّة والبيكة.

وزارة السّياحة والصناعة

قرار مؤرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 10 سبتمبر سنة 2.1996 يتضمن
تفريض الإمضاء إلى مدير التنظيم
والشّؤون القانونيّة والتّعاون.

إن وزير السّياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 358
المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 3 الموافق 3 أكتوير
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة السّياحة والصناعة التّقليدية, المعدل والمتمم
بالمرسوم التّنفيذي رقم 94- 343المؤرخ في 25
أكتوبر سنة 21994

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرخ في 5 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
5 صفر عام 1417 المواقق أول يوليى سنة 1996
والشّؤون القانونيّة والتّعاون بوزارة السياحة

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد فاروق تادي,
مدير التّنظيم والشّؤون القانونيّة والتّعاون, الإمضاء
في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير السياحة والصناعة
التّقليديّة. على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1417.

الموافق 10 سبتمبر سنة 1996.

عبد العزيز بن مهيدي

المجلش الوطني الاقتصادي
والاجتماعي

قرار مِوْرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق
أول ديسمبر سنة 2.1996 يتضمّن تعيين
رئيس قسم الدراسات الاجتماعية.

يموجب قرار مسؤرخ في 0 رجب عام 1417
الموافق أول ديسمبر سنة 1996, صادر عن رئيس
كميل الدّين بن حبيبء رئيسا لقسم الدّراسات
الاجتماعيّة بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي”؛
ابتداء من 2 يناير سنة 1996. ‎١‏

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائور

